*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theology and the Social Consciousness (Teoloji ve Toplumsal Bilinç)
Yazar: Henry Churchill King
Yayın Tarihi: September 25, 2011 [EBook #37531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theology and the Social Consciousness, by
Henry Churchill King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theology and the Social Consciousness
       A Study of the Relations of the Social Consciousness to
       Theology (2nd ed.)

Author: Henry Churchill King

Release Date: September 25, 2011 [EBook #37531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGY AND THE SOCIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Chris Pinfield, Bill Tozier
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

İLAHİYAT VE
SOSYAL BİLİNÇ

İLAHİYATLA
SOSYAL BİLİNÇ
İLİŞKİLERİNİN BİR ÇALIŞMASI


HENRY CHURCHILL KING

İLAHİYAT VE FELSEFE PROFESÖRÜ
OBERLIN COLLEGE'DE

_İKİNCİ BASKI_

HODDER & STOUGHTON
NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1902
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Eylül 1902'de kurulmuş ve elektrotiplenmiştir
Şubat 1904'te yeniden basılmıştır;
Temmuz 1907; Ağustos 1910; Nisan 1912.

1901 Harvard İlahiyat Yaz Okulu Üyelerine

BU KİTABIN TEMELİNİ OLUŞTURAN DERSLERE İLGİLERİNİ KABUL EDEREK

ÖNSÖZ

Bu kitapta, böyle bir sistemin büyük bir kısmı gözden geçirilmiş olsa da, tam bir teoloji sistemi sunma girişimi yoktur, ancak yalnızca teolojik düşüncenin özel bir
evresini incelemek için. Kitabın kesin teması, toplumsal bilincin teolojiyle ilişkileridir.
Bu, yazarın 1901 Harvard İlahiyat Yaz Okulu'nda ders vermesinin istendiği konudur; ve kitap orada verilen derslerden
oluşmuştur. Ancak, kitabı basıma hazırlarken, ders biçimi tamamen terk edilmiş ve önemli miktarda
malzeme eklenmiştir.

Temanın önemi, biraz kapsamlı bir
işlemeyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Eğer bir kişi Tanrı'nın tarihteki varlığına inanıyorsa -ve bir Hıristiyanın burada hiçbir şüphesi olamaz- toplumsal bilincin istikrarlı büyümesi gibi bir olguyla derinden ilgileniyor olmalıdır. Zamanımızın neredeyse hiçbir içsel özelliğinin bu bilinçten daha güçlü bir tarihsel gerekçesi yoktur; ve bu, bu neslin insanlarının aklını ve vicdanını nadir bir derecede taşımıştır. Kendi nispeten bağımsız gelişimine sahipken, yine de tamamen Hıristiyan olan bir etik talepte bulunarak, teolojik ifadelerimizi gözden geçirmek için neredeyse ideal bir bakış açısı ve aynı zamanda bunların gerçekten Hıristiyan niteliğinin değerli bir testi sağlar. Bu nedenle, toplumsal bilincin teolojiyle ilişkilerini dikkatli bir şekilde incelemeye çalışırken, bu kitap öncelikle kesinlikle toplumsal bilincin gerçek anlamını teologun görmesi gerektiği gibi ele almayı ve böylece toplumsal bilincin bilinçsiz varsayımlarını net bir şekilde akla getirmeyi; ve sonra toplumsal bilincin din anlayışı ve teolojik doktrin üzerindeki etkisini izlemeyi amaçlamaktadır. Kitabın daha büyük bir kısmı doğal olarak teolojik doktrin üzerindeki etkiye ayrılmıştır; ve buradaki tartışmayı olabildiğince belirgin hale getirmek için toplumsal bilincin farklı unsurları ayrı ayrı ele alınmıştır.

Ancak, gündeme getirilen sorunun tarihsel soru, Toplumsal bilinç din kavramını veya teolojik doktrinin ifadesini nasıl değiştirmiştir? değil, teorik soru, Toplumsal bilinç dini ve doktrini doğal olarak nasıl etkilemelidir? olduğu belirtilmelidir. Bu anlamda, sonuç, Başkan Hyde'ın ifadesiyle, "toplumsal teoloji" olarak adlandırılabilir; ancak, toplumsal bilincin temelde yalnızca tamamen kişisel olanın gerçek bir duygusu olduğuna inandığım için, mevcut kitabın yalnızca _Teolojide Yeniden İnşa_ iddiamı daha ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirdiğini düşünmeyi tercih ediyorum -- teolojinin doktrini kesinlikle kişisel terimlerle yeniden ifade etmeyi amaçlaması gerektiği. Bu şekilde düşünüldüğünde, bu kitap, tesadüfi kökenine rağmen, önceki kitabı çok doğal bir şekilde takip ediyor. Aynı konuların bir kısmı burada zorunlu olarak tekrarlanır; ve _Yeniden Yapılanma_'ya yapılan atıflar, gereksiz tekrarlardan kaçınmak için serbestçe yapılmıştır.

Tamamen kişisel olanın bu toplumsal duygusunun teolojiye gerçek ve kesin bir katkısının olduğundan şüphem yok. Sadece
umut edebilirim ki, mevcut tartışma en azından fikir verici bulunabilir,
özellikle toplumsal bilincin analizinde ve
din içindeki mistisizm ve etikle ilgili
tedavide ve ayrıca
toplumsal bilincin unsurlarının doktrinin yeniden ifade edilmesi üzerindeki özel etkisinin
göz önünde bulundurulmasında.
Doktrinel uygulamalardan, kurtuluş sorununa
uygulama belki de en önemli olarak kabul edilebilir.

HENRY CHURCHILL KING.

OBERLIN COLLEGE, Haziran 1902.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
SAYFA
TEMA 1

TOPLUMSAL BİLİNCİN GERÇEK ANLAMI
İLAHİYAT İÇİN

GİRİŞ

İLAHİYATIN BAKIŞ AÇISI 5

BÖLÜM I

TOPLUMSAL BİLİNCİN TANIMI 9
I. İnsanların Benzer Düşünceli Olma Duygusu 9
II. İnsanların Karşılıklı Etki Duygusu 11
1. Katkıda Bulunan Düşünce Hatları 11
2. İnancın Üçlü Biçimi 13
III. Kişinin Değeri ve Kutsallığı Duygusu 16
IV. Yükümlülük Duygusu 18
V. Sevgi Duygusu 20

BÖLÜM II

TOPLUMSAL BİLİNCİN BİR İFADESİ OLARAK ORGANİZMA BENZETMESİNİN
YETERSİZLİĞİ 23
I. Benzetmenin Değeri 23
II. Benzetmenin Kaçınılmaz Yetersizliği 24
1. Alt-kişisel Dünyadan Gelir 24
2. Gerçekliğe Erişim, Sadece Kendimiz Aracılığıyla 24
3. Her Şeyi Yorumlamak İçin Yanlış Tutku 25
III. Toplumsal Bilincin Tanımıyla Test Edilen Benzetme 27

BÖLÜM III

İDEAL ÇIKARLARIN YÜCE OLMASI GEREKİYORSA, TOPLUMSAL BİLİNCİN YANSIMASI OLAN
GERÇEKLERİN ZORUNLULUĞU 29
I. Soru 29
II. Aksi halde, Hiçbir Ahlaki Dünya Yoktur 30
1. Ahlaki Bir Dünyanın Önkoşulları 30
(1) Bir Hukuk Alanı 30
(2) Etik Özgürlük 30
(3) Bir Başarma Gücü 31
(4) Birbirinin Üyeleri 32
2. İdeal Dünya, bu nedenle, Sosyal Bilincin
Gerçeklerini Gerektirir 32

BÖLÜM IV

SOSYAL BİLİNCİN SON AÇIKLAMASI VE TEMELİ 35
I. Metafiziksel olarak, Birbirimizi Nasıl Etkileyebiliriz? 35
1. Irk Bağlantısının Fiziksel Gerçeğinden Kaynaklanmaz 36
2. Kalıtım İlkesini Aşırı Vurgulamamalıyız 37
3. Mistik Bir Dayanışmadan Kaynaklanmaz 39
4. Tanrı'nın İçkinliğine Dayanmak 40
II. Sosyal Bilincin Etik Olarak Son Pozitif Gerekçelendirilmesi İçin Neler Gerekir? 44
1. Tanrı'nın Destekleyici İradesine Dayanmalıdır 44
2. Tanrı'nın Hayatımızdaki Paylaşımı 48
3. Sonuç Olarak Sosyal Bilincin Dönüşümü 49

SOSYAL BİLİNCİN DİN ANLAYIŞI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

GİRİŞ 53

BÖLÜM V

SOSYAL BİLİNCİN YANLIŞ BİR ŞEKİLDE MİSTİK OLANLA KARŞITLIĞI 55
I. Yanlış Bir Şekilde Mistik Olan Nedir? 55
1. Nash'in Tanımı 55
2. Herrmann'ın Tanımı 56
II. Sosyal Bilincin Sahte

Mistik Olana İtirazları 57
1. Etik Olmayan 58
2. Gerçekten Kişisel Bir Tanrı Vermez 58
3. İnsandaki Kişiliği Küçümser 59
4. Tarihsel, Somut Olarak Hristiyan Olanı Bırakır 62

BÖLÜM VI

SOSYAL BİLİNCİN DİNDEKİ KİŞİSEL

İLİŞKİLERE VE GERÇEKTEN MİSTİK OLANLARA VURGUSU 66
I. Sosyal Bilinç Dinde Kişisel İlişkiyi Olumlu Şekilde Vurgulamaya Eğilimlidir 66
1. Her Yerde Kişiliği Vurgular 66
2. Dinde Derinleşen Bir Dostluğun Yasalarını Gerektirir 67
3. Dinde En Zengin Yaşamın

İdeal Koşullarını Gerektirir 68
II. Sosyal Bilinç, Gerçekten Mistik Olanı Korur 70
1. Mistiklikte Haklı ve Haksız Öğeler
71
(1) Duygu, Sınav 71
(2) Öznel Eğilim 72
(3) Tarihsel Olanı Küçümsemek 72
(4) Belirsizliğe Eğilim 73
(5) Panteizme Eğilim 73
(6) Abartılı Sembolizme Eğilim 76
2. Bütün İnsanın Lehine Protesto 78
3. Duygunun Özdenetimli Tanınması 82

BÖLÜM VII

DİNİN TAM OLARAK ETİKLEŞTİRİLMESİ 86
I. Sorunun Baskısı 86
II. Sorunun Beyanı 87
III. Cevap 89
1. Mesih ile İlişkiye Dahil Olmak 89
2. Etik Emirde Hissedilen İlahi İrade 90
3. Tanrı'nın Armağanlarının Doğasına Dahil Olmak 91
4. Tanrı ile İletişim, O'nun Etik İradesiyle Uyum İçinde Olmak 92
5. Kalbi Saf Olanlar İçin Tanrı'nın Vizyonu 92
6. Tanrı'nın Hayatını Paylaşmak 93
7. Mesih, Yaşamdaki En Yüksek Taleplerimizi Tatmin Etmek 94
8. Mesih'in Hayatının Zenginliklerinin Vizyonu, Etik Olarak Koşullandırılmış 96
9. Ahlaki Yasa, Tanrı Sevgisinin Bir Vahiy Olarak 98

BÖLÜM VIII

TOPLUMSAL BİLİNCİN TARİHSEL OLARAK HRİSTİYAN ÜZERİNE VURGUSU 102
I. Toplumsal Bilincin Tarihsel Gerekçelendirmeye İhtiyacı Vardır 102
II. Hıristiyanlığın Bu İhtiyaca Tepkisi 103

TOPLUMSAL BİLİNCİN İLAHİYAT DOKTRİNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

BÖLÜM IX

GENEL SONUÇLAR 105
I. Kişisel Terimlerle İlahiyat Kavramı 106
II. Tanrı'nın Babalığı, Teolojide Belirleyici İlke Olarak
109
III. Mesih'in Kendi Sosyal Vurguları 111
IV. Din Kavramındaki Değişikliklerin Teolojideki Yansıması 113

BÖLÜM X

İNSANLARIN AYNI DÜŞÜNCEYE SAHİP OLMA HİSSİNİN
DERİNLEŞMESİNİN İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 115
I. Tanrı ile Hiçbir Başlıca Favori Yok 116
II. Büyük Evrensel Nitelikler ve Çıkarlar, En
Değerli 117
III. Çok Çeşitli Biçimlerde Özsel Benzerlik 121
IV. Ölümsüzlük Sorununa Uygulandığında 124
V. Sonuç Olarak İnsanlara Karşı Daha Büyük Sempati, İnsanlara İnanç ve İnsanlar İçin Umut 127
VI. Işığa Göre Yargılama ve Gelecekteki Yaşamın
Ahlaki Gerçekliği 132

BÖLÜM XI

İNSANLARIN KARŞILIKLI ETKİSİNİN DERİNLEŞEN
DUYGUSUNUN İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 136
I. Irkın Gerçek Birliği 136
II. Günah Duygusunun Derinleşmesi 139
III. Karakter Kazanımında İyilik İçin Karşılıklı Etki 145
1. Kurtuluş Sorununa Uygulama 147
2. İkame ve Kefaretin Sonuç Olarak Ortaya Çıkan Etik ve Manevi Anlamı 150
IV. Tanrı ile Kişisel İlişkimizde İyilik İçin Karşılıklı Etki 160
1. Krallığa Girişte 160
2. Krallık İçindeki Paydaşlıkta 162
3. Şefaat Duasında 164
V. İnanç İtiraflarında İyilik İçin Karşılıklı Etki 167
1. İnancın Tam Tekdüzeliği ve İfade İmkansız 169
2. İnancın Tam Tekdüzeliği ve İfade İstenmeyen 171
VI. Kilise Doktrininin Sonuç Önemi 177

BÖLÜM XII

KİŞİNİN DEĞER VE KUTSALLIĞININ DERİNLEŞEN HİSSİNİN İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 179
I. İnsandaki Kişiselliğin Tanınması 180
1. İnsanın Tanrı'dan Kişisel Ayrılığı 180
2. İnsanın Ahlaki Girişimine Vurgu 181
3. İnsan, Tanrı'nın Çocuğu 183
II. Mesih'te Kişisel Olanın Tanınması 184
1. Mesih, Tanrı'nın Kişisel Bir Vahiy'i 184
2. Mesih'in Üstünlüğünü İddia Etmede Ahlaki ve Manevi Olanı Vurgulamak 185
3. Mesih'in Üstünlüğünün Ahlaki ve Manevi
Temelleri 188
(1) En Büyük Alandaki En Büyük 188
(2) Günahsız ve Tövbesiz Olan 192
(3) Bilinçli Olarak En Yüksek İdeale Yükselir 194
(4) Tanrı'nın Karakterini Fark Eder 195
(5) Bilinçli Olarak Tüm İnsanları Kurtarabilir 196
(6) Bu Aşkın Tanrı Bilinci ve Misyon Duygusu Altında Tam Normallik 197
(7) Mutlak Güveni Çağırabilen Tek Kişi 198
(8) Tanrı'nın Bizi Kesinlikle Bulduğu Kişi 199
(9) Gerçekleştirilen İdeal 200
4. Mesih'in Çifte Benzersizliği 201
5. Mesih ile Akrabalık Duygumuzun ve
Onun Gerçekliğinin Artması 205
III. Tanrı'da Kişisel Olanın Tanınması. 207
1. Tanrı Kavramında Tamamen Kişisel Olanın Sürekli Olarak Gerçekleştirilmesi. Gebeliği Korumak 208
2. Tanrı Her Zaman Tamamen Kişisel Tanrı'dır 212
(1) Tanrı'nın "Ebedi Gerçekler" ile Sonuç İlişkisi 212
(2) Ebedi Yaratılış 214
(3) Tanrı'nın Birliği ve Değişmezliği 216
(4) İçkinlik Gebeliğinin Sınırları 217
3. Tanrı'nın Babalığı Düşüncesini Derinleştirmek 218
(1) Tarih, Salt Doğal Bir Süreç Değildir 218
(2) Tanrı, Büyük Hizmetkar 219
(3) İlahi Keyfilik Yoktur 220
(4) Tanrı'nın Pasifliği 221
4. Toplumsal Üçlü Doktrini Hakkında 222
5. Kişiliğe Karşı Üstün Saygı, Tanrı'nın İnsanlarla Olan
Tüm İlişkilerini Belirleme 226
(1) Mesih'te Yansıtılan 226
(2) Yaratılışta 230
(3) Providence'ta 232
(4) Kişisel Dini Yaşamımızda 233
(5) Yargıda 237
(6) Gelecek Yaşamda 240

İLAHİYAT VE TOPLUMSAL BİLİNÇ

GİRİŞ

_TEMA_

Bugün hiçbir ilahiyatçı, ilahiyat ve toplumsal bilinç arasındaki ilişkileri dikkatlice incelemekten muaf tutulamaz. Bu çalışma resmi bir soruşturma haline gelsin veya gelmesin, toplumsal bilinç, zamanımızın etik yaşamında o kadar derin ve önemli bir fenomendir ki, mesajını insanlara gerçekten ulaştırmayı amaçlayan ilahiyatçı tarafından göz ardı edilemez. Bu kitap, insanların daha önce hiç olmadığı kadar derin bir karşılıklı etki ve yükümlülük duygusuyla hareket ederken, aynı zamanda din ve ilahiyatın gerçekten en büyük sorularına her zamanki kadar derin ve gerçek bir ilgi duydukları inancıyla yazılmıştır. Bu kadar önemli ve bu kadar yakın ilgi alanları zihinde uzun süre izole kalamaz. Yakında birbirlerini derinden etkileyecekleri kesindir. Ve teoloji ile toplumsal bilincin bu karşılıklı etkisi bu kitabın temasını oluşturur.

Bu temada doğal olarak iki soru yer alır. Birincisi: Teoloji toplumsal bilince herhangi bir yardımda bulunmuş mudur veya yardımcı olmakta mıdır?--kitabın birinci bölümünün sorusu.
İkincisi: Toplumsal bilinç teolojiye herhangi bir katkıda bulunmuş mudur veya katkıda bulunmakta mıdır?--ikinci ve üçüncü bölümlerin sorusu. Yani: Bir yandan, teolojinin incelediği büyük olgular, toplumsal ilerleme sorunuyla, yani ırkın istikrarlı yükselişiyle karşı karşıya olan insana yardımcı olabilir mi? Öte yandan, zamanımızın muazzam derecede hızlanan toplumsal bilincinin büyük olgusu, tüm anlamlarıyla birlikte, teologun büyük Hıristiyan hakikatlerini insanlara ulaştırma, onları daha gerçek, daha rasyonel, daha canlı kılma çabasında yardımcı olabilir mi? Ya da yine: Bir yandan, teolojik doktrinler, büyük Hıristiyan hakikatleri hakkında yapabileceğimiz en yeterli ifadeler, toplumsal bilinci en iyi şekilde açıklayabilir ve en iyi şekilde temellendirebilir mi, böylece toplumsalın bu alanındaki tüm düşüncelerimizi en iyi şekilde birliğe getirebilir mi? Hıristiyan gerçeği o kadar büyük müdür ki, sadece bu yeni toplumsal bilinçteki tüm gerçekleri içermekle kalmaz, onu kendi içine alıp orada kendini evinde hissettirebilir, ama aynı zamanda toplumsal bilince en büyük anlamını tek başına verebilir, kendisini anlamasını sağlayabilir ve ona yeterli motivasyon ve güç sağlayabilir mi? Toplumsal bilinç, gerçekte, yalnızca Hıristiyan inançlarının kılık değiştirmiş bir ifadesi midir ve kendini tamamlamak için gerçekten Hıristiyan dinine ve onun düşünceli ifadesine ihtiyaç duyar mı? Toplumsal bilinç, tam öz-bilgiye geldiğinde, "Ben, tam Hıristiyan anlamında bir Tanrı yoksa, anlamsız ve haksız bir yan ürünüm" demeli midir? Ve böylece, büyük Hıristiyan gerçeklerini tekrar doğrulamalı mıdır? Bu, birinci bölümün sorusudur.

Öte yandan, herhangi bir ilahiyatçının görevi zorunlu olarak geçici olduğundan ve insanların bilincinde belirgin bir değişiklik kaçınılmaz olarak teolojik doktrinin yeniden ifade edilmesini gerektireceğinden, buradaki soru şudur: Yeni toplumsal bilinç doğal olarak din ve teolojideki hangi bakış açılarının değişmesine, hangi doktrin yeniden ifadelerine ve dolayısıyla Hristiyan gerçeğinin daha doğru bir şekilde takdir edilmesine yol açar? Toplumsal bilincin, ırkın toplumsal evriminin dikkatli ve tümevarımsal bir çalışmasının sonucu olarak onayları teolojik ifadelerimizi nasıl etkiler? Bu, kitabın ikinci ve üçüncü bölümlerinin sorusudur. Tartışmamız elbette sosyolojinin ve Yeni Ahit teolojisinin sonuçlarını, özellikle İsa'nın toplumsal öğretisiyle ilgili sonuçları varsaymalı ve bunlara dayanmalıdır. İLAHİYAT İÇİN TOPLUMSAL BİLİNCİN GERÇEK ANLAMI

GİRİŞ

_İLAHİYATIN BAKIŞ AÇISI_

Öncelikle, ilahiyatçının görmesi gereken toplumsal bilincin gerçek anlamı nedir?
Bu sorunun cevabı bir ön soru içerir: Herhangi bir soruşturmada ilahiyatçının bakış açısı nedir?
Kişi ancak kendi cevabını verebilir.

Her şeyden önce, ilahiyatçı, nedensel bağlantıların bir izleyicisi değil, bir yorumcusudur. Her yerde bilimsel araştırmacının üzerine inşa eder ve ondan olguların ve süreçlerin ifadesini alır.
Bunlarla öncelikli olarak hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, toplumsal bilinçle ilgili olarak sosyologun işini tekrar yapmaya çalışmaz; yalnızca, Toplumsal bilinç, tüm yaşam ve düşüncenin ışığında ne anlama gelir diye sorar;
Nasıl ortaya çıktı diye sormaz.

Teolog da _manevi çıkarların üstünlüğüne inanan_ biridir; bu onun temel iddiasıdır. Bilimsel çalışanla birlikte, mekaniğin yerini ve değerini hararetle savunur; ancak, mekaniğin kendisini ancak basit araçlar olarak görüldüğü ve bu nedenle de açıkça öneme sahip olduğu sürece anlayabileceğinden emindir. Dolayısıyla, onun sorunu her yerde, mekanik açıklama değil, ideal yorumlamadır. Ancak, doğrudan nedensel bağlantıların bilimsel olarak izlenmesiyle hiçbir ilgisi olmasa da, nedenselliğin kendisinin mekanik olarak verilemeyen nihai bir açıklama gerektirdiğini kabul eder. Teolog, bu durumda, _ideal_ bir yorumcu ve _nihai_ nedenin bir araştırmacısı olmalıdır. 

Teolog, ayrıca, _din_ olgusunun meşruiyetini ve değerini varsayar; çünkü teoloji, dinin bizim için ne anlama geldiğinin düşünceli, kapsamlı
ve birleşik ifadesidir. Teolog için toplumsal bilincin anlamı, bu nedenle, aynı anda, onun dini inançla ilişkisini de içerir. 

Hristiyan teologun bakış açısı, ayrıca, _kişisel Tanrı'nın gerçekliğini_, kişilerle kişisel ilişkide içerir. 
Teoloji, Tanrı düşüncesinde ciddidir ve Tanrı'nın her yerde hesaba katılması gerektiğini bilir; eğer bir Tanrı varsa, evreninin bir köşesine sürgün edilmemesi gerektiğini, ancak her şeyle yakından ilgilendiğini, her şeyin tam kalbinde olduğunu; ve bu nedenle, sorularımıza Tanrı'yı ​​aklımızda tutarak mı bakacağımız, yalnızca meraklı bir ilgi veya ikincil bir soruşturma meselesi değildir.

Son olarak, Hıristiyan teolog her yerde kendi bakış açısını _Mesih'in bakış açısı_ yapmaya çalışır.
Sonunda her şeyini ortaya koyduğu teoloji, Mesih'in teolojisidir. Düşünmeyi reddedemeyeceği, ancak Mesih'in kendisini ne açıkça ne de net çıkarımlarla ifade etmediği çok şey olduğunu bilir; ancak tüm bu kaçınılmaz ek düşüncelerde Mesih'in ruhuna kesinlikle sadık olmayı hedefler.

Hıristiyan teologun bu bakış açısına göre, şimdi, toplumsal bilinç ne anlama geliyor? Cevap dört başlık altında verilebilir: (1) toplumsal bilincin tanımı; (2) toplumsal bilincin bir ifadesi olarak organizmanın benzetmesinin yetersizliği; (3) ideal çıkarların en üstün olması için, toplumsal bilincin yansıması olan gerçeklerin gerekliliği; (4) toplumsal bilincin nihai açıklaması ve temeli.

Bu dört konu, soruşturmamızın ilk bölümünün dört bölümünün konularını oluşturur.

BÖLÜM I

_SOSYAL BİLİNCİN TANIMI_

Toplumsal bilinç için verebileceğimiz en basit ve muhtemelen en doğru tek ifade, bunun insanların gerçek kardeşliğine dair büyüyen bir his olduğunu söylemektir. Ancak bunda açıkça beş unsur yer alıyor gibi görünüyor ve düşüncemizde yararlı bir şekilde ayrılabilir, eğer bu açık ve kesin olacaksa: (1) insanların benzerliği veya aynı fikirde olması, (2) karşılıklı etkileri, (3) kişinin değeri ve kutsallığı, (4) karşılıklı yükümlülük ve (5) sevgi.

I. İNSANLARIN BENZER DÜŞÜNCELERE SAHİP OLMASININ HİSSİ[1]

Eğer bir toplum "benzer düşüncelere sahip bireylerden oluşan bir grup" ise, eğer işbirliği için "tamamen temel" gereklilikler Giddings'in bize söylediği gibi "benzer düşüncelere sahip olma ve tür bilinci" ise, o zaman toplumsal bilinçteki başlıca unsurlardan biri kesinlikle benzerlik ve benzerlik hissiyatıdır - tüm insanların ve tüm insan sınıflarının zihinsel ve ahlaki benzerliği ve "potansiyel benzerliği"ne dair büyüyen bir his, ancak güçlerin eşitliği değil.

İnsanlar arasındaki "ihtiyaç eşitliği" de, sosyolojinin en kesin sonuçlarından biri olarak geldiği[2], hayatın en temel ilgi alanlarına girme konusunda, farklı derecelerde de olsa, ortak bir kapasiteyi ima eder ve böylece insanların en önemli şeylerde temel benzerliğine açıkça işaret eder.

Aynı şekilde, sosyolojinin hem daha küçük hem de daha büyük insan gruplarının sürekli olarak birliğe doğru eğilim gösterdiğine dair sorgusuz sualsiz iddiası, potansiyel benzerliği varsayar. Sosyal hizmet uzmanlarının tekdüze deneyimi ve reçetesi, "diğer yarının nasıl yaşadığını" gerçekten bilmenin giderek artan bir sempati getirdiği, aynı zamanda insanların temel benzerliğini doğrular. Sosyal bir sorunun her özenli araştırması, bir noktada, daha önce gizli olan, altta yatan bir benzerliğin yeni bir keşfiyle ortaya çıkar. Sosyal evrimin dikkatli, tümevarımsal çalışmasından da, günümüz insanları, başka hiçbir neslin görmediği gibi, bu evrimde her zaman ve her yerde iş başında olan büyük gücün benzerlik ve bunun bilinci olduğunu görüyorlar.

Tüm bu sebeplerden dolayı, bu nesil, insanların daha önce hiç inanmadığı gibi, insanların temelde aynı fikirde olduğuna inanıyor; ve insanların benzer fikirliliğine dair bu derinleşen his, kesinlikle modern sosyal bilinçteki bir unsurdur.

II. İNSANLARIN KARŞILIKLI ETKİSİNİN HİSSİ

Sosyal bilinçteki ikinci unsur ve belki de onu daha büyük bir büyüme dönemi boyunca en çok karakterize eden şey, insanların karşılıklı etkisinin güçlü hissiyatıdır; hepimizin "birbirimizin üyeleri" olduğumuzdur.

1. _Katkıda Bulunan Düşünce Hatları._--Bu fikrin ne kadar sağlam bir şekilde
yerleştiğini görmek önemlidir. Birkaç düşünce çizgisi, insanları toplumun bu düşünce biçimini vurgulamaya -hatta belki de aşırı vurgulamaya- teşvik etmek için bir araya gelmiştir. Doğa biliminin etkisi, ilk etapta, kaçınılmaz olarak bu yönde olmuştur. Hukukun evrenselliği konusundaki kök fikri, insana _tutarlı_
bir bütün, içinde evrensel güçler bulunan, her parçasının birbiriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu bir dünya düşüncesini dayatmaktadır. Aynı şekilde, evrim teorisinin kabulü de bilimi, fiziksel evrenin tüm tarihini organik bir büyüme olarak görmeye yöneltmiştir.

Psikoloji de, günümüzde Baldwin ve Royce'da _taklidin_ sürekli varlığı ve temel karakterine vurgu yaparak ve Dewey'in taklidin altında yattığına inandığı bilincin daha da temel dürtüselliğine ısrar ederek[3] aslında tam olarak toplumsal bilincin bu unsurunu ilan etmektedir. Ve daha sonraki psikolojinin insan-zihin ve beden birliği ve zihnin tüm işlevlerinin karmaşık bir şekilde iç içe geçmesi iddiası, benzer bir toplum görüşüyle ​​en yakın uyum içindedir. Felsefe de toplumun organik birliği düşüncesine doğru yarı bilinçsiz bir baskı uyguluyor. Felsefenin var olabilmesi için, bir evren varsayımından, gerçek bir hakikat birliğinden yola çıkması gerekir ve sorunu _ayırt edilmiş_ bir birlik bulmaktır. İlişkisiz bir varlık bilmez ve dolayısıyla, formülasyonu teorik olarak kabul edip etmemesine bakılmaksızın, gerçekte var olmanın ilişkiler içinde olmak olduğunu kabul etmelidir. Doğa biliminin ve psikolojinin kendi alanlarında doğruladığı evrensel bir gerçek olarak, her şeyin somut ilişkisini ileri sürer. Aynı düşünceyi topluma uygulandığında da inkar edemez. Dahası, her şeyi gelişen bir birlik olarak kavramak için tekrarlanan girişimleri ve organizmanın analojisinin tarihi üzerindeki derin etkisi, her ikisi de toplumun organik görüşünü daha da destekler.

Hristiyanlık da bu yönde güçlü bir faktör olmuştur
başlangıçtan beri, çünkü gerçekten ilk olarak İnsanlık Fikrini vermiştir.[4]

2. _İnancın Üçlü Biçimi._--Şimdi, doğa bilimindeki, psikolojideki, felsefedeki ve Hristiyanlıktaki tüm bu hareketler tarafından desteklenen, insanların karşılıklı etkisi düşüncesi üç biçim almıştır: karşılıklı etki kaçınılmazdır, izolasyon
imkansızdır; karşılıklı etki arzu edilir, izolasyon kaçınılmalıdır; karşılıklı etki vazgeçilmezdir, izolasyon yıkıcıdır.

(1) Toplumsal bilinçteki bu ikinci unsur, o halde,
ilk etapta, tüm insanların ve tüm insan sınıflarının karşılıklı etkisinin kaçınılmazlığına dair büyüyen bir his anlamına gelmiştir; hepimizin
bir bütünün parçaları olduğumuz, her parçanın kaçınılmaz olarak diğerinden etkilendiği;
tüm insanlarla birlikte tek bir yaşam demetine bağlı olduğumuz ve istesek bile
izole bir yaşam süremeyeceğimiz; birbirimizi etkilediğimiz
ister istemez, ve bilinçsizce başkalarını kendi seviyemize çekmeye eğilimli olduğumuz ve kendimizin de onların seviyesine doğru çekildiğimiz; ister istemez
birlikte sevindiğimiz ve acı çektiğimiz, birlikte büyüdüğümüz veya kötüleştiğimiz. (2) Fakat insanların karşılıklı etkileşimi bundan daha fazlasını ifade eder: sadece
kendi hayatımızı yaşarken kaçınılmaz olarak birbirimizi etkilediğimiz değil,
açıkça birbirimizden bağımsız olarak en iyi halimize gelmemiz için tasarlanmadığımız gerçeğinin giderek artan bir hissi; o kadar büyük bir plan üzerine yaratılmışız ki tek başımıza en iyi halimize gelemeyiz; açıkça kişisel ilişkiler için yaratılmışız ve bu nedenle, kendimiz için hayatın büyüklüğünün başkalarının hayatına girmemize bağlı olduğu.

(3) Fakat bundan daha fazlası da doğrudur. Sadece başkalarının hayatına girmenin benim hayatımda bir yardım olması değil, aynı zamanda _büyük_ yardım, tek büyük araç, vazgeçilmez, hayatın tüm büyüklüğünün temel koşuludur; hayatın ta kendisidir, hayatın kendisidir. Hayatımızı ancak hayatımızı kaybederek bulacağız. Hayat ilişkilerin tamamlanmasıdır. Bu ilişkilerin çeşitliliğinden ve karmaşıklığından kaçmaya çalıştığımızda, hayatın kendisinden kaçmış oluruz. Bu ilişkilerin başkalarıyla vazgeçilmezliği, sosyologların bir topluma doğru evrim iddiasında da varsayılır, hem daha karmaşık hem de daha mükemmel.

Ama eğer ben bir başkasının büyümesinde büyürsem, o da benim büyümemde büyür.
Sonunda verebileceğim tek değerli şey kendimse, o hediyenin değeri
verilen benliğin büyüklüğüne ve zenginliğine bağlıdır. Bu nedenle, sevginin kendisi için, büyümeliyim, bana verilen işi
en yüksek mükemmelliğine ulaştırmak için çabalamalıyım. Bir kişi, kendi en iyi olasılıkları doğrultusunda bütüne katkıda bulunmaya çağrılan toplumsal bir varlıktır. Kişinin başkalarına olan en büyük hizmeti, o zaman, kendi çağrısına kutsal bir saygıyla, tam olarak en büyük hizmet yeri olarak kabul edilerek verilmelidir.
Ya da, başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: En iyi halime ancak o kadar büyük bir işte ve o kadar büyük ilişkilerde ulaşabilirim ki, kendimi mükemmel bir nesnellikle onlarda kaybedebilirim.

Bu nedenle, insanların karşılıklı etkileşimi kaçınılmazdır, arzu edilir, vazgeçilmezdir; izolasyon imkansızdır, engelleyicidir, yıkıcıdır. Bu, hiçbir kurgunun,
anlaşılmaz olanın içinde saklanmanın ve hiçbir bahanenin olmadığı ırkın gerçek dayanışmasıdır.

III. KİŞİNİN DEĞER VE KUTSALLIĞININ HİSSİ

Toplumsal bilinçteki üçüncü unsur olan, kişinin değer ve kutsallığı hissi, doğal olarak
benzer düşüncelilik ve karşılıklı etki hissinden kaynaklanır, ancak ayrı ve
vurgulu bir ifadeye ihtiyaç duyar.

Adı geçen diğer unsurlardan daha zor ayrılabilir ve
aslında, diğerlerinin hepsini kapsayacak şekilde yapılabilir ve bir şekilde
her şeyi beraberinde taşır. Bu şekilde geniş bir şekilde kavrandığında, yazara göre --tarihi Mesih'e dönüşle-- zamanımızın en dikkat çekici ahlaki özelliği olarak adlandırılabilir.[5] Ancak,
daha az kolay ve kesin olarak ayırt edilse de, modern toplumsal bilinci derinlemesine bilen biri, eğer kişinin değeri ve kutsallığı hakkındaki bu büyüyen his güçlü bir şekilde ifade edilmeseydi, bunun tam kalbinin ihmal edildiğini kesinlikle hissederdi. Kişiliğe duyulan saygı - her kişinin başka hiçbir şeyle ölçülmeyecek bir değere sahip olduğu ve kendisinin Tanrı'ya ve insana
kutsal olduğu giderek derinleşen his - bireyin ve ırkın ilerlemesindeki her adımı açıkça belirleyen şeydir. Onsuz, medeniyetin diğer işaretleri ne olursa olsun, sadece tiranlık ve köleliğe sahip olursunuz; onunla, lüks ve bilimsel buluşun her izi eksik olsa da,
insan ilişkilerinin mükemmelliğine sahip olursunuz. Kişinin bu değer ve kutsallık duygusu sadece ırkın tüm toplumsal ve ahlaki evrimini giderek daha fazla karakterize etmekle kalmaz, aynı zamanda açıkça bilinçli bir şekilde eşit haklar talebinde ve özellikle de -tek bir örnek vermek gerekirse- çocuğun kendi haklarına sahip bir birey olduğu; ebeveyni tarafından dokunulmaz bir kutsallığa sahip kendi kişiliğine sahip olduğu; kimsenin kişisel öfke olmadan ötesine geçemeyeceği net sınırların olduğu giderek daha fazla kabul görmesinde görülür. Psikolojinin kişiliğe saygıyı mutluluğun, karakterin ve etkinin en temel üç veya dört koşulundan biri olarak kabul etmesi -en önemlisi olmasa da- toplumsal bilincin bu öğesinin doğruluğunun açık bir teyididir.

IV. YÜKÜMLÜLÜK DUYGUSU

Ancak toplumsal bilincin daha önce adı geçen öğeleri doğrudan artan bir yükümlülük duygusuna yol açar. Her insan, diğer her şeyin tek olası ölçüm standardını kendi içinde taşır. Diğer insanların kendisine benzediğine dair büyüyen bir his, bu nedenle, hemen yükümlülük hissini canlandırır ve doğal olarak Altın Kurala götürür. Karşılıklı etkileşimin tanınması da kaçınılmaz olarak daha derin bir yükümlülük hissini beraberinde getirir; çünkü eğer başkalarını sürekli olarak etkiliyorsak, o zaman açıkça sadece başkalarına doğrudan hizmet etmekle değil, kendi hayatlarımızı başkalarına engel olmak yerine onlara yardım edecek şekilde düzenlemekle yükümlüyüzdür. Kişinin değer ve kutsallık hissi, açıkça aynı yükümlülük derinleşmesine bakar. Toplumsal bilincin bir unsuru olarak, yükümlülük hissi, belirli bir birey için, herkese karşı artan bir sorumluluk hissi ve toplumun genelinde hizmet etme yükümlülüğü hissedenlerin sayısında bir artış anlamına gelir. Bu yönlerin her birindeki büyüme sorgulanamaz. Hiçbir ayrıcalıklı sınıf yoktur ki, kendi vicdanlarında kendilerini ayrıcalıkları kadar eşsiz bir hizmetle haklı çıkarmaları gerektiği iddiasının hakkı giderek daha fazla tanınmamaktadır. Sonuç olarak, yönetici sınıfların anlayışı, hem yönetilenler hem de yönetenler için, Mesih'in ilkesinin bir şekilde tanınmasına doğru istikrarlı bir şekilde değişmektedir: ilk olmak isteyen herkes için hizmetkar olmalıdır. Sosyologların "örgütlenme örgütlüler için olmalıdır" şeklindeki keskin ısrarı aynı düşünceyi ifade eder. Sosyolojinin, toplumun gerçekten hedefine doğru ilerlediği ve yine de toplumun ilerlemesinin başlıca koşulunun özverili liderlik olduğu şeklindeki çift iddiasını da eklemeliyiz.[6] Bu, yalnızca, giderek artan bir şekilde özverili liderlik, insanların toplumsal evrimi ilerletmede daha fazla bilinçli, istekli işbirliği olduğu anlamına gelebilir. Hiçbirimiz eski karşılaştırmalı kayıtsızlık tutumuna geri dönemeyiz veya onu dürüstçe savunamayız. Yükümlülüklerimiz var ve bunlara sahibiz; kendimizi giderek daha fazla Mesih'in hizmetkar sevgi
sına göre yargılıyoruz.

V. SEVGİ DUYGUSU

Ve toplumsal bilinç zorunlu olarak sevgide, o kelimenin daha geniş,
etik anlamında sona erer. Toplumsal bilincin gerçek sevgiden yoksun olduğunu asla hissetmeyeceğiz. Toplumsal bilincin diğer tüm unsurları sevgiye yol açar ve ona dahildir. Hatta
sosyolog bile naziklik bilincinin gerekli sonuçlarını getirmelidir - sempati, şefkat ve başkalarının
tanınması arzusu;[7] ve bunların insanlar arasında her zaman az çok belirgin bir şekilde iş başında olduğunu görür.

Evrim çalışmasından elde edilen bu ek değerlendirmeler bu sonucu doğrulamaktadır: insan, en başta sosyal bir hayvandır;[8] insanla birlikte, açıkça kişiler ve kişisel ilişkiler aşamasına ulaştık;[9] insanın varoluşu ve gelişimi her adımda sevgiyi gerektirir;[10] ve insanın uzun süren çocukluğunun başlıca ahlaki önemi muhtemelen sevginin zorunlu olarak çağrılmasında bulunur. [11]

Aynı şekilde, yükümlülüğümüzün, başkalarına olan borcumuzun kendimiz olduğu ve kendimizi vermenin sevgi olduğu giderek daha da netleşiyor. Her yerdeki sosyal hizmet görevlilerine, bazılarının kişisel olarak kendini vermesi olmadan hiçbir sosyal sorunun çözümü olmadığı; bu çok pahalı sevgiden, kendimizi vermekten daha ucuz bir yol olmadığı vurgulanıyor --ister ailede, ister hayır işlerinde, ister kriminolojide olsun.

Daha önce de belirtildiği gibi, toplumun ilerlemesinin, özverili bir bağlılıkla hizmet edecek liderlere bağlı olduğu noktası, sevginin toplumsal bilincin vazgeçilmez bir unsuru olduğu vurgusudur.

Ve toplumsal hedef --eşitlik, kardeşlik, özgürlük, bu terimlere yeterli etik içerik verildiğinde-- sevgi olmadan gerçekten hayati bir anlamda kesinlikle düşünülemez.

Ayrıca, sevginin herhangi bir tanımına girişildiğinde, toplumsal bilinçle kastettiğimiz şeye hemen çözüm getirilir. Sevgiyi kendini vermek olarak tanımlarsak, toplumsal bilincin giderek artan bir açıklık ve ısrarla talep ettiği şey tam olarak budur. Herrmann'la birlikte sevgiye "kişisel yaşamdaki sevinç" diyorsak - yani kişisel yaşamın ifşasındaki sevinç, bu ancak toplumsal bilincin teşvik ettiği o güvenilir, saygılı, kendini teslim eden birliktelikte gelebilir. Edwards'la birlikte sevgiye, her şeyin en yüce ve en eksiksiz iyiliğini istemek diyorsak, aynı sonuca ulaşırız. Ya da İsa'nın Mutluluklar'ındaki veya Pavlus'un Korintliler'e 1. Mektup'un 13. Mektubunda sevginin özelliklerini incelersek, tam bir toplumsal bilincin bu sevgi işaretlerine sahip olması gerektiğinden şüphe duymayız. Bu unsurlar, o zaman toplumsal bilinci oluşturur: benzer düşüncelilik, karşılıklı etki, kişinin değeri ve kutsallığı, yükümlülük ve sevgi duygusu; ve tüm bunlar, ima edilen talepleriyle, yalnızca bir kişinin tamamen kişisel olması için ne olması gerektiğine işaret eder.

Bu tanımı aklımızda tutarak, şimdi organizmanın analojisinin toplumsal bilinci yeterince ifade edip edemeyeceğini sorabiliriz.

[1] Bkz. Giddings, _Elements of Sociology_, s. 6, 10, 65, 66, 77.

[2] Bkz. Giddings, _Op. cit._, s. 324.

[3] Bkz. _The New World_, Eylül 1898, s. 516.

[4] Bkz. Lotze, _The Microcosmus_, Cilt II, s. 211.

[5] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, Bölüm IX, s. 169 vd.

[6] Bkz. Giddings, _Op. cit._, s. 302, 320-322.

[7] Bkz. Giddings, _Op. cit._, s. 65, 66.

[8] Bkz. Giddings, _Op. cit._, s. 241.

[9] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, s. 92-96.

[10] Bkz. Drummond, _The Ascent of Man_, s. 272 ​​vd.

[11] Bkz. John Fiske, _The Destiny of Man_, s. 74; Drummond, _Op.
cit._, s. 279 vd.

BÖLÜM II

_TOPLUMSAL BİLİNCİN BİR İFADESİ OLARAK ORGANİZMA BENZETMESİNİN YETERSİZLİĞİ_[12]

I. BENZETMENİN DEĞERİ

Organizma benzetmesi, özellikle etik ve toplumsal soruların ele alınmasında düşünce tarihinde o kadar büyük bir rol oynamıştır ki, bu benzetmenin ne kadar yeterli olduğunu sormak kesinlikle değerlidir, ancak benzetmenin kötüye kullanılması tehlikesi muhtemelen eskiden olduğundan biraz daha azdır.

Şüphesiz, doğadan çıkarabileceğimiz bu toplumsal ilişkilerin en iyi örneği olduğu ve gerçek bir değere sahip olduğu hemen söylenebilir. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, insan düşüncesinin gelişiminde en etkili ve büyük ölçüde onurlu bir tarihe sahip olmuştur. Klasik ifadesi, benzetmenin etik uygulamalarını çok açık bir şekilde ortaya koyan I. Korintliler'in on ikinci bölümündeki çığır açıcıdır.

II. BENZETMENİN KAÇINILMAZ YETERSİZLİĞİ

1. _Alt-kişisel Dünyadan Gelir._--Ancak, diğer taraftan, toplumsal bilincin tam bir ifadesi olarak ele alındığında, zorunlu olarak
yetersiz olduğu açıkça görülmelidir; ve onun tarafından
egemen olmamamız gereken bir an vardır. Çok sık olarak, sanki başlı başına toplumsal bilincin tam bir ifadesi ve nihai açıklamasıymış gibi, tüm zemini kapsayacak şekilde yapılmıştır,
yerine oldukça eksik bir örnektir. Çünkü, ilk olarak,
benzetmenin fiziksel dünyadan, alt-kişisel alandan gelmesi, onun özellikle kişisel ve etik bir gerçeğin ifadesinde hayati noktalarda başarısız olması gerektiğini kesinleştirir.
Fiziksel örnekten etik önermelere doğrudan doğruya güvenle geçemeyiz.

2. _Gerçekliğe Erişim, Sadece Kendimiz Aracılığıyla._--Dahası, fiziksel dünyaya olağanüstü dikkat gösterilen bu
günde, gerçekliğe yalnızca kendimizde doğrudan
erişimimiz olduğunu sürekli aklımızda tutmamız özellikle önemlidir; insanın kendisi, herhangi bir şeyin nihai
anlayışı için kullanabileceğimiz tek anahtardır; veya Paulsen'in ifade ettiği gibi, "Gerçekliği olduğu gibi biliyorum,
ben kendim gerçek olduğum sürece veya o olduğu veya benim olduğum şeye benzediği sürece, yani ruh."[13] Şunu unutmamalıyız ki, çok
gerçekte, kişiler ve kişisel ilişkilerle neyi kastettiğimizi, bir bedenin üyeleri ve organik
ilişkilerle neyi kastettiğimizden _daha_ iyi_ biliyoruz; ve dahası, aslında, şeyleri düşünmeye çabaladığımız tüm o metafiziksel kavramlar, nihayetinde kendimizden türetilmiştir; ve sonra mantıksız bir şekilde, tüm bu kavramların geldiği kendi zihinlerimize geri döneriz, zihni diğer şeyleri açıkladığımız aynı ikincil şekilde açıklamak için.

3. _Her Şeyi Yorumlamak İçin Yanlış Tutku._--Doğa bilimi,
tek sorunu doğrudan nedensel bağlantıları izlemek olan,
doğal olarak kalıcı, ancak yine de tamamen yanlış bir "tutku"yu, Lotze'nin[14] dediği gibi, "her şeyi yorumlamak için" uyandırır; hatta
en gerçek ve nihai gerçeklik olan ruhu bile; bu gerçek ve nihai gerçekliğin, daha basit unsurların birleşiminin mekanik sonucu olarak açıklanmasını ister,
kendilerinin de, kesinlikle açıklanamaz olduğunu belirtmek gerekir. Bu tür sapkın girişimler, kendilerini anlamayan birçok kişi tarafından, oldukça bilimsel olarak geniş çapta selamlanacaktır. Ve bu tür araştırmalara girmeyi reddeden biri, "konusuyla zar zor başa çıkabilen" zihinler tarafından eleştirilecektir.

Ancak, nihai gerçeklik için mekanik bir açıklama aramaya yönelten veya verilerin garanti ettiği şeyin ötesinde formülasyonun kesinliğini zorlayan şey, bilimsel içgüdünün yanlış bir uygulamasıdır. Teolojinin kurtuluşa ihtiyaç duyduğu şey tam da bu yanlış bilimsel önyargıdır. Aristoteles'in bize hatırlattığı gibi, "Çünkü," "kültürlü bir adamın özelliği, her tür bilgide, öznenin doğasının izin verdiği ölçüde kesinliğe ulaşmaya çalışmaktır." Hem olumsuz hem de olumlu dogmatizm tarafından ihlal edilen akıllıca bir agnostisizm vardır. Sonlu ve sonsuzun derinliğine dair bir bilgi varsayan, kendisinin karşı olduğunu varsaydığı görüş kadar ısrarcı ve dogmatik olan aşırı akıllıca bir radikalizm olduğu sıklıkla göz ardı edilir. "Böyle olmadığını biliyorum," demeye gerek yok, agnostisizm değildir.

Gerçekten bilimsel bir teolojideki yol gösterici ilke, Lotze'nin de önerdiği gibi şudur: Değişen eylemin değişen koşullara bağlı olduğu sürece, çözmemiz gereken açıklayıcı ve yapıcı sorunlarımız vardır ve daha fazlası değil. Hiçbir felsefi görüş, basitçe verilmiş bir gerçeklik olmadan yapamaz. Ve gerçekliğin hangi makine tarafından üretildiğini asla anlayamayacağız - "gerçekliğin tüm pozitif içeriğini biçimsel koşulların basit değişikliklerinden çıkararak."[15]

Bu nedenle, organizmanın analojisinin toplumsal bilincin olgularına _ayrıntılı_ uygulanmasının bilimsel sesiyle kendimizi yanıltmamıza izin vermeyeceğiz. Ve en açık sosyolojik yazarların, ayrı bir gerçeklik olarak var olduğu iddia edilebilecek, toplumun bütünüyle bir organizma olarak kavranmasına cevap vermesi gereken kesinlikle bir "toplumsal zihin" olmadığı konusunda hemfikir olmaya başladığını görmek bir memnuniyettir.

III. TOPLUMSAL BİLİNÇ TANIMIYLA SINANAN BENZETME

Şimdi, organizmanın benzetmesini, toplumsal bilincin tam anlamını, tanımlandığı şekilde ifade etme yeterliliğine göre sınadığımızda, benzetmenin insanların benzerliğini ancak zayıf bir şekilde ifade ettiğini söylemeliyiz; karşılıklı etkileşimin kaçınılmazlığını en iyi şekilde ifade eder, ancak burada bile anlaşılabilir bir nihai açıklama yoktur; karşılıklı etkileşimin arzu edilirliğini ve vazgeçilmezliğini adil bir şekilde ifade eder, ancak elbette, etik anlamdan tamamen yoksundur; ve kişinin değer ve kutsallık duygusunu, yükümlülük duygusunu ve sevgi duygusunu ifade etmekte tamamen başarısızdır. Benzetmeyi kötüye kullanmamak için, bu eksiklikleri tam olarak görmemiz ve hissetmemiz gerekir. Phillips Brooks'un "sağlıklı ve kökten yok edilemez bir bireycilik" olarak adlandırdığı, tamamen kişisel olanın tanınması anlamında, dayanmayan hiçbir toplumsal bilinç yoktur. Bizler ruhlarız, organizma değiliz ve toplum, katı bir anlamda, bir organizma değil, kişilerden oluşan bir toplumdur. Toplumu olduğundan daha az önemli hale getirmek istememizin nedeni nedir?

[12] Bkz. King, _Op. cit._, s. 92 vd., 179.

[13] _Introduction to Philosophy_, s. 373.

[14] _The Microcosmus_, Cilt I, s. 262.

[15] Lotze, _The Microcosmus_, Cilt II, s. 649 vd.

BÖLÜM III

_İDEAL ÇIKARLAR EN ÜSTÜNDE OLMAK İSTİYORSA, TOPLUMSAL BİLİNCİN YANSIMASI OLAN GERÇEKLERİN ZORUNLULUĞU_

I. SORU

Toplumsal bilincin bu olumlu ve olumsuz tanımıyla birlikte, konumuzun en derinine inmek isteyen birine hemen üçüncü bir soru akla geliyor. Toplumsal bilincin yansıması olan gerçekler, ideal çıkarlar en üstün olacaksa, neden
olduğu gibi olmalı? Bu gerçekler hakkında bir teodise ne diyor? Yani, idealin - dinin ve teolojinin - bakış açısından neden bu kadar benzer şekilde yaratılmışız? Birbirimizi etkilemek zorunda mıyız? Eylemlerimizin sonuçları zorunlu olarak başkalarının hayatlarına mı yansıyor? Masumlar suçlularla birlikte acı çekiyor ve suçlular doğrularla birlikte kazanç sağlıyor mu? Her yerde başkalarının iddiasını kabul etmek zorunda mıyız? böylece kişiliklerine saygı mı göstermeliyiz? ve böylece onları mı sevmeliyiz?

II. AKSİ TAKDİRDE HİÇBİR AHLAKİ DÜNYA YOK

Tüm bu dünya-eskisi soruların cevabı belki de tek bir ifadede bulunabilir, aksi takdirde hiç ahlaki dünyamız
olmazdı. Düşünülebilir bir ahlaki evren olmazdı, bunun yerine, birbirleriyle bir dizi test tüpünde gerçekleşen kimyasal reaksiyonlardan daha fazla ilgisi olmayan, bireyler kadar çok dünya olurdu.

1. _Ahlaki Bir Dünyanın Önkoşulları._ İnsan düşüncemiz için,
kesinlikle, dünyanın ahlaki eğitim ve eylem için bir küre olabilmesi için bazı önkoşullar vardır. Ahlaki bir dünya için bu önkoşullar nelerdir? İlk olarak, tüm eylemlerin gerçekleştiği
bir evrensel yasa küresi_ olmalıdır. Kanunsuz bir dünyada, eylemin neredeyse hiç önemi olmazdı - en azından etik önemi. Özgürlüğün kendisi
dışarıya yansıtıldığında herhangi bir şey ifade etmeli, seçilen amaçlara yönelik araçların akıllıca kullanılması olasılığı olmalıdır.

İkinci olarak, bir miktar _gerçek etik özgürlük_, bir miktar
ahlaki inisiyatif gücü olmalıdır. Kullanılan terimler hakkında tartışmamıza gerek yok;
ancak Paulsen'in ima ettiği gibi, hiçbir ciddi etik yazar
insanların en azından kendi karakterlerini şekillendirmek için bir miktar güce sahip olduğundan şüphe etmemiştir. [16]
Bu varsayım olmadan, var olmaları için meşru bir mazereti olmayan, en açıklanamaz türden basit delilikler olan, birçoğu bizim için dünyadaki en gerçek gerçekler olan fikirler ve ideallerden oluşan bir dünyamız olur. Aslında, toplumsal bilincin insanlar için talep etmesi gereken kişiliğin anlamı, benlik için gerçek bir varoluştur, yani gerçek bir özbilinç ve ahlaki inisiyatiftir.

Ve özgürlük yeterli değildir; ayrıca _biraz başarma gücü_ de olmalıdır. İnsana sadece irade atfetmek, haklı olarak söylendiği gibi, sofistike görünür. Eylemlerimizin karakterini, hatta kendimize bile ortaya çıkarmak için sonuçlara ihtiyaç vardır - bu karakteri gerçek kılmak için. Lotze'nin dünyanın kusurlu olduğu, çünkü yalnızca iyi tasarımların gerçekleştirilebileceği veya kötü iradelerin sonuçlarının hemen düzeltilebileceği şekilde yapılmış olabileceği suçlaması[17] da benzer şekilde sofistiktir. Eylemin dışsal sonuçlarının asla ortaya çıkmadığı böyle bir dünya, sonuçta sadece bir oyun dünyası olurdu - henüz karakter sahibi olmamış bebeklerin kreşi. Ahlaki eğitim için uygun bir dünya olamazdı.

Ve daha da fazlası, daha azı değil, eylemlerin gerekli sonuçları yasası diğer kişilerle olan ilişkilerimizde geçerli olmalıdır. En azından, birbirimizin _üyesi_ olmadığımız bir ahlaki evren olabilir.
Karakter, onu kavrayabildiğimiz herhangi bir biçimde, o zaman var olamazdı. En iyimiz ve en kötümüz, bu zorunlu karşılıklı ilişkilerde yer alır. Ahlaki karakterin anlamı yalnızca kişisel ilişkilerdedir. Bu nedenle, eylemin ardından gelen sonuçlar, eylemimizin karakterinin bizim için gerçeklik kazanması için, başlıca kişisel olmalıdır. Karakter alanı korkutucu olasılıklara sahiptir.
Bu bir oyun dünyası değildir. Acıya neden olabiliriz ve acıya neden olabiliriz ve günahımız, günah olmasa bile, başkalarının acısını beraberinde getirir.

2. _İdeal Dünya, bu nedenle, Sosyal Bilincin Gerçeklerini Gerektirir._--Bütün bunlar, yalnızca her ruhun mutlak olarak kendine kapatılmasıyla hayati bir şekilde değiştirilebilirdi ve bu sonuçla yaşam
basitçe sona ermiştir.

Çünkü bir kişinin bu tür ilişkiler olmadan var olmak için herhangi bir nedeni olduğunu gerçekten düşünemeyiz. Her noktada sürekli olarak şaşkınlığa uğrardı,
çünkü o, kişiler ve kişisel ilişkiler için yaratılmıştır. Hem karakterin hem de mutluluğun en yüksek kaynağı olan sevgi de her yerde
kişisel ilişkiler gerektirir. Tanrı'nın yaşamının bir paylaşımı olarak dinin kendisi,
başkalarıyla bir ilişki olmadan imkansız olurdu; çünkü Tanrı, en azından, herkesin yaşamından ayrılamazdı. Yani, kişiler,
sevgi, din, böyle bir dünyada, gitmiştir.

Bu, o zaman, sosyal bilincin yansıttığı gerçeklerin
inkar edilmesiyle, ideal dünyanın var olmaktan çıktığı anlamına gelir. İdeal çıkarlar en üstün olacaksa, toplumsal bilincin talep ettiği tüm anlamda tam kişiler, toplumsal varlıklar olmalıyız -sonuçlar sıklıkla zor olsa da-. Gerçekten de, her birimiz için kötülük sorununu sürekli olarak tetikleyen ahlaki yargının, kendi varlığı için, sorguladığı ilişkilerin geçerliliğini varsayması gerekir. Çünkü çoğunlukla, insanların zorunlu karşılıklı etkisinden kaçınılmaz olarak çıkan gerçeklerden şikayet eder; ancak dünyayı haklı çıkarabilmesi için ihtiyaç duyduğu neşenin başlıca kaynakları, aynı karşılıklı ilişkilerde yatar. Böylece, dünyaya yönelik iddialarında, dünyayı eleştirirken şikayet ettiği ilişkilerin geçerliliğini ve değerini varsayar. Ya da ifadeyi biraz değiştirmek gerekirse, karamsarlığın bile temel öncülü, gerçekten haklı çıkarılabilir bir dünyanın, gerçek bir ahlaki evrenin kişisel ilişkilerinden imkansız olan, kişisel yaşamda verdiği neşede değere sahip olması gerektiğidir. Ve toplumsal bilinçte yansıtılan gerçekler olmadan ahlaki bir evren
olamaz. İdeal
dünya, o halde, toplumsal bilincin gerçeklerini gerektirir.

[16] _Etik Sistemi_, s. 467 vd.

[17] _Din Felsefesi_, s. 125. BÖLÜM IV

_SOSYAL BİLİNCİN SON AÇIKLAMASI VE ZEMİNİ_

Teolojinin toplumsal bilince olası yardımına ilişkin en önemli ve temel soruşturma hala devam etmektedir: Toplumsal bilincin
son açıklaması ve zemini nedir? Bu soru iki soruyu içerir: (1) Metafiziksel olarak birbirimizi nasıl etkileyebiliriz? (2) Toplumsal bilincin etik olarak nihai pozitif gerekçelendirilmesi için ne gereklidir? Teolojinin her iki soruya cevabı, her şeyin yaratıcı ve ahlaki kaynağı olan Tanrı'nın varlığında ve karakterinde bulunur.

I. BİRBİRİMİZİ METAFİZİKSEL OLARAK NASIL ETKİLEYEBİLİRİZ?

Öncelikle, birbirimizi nasıl etkileyebiliriz? Karşılıklı eylemimizin sürekli gerçeğinin nihai açıklaması nedir?
Çünkü son düşüncemizde bu soruyu görmezden gelemeyiz.

1. _Irk Bağlantısının Fiziksel Gerçeğinden Kaynaklanmaz._--Öncelikle şunu söylemekte fayda var, eğer
kanıtlanabilirse, ırk bağlantısının fiziksel gerçeği yeterli bir açıklama olmayacaktır. Irk
tek bir çifte bağlı olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda bu
esas bağlantı değildir. Irk, nasıl olursa olsun, temel benzerliği sayesinde birdir. İnsanlar birbirlerinden mutlak bireysel bağımsızlık içinde
yerden fışkırmış olabilirler,
ve yine de şu anda olduğu gibi gerçek bir benzer düşünce olsaydı, ırk şu anda olduğu kadar gerçek bir tek olurdu ve karşılıklı eylemde bulunabilirdi ve üyeleri birbirlerine karşı aynı yükümlülük altında olurdu. O halde, bir çiftten türeyen ırkın gerçek fiziksel birliği sorusunda hiçbir ideal çıkar söz konusu değildir.

Elbette, ırkın fiziksel birliğinin, hayvanlar aleminde görünüşte geçerli olan yasalara göre, doğal olarak
benzerlikle sonuçlanacağını söyleyebiliriz. Ve bu, bu nedenle, ona en doğal yakın açıklama gibi görünebilir. Ancak, yine de, tüm _ahlaki_ ilgimizin, insanların nasıl ortaya çıkarsa çıksın, temel benzerliğinde ve karşılıklı etkisinde olduğunu ve insanların fiziksel birliğinde olmadığını bilmek iyidir. Teolojinin, bu fiziksel birliğe daha önceki aşırı ve oldukça temel vurgusunu sürdürmesi için hiçbir neden yoktur. Dahası, böyle bir açıklama zorunlu olarak sadece yakın bir açıklamadır. Bunun arkasında daha derin bir soru yatmaktadır, Neden tam olarak bu yasalar ve prosedür biçimleri?

2. _Kalıtım İlkesini Aşırı Vurgulamamalıyız._--Teoloji, insan inisiyatifini korumak istiyorsa, kalıtım ilkesini aşırı vurgulamayı göze alamaz. Bu, eski okul teolojisinin, Adem'deki ırksal günahıyla, kalıtım ilkesiyle yapmaya bu kadar hazır olduğu tehlikeli bir ittifaktır. Bu ilke, onu kullanmak istedikleri şekilde, fazlasıyla kanıtlıyor; ve
dikkatli düşünürler, ideal çıkarlara gerçekten uyanmış olanlar, bilimin kendisinin, muhtemelen
Weismann veya Neo-Darwinci okulun biraz abartılı protestosu aracılığıyla,
aşırı abartılı bir kalıtımın kabusundan kurtulmasını sağlayacak gibi görünen
karşılaştırmalı rahatlamaya sevinebilirler. İdeal görüşe yönelik asıl ilgi tam burada yatmaktadır. Profesör James'in dilinde, "edinilmiş özelliklerin kalıtımı" yasasının neden insan ırkında doğrulanmaması gerektiğini ve bu nedenle, konuyla ilgili kanıt ararken kendimizi yalnızca daha düşük seviyeli hayvanlarla sınırlamamız gerektiğini görebiliriz. Onlarda sabit alışkanlık, sinirsel eylemin temel ve karakteristik yasasıdır. Beyin, uygulandığı kesin biçimlere göre büyür ve bu biçimlerin kalıtımı -o zamanlar içgüdüler olarak adlandırılır- onda şaşırtıcı bir şey olmazdı. Ancak insanda tüm sabit biçimlerin olumsuzlanması temel özelliktir. Bir akılcı olarak tüm üstünlüğünü, tüm insan zekası niteliğini, diyebiliriz ki, içindeki belirli bir düşünce biçiminin aniden yeniden birleşebilen öğelere bölünebilme kolaylığına borçludur. Ancak yerleşik içgüdüsel eğilimleri miras almama pahasına, aklının yeni ilkelerini keşfederek her yeni vakayı çözebilir. O, _par
excellence_, eğitilebilir hayvandır."[18]

Kalıtım ilkesini aşırı vurgulamak, o halde, en temel ayırt edici insan niteliklerinden birine saldırmak ve böylece her ideal ilgiyi tehlikeye atmaktır. İnsanların artan benzer düşünceleri ve karşılıklı etkileri, hemen her şeye gücü yeten bir kalıtım ilkesine atfedilmemelidir.

3. _Gizemli Bir Dayanışmadan Kaynaklanmaz._--İnsanların karşılıklı etkisi, ırkın herhangi bir mistik dayanışmasıyla açıklanamaz, _sonlu_ bir bütün olarak kabul edilir. Bilinen ve anlaşılır nedenlerin söz konusu fenomenleri açıklamaya yeterli olduğu yerde, gizemli, tanımlanamaz ve hesaplanamaz bir neden varsaymamamız gerektiği basit ve makul bir bilimsel taleptir. Mistik bir dayanışmaya ihtiyacımız var mı veya bunu akıllıca kullanabilir miyiz? Gerçekten ihtiyaç duyduğumuz veya akıllıca başa çıkmak için,
gerçekten benzer düşüncelilik ve gerçek kişisel ilişkilerin kendileri--ruhların karşılıklı eylemi--nihayetinde tam olarak kavrayabildiğimiz tek karşılıklı eylem türüdür. Bundan başka herhangi bir sonlu dayanışma, teolojide sıklıkla yer almış olsa da,
bana önemsiz bir isim gibi görünüyor. Her halükarda, teolojide, insanların gerçek benzerliğinden ve gerçek karşılıklı kişisel etkilerinden kaynaklanan ırkın birliği üzerinde, sahip olduğumuzdan çok daha fazla ısrar etmemiz gerekiyor. Böyle bir birliği biliyoruz ve anlayabiliyoruz
ve bu en yüksek etik ve manevi öneme sahiptir. Ancak fiziksel birliğin çoğunu yapmak, ruhsal olanı fiziksel olana dayandırmaktır;
ve diğer yandan, mistik bir dayanışmaya sığınmak--ve bu genellikle oldukça derin bir prosedür olarak hissedilir--ne olursa olsun teolojik amaç, belirsiz ve anlaşılmaz olanın sisi içinde saklanmaktır.

4. _Tanrı'nın İçkinliğine Dayalı._--Ancak tüm sonlu fenomenlerin arkasında, ruhlar arasında bile herhangi bir karşılıklı eylemin olasılığına dair nihai bir açıklama isteyebiliriz. Ve belki de, ırkın mistik dayanışması fikrinin körü körüne araştırıldığı nihai açıklama budur. Kişi, karşılıklı eylemi herhangi bir evrende zorunlu olarak verili bir olgu olarak kabul etmeyi seçmediği sürece (ve bu konumun, bence F. C. S. Schiller ile makul bir şekilde savunulabileceğini düşünüyorum),[19] düşüncesinde bir yerde bunun nihai açıklamasını istemelidir. Ve bir şeyleri düşünmeye çalışanların çoğu, bu baskıyı hisseder. Ve metafiziğin, Profesör James ile birlikte, "sadece açık ve tutarlı bir şekilde düşünmek için alışılmadık derecede inatçı bir girişim anlamına geldiğini" hatırlamakta fayda var.[20] Lotze'un ifade ettiği gibi: "Bir nedenin _anlık_ etkisini nasıl üretmeye başladığı, bir koşulun _doğrudan_ sonucunun temeli olduğu, bunu söylemek asla mümkün olmayacaktır; ancak neden ve _sonucun_ böyle _eylediği_, tüm araştırmamızın nesnesi olan gerçekliği oluşturan basit gerçekler arasında sayılmalıdır. Ancak, iki varlığın birbirinden tamamen bağımsız olabilmesine rağmen, birinde meydana gelen şeyin diğerinde bir değişimin nedeni olabileceği varsayımında tahammül edilemez bir çelişki vardır; birbirini hiç etkilemeyen şeyler, aynı anda birbirlerini öyle bir şekilde etkileyemez ki, biri diğerinin rehberliğinde olsun."[21]

Bu soru, toplumsal bilincin gerçekleri tarafından bize oldukça dayatılmıştır. Birbirimizi nasıl bu kadar etkileyebiliriz? Karşılıklı
etkileşimimiz metafiziksel olarak nasıl mümkün olabilir? Teistik felsefenin bu soruya cevabı Tanrı'nın varlığında bulunur.

Metafiziksel tarafta, teistik felsefe en yüksek anlamda bağımsız varoluşu yalnızca Tanrı'ya atfedebileceğimizi ileri sürer.
Diğer her şey varlığı ve sürdürülmesi için kesinlikle ona bağlıdır. İnsan için talep ettiğimiz gerçeklik türü onun Tanrı'nın dışında, ondan bağımsız olması değildir; bu insanı daha fazla yapmaz,
daha az yapar. Her kapsamlı teistik görüş, en azından panteizmle ortak olan şu özelliğe sahip olmalıdır: Her yerde Tanrı'nın gerçek bir içkinliğini kabul eder. Biz varız, çünkü Tanrı içimizde ister. Sonlunun sonsuza olan bu metafizik ilişkisi, elbette, uzamsal veya maddi olarak kavranmamalıdır; en azından, sonlu ruha gerçek bir özbilinç ve gerçek bir ahlaki inisiyatifin reddedilmesi şeklinde kavranmamalıdır; ancak tüm sonluların Tanrı'nın iradesine mutlak bağımlılığını içerir. _Varlığımıza_ gelince, biz yalnızca Tanrı'da kök salıyoruz. Ve Tanrı'nın varlığının birliği ve tutarlılığı, olası karşılıklı eylemimizin gerçek temelidir. Ancak bu şekilde Lotze'nin bahsettiği çelişkiden kaçınılır. Birbirimizden bağımsız değiliz, çünkü hepimiz varlığımız için Tanrı'ya bağımlıyız. Ve böylece, nihayetinde yalnızca onun aracılığıyla birbirimizin üyeleriyiz. Daha da önemlisi, nedensel bağlantıları hiçbir yerde tam olarak izleyemediğimiz; en açık durumda bile süreçteki bir aşamanın olası bir analizinin deneyimden bağımsız olarak bir sonraki aşamayı kehanet etmemizi sağlamadığı gerçeği, tam nedenin takip edebileceğimiz sonlu tezahürlerin hiçbirinde gerçekten mevcut olmadığını kabul etmemizi gerektirir; her zaman "her yerde iş başında olan Sonsuz'un gizli etkinliğini" hesaba katmamız gerekir ve böylece Tanrı'nın şüphesiz içkinliğini, sonlunun onun iradesine mutlak bağımlılığını ve karşılıklı eylemimizin yalnızca onun aracılığıyla mümkün olduğunu bir kez daha kabul etmeliyiz.[22]

Ya da aynı şeyi biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, yeterli bir nedensellik teorisi bizi kaçınılmaz olarak Tanrı'daki amaca götürüyor gibi görünüyor. Profesör Bowne'un belirttiği gibi:[23] "Amaç ve nedenselliğin temel antitezi yanlıştır. Gerçek antitez, mekanik ve istemli nedenselliktir." Ve tüm nedenselliğin, fiziksel dünyada bile, nihai olarak istemli olma olasılığını ima eder. "Bu bir soru haline gelir," der, "gerçek nedensellik fenomenalde bulunabilir mi yoksa fenomenalin ötesinde, bu düzeni kurala göre sürekli olarak koyan ve sürdüren bir güçte mi?" O halde, Tanrı'nın içkin iradesinin birliği ve tutarlılığı, tüm karşılıklı eylemlerin nihai metafizik temelidir. Karşılıklı etki, yani ruhların bile, nihai tam açıklamasını yalnızca Tanrı'da bulur. Dolayısıyla toplumsal bilinç, karşılıklı etkimizin olasılığının ve kaçınılmazlığının bir ifadesi olduğu sürece, tek Tanrı'nın hayatının birliği ve tutarlılığındaki içkinliğinin bir yansımasıdır.

Ancak bu, sonuçta, toplumsal bilincin en önemli unsuru değildir. _Etik_ olduğu sürece, salt olgusal bir olgu olarak ele alındığında metafizikte nihai bir açıklaması olamaz. Bu nedenle, bölümün konusuyla ilgili ikinci soruyu sormaya yönlendiriliyoruz.

II. TOPLUMSAL BİLİNCİN ETİK OLARAK SON OLUMLU GEREKÇELENDİRİLMESİ İÇİN NE GEREKLİDİR?

1. _Tanrı'nın Destekleyici İradesine Dayanmalıdır._--Her şeye nüfuz eden Tek Yaşamın birliğini veya hatta her şeyi destekleyen Tek İradeyi düşünebilmemiz yeterli değildir. Toplumsal bilinç, açıkça etik olarak, herhangi bir nihai gerekçeye sahip olacaksa, ebedi ve evrensel güçlerle işbirliği içinde olduğuna; evrenin temel eğiliminin kendi eğilimi olduğuna; başka bir deyişle, evrendeki en derin şeyin yalnızca bir Kişide düşünülebilecek etik bir amaç olduğuna; toplumsal bilinçte ifade edilen sonlu varlıkların ideallerinin ve amaçlarının Tanrı'nınkilerle uyumlu olduğuna; Sonsuz İrade'nin sevgi dolu kutsal amacının amaçlarımızı hızlandırdığına, sürdürdüğüne ve çevrelediğine inanabilmelidir. Toplumsal bilinç evrenin temeline bu şekilde oturtulamadığı sürece, dünyada gerçek bir varoluş mazereti olmadan mantıksız ve haklı gösterilemez bir parça olarak kalmaya devam edecektir. Yani, toplumsal bilinç bir yanılsama olmayacaksa, Profesör Nash'in iddia ettiği gibi, kozmik olmalı ve yalnızca bireysel olmamalı ve etik dinde kök salmalıdır. Bu, onun teşvik edici kitabı _Etik ve Vahiy_'in tam kalbidir ve örneğin şu cümlelerle ifade edilmiştir: "Hiçbir şey, şeylerin sağlam çekirdeğiyle derin ve samimi bir bağlantı hissi, evrenin, ırkın refahı için tüm kalbiyle bağlılık mücadelesinde iradenin yanında olduğuna dair yerleşik ve ateşli bir inanç dışında, ahlakın parça parça ve yamalar meselesi olmadığı, iradeye yapması gereken zor işe uygun gücü ve keskinliği veremez. Ancak evrendeki en derin ve en kalıcı olanla olan bu akrabalık hissi - saf dinden başka ne kastediliyor ki." Ve yine: "Biz, gerçek toplumun kurucuları ve inşacıları olarak, kendimizi evrenin samimiyetine ve temel varlığın bütünlüğüne olan tutkulu bir inanca kapatılmış buluyoruz.
Dinimiz, toplumu temellendiren içimizdeki o kişisel iradenin temel varlıkla ciddi bir ittifaka ve antlaşmaya girdiği derin ve geniş bir duygu sentezidir. İşte peygamberlik vahiyinin odak noktası budur. Bu noktada, Tanrı'daki derinlik, İnsan'daki derinliğe karşılık verir... O, kurduğu toplumun mükemmelleştirilmesi için rehin olarak her şeyini verir."[24]

Paulsen, filozofun bakış açısından yalnızca aynı temel inancı ve aynı zamanda bilgi ile inanç arasındaki ilişkiye dair kendi çözümünün özünü şöyle dediğinde ifade eder: "En azından her insanın salt bilginin ötesine, olguların kaydının ötesine geçtiği bir konu vardır. Bu, kendi hayatıdır
ve geleceğidir. Hayatının bir anlamı vardır ve onu henüz var olmayan, ancak iradesi sayesinde var olacak
bir şeye doğru yönlendirir. Böylece bilgisinin yanında bir inanç
doğar. Eğer bu konuda ciddiyse, hayatının amacının gerçekleşmesine inanır. Ancak, amacı
izole bir amaç olmayıp, bir halkın tarihsel yaşamına ve
son olarak insanlığın amacına dahil olduğundan, halkının geleceğine, insanlıkta hakikatin, doğruluğun ve iyiliğin muzaffer geleceğine de inanır. Hayatını bir davaya adayan kişi, o davaya inanır ve bu inanç, inancı ne olursa olsun, her zaman bir tür
din biçimine sahiptir. Bu nedenle inanç, gerçek ile değerli arasında tarihin alanı içinde bir iç bağlantının var olduğu sonucuna varır ve tarihte aklın veya adaletin içkin bir ilkesi gibi bir şeyin doğruyu ve iyiyi desteklediğine ve onu tüm direnen güçlere karşı zafere götürdüğüne inanır." Ve Paulsen, bu örtük inancın zorunlu olarak her felsefi teoriyi karakterize ettiğini savunur. "Filozof, kendisinin en yüksek iyilik ve nihai hedef olarak kabul ettiği şeyi dünyaya iyiliği ve hedefi olarak yansıtır ve sonra sonraki düşüncelerin de bunu dünyada kendisine gösterdiğine inanır."[25]

O halde, bildiğimiz en iyi şeylerin -en yüksek ideallerimizin- dünyada evde olduğuna inanabilmeliyiz, aksi takdirde dünyanın dürüstlüğüne olan tüm inancımızdan ve felsefenin tüm umudundan, dinden hiç bahsetmeyelim, vazgeçmeliyiz.
Sonuç olarak, şimdi, bu, toplumsal bilinci desteklemek için tam bir Hristiyan inancından daha azına ihtiyaç olmadığı anlamına gelir. Mesih'in yaşam ve ölüm ruhunun dünyanın tam kalbindedir. Daha azı yeterli olmayacaktır. Ve bu, tam olarak Hristiyan vahiylerinin toplumsal bilince sunduğu destektir.

2. _Tanrı'nın Hayatımızdaki Paylaşımı._--Ancak toplumsal bilinç yalnızca Tanrı'nın kendi arzusunun ve amacının gerçek bir yansımasıysa, o zaman salt metafizik olandan çok daha derin bir anlamda, hayatımız Tanrı'nın hayatının ta kendisidir. O bunda pay sahibidir. Ve hiç kimse bunun ne anlama geldiğini gerçekten göremez ve tüm dünyaya düşen yeni bir ışık bulamaz ve kendisi
başka birinin şu ciddi sözlerinde yeni bir inanç itirafında bulunmaya devam eder: "Çünkü dünyanın mücadelesinin acısı Tanrı'nın hayatının ta kendisidir. Belki de sadece seyirci olsaydı, o da hayatı acımasız olarak adlandırırdı.
Ama hayatlarımızın onunla birliğinde, sevincimiz onun sevincidir, acımız onundur." Ve Tanrı'nın bu özverili yaşamının vizyonundan kendi hizmet yerimize geri döneriz ve Matheson ile birlikte şöyle deriz: "Eğer Sen sevgiysen, o zaman en iyi armağanın fedakarlık olmalı; o ışıkta dünyanı araştırayım."[26]

Muhtemelen en yüksek etik yaşamımızın Tanrı'nın yaşamıyla olan birliğini, ortak bir Babanın çocukları olduğumuza dair eski inancımızı yenileyerek, toplumsal bir bilinç bizim olduğu sürece, Tanrı'nın insanların yaratılışı ve kurtuluşundaki sevgi dolu amacına gönüllü olarak katılmak için geldiğimize dair eski inancımızı yenilemekten daha iyi ifade edemeyiz.
Tek başımıza çalışmıyoruz; hayır, Tanrı ile birlikte çalışıyoruz.

3. _Sosyal Bilincin Sonuç Olarak Dönüşümü._--Ve
böylece Mesih'in Tanrı'yı ​​Baba olarak düşünmesinin ve hayatında ve ölümünde bu Babalığın ruhunun ne olduğuyla ilgili vahiylerinin anlamına gerçekten ve derinlemesine girdiğimizde,
toplumsal bilincimizin unsurlarına geri döneriz ve hepsinin
dönüştüğünü görürüz.

Bizim _benzerliğimiz_ Tanrı'nın ortak çocuklarının benzerliğidir ve karaktere ve en yüceye doğru sınırsız ilerlemeye muktedir olan tek Babanın
imgesini yansıtır.

Bizim _karşılıklı etkimiz_ hem varoluş kaynağında hem de sevginin tek amacında gerçek bir Babalıkta kök salar, hem yaratır hem de herkes için kurtarıcı bir şekilde çalışır.

Kişinin _değer ve kutsallık duygusu_ şimdi ilk kez tam olarak haklı çıkar. İnsanlar sadece sevinç ve acı çekme yeteneğine sahip yaratıklar değil, aynı zamanda yalnızca Mesih'in ışığında yorumlanabilecek bir değere sahip Tanrı'nın çocuklarıdır ve üzerlerinde "sonsuz yaşamın gücü" vardır. Kişinin değeriyle ilgili olarak, tam burada durup, özellikle sosyal bilinç için, John Stuart Mill ve Sully'nin en çok önemsediği ölümsüzlükle ilgili bu tür düşünceleri görmezden gelmenin özgür olmadığı gerçeğini fark etmek gerekir. Ölümsüzlük umudu hakkında Mill şöyle der: "Böyle bir umudun yararlı etkisi önemsiz olmaktan uzaktır. Yaşamı ve insan doğasını duygular için çok daha büyük bir şey haline getirir ve diğer yaratıklar ve genel olarak insanlık tarafından içimizde uyandırılan tüm duygulara daha büyük bir güç ve daha büyük bir ciddiyet kazandırır." Ve Sully ekler: "Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer insanlar gelecekteki bir yaşam için tüm umutlarını terk ederlerse, neşelendirme ve sürdürme etkisi açısından kayıp çok büyük olacaktır ve görebildiğim kadarıyla, kolektif insanlığa hizmet etme konusunda yeni bir fikirle telafi edilemeyecektir."[27]

Yükümlülük duygumuz, insanların değerinin bu kadar derinleşmesiyle derinleşir ve vicdanımız yalnızca Tanrı'nın kendi yaşamına ve karakterine gerçek bir yanıt haline gelir - salt mecazi anlamda Tanrı'nın içimizdeki sesi değil.

Ve _sevgimiz_ Tanrı'nın kendi sevgisine küçük bir giriş haline gelir, onun yaşamında giderek daha fazla paylaşımda bulunur.

Ve bir kişi toplumsal bilincin Mesih'in vahyinin ışığında bu şekilde değiştiğini bir kez gördüğünde, o zaman, ilk kez, toplumsal bilinci en yüksek noktasında gördüğüne ve daha düşük ideallere geri dönmesinin imkansız olduğuna inanmalıdır. Eğer
toplumsal bilinç bir yanılsama değilse, Mesih'in Tanrı ve
Tanrı ile yaşam düşüncesi doğru olmalıdır; ve eğer dünya dürüst bir
dünya ise, doğrudur. Sadece Mesih'in toplumsal bir öğretisi olduğu doğru değildir, aynı zamanda toplumsal bilinç kendi nihai haklılığı için kesinlikle Mesih'in öğretisine ihtiyaç duyar. Hıristiyan gerçeği
_o kadar_ büyüktür ki, yalnızca o toplumsal bilince en büyük anlamını verebilir, yalnızca o onun kendini anlamasını sağlayabilir ve yalnızca o ona yeterli motivasyon ve güç verebilir; çünkü Keim'in sözleriyle, "bugün,
yarın ve sonsuza dek Tanrı'nın Babamız olduğunu ve Baba'nın ruhlarımızın geri kalanı olduğunu bilmekten daha iyi bir şey bilemeyiz."[28]

[18] James, _Psychology_, Cilt II, s. 367, 368.

[19] _The Philosophical Review_, Mayıs 1896, s. 228.

[20] _Psychology_, Briefer Course, s. 461.

[21] _Microcosmus_, Cilt II, s. 599.

[22] Bkz. King, _Teolojide Yeniden Yapılanma_, s. 54, 84, 102.

[23] _Düşünce ve Bilgi Kuramı_, s. 91, 111.

[24] _Etik ve Vahiy_, s. 50, 243, 244.

[25] _Felsefeye Giriş_, s. 8, 9, 313.

[26] _Searchings in the Silence_, s. 46.

[27] Orr tarafından alıntılanmıştır, _Tanrı ve Dünyaya İlişkin Hıristiyan Görüşü_, s.
160, 72.

[28] Bruce tarafından alıntılanmıştır, _Tanrı'nın Krallığı_, s. 157.

DİN

KAVRAMI ÜZERİNDEKİ TOPLUMSAL BİLİNCİN ETKİSİ

GİRİŞ

Hristiyan inancının ve doktrininin toplumsal bilince verdiği destek sorusundan şimdi soruşturmamızın ikinci kısmına geçiyoruz: Bu büyüyen toplumsal bilinç, hiçbir şekilde her zaman bilinçli olarak dindar olmasa da, din ve teolojik doktrinler hakkındaki
kavramlarımıza doğal olarak nasıl tepki veriyor ve onları nasıl etkiliyor?

Bu soruşturmada, tarihsel olarak tam bağlantıdan her zaman emin olamayız ve şu anki amacımız için bu birincil öneme sahip değildir. Ancak, örneğin, temamızın bu ikinci bölümünde, din ve toplumsal bilinç arasındaki ilişkileri ve toplumsal bilinç tam olarak haklıysa dinin nasıl kavranması gerektiğini görebiliriz; ve bu ana sorudur.

Önerilen teoloji tanımı benimsenirse - dinin bizim için ne anlama geldiğinin düşünceli ve birleşik ifadesi - o zaman dinde herhangi bir anlayış veya vurgu değişikliğinin zorunlu olarak teolojik ifadeyi etkileyeceği açıktır. Dolayısıyla, toplumsal bilincin etkisine ilişkin soruşturmamız doğal olarak dinle başlar. Ayrıca, bu bölünmenin tartışmaları teolojik doktrinin Tanrı ile yaşama doğru büyümeyle ilgili olan tüm kısmını gerçekten içerecektir. Toplumsal bilincin din anlayışı üzerindeki doğal etkisi, belki de, sonraki dört bölümün konularını oluşturan dört noktada özetlenebilir: (1) Toplumsal bilinç, dini yanlış mistik olandan uzaklaştırma eğilimindedir; (2) dindeki kişisel ilişkiyi vurgulama eğilimindedir ve böylece gerçekten mistik olanı korur; (3) dindeki etik olanı vurgulama eğilimindedir; (4) dindeki somut tarihsel olarak Hıristiyan olanı vurgulama eğilimindedir.

BÖLÜM V

_SOSYAL BİLİNCİN YANLIŞ MİSTİKLE KARŞITLIĞI_

I. YANLIŞ MİSTİK NEDİR?

Farklı bakış açılarından verilen iki çok net cevap dikkati

hak ediyor.

1. _Nash'in Tanımı._--Erken Hristiyan yüzyıllarında "dinsel spekülasyonun ana ruh halini ve nedenlerini" ortaya koymaya çalışırken, Profesör Nash, Hristiyan savunmasının o zamanlar hitap etmesi gereken insan tipini belirlemede belki de en güçlü iki etki olarak Philo ve Plotinus'u ele alır ve şöyle der: "Zihin Tanrı hakkında derin ve samimi bir bilgiye hangi yoldan girecektir? İşte belirleyici soru budur. Yahudi olmayan Plotinus ve Yahudi Philo cevaplarında birdir. Akıl, muhakemenin üstüne çıkmalıdır. Tanrı'yı ​​gerçekten
tanıyabilmesi için yarı baygınlık yarı vecd halinde bir duruma geçmelidir. Philo, teorisi uğruna, peygamberlerin pozisyonundan vazgeçti. Plotinus, aynı teori uğruna, Platon ve Aristoteles'in pozisyonundan vazgeçti. Peygamberler, şeylerin en içteki özünü, Tanrı'nın varlığını ve iradesini tasarladılar, yaratıcı ve kurtarıcı bir güç olarak
büyük bir ulusal topluluğun kariyeri boyunca kendini yönlendiren ve ortaya koyan
bir güç olarak. Platon ve Aristoteles, yaşamın özünü bir akıl
çabası olarak tasarladılar; ve onlar için akıl
çabaları, sabırlı analizin ödülü olan o net sentez anlarında yeterli tazelenme ve ilham buldu. Vahiy, peygambere
tarih deneyimi aracılığıyla geldi. Filozofa
sert ve istikrarlı düşünce yoluyla geldi. Fakat Philo ve Plotinus birlikte bu yolların anayollar olmadığını ilan ettiler. Yunan ve Yahudi, ayık aklın ihtiyaçlarını ve ulusun ihtiyaçlarını keşişin ihtiyaçlarına feda eden bir mistisizmin ortak zemininde buluştular."[29] Burada mistisizm etik dışı, tarih dışı ve mantık dışı olarak düşünülüyor.

2. _Herrmann'ın Tanımı._--Herrmann'ın mistisizm tanımı, dikkatin yöneltildiği ikinci tanımdır. Şöyle der: "Tanrı'nın ruh üzerindeki etkisi yalnızca bireyin içsel deneyiminde aranıp bulunduğunda; duyguların belirli heyecanları, daha fazla soru sorulmadan, ruhun Tanrı tarafından ele geçirildiğinin kanıtı olarak alındığında; aynı zamanda, ruhun dışındaki hiçbir şey bilinçli ve açık bir şekilde algılanmadığında ve sıkıca kavranmadığında; ruhsal yaşamı yücelten hiçbir düşünce, ruhu yöneten bir fikrin olumlu içerikleri tarafından uyandırılmadığında - işte o zaman bu, mistisizmin dindarlığıdır. Bu şekilde, uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır olduğu şeyi arayan kişi, Hıristiyan dindarlığının sınırlarını aşmış demektir. O, Mesih'i ve Mesih'in Krallığını
kendisine en yüksek gibi görünen deneyim alanına girdiğinde tamamen geride bırakır."[30] O halde Herrmann için mistisizmin işaretleri şunlardır:
tamamen öznel olması; sadece duygusal ve etik dışı olması; ve
bu nedenle net bir nesnesi olmaması ve soyut, mantıksız,
tarih dışı ve dolayısıyla Hıristiyanlık dışı olmasıdır.

II. SOSYAL BİLİNCİN YANLIŞ MİSTİK OLANLARA İTİRAZLARI

Bu neo-platonik, yanlış mistik din anlayışına karşı,
toplumsal bilinç açıkça dizilmiş gibi görünüyor ve toplumsal bilinç dini etkilediği sürece,
kesinlikle onu bu yanlış mistik fikirden uzaklaştırmaya eğilimli olacaktır.

1. _Etik Olmayan._--Çünkü, ilk etapta, bu neo-platonik din anlayışında
açıkça etik olan hiçbir şey yoktur. Etik,
açıkça Gerçek dini deneyimin testi, Yeni Ahit'te olduğu gibi. Öte yandan, toplumsal bilinç
öncelikle ve kesin olarak etiktir ve etiğin ihmal edildiği veya tamamen ikincil olduğu bir dinle hiçbir ilgisi olamaz. Bu noktada, bu nedenle, toplumsal bilincin baskısı neo-platonik bir mistisizme karşıdır.

2. _Gerçek Bir Kişisel Tanrı Vermez._--İkinci olarak, toplumsal bilinç
sahte mistik olanla geçinemez,
çünkü gerçek bir kişisel Tanrı vermez. Bu noktada net olalım. Herrmann, bu mistisizmin Tanrısı hakkında söylenebilecek tek şeyin "dünya olmadığı" olduğunu söylediğinde haklı değil mi? Şimdi, mistisizmin Tanrı hakkında, onu kavradığı şekliyle, söyleyebildiği tek şey tam olarak budur. Açıkça, dünya ve onun kavranışı, ruhu Tanrı hakkında böyle düşünürken hareket ettiren tek şeydir. Böyle bir durumda Tanrı'ya olan özlemi Tanrı'nın dünyadan tamamen farklı bir şey olması gerektiği konusunda ısrar eden ruha yalnızca hayal kırıklığı gelebilir. Böyle bir ruh, bu şekilde ulaşılan Tanrı'nın doğası hakkında bir süre düşünürse, kaçınılmaz olarak tüm bilincinin daha önce olduğu gibi şimdi de dünyayla meşgul olduğu gerçeği yüzeye çıkacaktır, çünkü açıkça başka hiçbir şey hakkında olumlu hiçbir fikir -sadece olumsuz fikirler- kavramamıştır. Mistisizm, tam da bu nedenle, en yüksek dinsel enerjiye sahip insanlarda bile, sıklıkla panteizme dönüşür; onlar, yalnızca Tanrı'ya ulaşmak veya O'na giden yolda kalmak, ama hedefe ulaşmaya karar vermek
ve Tanrı'nın kendisiyle birlikte dinlenmek. "[31]

Şimdi, toplumsal bilincin ancak amacının Tanrı'nın amacı olduğuna, evrendeki en derin şeyin yalnızca kişisel bir Tanrı'da düşünülebilecek etik bir amaç olduğuna dair inançta yeterli destek, güç ve motivasyon bulabileceğini gördük; ve bu nedenle, ne
boş bir olumsuzlama ne de panteizm onu ​​asla tatmin edemez.

3. _İnsandaki Kişiliği Küçümser._--Sahte mistisizm, ayrıca,
insandaki ve Tanrı'daki kişiliği küçümser; çünkü ne kişiliğe, ne etik özgürlüğe, ne yükümlülük duygusuna ne de insanın aklına gerçek bir saygıyla yaklaşmaz. "Yarı baygınlık ve yarı coşku olan bir durum" düşüncesinin tamamı, insanın kişiliğinin gerçekliğinin oluştuğu
açık özbilincin ve kesin ahlaki girişimin bir tür bastırılmasıdır. İster bilinçte, ister irade, akılla veya başkalarına karşı yükümlülük duygusunu küçümseyerek. Ancak mistisizm en azından tüm bu açılardan başarısızlığa doğru eğilim göstermiştir.

Ve yine de, Pavlus'un Korintlilerle dillerle konuşma armağanına yönelik aşırı abartılarına karşı tartıştığı zamandan beri,
sadece mistik olana duyulan bu hayranlık Hristiyanlıkta hissedilmiştir.
(1) Deneyimin kendisi ve anlaşılmazlığı, (2) coşkulu duygusu, (3) kişinin kendisinin ötesinde bir güç tarafından kontrol edildiği hissi ve (4) sıradan yaşamla karşıtlığı - tüm bu unsurlar mistik deneyimi çoğu kişiye daha ilahi gibi gösterir, ancak böyle yargılarken bir Hristiyan standardı değil, pagan bir standart uyguluyorlar. Bu deneyimlerin değeri olduğu sürece, muhtemelen bu, güçlü ve gerçekçi bir varlığın huzurunda olma hissini vermelerinden kaynaklanmaktadır. Diğer unsurlarla iyice
işleyip egemen kılındığında, bu duygu
değersiz değildir.

Ancak, Pavlus'un dillerle konuşma armağanının meşruiyetini reddetmemesine rağmen, yine de onu kesinlikle ikinci plana attığını ve en coşkulu
dinsel duyguların sevgi olmadan tamamen değersiz olduğunda ısrar ettiğini fark etmek ilginçtir. Açıkça, Korintliler'in anlaşılmaz coşkulu ifade armağanını
değerlendirirken en çok önemsediği düşünceler Pavlus için pek de önemli değildi; ve Pavlus'un bu düşüncelerin her birine nasıl dolaylı olarak karşı çıktığını görebiliriz: (1) Tanrı bilinmeyen, mistik bir güç değil, Mesih'te gösterilen karakterli kesin, somut Tanrı'dır. (2) Duygulara olduğu kadar akıl ve iradeye de hitap eder ve tüm insana hitap ettiğinde en iyi şekilde duyguya hitap eder. Gerçek dinsel duygunun rasyonel bir temeli olmalı ve göreve yönelmelidir. (3) Dinin, kişisel bir karaktere sahip Tanrı'ya karşı kendini kontrol eden ve gönüllü bir teslimiyet olduğunu, bilinmeyen bir duyguyla sürüklenen pasif bir varlık olmadığını ileri sürerdi. (4) Tanrı'nın, emin olun, en çok verecek şeyi _ortak_ yaşam biçimlerinde vardır, diye eklerdi.

Şimdi, bu protestoların her birinde, toplumsal bilinç içgüdüsel olarak katılır. Tanrı'da veya insanda kişisel olanı küçümseyen bir din anlayışında dinlenemez; çünkü kendisi tamamen kişisel olana dair vurgulu bir
ısrardır. Ve en azından rasyonel ve etik olanın mistik bir şekilde görmezden gelinmesiyle başa çıkamaz, çünkü toplumsal evrimin istikrarlı bir şekilde rasyonel bir benzer düşünceye ve kesinlikle etik bir medeniyete doğru ilerlediğini savunur. Giddings, sosyolojik sonucu bir cümleye koyar: "İlerici bir demokraside toplumsal uyumu koruyan rasyonel, etik bilinçtir."[32] Şimdi, insan ile insan arasındaki ilişkilerde açıkça hedef olarak kabul edilen şey, insan ile Tanrı arasındaki ilişkilerde haksız veya ikincil olarak bir kenara atılmayacaktır. Ve biz buna güvenebiliriz.

4. _Tarihsel, Somut Olarak Hristiyan Olanı Bırakır._--Bir kez daha, toplumsal bilinç, en yüksek halinde, tarihsel ve somut olarak Hristiyan olanı görmezden gelen mistik din anlayışını onaylayamaz. Tasavvufun Tanrı ile en yüksek birliğe ve oraya giden yola dair öznel, duygusal ve soyut anlayışıyla, tarihsel ve somut olan en iyi ihtimalle ona sadece ikincil araçlar olabilir, az çok gizemli bir şekilde hedefe ulaşmayla bağlantılıdır ve hedefe ulaşıldığında geride bırakılır. Öte yandan toplumsal bilinç, tarihsel bir gerekçelendirme gerektirir ve kesinlikle tarihsel toplumsal evrimin gerçeklerine dayanır. Örneğin, antik dünyada modern toplumsal hissi en eksiksiz şekilde öngören tek kişiler olan peygamberler ve mezmur yazarları söz konusu olduğunda, toplumsal bilinç açıkça bir halkın somut tarihsel yaşamı karşısında ortaya çıkmıştır. Modern Eski Ahit eleştirisinin daha kesin bir sonucu yoktur. Böylece, "İsrail'deki toplumsal mücadelenin dini yönlerinden" bahsederken McCurdy şu güçlü dili kullanabilir: "Bu yoğun, kesintisiz ve uzun süreli çatışmanın, Eski Ahit dininin tam kalbi, en yenileyici ve itici hareketi olduğunu söylemek abartı olmaz. Ruhun kişisel yaşamına, potansiyel, dünyayı hareket ettiren bir dinin tek temeli olan bu din, enerji ve derinlik, güvence ve umut, huzur ve özdenetim verdi, açık ve ebedi bir bakış açısıyla."[33] Ancak, dinin yanlış mistik anlayışının terk ettiği şey peygamberlerin bu bakış açısıydı. Tasavvuf değerlendirmemizde, İsrail'in gelişiminde vecitin kademeli ama istikrarlı bir şekilde ortadan kalkmasını ve en yüksek anlamda peygamberler olarak saydığımız kişilerde neredeyse tamamen yok olmasını ciddiye alabiliriz.[34]

Ayrıca, toplumsal bilinç neredeyse tamamen insanlarla ilgilidir ve bu nedenle doğal olarak dini fikirlerin kaynağı olarak doğadan ziyade insan tarihine vurgu yapmalıdır. Gerçekten de, doğanın dini olarak ne anlama geldiğinin başlıca yaygın toplumsal idealler tarafından belirleneceğinden şüphe duymayacaktır. Bu nedenle, Hıristiyanlıktaki tarihi olanı en az göz ardı edebilir.

Toplumsal bilinç, kendi ideallerinin temizlenmesi ve İsa'nın öğretilerinin derinleştirilmesiyle birlikte, somutta ve ayrıntılı uygulamada, belirli sorunlara ve bunların hepsine, yalnızca Mesih'te tamlığıyla gösterilen ruhu talep ettiğini giderek daha fazla fark eder; Profesör Peabody'nin İsa'nın toplumsal öğretilerine ilişkin son derece aklı başında yaklaşımı bana göre oldukça kanıtlamıştır. Toplumsal bilinç, bu nedenle, giderek daha bilinçli ve kesin bir şekilde Hıristiyan olmaktan kendini alamaz.

Tek bir cümlede, kendi uzun evriminin adımları nedeniyle,
toplumsal bilinç içgüdüsel olarak son derece duygusal olana güvenmez,
açıkça eşit derecede güçlü bir rasyonel kontrol altında olmadıkça ve
eşit etik içgörü ve güce sahip olmadıkça ve tarihsel olarak
haklı olmadıkça. Bu nedenle, zorunlu olarak, tüm bu açılardan eksik olan
dinsel olarak sahte mistik olandan uzaklaşma eğilimindedir.

Ve toplumsal bilinci dinsel olarak sahte mistik olana karşı sıralayan aynı nedenler, onu dinsel olarak kişisel, etik ve tarihsel olarak somut olarak Hristiyan olana
pozitif bir vurgu yaparak doğal bir sempatiye götürür.

[29] Nash, _Etik ve Vahiy_, s. 33.

[30] Herrmann, _Hristiyan'ın Tanrı ile Birleşmesi_, s. 19, 20.

[31] Herrmann, _Op. cit._, s. 27.

[32] Giddings, _Elements of Sociology_, s. 321; ayrıca bkz. s. 155 vd.,
302, 320, 327.

[33] McCurdy, _History, Prophecy, and the Monuments_, Cilt II, s. 223;
bkz. s. 214, vd.

[34] G. A. Smith, _The Book of the Twelve Prophets_, Cilt I, s. 30,
84, 89; Cornill, _The Prophets of Israel_, s. 41, 46; _The Expository
Times_, Ocak, Şubat, 1902, makale, _Prophetic Ecstasy_.

BÖLÜM VI

_DİN'DEKİ KİŞİSEL İLİŞKİLER ÜZERİNDEKİ TOPLUMSAL BİLİNCİN VURGUSU VE BÖYLECE GERÇEKTEN MİSTİK

I. TOPLUMSAL BİLİNCİN DİN'DEKİ KİŞİSEL İLİŞKİLERİ
OLUMLU BİR ŞEKİLDE VURGULAMA EĞİLİMİNDE OLDUĞU

1. _Her Yerde Kişisel Olanı Vurgular. _--Toplumsal bilinç, insanı, kişisel ilişkiler için yaratılmış, geri dönülmez ve esasen diğer kişilerle örülmüş, en başta toplumsal hayvan olarak görür. Kişiler ve kişisel ilişkiler hakkındaki duygularımızı her yerde derinleştirir. Kendisi neredeyse tamamen kişisel olanın duygusu olarak tanımlanabilir.

O halde, din, toplumsal bilinçteki insanlar için en gerçek olacaksa, kişisel olarak kavranmalıdır, yani, insanın Tanrı'ya olan kişisel ilişkisi olarak açıkça görülmelidir. Ve bu anlayış, ulaşabileceğimiz en yüksek şey olarak, sonuna kadar korkusuzca takip edilmelidir; yalnızca sonlu koşulların Tanrı'ya basit aktarımından kaynaklanan yanlış çıkarımlara karşı korunmalı ve Tanrı'ya olan kişisel ilişkinin hangi açılardan benzersiz olduğunu tam olarak kabul etmelidir.[35]

Dahası, gördüğümüz gibi, toplumsal bilinç, toplumsal bilinci gerçekten haklı çıkarabilecek bir din anlayışına sahip olmalı ve bu nedenle Tanrı'da ve insanda tamamen kişisel olana adalet sağlamalıdır; ve bu ihtiyaç aynı zamanda toplumsal bilinci
doğal olarak dinin kişisel bir ilişki olarak kavranmasına götürür.

2. _Dinde Derinleşen Bir Dostluğun Yasalarını Gerektirir._--Bu anlayış
gerçekleştirildiğinde, Tanrı ile birlik içinde dini yaşamda büyümenin
derinleşen bir dostluğun yasalarını izlediği görülür.[36] Bu yasalar, bu nedenle, bilinebilir, incelenebilir ve
formüle edilebilir; ve din, aynı zamanda,
anlaşılmaz olmaktan çıkar ve izole olmaktan çıkar--hayatın geri kalanından
kopuk olmaktan çıkar ve daha ziyade, tüm geri kalanlara varlık, anlam ve değer veren tek büyük temel ilişki haline gelir. Dolayısıyla, toplumsal bilincin oluşumuyla mutlak bir uyum içinde, din,
bu anlayışta, hayatın bütünüyle bağlantılıdır; ve gerçek aşkta hayatın gerçek ve nihai birliğini, Tanrı ile ilişkiyi ve her yerde birbirine yardım eden insanla ilişkiyi bir anlığına yakalarız. Eğer
din gerçekten kişisel bir ilişkiyse ve yasaları derinleşen bir dostluğun yasalarıysa, o zaman içtenlikle ve gerçekten yerine getirilen her insan ilişkisi Tanrı'ya dair yeni bir bakış açısı, dini yaşamda yeni olasılıkların bir vahiy haline gelir. Ve diğer yandan, her büyüyen kişisel ilişkinin üzerine inşa edildiği o karşılıklı kendini ifşa etme ve güvene cevap vermede, Tanrı'nın her yeni ifşası, başkalarıyla ilişkilerimiz için idealimizin genişlemesidir. Belki de İncil edebiyatı bile, insan ve ilahi ilişkilerin etkileşiminin, Hoşea'nın insan ilişkisinden ilahiye ve ilahiden daha iyi bir insana geri dönüşünün kendi tedbirli önderliğine dair açıklamasından daha mükemmel bir örneğini sunmaz.

3. _Dinde En Zengin Yaşamın İdeal Koşullarını Gerektirir._--Ve eğer din, toplumsal bilinç tarafından en yüce iddialarında haklı çıkarılacaksa, ayrıca en zengin yaşamın ideal koşullarını da sunduğu hissedilmelidir. Tanrı ile kişisel bir ilişki olarak, dinin bu testten kaçınması gerekmez. En büyük ihtiyaçlarımız karakter ve mutluluktur. Psikoloji bana göre karakter ve mutluluğun iki büyük aracına ve iki eşlik eden koşuluna işaret ediyor. Araçlar birliktelik ve çalışmadır; karşılık gelen koşullar kişiliğe saygı ve nesnelliktir - hem sevgi hem de çalışma ruh hali. Bu nedenle, en zengin yaşamın en önemli temelleri (1) kişiliğin saygı gördüğü birliktelik ve (2) kişinin kendini kaybedebileceği
iştir. Peki, bu koşullar ne zaman ideal hale gelir? Bir yandan, birliktelik açısından, birliktelik en yüksek karaktere ve sonsuz derecede zengin bir yaşama sahip olan kişiyle olduğunda,
ve onunla ilişki diğer tüm kişisel ilişkiler için temel olduğunda;
ikinci olarak, Tanrı karakterinin ve bize olan sevgisinin yeterli kişisel bir ifşasıyla bizim için somut ve gerçek hale geldiğinde; ve
üçüncüsü, ilişki her biri için bireyselleştiğinde,
kendini Tanrı'ya açan, Tanrı'nın içimizdeki manevi varlığında,
sürekli ve samimi bir şekilde, ve yine de _göze batmadan_, bizimle işbirliği yapan
herkes için. Ve diğer taraftan, iş, Tanrı tarafından verilen bir iş olduğunda, kişinin ayrıldığı ve kendini sevinçle kaybedebileceği bir iş olduğunda. Bunlar en zengin yaşamın ideal koşullarıdır. İsa tam da bu ideal koşulları gerçekler olarak ilan etti. Tam da bunların gerçekleşmesi için, öğrencilerinin durumunda, çift dilekçesinde dua etti: "Onları koru", "Onları kutsallaştır", "Onları senin adınla koru", yani ilahi birliktelik aracılığıyla. "Onları kutsallaştır" - onları Tanrı tarafından verilen işlerine ayır. "Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim." Böyle bir din anlayışı, toplumsal bilincin dindeki kişisel ilişkiye vurgu yapma konusundaki en zorlu taleplerini geniş ve derin bir şekilde karşıladığını haklı olarak iddia edebilir.

II. SOSYAL BİLİNÇ BÖYLE GERÇEKTEN MİSTİK OLANLARI TUTAR

Benim mistik terimine karşı bir eğilimim yok ve onu memnuniyetle neo-platonik veya sahte mistik olarak adlandırdığım şeyle sınırlandırırdım, eğer sözlüklere ve felsefe tarihlerine ve doktrin tarihlerine rağmen terim iki oldukça farklı anlamda
kullanılmıyorsa. Bana öyle geliyor ki, birçok kişi dinde mistik olarak adlandırdıkları şeyi savunuyor, ancak Herrmann ve Nash'in mistik olarak adlandırdığı şeyi savunmaktan
hiçbir fikirleri yok. Ve birçok kişi, aksi takdirde gerçekten mistik olanı kaybedecekleri
tanımlanmamış bir korkuyla sahte mistik olanı savunuyor ve öğretiyor. Teoloji ve dinin her ikisinin de burada terimler arasında net bir ayrım yapılmasına çok ihtiyacı var. Birçok kişi hem yaşarken hem de düşünürken, hissettikleri ama
ifade edemedikleri bir kendiyle çelişki içindedir; ve kendileriyle ve başkalarıyla birlikte dini yaşamın bir yolunu ve buna karşılık gelen bir anlayış yöntemini teşvik ediyorlar ki bu da
gerçekten de diğer yaşam ve düşünce çizgilerindeki en yüksek inançlarıyla çelişiyor. Bu karışıklıktan çıkış yolunu bulabilir miyiz?

Eğer tasavvufun tarihsel temsilcilerini, özellikle de Erdmann'ın "tasavvufun doruk noktası" dediği Jacob Boehme gibi güçlü bir tipi dikkatlice incelersek ve hala kafasını korursak, tasavvuftaki bazı tehlikelerin belirginleşmesi gerekir. Ve bu mistik hareketlerdeki haklı ve haksız unsurların kısa ama kesin bir analizini yapmaya çalışmak faydalı olabilir.

1. _Tasavvuftaki Haklı ve Haksız Unsurlar._--(1) Tasavvuftaki ilk tehlike bana göre basit duyguyu dini durumun en büyük sınavı yapma eğilimidir. Bu duygunun, eski mistiklerin bazılarının "Tanrı ile sarhoş olmak" dediği gibi coşkulu olarak mı yoksa sakinlik olarak mı düşünüldüğü - ki bunda sarsılmazlık, tutkusuzluk en yüce iyilik haline gelir - nispeten kayıtsızdır. Buradaki haklı unsur, dinin gerçek ve yaşam olduğu konusundaki ısrardır; çünkü his belki de gerçeklik duygusundaki en güçlü unsurdur. Bu yüzden James şöyle der: "Genel olarak konuşursak, tasarlanmış bir nesne bizi ne kadar heyecanlandırırsa, o kadar fazla gerçekliğe sahip olur."[37] Haklı olmayan unsur, rasyonel ve etik olanın tehlikeli bir şekilde boyun eğmesidir. Böyle bir görüş, dünyadaki aktif yaşamımız ve mesleğimiz hakkında her zaman olumlu ve yeterli bir anlayıştan yoksundur.

(2) Tasavvuftaki ikinci yakından bağlantılı tehlike, salt öznelciliğe doğru olan eğilimdir. Burada, kişinin kendi kişisel kanaatine ve inancına vurgu yapılmasında haklı bir unsur vardır; tamamen öznel olandan başka her şeyi küçümseme, başkalarından, kiliseden ve Kutsal Yazılardan gelen tüm düzeltici etkileri görmezden gelme eğilimindeki haklı gösterilemez bir unsur.

(3) Bundan üçüncü bir tehlike çıkar: tarihi olanı küçümseme eğilimi. Buradaki haklı gösterilebilir unsur, yine,
kişisel kanaat ve inanca vurgu yapılmasıdır; haksız gösterilemez unsur ise en büyük tek taraflılığa ve özellikle etik içerikte boşluğa doğru eğilimdir. Gençlerimize, aynı zamanda Tanrı'nın tarihsel vahiylerine dair en güçlü ısrarı göstermeden, sadece "Tanrı'yı ​​dinlemelerini" öğütlemek, onları boş zihinlerinde bir sonraki düşüncelerine gelebilecek en büyük kaprisleri şüphesiz, ilahi bir vahiy sanma tehlikesine maruz bırakmaktadır. Sözde askıda olan sebeplerle, kapı böylece en kaba hurafelere açılmaktadır. Dini hayatı derinleştirmeye yönelik dürüst girişimler, böylece gerçek dine yönelik tehlikeli saldırılar haline gelebilir.

(4) Tasavvuftaki dördüncü tehlike, belirsizliğe doğru o kadar güçlü bir eğilimdir ki, ortak zihin tasavvuf ve bulanıklığı özdeşleştirmede haklıdır. Buradaki haklı unsur, tüm dini deneyimin tam içeriğini ifade etmenin gerçek zorluğudur; Haklı çıkarılamayan unsur, bir kez daha, özellikle aklın çelişkilerinden ve aklın üstünde olan şeylerden bahsederken, tarihsel, etik ve rasyonel olanın küçümsenmesidir. Tasavvuf doğal olarak olumlu içerikten yoksundur.

(5) Bir diğer tehlike -panteizme doğru eğilim- kısmen, Herrmann'ın öne sürdüğü gibi, bu içerik eksikliğinin bir sonucu olarak ve kısmen de, kişinin kendisini Tanrı'da kaybetmesi konusunda ısrar etmesinin mantıksal sonucu olarak ortaya çıkar; bu, kişinin kendisinden
süpürülmesine neden olur - açık ve rasyonel öz-bilincin kaybı, daha sonra spekülatif olarak Tanrı'ya gerçek bir daldırma olarak yorumlanır ve daha sonra hedef haline getirilir.
Bu, Hint ve neo-platonik mistisizmin bilindik yoludur ve fenomenleri yeterince gerçektir, ancak muhtemelen yalnızca en ufak bir dini öneme sahiptir. Tennyson bir yerde, sadece kendi adını tekdüze bir şekilde tekrarlamaktan - "Alfred Tennyson, Alfred Tennyson" - kendisine gelen muazzam aydınlanma hissinden bahseder. Bu, bir Hindu münzevisinin yaptığı gibi, burnunun ucuna bakıp durmadan "Om" demek kadar etkili olabilir. Daha kısa ve daha kesin bir yöntem, Profesör James'in "Benimle, duyduğum diğer herkesle olduğu gibi, deneyimin temel noktası, yoğun bir metafizik aydınlanmanın muazzam heyecan verici hissiyatıdır. Gerçek, neredeyse kör edici kanıtların derinliğinin altında, derinlemesine görüşe açıktır. Zihin, varlığın tüm mantıksal ilişkilerini, normal bilincinin hiçbir paralellik sunmadığı, belirgin bir incelik ve anlıklıkla görür; ancak ayıklık geri döndüğünde, içgörü hissi kaybolur ve kişi, gün batımı parıltısının yeni kaçtığı kadavra görünümlü bir kar zirvesine veya sönmüş bir markanın bıraktığı kara küle bakar gibi, birkaç bağlantısız kelime ve ifadeye boş boş bakar. "Muazzam duygusal uzlaşma hissi," karakteristik ruh hali olduğunu hissetti. "Bu deneyimde zihinden akarken zıtlıkların tanımlanmasının sel gibi akan karakterinin bir fikrini iletmek imkansızdır" diyor.[38]

Şimdi, gerçekliğini hiç sorgulamamıza gerek olmayan yoğun duygusal deneyimlerin dini önemini ciddi şekilde tahmin etmeye çalışırken, bu tür gerçekleri görmezden gelmek güvenli değildir. Hayati soru, deneyimlerin gerçekliği değil, deneyimlerin gerçek nedenidir; ve bunun tek olası testi rasyonel ve etiktir. Ancak bu testten, mistisizm en baştan itibaren kendini kapatma eğilimindedir ve bu nedenle, deneyimin gerçekten dini olduğunu varsayarak, genellikle sanal panteizmle sonuçlanır.

Tanrı'ya dalmaya yönelik bu ısrarın haklı unsuru, Tanrı'ya tam teslimiyetin gerekli ahlaki ilişkisidir. Haklı çıkarılamayan unsur, hem Tanrı'da hem de insanda kişisel olanı küçümsemek ve özünde dini, içinde neredeyse hiçbir rasyonel ve etik olmayan bir deneyim haline getirmektir ve bu, tam da bu nedenle, mistisizmin birden fazla dikkatli öğrencisi tarafından çok kınanan Mesih'e karşı saygısız yakınlığı teşvik eder. Böyle yoğun bir duygusal deneyimin doğal, yaygın ve en tehlikeli eşlikçisi, sonrasında kişinin kendisinde günahı mazur görme eğilimidir. En vicdanlı olanlarda, yoğun deneyimlere bu şekilde vurgu yapmanın, bu yoğun duyguları yaşamamışlarsa normal Hristiyan deneyiminin gerçekliğine güvenmemelerine yol açma eğiliminde olduğunu veya yaşamışlarsa, bu belirgin deneyimlerin yaşam üzerindeki etkilerinin beklediklerinden daha az güçlü olduğunu gördüklerinde onları umutsuzluğa sürükleme eğiliminde olduğunu belirtmekte fayda var.

(6) Tasavvuftaki son tehlike, atıfta bulunulacak olan, abartılı sembolizme olan eğilimdir. Bu, "muazzam duygusal uzlaşma duygusu" ile yakından bağlantılıdır ve bazılarında doğası gereği diğerlerinden çok daha güçlüdür. Doğuştan mistik, kendi öznel görüşlerinin her yerde sembolize edildiğini görür ve ustaca, neredeyse bilinçsiz bir entelektüel sahtekârlığa sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Buradaki haklı gösterilebilir unsur, zihinlerimizin en temel inancı olan şeylerin birliği ve değeri duygusudur. Haklı gösterilemez unsur yeterince belirtilmiştir.

Tasavvuftaki haklı gösterilebilir unsurların, o halde, şunları içerdiği söylenebilir:
Din içinde hissetmenin meşru yerinin gerçek ve hayati bir deneyim olarak ısrar edilmesi; kişinin kendi inancına ve inancına vurgu yapılması; dini deneyimin tam anlamını ifade etmenin gerçek zorluğu; Tanrı'ya tam bir etik teslimiyet talebi; ve Tanrı'da dünyanın gerçek birliği ve değerine olan inanç.
Şimdi, eğer kişi tasavvuftaki bu haklı gösterilebilir unsurları bir araya getirmeye çalışırsa, gerçekten mistik olan her şey, tüm insan - tüm kişilik - lehine basit bir protesto olarak özetlenebilir. İnsanların mantıksal olarak formüle edebileceklerinden, tanımlayabileceklerinden, açıklayabileceklerinden veya hatta tam olarak ifade edebileceklerinden çok daha fazlasını deneyimleyebileceklerini, yaşayabileceklerini, hissedebileceklerini ve yapabileceklerini söyler. Yaşamak, düşünmekten
daha fazlasıdır.

2. _Bütün İnsanın Lehine Protesto._--Mistikliğin adaleti sağlamaya en çok çalıştığı unsur duygudur ve bu nedenle yeni ve tehlikeli bir tek taraflılığa maruz kalmıştır. Ancak gerçek mistik olan, dar görüşlü, duygusuz bir entelektüalizme, dar görüşlü bir ahlaki titizliğe ve kör ve omurgasız bir duygusallığa karşı bir protesto olmalıdır. Özellikle, dünyanın matematiksel-mekanik görüşünü tek görüş haline getirmeye; mantıksal tutarlılığı tek gerçek veya gerçeklik testi haline getirmeye; yalnızca akıl yoluyla gelenler hariç tüm verileri görmezden gelmeye; yani, insanın bir parçasını, bütününü değil, standart haline getirmeye çalışmaya; başka bir deyişle, duygu ve irade yoluyla gelen verileri -duygusal, estetik, etik ve dini verileri- ve aklın teorik belirlemelerinin altında yatan değer yargılarını görmezden gelmeye karşı bir protestodur. İnsan, aslında, her yerde, James'in bebeğin dünyası olarak adlandırdığı, ona ilk başta "büyük, çiçek açan, vızıldayan bir karmaşa" gibi görünen gerçek bir karmaşıklık dünyasıyla karşı karşıyadır; "ve hepimizin evreni hala büyük ölçüde böyle bir karmaşadır, potansiyel olarak çözülebilir ve çözülmesi
gerekir, ancak henüz
gerçekten çözülmemiştir, parçalara."[39] Bir anlamda, insanın tüm görevi
bu karmaşanın içinde birliği ve düzeni düşünmektir. Sorun gerçekten de evreni çeşitli terimlerle düşünmek ve sonra sonunda hepsini tek bir kapsamlı
görüşte bir araya getirmektir. Bunların hepsi zihnin önüne koyduğu benzer ideallerdir.
Bu sorunların en kolayı, dünyayı matematiksel-mekanik terimlerle düşünmeye çalışmaktır. Ancak dünyayı estetik, etik veya dini terimlerle düşünmeye çalışmak da daha zor olsa da eşit derecede meşrudur. O halde, matematiksel-mekanik görüş tek haklı görüş olmamakla birlikte, aslında bir idealde haklılığı vardır ve bu girişimdeki başarı, diğer daha zor problemlerde başarı umudu için haklı bir teşvik sağlar. [40]

Gerçekten mistik olan, dar entelektüalizmin haksız olduğunu savunur, çünkü doğa bilimi, dünyanın mekanik görüşü, kendisi bir idealdir - Muensterberg'in dediği gibi "görevlerin çocuğu"dur - ve bu nedenle diğer idealleri meşru bir şekilde dışlayamaz; çünkü dünyanın mantıksal tutarlılığıyla ilgili olduğu kadar değerle ilgili de aynı derecede doğrudan bir kanaatimiz vardır; çünkü dar bir entelektüalizm, bilinçli yaşamı, dış dünyanın önemsiz bir "kısır provası" haline getirir; çünkü eğer zekamızın göstergelerine güvenebiliyorsak, doğamızın geri kalanının göstergelerine de güvenebilmeliyiz; ve böylece, hakikat ve gerçekliğin tek olası anahtarı ve standardı kendimizdedir - tüm benlik ve "düşüncenin zorunlulukları", tüm insanın tüm verilerini sadakatle hesaba katmak isteyen bir aklın zorunlulukları haline gelir.

Ve aynı nokta şu şekilde ifade edilebilir. Rasyonel kelimesini iki
oldukça farklı anlamda kullanırız: dar anlamda, sadece entelektüel anlamında; geniş anlamda, tüm insanın taleplerini ifade ederken. Gerçek mistisizm, geniş anlamda rasyonel olanı temsil eder.

Aynı şekilde, dünyanın dürüstlüğü veya samimiyeti hakkındaki gerekli temel varsayımdan da söz ederiz; ancak bu iki oldukça farklı önermeyi içerir: birincisi, dünyanın düşünülebilir, kavranabilir, yorumlanabilir, mantıksal olarak tutarlı bir bütün, rasyonel düşünme için bir alan olması gerektiği, testin tutarlılık olduğu; diğeri, dünyanın değerli olması gerektiği, en yüksek ideallerimiz ve özlemlerimizle alay etmemesi gerektiği, gerçek ve hakiki bir anlamda tüm insanı tatmin etmesi, rasyonel yaşam için bir alan olması gerektiği, testin değerli olduğu. Tüm
argümanlarımız bu iki varsayım üzerine ilerler. Şimdi, gerçek bir mistisizm, ikinci ilkenin birincisi kadar rasyonel olduğunu iddia eder, ancak ayrıntılı sonuçlar için kullanılmasının kolay olmadığı ve dolayısıyla suistimale çok daha açık olduğu kabul edilmelidir. Gerçek mistisizm daha az değil, daha rasyonel olmak ister. Filozofun sert ve istikrarlı düşüncesinin veya peygamberin tarihsel deneyiminin yerine geçecek bir kısaltma bilmez; her ikisine de ihtiyaç duyar ve kullanır. Tüm bunlarda, gerçek mistik olanın, toplumsal bilincin tüm kişiliğin tanınması üzerine yaptığı vurgunun meşru bir sonucu olduğu açıktır. Phillips Brooks, İsa'nın entelektüel yaşamında tam olarak bunu bulur. "Bununla ilgili büyük gerçek şudur," der, "onda akıl asla tek başına çalışmaz. Onun işleyişini tüm doğanın tam işleyişinden asla ayıramazsınız. O asla basitçe bilmez, aynı anda hem sever hem de karar verir."[41]

3. _Duygunun Özdenetimli Tanınması._--Dahası, muhtemelen duygusal olanın tüm mistik tanınmasının, değerli veya hatta meşru olan, dinin tamamen kişisel bir anlayışında korunduğu ve çok daha güvenli ve mantıklı bir şekilde kavrandığı iddia edilebilir. Başka bir şekilde, hem dinde duyguya adalet sağlamak hem de aynı anda duyguyu uygun yerinde tutmak mümkünse, bundan şüphe edilebilir. Dinde hem duygunun tanınmasını hem de duygunun kontrolünü kısaca belirtmek mümkün müdür?

Gerçek mistisizm, en yüce sevincin "kişisel yaşamdaki sevinç" olduğunu kabul eder - bir kişinin vahiyine girmenin sevinci; ve Tanrı ile büyüyen bir tanışıklığın, başka hiçbir kişisel ilişkinin sahip olamayacağı kadar yüksek ve derin anlamlara sahip olması gerektiğine mantıklı bir şekilde inanır. Bu nedenle, dini yaşamdaki gerçek duygudan - sevinç veya huzurdan, yoğun özlemden veya derin tatminden - korkmaz veya güvenmez. Ancak gerçek mistisizm aynı zamanda, bir kişinin derin vahiylerinin yalnızca saygılı olanlara yapıldığını, koşulların en yüksek derecede etik olduğunu ve her şeyden önce dinde böyle olduğunun kabul edilmesi gerektiğini bilir. O halde, dinde etiği göz ardı eden duygusal bir vurguya derin bir güvensizlikle bakar. Mesih'in her şeyin yaşamdaki meyveleriyle sınanması gerektiğini düşündüğünü unutamaz. Pavlus da Korintlilerin çok değer verdiği duygusal deneyimlerine aktif bir hizmet sevgisinin testini uygulamakta ısrar etti; ve Galatyalılara Ruh'un onlarda çalışmasının tek bir yanılmaz kanıtı olduğunu
yazdı: doğru bir yaşam: "sevgi, sevinç, barış,
uzun süre sabretme, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, ölçülülük."

Ve gerçek bir mistisizm, kişiliğe saygılı ruhun, duygusal deneyimi _hiçbir_ koşulda olduğu gibi aramayan bir öz-kısıtlamaya yol açtığını bilir; ancak, mutluluk, karakter ve etki gibi en yüce psikolojik koşulları bilerek, kendini bencil olmayan bir sevgiye ve yoğun çalışmaya kaptırır ve deneyimlerin gelmesine izin vermesi gerektiğini anlar. Bu nedenle, gergin duygularla veya kendi iyiliği için duygunun işlenmesiyle hiçbir ilgisi olmayacaktır. Sağlığı arar, yalnızca sağlık belirtilerini değil. Bu nedenle, kendisini normal yaşamın belirtisi olarak ilan eden ve böylece olumlu bir şekilde güçlendiren ve neşelendiren sevinci ödüllendirir, ancak 
tükenen
duygusal gerginlikten hiçbir şey taşımaz. İlginçtir ki, Phillips Brooks'un İsa'da mükemmel bir şekilde yansıdığını düşündüğü duygusal yaşamla ilgili tam da bu gerçek psikolojik tutumdur. "İsa'nın acıya ve neşeye karşı duyarlılığı," diyor, "onu bir an bile doğrudan çabayla üzgün veya mutlu olmaya yönlendirmez; ayrıca, kendisinin veya başka bir insanın gerçek karakterini, hayatını o an için kaplayan üzüntü veya mutlulukla yargıladığına dair hiçbir işaret yoktur. O sadece yaşar ve neşe ve üzüntü yaşamından kaynaklanır ve parlaklığını ve kasvetini hayatına yansıtır; ancak kendisi için aradığı hiçbir üzüntü ve neşe yoktur ve neşe veya üzüntünün altında her zaman bir öz-bilgiyi, anın mutluluğu veya mutsuzluğu tarafından rahatsız edilmeden tutar."[42]

Bu nesnellikten ve bu sağlıklı duygusal yaşamdan ne kadar da uzaktır ki, ibadet kitaplarımızın çoğunun ve hatta sıradan mistisizmin tüm el kitaplarının atmosferi! Bu zorluğun ibadet edebiyatında bizimle karşılaşması çok doğaldır; çünkü bu tür yazılar
genellikle dinde duygusal gerçeklik duygusunu vermeyi amaçlar; ve
bu nedenle, özellikle duyguyu gösterme ve
zorlama cazibesine kapılır, kendi iyiliği için. Dahası,
ibadet kitaplarının okunması ve
yazılmasında neredeyse kaçınılmaz olarak yer alan iç gözlemin kendisi, dini deneyimde yapay bir değişiklik yaratma ve böylece ona anormal olanı sokma eğilimindedir.

Ancak toplumsal bilinç, dini etkilediği ölçüde, yalnızca
yanlış mistik olandan uzaklaşma ve kişisel olanı vurgulama ve böylece gerçekten mistik olanı koruma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda dinde etik olana ısrar etme eğiliminde olması gerektiği daha da açıktır.

[35] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, s. 201 vd.

[36] _Op. cit._, s. 210 vd.

[37] James, _Psychology_, Cilt II, s. 307.

[38] James, _İnanma İradesi_, s. 294, 295.

[39] _Psikoloji_, Daha Kısa Kurs, s. 16.

[40] Bkz. James, _Psikoloji_, Cilt II, 633-677; özellikle 633, 634,
667, 671, 677; Muensterberg, _Psikoloji ve Yaşam_, s. 23-28.

[41] Brooks, _İsa'nın Etkisi_, s. 219.

[42] _İsa'nın Etkisi_, s. 156.

BÖLÜM VII

_DİNİN TAM BİR ŞEKİLDE ETİKLEŞTİRİLMESİ_

I. SORUNUN BASKISI

Toplumsal bilinç, dinin tam bir şekilde etikleştirilmesine bakar. Toplumsal bilinç tarihsel olarak haklı olarak kabul edilecekse, bu büyüyen kardeşlik duygusunun ve bunun sonucu olarak gelen yükümlülüğün, Tanrı'nın kendi planının işleyişine, Tanrı'nın kendi iradesinin içimizde ifade bulmasına verdiğimiz bir yanıt olduğuna inanmalıdır. Tanrı'nın iradesini tanıma amacı, zorunlu olarak insan ilişkilerinin tanınmasını içerir, çünkü vicdan herhangi bir yöne doğru güçlü bir şekilde harekete geçtiği anda, din, vicdanın bu talebinde Tanrı'nın talebini hissetmekten başka bir şey yapamaz ve bu nedenle toplumsal bilincin inançlarını dine getirmelidir. Gerçekten de, Kaftan'ın, bilginin inançtan tam olarak pratik, yani etik alanda ortaya çıktığı konusundaki ısrarında haklı olduğuna inanılabilir.[43]

Her halükarda, inanç ve işler, din ve etik, birinci ve ikinci emirlerin eski sorunlarının, bir kenara bırakılamayacak bir şekilde burada karşımıza çıktığı açıktır. Toplumsal bilinç kadar ısrarcı bir etik taleple, eşit derecede etik ısrarı olmayan hiçbir din barış içinde olamaz. O halde, Tanrı ile birliğin, Tanrı'yı ​​bulma konusundaki yüce arzunun, zorunlu olarak insanlara karşı aktif bir sevgiyi beraberinde getirdiğini göstermek zorundayız. Böyle aktif bir hizmette Tanrı ile nasıl gerçekten bir araya geldiğimizi göstermeliyiz. Toplumsal bilinç, bu nedenle, buna inanan her dindar insana, dinin kapsamlı bir şekilde etikleştirilmesi sorununu olumlu bir şekilde dayatmaktadır. Ya da konuyu biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, kişinin değer ve kutsallık duygusu zamanımızın en büyük iki ahlaki inancından biriyse, o zaman dinin bu inancı açıkça taşıdığı görülmeli, aksi takdirde bizim için en gerçek ve hayati olan şeyle bağlantısını kaybeder. Sorun budur.

II. SORUNUN AÇIKLAMASI

Herkes muhtemelen dinin Tanrı ile bir araya gelme olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Toplumsal bilincin bu bir araya gelmenin yanlış bir mistik
görüşünü neden kabul edemediğini gördük. Benzer sebeplerden dolayı, vicdana ve akla hiçbir şekilde hitap etmeyen tüm etik olmayan ve sadece gizemli araçları kesinlikle ikincil hale getirmelidir - yanlış bir şekilde kutsal olan.
Sadece kişi gerçekten kutsaldır. Başka birçok şey değerli olabilir, ancak kişisel yaşamın dokunuşu dindeki tek mutlak temeldir. Ayrıca, toplumsal bilincin dini kesinlikle kişisel bir ilişki olarak görme eğiliminde olmasının nedenini gördük.

Dolayısıyla sorunumuz şu hale geliyor: Tanrı ile kişisel ilişki arzusu, Tanrı'nın kendisi için arzu, doğrudan etik hayata -toplumsal bilincin etik taleplerinin tam ve pratik olarak tanınmasına- nasıl yol açıyor?

Herhangi bir olası yanlış anlamaya karşı korunmak için, belki de başlangıçta Tanrı ile kişisel ilişki arzusunun, yalnızca kendisi için olan özel vahiyler iddiasında, mistisizmin yanlış konumuna başka bir yoldan geri dönme amacı olmadığını söylemek iyi olur. Bunun yerine, herkes için ortak olan o büyük vahiy hakkında kişisel bir inanç bekler ve dahası, hiçbir kişisel ilişkinin özünde duyusal olmadığını ve kesinlikle Tanrı ile hiçbir duyusal ilişki aramadığını iyi bilir.

Sorumuzu bir anlığına tersine çevirmek ve ahlakın dini zorunlu olarak nasıl içerdiğini sormak da faydalı olabilir. Gerçek ahlaki yaşam, tüm kişisel ilişkilerin yerine getirilmesidir ve bu nedenle, varlığı, anlamı ve değeri geri kalan her şeye veren en büyük ve en temel ilişkiyi, yani Tanrı ile ilişkiyi ihmal etmek en az mümkün olanıdır. Dolayısıyla, tam olarak ahlaki yaşam dini içermelidir. İkisinin birliği böylece görülebilir. Ancak, mevcut araştırma konuya diğer taraftan bakıyor ve şu soruya dikkatli ve kapsamlı bir cevap arıyor: Hristiyan dini, Tanrı ile kişisel bir ilişki olarak, neden zorunlu olarak etiktir?

III. CEVAP

1. _Mesih ile İlişkili._--Öyleyse, ilk etapta, bir insanın ahlaki yaşamının Mesih'e karşı tutumu kadar kesin bir
sınamasının olmadığı muhtemelen güvenle iddia edilebilir. Şimdi, Mesih'in özel dini iddialarını bir kenara bırakarak ve onu yalnızca yeryüzünün en yüksek karakteri, yaşamanın en yüce sanatçısı, ahlaki yaşamın sırrını diğerlerinden daha kesin ve daha mükemmel bir şekilde bilen kişi olarak kabul ederek, o yine de karakterin en kesin mihenk taşı olur; ve demir talaşları mıknatısa, en yüksek karaktere sahip insanların Mesih'e gerçekten olduğu gibi
görüldüğünde çekileceği kadar kesin bir şekilde çekilmeyecektir. Kişinin en iyi kişilerle kişisel ilişkisinin
sınanması kadar kesin bir karakter testi yoktur. Mesih'e karşı kişisel tutum en büyük testtir. Onu kabul ederek, kendimizi herhangi bir başkasının öğrencisi olarak kabul ettiğimizden daha eksiksiz bir şekilde onun öğrencileri olarak, hayatlarımızın en büyük ahlaki seçimini yaparız;
ve daha önce söylenenlerden daha fazlası doğru değilse, Tanrı'nın aynı anda en eksiksiz tarihsel vahiyini bir gerçek olarak kabul ederiz. Buradaki etik ve dinsel olan kesinlikle bir arada düşer. Ve Hristiyan yaşamımızın tüm sonraki seçimleri, eğer Mesih'e sadıksa, zorunlu olarak ahlakidir.

2. _Etik Emirde Hissedilen İlahi İrade._--İkincisi, Tanrı'nın varlığı, üzerimize konan ilahi irade duygusu, eğer dini bir duyguya sahipsek, ortak yaşamımızda hiçbir yerde bu kadar kesin ve ısrarlı bir şekilde,
üzerinden atamadığımız bir yükümlülük duygusu, açık bir görevle karşı karşıya olma duygusu gibi gelmez.
Bundan kaçmak, bize hissettirildiği gibi, açıkça Tanrı'dan kaçmaktır. Bu, ortak bilincin basitçe doğru bir yorumu değil midir? Öyleyse, dini deneyim tam da etik alanındadır ve onunla özdeştir.

3. _Tanrı'nın Armağanlarının Doğasına Dahildir._--Yine, Tanrı'nın dindeki armağanları, isteksiz ruha verilebilecek türden değildir; bu nedenle, onları almak, onları kullanmaya istekli olmak anlamına gelir; ve inanç kaçınılmaz olarak hem "bir hediye hem de bir etkinlik" haline gelir. Kişi dinde Tanrı'nın hediyelerini nasıl adlandırırsa adlandırsın, ilişki tamamen manevi bir ilişki olarak kaldığı sürece, hediyeyi almak alıcıda gerçek bir etik tutum gerektirir. Örneğin gerçek bir bağışlama, kişisel uzlaşmayı, yeniden kurulan kişisel ilişkileri içerir; ve uzlaşma karşılıklıdır. O halde, Tanrı ile uzlaşma, iradenin uyumu içinde olmayan birinden Tanrı'dan bağışlanma kabul etmek gerçek anlamda söylenemez. Aynı şekilde, Tanrı ile barış, Ruh'un armağanı, yaşam, Tanrı'nın kendi yaşamı, belirli bir irade tutumunda etik bir yanıt olmadan hiçbir insana gerçekten verilemez. Burada keyfi olan her şey, bu nedenle, zorunlu olarak dışarıda bırakılır. Tanrı'nın dindeki hediyeleri, isteksiz ruha verilebilecek türdendir. Bunlar, insanlara mekanik olarak dökülecek şeyler değildir. Sonuç olarak, bu konuda dini ifadelerimizi korumamız gerekmiyor. Etkin irade olmadan, Tanrı'dan dini ilişkinin manevi armağanlarını bile alamayız. Burada da din kesinlikle etiktir.

4. _Tanrı'yla, O'nun Etik İradesiyle Uyum İçinde Olmak Yoluyla Birlik._--Ya da, diyebiliriz ki, Tanrı ile gerçek birlik arzusu Tanrı'nın kendisini arar, şeyleri veya yalnızca bir deneyimi değil. Ancak kişiliğin tam merkezi iradedir; bu nedenle, Tanrı'nın kendisini gerçekten aramak, onunla birlik olmak için onun etik iradesiyle birlik gerektirir. En derin dini
motivasyon aynı zamanda, bu nedenle, karaktere yönelik bir dürtüdür.

5. _Kalbi Temiz Olanlar İçin Tanrı'nın Vizyonu._--Mesih'in kendi ifadesi--"Kalbi temiz olanlar ne mutludur; çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir"--dini ve etik olanın bu temel birliğinin başka bir yönünü ima eder. Mutluluktaki bağlantı şans eseri değildir. Kişiliğin, insan veya ilahi, en yüksek ve en eksiksiz ifşası yalnızca saygılı olanlara yapılabilir. Tanrı kendini saygılı ruhlara ve en çok da saf olanlara ifşa eder - kişiliğine her açıdan saygılı olan ve en şiddetli baskı altında olan ruhlara. Bu nedenle, kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir. "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarla beraberdir."[44] Tanrı vizyonu, kişiliğe saygılı bir ruh gerektirir ve bu ruh, en iyi etik yaşamın kalıcı kaynağıdır.

6. _Tanrı'nın Hayatını Paylaşmak._--Ancak belki de ilişkinin en açık ve en tatmin edici ifadesi şudur. Dinin tam anlamı, Tanrı'nın hayatını paylaşmaktır. Tanrı özünde kutsal ve sevgi dolu olarak kavrandığı anda, karakterli bir Tanrı, yaşayan bir irade ve bir madde değil - ve Hristiyanlık kendine sadık olduğu için, onu her zaman böyle kavramalıdır - o kadar kısa sürede din ve ahlak ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.
Mesih'in öğretisine göre Tanrı'nın hayatı, sürekli ve mükemmel bir özveri hayatıdır. Bu nedenle Tanrı'nın hayatını paylaşmak, tek amacını paylaşmak, sevgi dolu bir hizmet hayatına girmektir. İkisi birlikte düşer.
Ve biz "kurtulmuşuzdur", gerçek dini hayata ancak gerçekten sevmeyi öğrendiğimiz oranda gireriz. "Seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır."[45] Bu bakış açısından din ve karakter arasındaki eski ayrım imkansızdır.

7. _Mesih, Yaşamdaki En Yüksek Taleplerimizi Tatmin Eden Kişi Olarak._--Ancak yine de şu soruyu faydalı bir şekilde sorabiliriz: Hristiyan dini -Tanrı'nın Mesih'teki vahyine olan özel inanç- doğruluğa giden en iyi yol mudur? zorunlu olarak, en doğal şekilde, en kendiliğinden ve en sevinçle hayatın doğruluğunu beraberinde mi getirir? Eğer bu doğruysa, Herrmann'ın dilinde, Hıristiyan inancı "insanlara görev taleplerine sevinçle boyun eğme gücü vermelidir."[46] Herhangi birinin bu soruyla Herrmann kadar tatmin edici bir şekilde ilgilenip ilgilenmediği şüpheli olabilir ve onun tartışmasından birkaç cümle alıntılanabilir. "İnsanların hayatın tüm ihtiyaçlarının tatminini aradıkları sıradan içgüdüsel yolun, görev taleplerine dürüstçe boyun eğmeyi imkansız hale getirdiğini biliyoruz ve ayrıca, mistiklerin bu içgüdünün yok edilmesi gerektiği yönündeki çocukça fikrinin yanlışlığını da görüyoruz; bundan, ancak yaşam için duyduğumuz özlemin gerçek ve mükemmel bir tatmininde ahlaki kurtuluşu arayabileceğimiz sonucu çıkar... Şimdi, tam da böyle bir mükemmel içsel memnuniyet hissi Hristiyan için mümkündür ve o, Tanrı'nın Mesih'te kendisine döndüğünü anladığı ölçüde buna sahiptir... Bu kurtuluştur, Mesih içimizde canlı bir sevinç yaratır, parlaklığı kederin gözünden bile parlar ve dünyaya kavrayamayacağı bir güçten bahseder. Ve kurtuluşu sağlayan güç, dünyamızda, her an bize görünebilen, Tanrı'nın kudretli Sözü olabilecek, bizi sıkıntılarımızdan çekip çıkaracak ve bize sahip olmak istediğini hissettirecek bir Adam'ın olmasıdır. bizi kendi için, ve böylece bizi dünyadan ve içgüdüsel doğamızdan özgür kılıyor."[47]

Yani Mesih, en büyük yaşamın sınavından
çekilmek istemez. Yaşam için en yüksek talepleri karşılayabilir.
Sınava davet eder. Yaşamı, en büyük yaşamı sunduğunu iddia eder. "Ben," der, "onların yaşaması ve bolca yaşaması için geldim."[48] Kurtuluş yolu olumsuz değil olumludur,
sınırlayıcı değil, doyurucudur. Kendisinde öylesine büyük bir yaşam
verebilir, yaşam özleminin öylesine içsel bir tatminini sağlayabilir ki,
aşağı bir yaşam üzerimizdeki gücünü kaybeder, daha büyük ve daha yüksek yaşam
aşağı ve daha aşağı olanı kovar. Bu olumlu bir zaferdir,
aşağı olanı daha yüksek olanla değiştirir; tıpkı edebiyatta,
müzikte, dostlukta ve aşkta, aşağı olana olan zevki kırmak için en iyisini bekleriz.

8. _Mesih'in Yaşamının Zenginliklerinin Vizyonu, Etik
Şartlandırılmış._--Ancak Mesih'in yaşam üzerindeki en yüksek
talebimizi tatmin etme düşüncesi, belirsizlikten kurtarılacaksa ve tüm gücüyle
bizimle olacaksa daha da ileriye taşınmayı hak ediyor. Dünyadaki en yüksek
değer kişisel bir yaşamdır. Mesih bize böyle hissettirdi. Sonunda, diğer tüm değerler için değerlerini, kendi kendini vahşice, Mesih'in teneffüsüne düşmediğimiz için bilinen bir fantezi olarak gören en yüksek sevinçlere girer. Kendi kişisel hayatının serveti. "Oğul Baba'yı Kurtarmak hiçbir şey bilmiyor; Oğul'u kurtarmak, Oğul'u kurtarmak için." ] Burada Tanrı'nın içsel yaşamıyla ilgili bu memnuniyetin derinliğinin "Tanrı'nın kalbi, tüm kalpleri tatmin edebilir mi?" Ve nihayetinde, Tanrı'nın sadece “yaşayan Tanrı için susuzluk” için yapabileceği en büyük vahiy ile tamamen tatmin olabiliriz. Bu nedenle, yaşam için, Mesih'in hayatına tam olarak girmesi için sürekli olarak, Tanrı'nın kendi yaşamı için, inançla birlikte "Din'in sevinci vardır. 9. _Ahlaki Yasa, Tanrı Sevgisinin Bir Vahiy Olarak._--Dini ve etik yaşamın aynı birliği, konuyu biraz daha farklı bir şekilde ele alırsak, yardımcı bir şekilde görülebilir. Sadece
Hristiyan dini, Mesih'te vahyedilen Baba olarak Tanrı'ya olan inanç, görevin katı taleplerini karşılamamızı sağlar ve böylece bize ahlaki yaşamda içsel kurtuluş, sevinç ve özgürlük verir; şimdilik ahlaki talep yalnızca bir görev olarak değil, bir fırsat olarak görülmektedir. Mesih için, Tanrı'nın yasası Tanrı sevgisinin bir vahiydir; en büyük ve en zengin yaşamımızı bulacağımız çizgilerin bize fısıldanan bir sırrı olan zarif bir işarettir; yaşamın bir sınırlaması değil, daha büyük bir yaşama giden bir yoldur. Öyleyse, mümkün olduğunca Tanrı yasasından kaçınmak değil, onun en eksiksiz şekilde yerine getirilmesi, yasanın ipuçlarını takip ederek yaşamın en uzak dallarına ve en içteki ruhuna kadar yaşam yoludur. Yasanın yaşam için bir engel olduğunu varsayan diğer tutum, Tanrı sevgisini açıkça inkar etmektir. Bu, Tanrı'nın bize iyiliğimiz için olmayan taleplerde bulunduğunu ima eder. Mesih'in Tanrı'yı ​​Baba olarak tezahür ettirmesini gerçeklik olarak kabul etmeyi reddeder. Öte yandan, Tanrı sevgisine gerçek inanç, onun emirlerinden korkutucu olanı çıkarmalıdır. Şimdi "yasadan kurtulmak", oldukça farklı bir anlama sahiptir: ahlaki talebi bizden almak değil, emrin kaldırılmasını istemeyen, ancak içinde yaşam bulan ve ona özgürce ve neşeyle itaat eden içsel kurtuluş. Sadece Tanrı'nın Babalığına dair kapsamlı ve temel bir inanç, böyle bir içsel kurtuluşu getirebilir, tıpkı
sadece böyle bir inancın toplumsal bilinci gerçekten temellendirebileceğini gördüğümüz gibi. Ve böyle bir inancın ancak Mesih'in getirmeye
yeterli olduğu kanıtlanmıştır. Bu ışıkla, şimdi, her görev talebinde Tanrı'nın varlığını ve Tanrı'nın bu varlığında yaşamın bir sınırlaması değil, yaşamın sözünü hissediyoruz. Dini yaşam Tanrı'yı ​​arzular ve Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görevi tam olarak yerine getirme amacında olduğu kadar kesin bir şekilde bulamaz. Yaşamın her bir ilişkisi, böylece, dindar insan tarafından sevinçle, Tanrı'nın vahyinin daha ileri bir kanalı olacağından emin olarak çevrilir. Tanrı'ya duyulan susuzluk, insan ilişkisinin sadık bir şekilde yerine getirilmesine yöneltir. Din, sevinçle etik hale gelir.

Ayrıca, mistiğin sıklıkla hissettiği gibi, Tanrı'nın _genel olarak_ iradesine terk edilme olasılığı da yoktur. Tanrı'nın iradesi, yaşam yolumuz boyunca ayrıntılar anlamına gelir; ve Tanrı ile bu ayrıntılardaki etik irade dışında hiçbir birlik yoktur. Bu nedenle, dini yaşam hiçbir noktada günlük görevden çekilip kendi varlığını sürdüremez. Dini birliğin sürekli ve kaçınılmaz koşulu etik iradedir. Bizim ilahi takdirimiz Tanrı'nın bizi bulacağı yerdir. Tanrı bizi nereye koyduysa, tam orada bizi en iyi şekilde bulacaktır. Bu, gerçek Hıristiyan deneyiminin sürekli bir paradoks olduğu gerçeğinde daha da belirgindir: Tanrı her zaman tatmin edicidir ve yine de her zaman teşvik edicidir - asla olduğumuz yerde kalmamıza izin vermez, ancak bize her zaman daha yüksek bir ideali sunar; yasa her zaman, "Hepimiz onun doluluğundan aldık ve lütfun yerine lütuf."[52] Tanrı ile derinleşen bir iletişim ancak sürekli derinleşen bir ahlaki yaşamla olur.

Toplumsal bilincin talep ettiği gibi dinin böylesine kapsamlı bir etikleştirilmesinin mümkün olduğuna inanmaktan çekinmemize gerek yoktur. Din, Tanrı'ya olan kendi büyük özlemine ne kadar sadıksa, o kadar kesin olarak etiktir.

Fakat toplumsal bilinç, dini etkilediği ölçüde, yalnızca yanlış mistik olandan uzaklaşma ve kişisel ve etik olanı vurgulama eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda dinde somut, tarihsel olarak Hristiyan olanı da vurgulama eğilimindedir.

[43] Bkz. _American Journal of Theology_, Ekim 1898, s. 824.

[44] Mezmur 25:14.

[45] I. Yuhanna 4:7.

[46] _Hristiyan'ın Tanrı ile Komünyonu_, s. 230.

[47] _Op. cit._, s. 232-234.

[48] Yuhanna 10:10.

[49] Matta 11:27.

[50] Yuhanna 17:3.

[51] Efesliler 3:8.

[52] Yuhanna 1:16. Bkz. Herrmann, _Op. cit._, s. 92, 93.

BÖLÜM VIII

_DİN İÇİNDE TARİHSEL OLARAK HRİSTİYANLIK ÜZERİNE TOPLUMSAL BİLİNCİN VURGUSU_

Toplumsal bilincin dinde somut olarak tarihsel olarak Hıristiyan olanı vurgulama eğiliminde olması, önceki tartışmalarda kaçınılmaz olarak o kadar
içerilmiştir ki, çok
kısa bir şekilde ele alınabilir.

I. TOPLUMSAL BİLİNCİN TARİHSEL GEREKÇEYE İHTİYACI VARDIR

Toplumsal bilincin gerekçelendirilmesi, gördüğümüz gibi,[53],
öncelikle tarihten gelmelidir. Ne doğa ne de spekülasyon bunu tatmin edebilir. Yaşayan insanlarla yaşayan bir ilişki içinde olan yaşayan bir Tanrı'ya inanabilmesi gerekir. Tarihsel Hıristiyanlığın ve yalnızca tarihsel Hıristiyanlığın verebileceği türden bir gerekçeye ihtiyacı vardır;
Dünyada nesnel bir ilahi iradenin güvencesine ihtiyaç duyar,
kesinlikle kendi idealleri doğrultusunda çalışır. Ayrıca, Tanrı düşüncesine, rasyonel ve etik olana dair kendi güçlü ısrarını tarihsel olarak tatmin edebilecek kadar kesin bir içerik verebilmelidir.

II. HRİSTİYANLIĞIN BU İHTİYACA CEVAP VERME

Din, toplumsal bilinç için bir gerçeklik olacaksa, o zaman,
gerçek dünyada, gerçek insanlık tarihinde gerçek bir Tanrı'nın gerçek bir vahyi olmalıdır, hayali bir Tanrı, bir rüya Tanrısı veya mistik tefekkür Tanrısı değil. Gerçek dünyada, gerçek tarihte Tanrı'nın bu şekilde ayırt edilmesi, Eski Ahit'in bile ihtişamıdır; ve gördüğümüz gibi, toplumsal bilinç doğrultusunda gelmiştir. Ve Hıristiyanlığın Mesih'te en başta bulduğu gerçek Tanrı'nın gerçek bir vahyi olmasıdır. Toplumsal bilince şunu söyleyebilir: İnanmak için çaba göstermeyin, sadece kendinizi somut, kesin, gerçek, tarihsel bir olgunun, sürekli etik çekiciliğinin bulunduğu bir olgunun huzuruna koyun; kendinizi tarihin en büyük ve en gerçek olgusu olan Mesih'in huzuruna koyun ve bu olgunun kendi meşru izlenimini yaratmasına, kendi doğal işini yapmasına izin verin; tarihin tüm olguları arasında yalnızca bu olgu, kendi varlığınız için size tam ve yeterli güvence verir.

Bu doğruysa, toplumsal bilinç kendini anladığı ve dini etkilediği sürece, somut, tarihsel olarak Hıristiyan olanı hafife almamak, vurgulama eğiliminde olacağından şüphe edilemez.

Toplumsal bilincin din üzerindeki doğal etkisinin, o zaman, dört yönlü olduğu söylenebilir: yanlış mistik olandan uzaklaşmaya eğilimlidir; dinde kişisel olanı vurgulamaya ve böylece gerçekten mistik olanı korumaya eğilimlidir; dinde etik olanı vurgulamaya eğilimlidir; ve somut, tarihsel olarak Hristiyan'a ihtiyaç duyar.

[53] Yukarıdaki Bkz. s. 59 vd.

TOPLUMSAL BİLİNCİN İLAHİYAT DOKTRİNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

BÖLÜM IX

_GENEL SONUÇLAR_

Soruşturmamızın bu üçüncü bölümünün sorusu şudur: Zamanımızın toplumsal bilinci hangi
değişen bakış açılarına ve hangi doktrin yeniden ifadelerine ve dolayısıyla
Hristiyan gerçeğinin daha iyi takdirine yol açıyor? Soru burada, dinin kavramsallaştırılması durumunda olduğu gibi, kesin tarihsel bağlantıya sahip bir şey olarak değil, daha ziyade sempatik temas noktaları sorusu olarak gündeme getiriliyor.
Bunun anlamı basitçe şudur: Teolojik ifadelerdeki hangi değişikliklerle toplumsal bilinç doğal olarak kendisini en sempatik bulur?

Belirli genel sonuçlar en baştan açıktır ve çeşitli bakış açılarından herhangi birinden tahmin edilebilir.

I. KİŞİSEL TERİMLERLE İLAHİYAT ANLAYIŞI

İlk olarak, toplumsal bilinç, bulduğumuz gibi,
tamamen kişisel olana vurgu yapmak demektir -kişinin ve kişisel ilişkilerin önemine dair yeni bir uyanış.
Tüm faaliyeti kişisel ilişkiler alanındadır. Dolayısıyla, din anlayışında olduğu gibi,
burada da, toplumsal bilinç teolojiyi etkilediği sürece,
her yerde kişisel olanı öne çıkarma eğiliminde olacaktır ve
kesinlikle teolojiyi kişisel ilişkiler açısından kavrama girişimiyle
sonuçta uyum içinde bulunacaktır. Bunlar toplumsal bilinç için
en gerçek gerçekliklerdir; ve eğer teoloji toplumsal bilinç için gerçek olacaksa, o zaman kişisel olana çok önem vermelidir. Dolayısıyla teolojinin, kişisel _ve_ toplumsal olmaması gerektiğini görmeye değer, ancak toplumsal olacaktır -toplumsal bilince adaletli davranabilirse--tamamen kişisel olana adaletli davranabilir;
çünkü, bir başkasının dilinde, "insan, kişisel olduğu ölçüde toplumsaldır."[54]

Eski ifade biçimlerinin çoğunun yabancı ve gerçek dışı görünmesinin,
geçerken belirtilebilir ki, muhtemel nedeni tam da buradadır.
Bunlar toplumsal bilincin atmosferinde şekillenmemiştir.
Şeylere, şu anda kullanmayı düşünmeyeceğimiz bir şekilde ulaşmışlardır. Yaklaşım yöntemi çok fazla metafizik, bireysel ve mistikti ve sonuç bize sadece hafif bir etik veya dini öneme sahip gibi görünüyor. Şu anda, tüm bu ruhsal araştırma alanında bizi en çok etkileyen argümanlar, metafizik ve mistik olmaktan ziyade ahlaki ve toplumsaldır. Örneğin, ruhun varlığının basitliği gibi ölümsüzlük argümanlarının ve Platon tarafından kullanılanların çoğunun ve hatta Samuel Clarke'ın zaman ve mekandan Tanrı'nın varlığına dair argümanların bizim için nasıl sadece merak uyandırıcı bir araştırma konusu haline geldiğini görmek ilginçtir. Erkeklerin onlara gerçek bir ağırlık verdiğini hayal bile edemiyoruz. Benzer bir değişim, Mesih'in ilahiliğini metafiziksel olarak kavramak için yapılan zahmetli girişimlerin üzerine sinsice sinsice yaklaşıyor gibi görünüyor. Soru, hem radikal hem de muhafazakarlar için konumunu yeni bir zemine kaydırıyor - metafizik ve mistik olandan ahlaki ve toplumsal olana; ancak kendilerini ilerlemenin öncüsü olarak gören bazı radikaller henüz bunu keşfetmemiş ve bu nedenle birinin kendisini sürekli olarak eski metafizik formüller ve sloganlar açısından tanımlamaması nedeniyle onu eleştiriyor. Tüm bu sorularda ve diğer pek çok soruda, şu anda bizim için gerçekten en fazla ağırlık taşıyan düşünceler, kişisel ruhsal yaşam alanına ait düşüncelerdir. Sonuç olarak, şüphesiz, burada da bir metafizik söz konusudur; ancak bu, nihai gerçekliği bilinmeyen bir madde değil, ruh olan bir metafiziktir - Locke'un "bir şey, ne olduğunu bilmiyorum."

Havarilerin İnancı gibi onurlu bir sembolün bile, Hristiyan inancının kalıcı olarak yeterli bir ifadesi olarak tatmin edici olmayışı, benzer nedenlerle toplumsal bilinç atmosferinde giderek daha net hale gelmelidir. Dikkatlice incelerken, Hristiyan dini hakkında bu kadar çok somut ifadenin nasıl yapılabildiğini, ancak bunların çok az etik olduğunu merak ediyor insan. İnanç neredeyse etik olanı dışlıyor gibi görünüyor. Tanrı'nın karakteri, Mesih'in karakteri veya insanların karakteri hakkında, oldukça uzak bir ima dışında, söyleyecek hiçbir şeyi yok. Mesih'in doğumundan ölümüne kadar olan yaşamı dokunulmamış. Bizi Hristiyan yapan, tıpkı havariler gibi, bizim için gerçekten en çok ağırlık taşıyan düşünceler, kesinlikle burada belirgin bir şekilde ifade edilmiyor. Bu atmosfer farkı çarpıcı bir gerçek; ve eğer modern bilincimize göre ifadelerini içgüdüsel olarak yorumlamasaydık, farkı şu ankinden çok daha fazla hissederdik. Önceki tartışmanın gerçekten mistik olarak adlandırdığı şey, yani tüm insanın, tüm kişiliğin tanınması, hem yanlış mistik olanı hem de yanlış metafiziği düzeltmek için giderek daha fazla devreye giriyor. Şimdi, toplumsal bilinçle uyum içinde, dar entelektüelin değil, geniş rasyonelin bakış açısından tartışıyoruz.

II. TANRI'NIN BABALIĞI, İLAHİYATTAKİ BELİRLEYİCİ İLKE OLARAK

Kişisel olanın bizim için anlamını derinleştirdiği ölçüde, Tanrı'nın Babalığı anlayışımızı -tüm teolojideki merkezi ve egemen doktrin- derhal derinleştireceğini ve böylece tüm teolojiyi etkileyeceğini görerek, toplumsal bilincin etkisinden esasen aynı genel sonuçlara ulaşılabilir. Çünkü, Tanrı anlayışında bir değişiklikle, hiçbir doktrin tamamen dokunulmadan gidemez.
Kişisel olana yönelik daha derin bir duyguya doğru atılan her adım -ve modern toplumsal bilincin büyümesi şüphesiz bu yönde uzun bir adımdır- zorunlu olarak dini ve teolojiyi derinleştirir. Belki de
buradaki olası sonuçlar, Patterson DuBois'in bir babanın çocuğuna karşı uygun tutum anlayışında gerekli değişikliği ortaya koymasından daha iyi bir şekilde gösterilemez. Şöyle yazmıştır: "O çocuğu fethedeceğim, ne pahasına olursa olsun" dememeliyiz, ama "O çocuğun kendini fethetmesine yardım edeceğim, ne pahasına olursa olsun" demeliyiz. Şimdi bakış açısındaki bu değişiklik, belirli bir ilişkideki toplumsal bilincin neredeyse mükemmel bir örneğidir ve bunun Mesih'in Tanrı'nın Babalığı düşüncesinin gerçek bir ifadesi olduğundan şüphe edilemez; ancak gerçekten teolojik ifadelerimiz boyunca egemen oldu mu? Açıkça, Tanrı'nın Baba olmasının bizim için ne anlama geldiği, babalıkta ne gördüğümüze bağlıdır. Ve Müdür Fairbairn, _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_ adlı eserinin ikinci bölümünde, teolojinin, Tanrı'nın Babalığını teolojideki belirleyici doktrin haline getirmede ne kadar ciddi olduğunun güzel bir örneğini vermiştir.

III. MESİH'İN KENDİ TOPLUMSAL VURGULARI

Yine, toplumsal bilincin teolojik doktrin üzerindeki genel etkisinin kabul edilmesi gerekiyorsa, bir
Hristiyan teolojisinin Mesih'in kendi toplumsal vurgularını tam olarak hesaba katması gerektiği açıktır. Bunlara sadık kalarak, aydınlanmış bir toplumsal bilincin ihtiyacını en iyi şekilde karşılamayı bekleyecektir. Böylece, Profesör Peabody'nin "İsa'nın öğretilerinin toplumsal ilkeleri" hakkındaki öğretici özetini kullanarak "yukarıdan bakışa, içeriden yaklaşıma ve manevi bir amaca; bilgeliğe, kişiliğe, idealizme; toplumsal bir ufka, toplumsal bir güce, toplumsal bir amaca" doğru hareket etmeye çalışacaktır. Bu dünyanın Tanrı'nın dünyası olduğu şeklindeki yüce gerçek, İsa'ya toplumsal iyimserlik ruhunu vermiştir; insanın Tanrı'nın aracı olduğu güvencesi, ona toplumsal fırsatçılık yöntemini vermiştir; Tanrı'nın dünyasında Tanrı'nın halkının Tanrı'nın krallığını kuracağı inancı, ona toplumsal idealizmini vermiştir. Mücadele eden, kaotik, günahkâr dünyaya, bulutsuz bir dini inancın gözüyle bakar ve onda toplumsal hizmette Tanrı'nın iradesini yerine getiren kişilik ilkesini seçer."[55]

Ve İsa'nın bu üç büyük toplumsal ilkesinin her birinin henüz tam olarak yapılmamış, belirgin teolojik uygulamaları vardır.

Toplumsal bilinç, aslında Fairbairn'in teolojide ilerlemenin nasıl beklenmesi gerektiğine dair hayranlık uyandırıcı ifadesini iyi bir şekilde örneklemektedir. "Tarih [Mesih'in]," der, "[Hristiyan] bilincinde ne kadar uzun yaşarsa ve ona nüfuz ederse, bilinç tarihi kendi terimleriyle ve kendi içeriklerine göre yorumlama becerisi o kadar artar. Hristiyanlığın ilk geldiği eski pagan zihin, Hristiyanlığın en iyi yorumcusu olamazdı ve zihin pagandan ne kadar çok temizlenirse dini yorumlama becerisi de o kadar artar. Bu nedenle, daha sonraki inanç biçimlerinin daha gerçek ve daha saf olmasını beklemek makuldür."[56]

Şimdi toplumsal bilinç, dünyada iş başında olan Mesih ruhunun gerçek bir tezahürüdür ve bu toplumsal bilinçle
içe geçmiş zihin, sonuç olarak İsa'nın öğretilerine geri dönüp ona uygun bir yorum yapma becerisine daha iyi sahip olur.

IV. DİN KAVRAMINDAKİ DEĞİŞİKLİKLERİN İLAHİYATTAKİ YANSIMASI

Bir kez daha, dinin bir ifadesi olarak teoloji, din anlayışındaki herhangi bir değişikliği hemen yansıtacaktır. Toplumsal bilincin din üzerindeki etkisi, daha önce izlendiği gibi, kaçınılmaz olarak teolojiye geçecektir. Bu, her doktrinin değerlendirilmesinde, değişmiş bir bakış açısından başka bir şey ifade etmez. Çünkü teoloji, Tanrı ile birliğin yanlış mistik bir anlayışına dayanamayacağını açıkça kabul etmelidir; ancak, toplumsal bilinç tarafından haklı çıkarılan mistisizmdeki unsurları korurken, doktrinin tamamen kişisel, tamamen etik ve somut olarak tarihsel olarak Hristiyan olana
şüphesiz sadık olacak terimlerle formüle edilmesini talep edecektir. Birçok geleneksel ifade, bu tür bir araştırma testini karşılamada oldukça başarısızdır; ancak daha düşük bir standart, toplumsal bilincin taleplerini tam olarak karşılaması gereken bir teoloji veremez.

Toplumsal bilincin teolojik doktrin üzerindeki etkisinin genel sonuçlarının, o zaman, şunları içerdiği söylenebilir: Tamamen kişisel olana vurgu yapılması ve teolojinin kişisel ilişki açısından kavranması; Tanrı'nın Babalığı kavramının derinleştirilmesi ve bunun teolojide belirleyici ilke haline getirilmesi; İsa'nın öğretisinin toplumsal ilkelerinin teolojiye uygulanması; toplumsal bilinç tarafından gerçekleştirilen din kavramındaki doğal değişimlerin teolojiye yansıtılması. Şimdi bu genel sonuçlardan herhangi biri, toplumsal bilincin teoloji üzerindeki kesin etkisini gösterir ve herhangi biri teolojik doktrinlerin yeniden ifade edilmesi için yararlı önerilere dönüştürülebilir. Ancak, özellikle toplumsal bilincin çeşitli unsurlarıyla ilgili olarak sorarsak, muhtemelen temamızın sorusunu en açık ve kesin şekilde yanıtlamış olacağız: İnsanların benzer düşünceleri, insanların karşılıklı etkileşimi, kişinin değeri ve kutsallığı, kişisel yükümlülük ve sevgi hakkındaki derinleşen bir his, teolojik bakış açımızı ve ifade biçimimizi nasıl etkileme eğilimindedir? Ve soruşturmamız, teolojik çıkarım amaçları için son üçünün uygun şekilde bir araya getirilebileceği dışında, bu ayrı soruları ayrı bölümlerde takip edecektir.

[54] Nash, _Ethics and Revelation_, s. 259.

[55] Peabody, _Jesus Christ and the Social Question_, s. 104.

[56] Fairbairn, _The Place of Christ in Modern Theology_, s. 186.

BÖLÜM X

_İNSANLARIN AYNI DÜŞÜNCEYE İLİŞKİN DERİNLEŞEN HİSSİNİN
İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ_

Toplumsal bilincin teolojik doktrinler üzerindeki etkisini kesin olarak ele aldığımızda, ilk sorumuz şu oluyor: İnsanların aynı düşünceye sahip olma hissinin
derinleşmesi teolojiyi nasıl etkiliyor?

Açıkçası, burada, değişim büyük ölçüde ruh halinden kaynaklanacak. Temalarımıza farklı bir hisle bakacağız ve bu yüzden farklı konuşacağız,
kitle halinde yargılayan biri için özellikle önemli görünmeyen, ancak kişisel yaşamın daha incelikli etkilerini hisseden biri için çok şey ifade eden şeyleri o hafif yollarla ifade etme yöntemlerimizi değiştireceğiz.
Bu daha ince değişiklikleri kimse ayrıntılı olarak takip etmeyi umamaz.
Bu daha ince değişikliklerden bazıları doğal olarak daha resmi
işlem sırasında tesadüfi olarak ifade bulacaktır.

Ancak dikkatimizi esas olarak teolojideki ilkenin en belirgin sonuçlarından bazılarının ifadesine vermeliyiz.

I. TANRI'NIN YANINDA ÖNEMLİ BİR FAVORİNİN YOK

İlk olarak, insanların benzer düşünceli olduğuna dair bu inanç,
Tanrı'nın yanında hiçbir birincil favorinin olamayacağı anlamına gelir.

Seçilme düşüncesini etkilemekten pek de kaçınamaz. Seçim,
aslında, seçilenin karakteriyle nitelendirilmiş olarak düşünülecektir; çünkü
Pavlus'un Romalılar'daki argümanı bile bunu açıkça kabul eder ve aslında, başkalarının da kabul ettiği gibi, dar bir seçim
doktrinine karşı belirgin bir argümandır.[57] Ancak, bunun ötesinde, insanların benzer düşünceli olduğuna dair inanç, seçimi özellikle bir hizmet
seçimi olarak görecektir. İlahi seçim yöntemi, Mesih'in krallığının temel ilkesiyle ve gelişen toplumsal bilinçle uyum içinde olmalıdır: "Aranızda ilk olan, herkesin hizmetkarı olacaktır."[58] Bu seçim düşüncesinin, gerçekten de sağlam bir şekilde İncil'e uygun olan, üstün hizmet için bir tercih olarak, toplumsal bilincin bu günlerinde özel bir öneme sahip olması tesadüf değildir. Aynı değişim, "seçilmişler", "imtiyazlı" ve "yönetici" sınıflar hakkındaki görüşümüzden de geçiyor. Tanrı'nın en önemli gözdeleri olduğu şeklindeki eski duyguya geri dönmeyeceğiz ve kötülük sorunu burada belli bir rahatlama bulacaktır. Her ırkın ve her bireyin kendi çağrısına ve telafi edici avantajlarına sahip olduğunu giderek daha fazla hissedeceğiz; ve fırsat konusundaki son teste gelindiğinde, bireyler arasındaki fırsat farklılıklarının göründüğünden çok daha az olduğunu; çünkü her birine, bir insanın verebileceği en büyük hizmetin olasılığı verilmiştir - hayatının ruhuna birkaç başka hayatla yakından dokunma olasılığı. "Telafiler vardır," der James, "ve hayattaki hiçbir dışsal koşul değişikliği, bülbülün sonsuz anlamını her türlü farklı insanın kalbinde şarkı söylemekten alıkoyamaz."[59]

II. BÜYÜK EVRENSEL NİTELİKLER VE ÇIKARLAR, EN DEĞERLİ

Ayrıca, insanlar arasındaki ihtiyaç eşitliği,[60] gördüğümüz gibi, yaşamın en temel çıkarlarına girme konusunda ortak bir kapasiteyi -değişen derecelerde de olsa- ima ettiğinden, insanların özsel benzerliğine olan bu inanç, teoloji için en sağlıklı inancı, yani büyük evrensel niteliklerin ve çıkarların en değerli olduğu inancını beraberinde getirecektir. Bizi birbirimizden ayıran şey değil, ortak olduğumuz şey en değerli olandır. Howells'ın _A Boy's Town_ adlı eserinde çocuklara söylediği gibi, "aşağıda öğrenmeniz gereken ilk şey, özlerde herkes gibi olduğunuz ve diğerlerinden yalnızca o kadar da değerli olmayan şeylerde farklı olduğunuzdur."[61] Bu düşünce, dünyanın herhangi bir ideal görüşü için en zor sorun olan kötülük sorunuyla yüzleşmede küçük bir yardım değildir.

Tanrı'nın dünyasında, en yaygın şeylerin en iyisi olması gerektiğini hissederiz. Ve toplumsal bilincin bu büyüyen inancı, inancımızı doğrulamak için devreye girer. Mesih'in krallığında temel bir nitelik olarak alıcılık konusundaki sürekli ve basit ısrarı, aslında, ortak şeylerin değerine olan iyimser bir inanç üzerine kuruludur.

Ortak olanın değerinin çeşitli doğrulamalarını fark etmek ilginçtir. En derin tartışmaların, büyük ortak gerçeklere dair yalnızca daha derin bir anlayışla ortaya çıktığını ne sıklıkla hissederiz; ve,
diğer yandan, ilk bakışta büyük bir keşif gibi görünen, yapmacık felsefede, ortak bir gerçeği ortaya koymanın yalnızca ters ve belirsiz bir yolu olduğunu kanıtlar.

Bu, dehanın -daha geniş anlamda şairin- misyonunun, ortak olanın değerini ortaya çıkarmak olduğunu hissetmeye başlıyoruz. Onun ayırt edici özelliği, yaşamın büyük ortak deneyimlerine dair taze bir duyguyu korumuş olmasıdır. Bu yüzden Kipling dua ediyor:

"Senin lütfunla
Senin yeryüzünde ortak hiçbir şey görmemiş olmam yeter.
Bu vizyonu benim bilgimden alma."

Bu yüzden, Hegel'in iddia ettiği gibi, sanatın en büyüğü evrensel bir çekiciliğe sahiptir.

Teolojiye, gerçekten en iyi şeylerin ortak, herkes tarafından erişilebilir,
aslında paylaşılmış, yüzeysel görüşümüzün gösterdiğinin ötesinde bir ölçüde olduğu inancını getirmek, sağlıklı ve yüreklendirici bir inançtır. Çünkü, sonuçta, toplumsal bilincin bu inancı, bize sadece Mesih'in kendi iyimserliğini ve Baba'nın sevgisine olan inancını, yeni ve takdir edilebilir bir şekilde,
göstermektedir. Bu, Fairbairn'in Hristiyan bilincinin daha Hristiyan hale gelmesi ve böylece Mesih'i daha iyi anlayıp yorumlayabilmesi ilkesinin sadece bir başka örneğidir.

Ve bizi toplumsal bilincin bu rotasına geri götürür, yaşamda ve teolojik düşüncemizde Tanrı'nın krallığına girmenin koşulları üzerine, Mesih'in her çocukta bulunan iki evrensel insani özellik üzerindeki ısrarını vurgulamaya götürür - duyarlılık
ve güven, ki bunlar gönüllü olarak beslendiğinde öğretilebilirlik ve sevgiye inanç olur. Eğer Tanrı gerçekten Baba ise ve biz onunla birlikte en iyimize ulaşmaya niyetliysek, bu özellikler en temel olanlar olmalıdır. Ve bunlar erkeklikten yoksunluk anlamına da gelmez, çünkü Profesör Everett'in Nietzsche'yi eleştirirken belirttiği gibi, en yüksek benlik iddiası Tanrı'nın iradesi gibi bir iradeye tamamen teslim olmaktır. "İsa, 'Canını kaybeden onu kurtaracaktır' dediğinde, aslında şunu söyledi: Sizi çağırdığım öz teslimiyet, en gerçek öz iddiadır. Bu nedenle, Hristiyanlığın öğretilerinde, Nietzsche'nin öğretilerinin en karakteristik özelliği olan öz iddianın ima ettiğinden çok daha büyük bir güce çağrı buluyoruz, çünkü bu daha büyük bir benliğin iddiasıdır."[62]

Krallığa kabul testlerimizi Mesih'in kendisinin yaptığı testlerden çok daha ayrıcalıklı hale getirdiğimizde, bakış açımız neredeyse umutsuz hale gelir.

III. ÇOK FARKLI BİÇİMLER ALTINDAKİ ÖZEL BENZERLİK

Teoloji için, insanların benzer düşünceli olduğuna dair bu inancın, çok çeşitli biçimler altında temel benzerliği ayırt etme konusunda büyüyen bir güçten kaynaklanmış olması özellikle önemlidir; çünkü bu değerlendirme yalnızca doğal kötülük sorunuyla değil, aynı zamanda günah ve Hristiyanlığın ilerlemesiyle de ilgilidir.

Bu çeşitli yaşamlar anlayışına ulaşmak için bazı ilginç ve çeşitli yollar izledik. Seyahatler, tarih, biyografi, otobiyografik
parçalar, antropoloji, sosyoloji, psikoloji ve -hiç de azımsanmayacak ölçüde- ücra yerler, ücra insanlar ve tanıdık olmayan sınıflar hakkındaki hikayeleriyle kurgu, hepsi burada toplumsal bilinç için geçiş yolları olmuştur.

Farklılıklar altındaki benzerliği yavaş yavaş görmeyi ve böylece batılı ve doğulu arasındaki farklılıkları bile aşmayı öğreniyoruz. Bütün bunlar, yalnızca gerçeğin pratik misyonerce ortaya koyulması için değil, aynı zamanda nihai teolojik ifadelerimiz için de çok şey ifade ediyor. Kaçınılmaz olarak daha basit, daha büyük, daha evrensel olarak daha insani ve aynı zamanda daha derin ve sağlam olacaklar.

Biz de, bizim için çekici olmayan koşullar altında yaşamın derin bir iç içeriğini ayırt etmeyi ve benzer idealleri ve özlemleri çok çeşitli ifade biçimleri altında görmeyi yavaş yavaş öğreniyoruz. Örneğin, Profesör James'in _İnsan Varlıklarında Kesin Bir Körlük Üzerine_ adlı makalesinde alıntıladığı cümlenin küçük bir kısmı olan şu üç veya dört cümleyi ele alalım, Stevenson'ın _Fener Taşıyıcıları_ adlı eserinden: "Bir şairin en ağırbaşlının göğsünde genç yaşta öldüğü söylenir. Neredeyse her durumda (biraz önemsiz) bir ozanın hayatta kaldığı ve sahibine hayatın baharatı olduğu iddia edilebilir. İnsanın hayal gücünün çok yönlülüğüne ve belirsiz çocukluğuna adalet yapılmaz. Dışarıdan bakıldığında hayatı sadece kaba bir çamur yığını gibi görünebilir; kalbinde keyifle yaşadığı altın bir oda olacaktır."[63]
Ve daha sonra, idealler tarafında Stevenson bir kez daha alıntılanır: "Eğer size bu erkekleri ve kadınları dünyanın her yerinde, tarihin her aşamasında, her türlü yanlış suistimal altında gösterebilseydim, her başarısızlık
koşulunda, umutsuz, yardımsız, teşekkürsüz, hala
belirsizce erdemin kaybedilen mücadelesini veriyorlar, hala bir paçavra paçavraya, ruhlarının zavallı mücevherine tutunuyorlar!"[64] Ve şimdi, Howells ve Stevenson'ı teolojik otoriteler olarak alıntıladıktan sonra, bir an için Kenneth Grahame'in _Altın Çağı_'nı bir "teolojik enstitü"ye
döndürürsem affedilirim: "Bakın," dedi arkadaşım, biraz omzumda durarak, "bu garip şey, bu aşkımız, en
umulmadık yerlerde nasıl yaşıyor ve parlıyor! Sabahın erken saatlerinde tarlalarda mıydın? Hepsi çorak dönümler! Ama sadece eğilip - ışığı engelleyerek - yakalayın ve her şey gümüş bir tül ağı! Böylece bu garip şeyin peri
iplikleri tüm dünyayı
alttan geçip birbirine bağlıyor. Ama o ölümcül yayın eski buyurgan tanrısı değil--+kahramanlar
hanikate machan+--o da değil--hatta sakin saygın
+storge+--ama henüz adı konmamış, belki daha gizemli, daha
ilahi bir şey! Sadece bunu görmek için eğilmek gerek, ihtiyar dostum, eğilmek gerek!"[65]

Hayata bakış açımızın sağduyusu ve olası herhangi bir teodise için, Stevenson ve Grahame'in burada savunduğu bu tür bir görüşün özüne inanabilmemiz çok şey ifade ediyor. Ve Profesör James'in bahsettiği bu "insanlardaki belirli körlükten" uzaklaşmak için yapılan tüm bu girişim, Phillips Brooks'un "dünyanın genel olarak en ilgisiz bulacağı insanlara olan ilgisini keşfetmesi" dediği, İsa'nın sabit alışkanlıklarından birine dönüşmekten başka nedir? "Ve bu aynı alışkanlık," diye ekliyor, "müritlerine geçerek, yeni inancın geniş ve demokratik karakterini oluşturdu."[66]

IV. ÖLÜMSÜZLÜK SORUNUNA UYGULANDIĞINDA

Muhtemelen güvenle söylenebilir ki, toplumsal bilinç, tüm insanların temel benzerliği hakkındaki bu giderek artan inanç, her gün yeniden doğrulanıyor ve ne kadar doğrulanırsa çalışma o kadar dikkatli oluyor, Dr. McConnell'in ilginç kitabı _Ölümsüzlüğün Evrimi_'nde ölümsüzlükle ilgili argümanının bir kısmına giren, yaşayan yaratıkların fiziksel gerekçelerle insan olarak sınıflandırılmasının, bu nedenle psişik gerekçelerle sınıflandırılmaması gerektiği fikrine pek de sıcak bakmayacaktır.[67] Dr. McConnell'in bu önermeyle bağlantılı olarak öne sürdüğü düşünceler ve çizimlerin, eğitimli psikolog veya sosyolog için kesin bir sonuca varacağını sanmıyorum. Toplumsal bilinç tam olarak insanların aynı fikirde olduğunu onaylar ve bu sonuca aceleyle varmamıştır. Bu sonucu hemen teslim etmeyecektir. Bir "ölümsüzlük evrimi" vardır ve bu asırlardır
vardır, ancak insan öncesidir. Ölümsüzlüğe olan inanç, yalnızca belirli bir insan yaşamının ahlaki niteliği sorusuna dayanmadığı sürece (burada "ölümsüzlük" hipotezi yeterince işe yarayabilir) özelliklere dayanmaktadır - kesinlikle belirsiz ilerleme olasılığı gibi[68] - ki bu, ciddi bilimsel soruşturmada hiçbir insana güvenle reddedilemez ve insandan daha aşağı tüm yaratıklara reddedilmelidir. Her durumda, burada ele alınan önermeye dayandığı sürece, yeni "ölümsüzlük" teorisi, tüm insanların temelde aynı fikirde olduğuna dair toplumsal bilincin bu yerleşik inancıyla mücadele etmek zorundadır.

Hepsi tamamen güvenilir olmayan çeşitli düşünceler vardır ve bu düşünceler birçok kişiyi bu yeni kehanetlere gönüllü olarak kulak vermeye yönlendirecektir; ancak, evrimi çok önemsemesine rağmen, bana öyle geliyor ki
toplumsal evrimin tüm eğilimi buna karşı ve ırkın etik evriminin en iyi ürünlerinden biri olan
diğer sınıfların ve insanların yaşamlarına dair o sabırlı sempatik içgörüyü yalanlıyor. Eğer insan ırkının büyük bir kısmının gerçekten insan görünümünde vahşi olduğuna inanmaya meyilliyse -ve bizim
bencilliğimiz, gururumuz, sabırsızlığımız, sevgisiz içgörü eksikliğimiz ve egemen olma arzumuz doğal olarak bu yöne doğru cezbedebilir--Profesör James'in daha önce atıfta bulunulan _İnsanlardaki Belirli Bir Körlük Üzerine_ adlı bölümünü ve onun uzantısı olan _Bir Hayatı Önemli Kılan Nedir_ adlı bölümünü okumasına izin verin. Teolojisine yardımcı olabilir.
Phillips Brooks'un, birçok iyi dindar insanda gördüğümüz,
dünyaya dair bu "garip
umutsuzlukla birlikte kendilerine dair güçlü bir umut" hakkındaki sözlerini hatırlamasına izin verin. "Kalplerinde Tanrı'nın onları kurtardığını şüphesiz olarak kabul ediyorlar, oysa etraflarındaki dünyanın görünümü onlara dünyanın yıkıma gittiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu, zihnin yeterince yaygın bir durumudur; ancak bunun iyi bir durum olmadığı ve kalıcı bir durum olamayacağı kesinlikle söylenebilir. Tanrı bizi merhametle öyle yarattı ki, hiçbir insan kendisi için sürekli ve saf bir şekilde büyük bir ayrıcalığa inanamaz, ta ki en azından diğer insanlar için aynı ayrıcalığın olasılığına inanmadığı sürece."[69]

V. SONUÇ OLARAK İNSANLARA DAHA BÜYÜK BİR SEMPATİ, İNSANLARA İNANÇ VE İNSANLAR İÇİN UMUT

Toplumsal bilincin, insanların aynı fikirde olduğuna dair bu inancın tamamı, doğal olarak insanlara karşı artan bir _sempatiye_ yol açar ve bu da ahlaki ve manevi gerçekliklerin daha iyi ayırt edilmesine neden olur. Ve bu, ilahiyatçı için birincil öneme sahiptir; sempatik içgörü için, asla unutulmamalıdır ki,
ruhsal hakikatlere giden gerçek yoldur. Gerçek insan yaşamına ilişkin içgörümüz
daha doğru hale geldikçe, teolojimiz daha net ve daha makul hale gelir.

Bu inanç ayrıca _insanlara_ olan inancın artmasına ve
sonuç olarak daha yüksek
temyizlerin etkinliğine olan inancın artmasına yol açar. İnsana inanmama cazibesi, Mesih'in işini dört gözle beklerken altta yatan cazibelerinden biriydi; ancak kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı ve krallığını insanlara olan inancın eksikliğini ima eden daha düşük bir
temyiz üzerine kurmayı reddetti. Bana Mesih'te insana olan harika inancından daha
harika bir şey görünmüyor; çünkü, insanların günahına dair en derin hisse sahip olmasına rağmen, düşüncesinde veya yaşamında en ufak bir alaycılık izi yok.

Çeşitlilik altında benzerliğin bu şekilde tanınması da, burada ve bundan sonra
insanlar için artan bir
umuda_ yol açıyor. James'in sözleriyle: "Kesinlikle, kendi varoluşumuz dışındaki varoluş biçimlerinin anlamsızlığı hakkında ileri gitmemizi yasaklıyor... Ne gerçeğin tamamı ne de iyiliğin tamamı tek bir gözlemciye açıklanmıyor... Hiç kimse tüm ideallere dair bir anlayışa sahip değil. Hiç kimse onları hemen yargılamaya kalkışmamalı."[70]

Bu düşünce, insanlar için daha büyük bir umut beslememize yardımcı oluyor, çünkü gerçekten de, çok farklı yaşam biçimleri altında gerçek idealleri, evrensel görev duygusunu ve buna bağlılığı ayırt etmemize yardımcı oluyor, ancak görevin ne olduğu konusunda büyük bir yargı çeşitliliği var.[71]
Ancak, burada ayrıca, insanların benzer düşüncelere sahip olması düşüncesinin daha büyük bir umut getirdiğine dikkat edilmelidir, çünkü önemli terimlerde kullanılan farklılıklar altında bile benzerliğin ayırt edilmesine yardımcı olur. Bazen, en azından, insanların bu terimi kabul etmediği gerçekten güçlü bir dini inanç olduğunu görüyoruz. Böylece,
Bradley şöyle diyor: "Hepimiz, az çok, sıradan gerçeklerin
bölgesinin ötesine götürülüyoruz. Bazılarımız bir şekilde, bazılarımız da başka şekillerde, görünür dünyanın ötesinde olanla temas kuruyor ve birlik içindeyiz. Çeşitli şekillerde, bizi destekleyen ve alçakgönüllü kılan, hem terbiye eden hem de taşıyan daha yüksek bir şey buluyoruz. Ve," diye ekliyor bir filozof olarak, "bazı kişilerde, evreni anlamaya yönelik entelektüel çaba, İlahiyat'ı bu şekilde deneyimlemenin başlıca yoludur."[72]

İlahiyat teriminin tamamen terk edileceği yerlerde bile, Paulsen'de[73], özünde dini karakterde gerçek bir inancın açıkça ortaya çıkabileceğini gördük. Hatta insanların Tanrı'nın kişiliği gibi temel bir sorunun karşıt taraflarında mücadele ediyor gibi görünebileceklerini, ancak yine de kendi nihai inançları ve tutumları ve hatta muhtemelen Tanrı'ya ilişkin gerçek felsefi görüşleri konusunda birbirlerine yakın olabileceklerini görmeye başlıyoruz; Ancak aynı terim, farklı eğitim ve deneyimlerinden dolayı, erkekler için o kadar farklı çağrışımlara sahip oldu ki, onu aynı anlamda kullanamazlar.

İsa'nın somut, etik, kesinlikle kişisel dinini felsefi hayalperestlerin muğlaklıklarına indirgemek gibi en ufak bir isteğim yok; dünya giderek daha fazla
bilinçli ve açıkça Hristiyan olacak. Ancak, diğer yandan, bir Hristiyan teolog olarak, temel inançlarda, ideallerde ve özlemlerde büyük temel benzerliklere gözlerimi kapatmak istemiyorum, çünkü
bunlar farklı bir giysiye bürünmüş durumda. İsa'nın yaşamı ve öğretileri, insanların bilincinde, zayıf inancımızın
koymaya meyilli olduğu sınırların çok ötesinde çalıştı ve çalışmaya devam ediyor. Şüphesiz ki çok fazla "bilinçsiz Hıristiyanlık", çok fazla "bilinçsiz Mesih'i takip etme" vardır.[74] Ve biz, onun adına iyi bir iş yapan, ancak o bizimle birlikte gelmeyen bir adamı yasaklamayı reddettiğimizde, yalnızca Mesih'in kendi öğüdünü takip ediyoruz.[75] Elbette, bir adamın hayatının tanıklığını, dudaklarının tanıklığı doğru olduğunda, dudaklarının tanıklığına karşı kabul ediyorsak, dudaklarının tanıklığı yanlış olduğunda, hayatının tanıklığını, dudaklarının tanıklığına karşı kabul etmeliyiz.

İnsanların benzer düşünceliliğinin derinleşen duygusundan kaynaklanan tüm önceki çıkarımlara atıfta bulunarak, insanların özsel benzerliğine dair bu inancın, birçok insanın ahlaki olgunlaşmamışlığına dair artan inançla yan yana ve bu inanca rağmen ortaya çıkmış olması özellikle dikkate değerdir. Farklı sosyal sınıfların dikkatli bir şekilde incelenmesi, hem bilimsel sosyologlara hem de pratik sosyal hizmet uzmanlarına, insanların etik
olgunlaşmamışlığı duygusunu dayatıyor. Ancak ahlaki
olgunlaşmamışlığın bu tanınmasından, ahlaki ve manevi ideallerin ve standartların üzücü kusurluluğu vizyonundan, insanlar arasındaki görevin ne olduğu konusundaki muazzam farklılıkların açık duygusundan, kullanılan en önemli terimlerdeki farklılıklardan bile daha derin, bu büyük benzerlik inancı yatmaktadır: tüm insanların ahlaki ve manevi varlıklar olduğu, birbirleriyle ve Tanrı ile ilişki kurmak için yaratıldığı; içlerinde geniş bir bakış açısı olan ideallere sahip oldukları ve bu ideallere karşı bir miktar sadakatleri olduğu; bir yükümlülük duygusuna sahip oldukları; ahlaki ve manevi yaşamın bir gerçeklik, büyük bir evrensel insan gerçeği olduğu.

VI. IŞIĞA GÖRE YARGILAMA VE GELECEK YAŞAMIN AHLAKİ GERÇEKLİĞİ

Bu ikili toplumsal
inanca eşlik eden teolojide, bir insanın ışığına göre yargılanması ilkesine dair yeni bir ısrarın ve dolayısıyla Profesör Clarke'ın "diğer yaşamda daha büyük bir gerçeklik ve özgürlüğün tanınmasına ve dolayısıyla ahlaki değişim olasılığına doğru bir eğilim"[76] olarak adlandırdığı şeyin ortaya çıkması tesadüf değildir. Gelecekteki yaşam anlayışımızın toplumsal bilinç tarafından değiştirileceği kesindir; ve toplumsal bilincin teoloji üzerindeki herhangi bir etkisinin tarihsel olarak bundan daha açık bir şekilde izlenebileceğinden şüphe edilebilir. Burada zihnimizde işleyen sebepler arasında, bir yandan en iyi insan yaşamlarının bile kusurlu olduğuna dair sağlıklı bir his; diğer yandan, hiç olmadığını düşündüğümüz yaşamlarda gerçek ideallerin varlığına dair mutlu bir ayırt etme vardır; Dr. Clarke'ın söylediği gibi, "insanlığın en azından üçte biri için, bilinçli ve gelişmiş kişiliğin tüm yaşamı
diğer dünyada yaşanır"[77]; göremediğimiz yerde, çok çeşitli koşullar altında insanların çok çeşitli yaşamlarının tam ahlaki olgunluğa ulaştığı noktayı söyleme konusunda deneyimlenen bir isteksizlik; ve ahlaki olması gereken bir yaşamın her yerde ve her zaman ahlaki olması gerektiği ve hatta biraz görebildiğimiz yerde Tanrı'nın çok daha fazlasını görebileceği inancı. Tüm bu nedenler, şimdi, Mesih'le birlikte, "Kurtulan az kişi mi var?" sorusunu yanıtlamayı reddetmemize neden oluyor. Ve hem artan bir umutla, hem de toplumsal bilinci karakterize eden yaşamın ciddiyeti ve önemine dair artan bir hisle, "İçeri girmeye çabalayın." diye ısrar ediyoruz. İnsanların benzerliğine dair artan his, gelecekteki yaşam düşüncemizi etkiliyor. En iyi insanlar, en net ışık altında, daha yeni başlamışlardır; en iyisi için,
hâlâ çok fazla büyümeye ihtiyaç var. Hiç başlamamış olan kimdir? Kim için
hiç büyüme yok?

Burada hata yapmayalım. Gerçek toplumsal bilincin yol açtığı şey, karaktere karşı hafif yürekli bir kayıtsızlık değildir. Hiçbir çağ,
aslında, mutluluğun en temel koşullarının
karakterde olduğunu bizimki kadar net bir şekilde görmemiştir veya günahın kendi kaçınılmaz sonuçlarını
taşıdığından daha emin olmamıştır. Ahlaki karakter sorununun ciddiyetine dair daha az değil, daha derin bir his,
bizi gelecekteki yaşamla ilgili dogmatik düşüncelere sevk eden şeydir. Şimdi, bölümün sonuçlarını bir araya getirmek için: Toplumsal bilinçteki ilk unsur -insanların benzerliğine dair derinleşen his- teolojiyi etkilemesi muhtemel görünüyor, özellikle de hizmet için seçime vurgu yaparak ve Tanrı'da birincil favorilerin olmadığının açıkça kabul edilmesiyle seçim düşüncesini değiştirerek; büyük ortak niteliklerin ve çıkarların en değerli olduğu ve gerçek ve büyük ölçüde ortak ideallerin çok çeşitli biçimler ve koşullar altında bulunabileceği inancını güçlendirerek; ve böylece, bir yandan, ölümsüzlük sorununa uygulandığı gibi, insanların ruhsal benzerliğinin inkarına karşı çıkarak, diğer yandan, bizi insanlarla daha büyük bir sempatiye, insanlara daha büyük bir inanca ve insanlara daha büyük bir umuda getirerek; ve son olarak, ışığa göre yargılamaya ve gelecekteki yaşamın ahlaki gerçekliğine ve özgürlüğüne yeni bir vurgu yaparak.

[57] Bkz. e. g., Clarke, _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 145.

[58] Markos 10:44.

[59] James, _Psikoloji ve Yaşam İdealleri Üzerine Konuşmalar_, s. 301.

[60] Bkz. Giddings, _Sosyolojinin Öğeleri_, s. 324.

[61] Howells, _Bir Çocuğun Kasabası_, s. 205.

[62] _Yeni Dünya_, Aralık, 1898, s. 702, 703.

[63] James, _Psikoloji ve Yaşam İdealleri Üzerine Konuşmalar_, s. 237.

[64] _Op. cit._, s. 282.

[65] S. 112.

[66] Brooks, _The Influence of Jesus_, s. 253.

[67] McConnell, _The Evolution of Immortality_, s. 75 vd.

[68] Bkz. James, _Psychology_, Cilt II, s. 348 vd., s. 367; Lotze, _The
Microcosmus_, Kitap V, özellikle Cilt I, s. 713, 714.

[69] _The Candle of the Lord, and Other Sermons_, s. 154.

[70] _Talks on Psychology and Life's Ideals_, s. 263, 265.

[71] Bkz. yukarıdaki, s. 121 vd.

[72] Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, s. 5, 6.

[73] Yukarıdakilere bakın, s. 46, 47.

[74] Fremantle, _Kurtuluşun Konusu Olarak Dünya_, s.
250 vd., 320 vd.; Lyman Abbott, _Görünüm_, 24 Aralık 1898.

[75] Markos 9:38, 39; Matta 10:40-42'ye bakın.

[76] _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 475.

[77] _Op. cit._, s. 469.

BÖLÜM XI

_İNSANLARIN KARŞILIKLI ETKİSİNİN DERİNLEŞEN HİSSİNİN İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ_

Toplumsal bilincin bu ilk öğesinden şimdi ikincisine dönüyoruz ve şunu soruyoruz: İnsanların karşılıklı etkisine dair derinleşen his
teolojiyi nasıl etkiliyor?

I. IRKIN GERÇEK BİRLİĞİ

1. Öncelikle, insanların benzerliği hissiyle birlikte ele alındığında, sosyolojinin insanların karşılıklı etkisine dair güçlü hissinin, teoloji için ırkın mekanik değil, gerçek birliği düşüncesini derinleştirdiğinden şüphe edilemez. Teolog, birliğinin fiziksel veya mistik olmaktan ziyade, öncelikli olarak ahlaki olduğu bir ırka, olduğundan daha fazla inanır. Teolog için gerçek bilimsel konum, iyi bilinen nedenlerin gerçekleri açıklamak için yeterli olduğu yerlerde, gizemli varsayımlarda bulunmamak gibi görünüyor; ve toplumsal bilincin açıkça iş başında olduğunu gördüğü nedenler, büyük olasılıkla, tartışılan gerçekleri açıklamak için yeterli görünüyor, çünkü bu gerçekler sonludur.[78] O halde teolog, benzer düşünen ruhsal varlıkların yakın kişisel, karşılıklı ilişkilerinin birliği olan gerçek bir ahlaki evreni bilir.

Böyle bir ırkın doğal hedefi, kendilerini gerçekten bulabilecekleri tek hedef, Tanrı'nın krallığıdır. Bu Mesih anlayışı, ırkın gerçek birliğinin kişisel ahlaki ilişki olduğunu gördüğümüzde, ilk önce bizimle tamamen iç içedir. İnsanlar bu hedeften uzaklaştıkça, kaçınılmaz ve en yakın kişisel ilişkilerin bu aynı ırksal birliği, onları Ritschl'in karşıt bir "günah krallığı" anlayışına yaklaşan bir şeye dönüştürür.

Teolojik düşüncemiz boyunca ırkın birliği anlayışına tamamen sadık kalmaya hazır mıyız; ve böylece "ortak", "aktarılan", "miras alınan" veya
"ırksal" günah veya doğruluk, "mistik dayanışma" ve ırksal
ideal temsil gibi değer verilen fikirlerden vazgeçmek ? Muhtemelen, çok az teolojik sistemin bu kadar sadık olduğu söylenebilir. Gerçekten de, toplumsal bilincin yanlış bir uygulaması gibi görünen ve özellikle organizmanın analojisinin yanıltıcı etkisi altında, insanlar kendilerinin daha derin bir teolojik görüşe ulaştığına inanmışlardır, oysa aslında toplumsal bilincin ayık öğretisinden uzaklaşmışlardır. Teolojimizin bir sosyoloğun "toplumsal zihin" tanımını sabırla duyması ve kabul etmesi boşuna olmayabilir. Bu noktada Profesör Giddings açıkça şöyle diyor: "Toplumun, bireysel insanların beyinlerinde devam eden düşünceden ayrı ve farklı, gizemli bir düşünme süreciyle kendisinin bilincinde olan büyük bir varlık olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Her neyse, henüz insan tarafından böyle yüce bir toplumsal bilincin olduğunu kanıtlamanın bilinen bir yolu yoktur." Bununla birlikte şunu ekler: "Birbirleriyle iletişim halinde olan iki veya daha fazla bireyin aynı anda aynı zihinsel faaliyeti veya iki veya daha fazla iletişim halindeki bireyin duygu, düşünce ve iradesinin bir konseri olarak tanımlanabilecek olgular grubuna, toplumsal zihin adını veriyoruz. Bu ad, buna göre, yalnızca bu olgular grubunu ve daha fazlasını ifade etmiyor olarak görülmelidir. Bu, bireysel zihinlerin bilincinden başka bir bilinç olduğu anlamına gelmez. Bu, bireysel zihinlerin aynı anda benzer şekillerde hareket ettiği ve sürekli olarak birbirlerini etkilediği ve belirli zihinsel ürünlerin, diğer varlıklarla iletişimi olmayan bir bireyin düşüncesinden kaynaklanamayacak
birleşik zihinsel eylemden kaynaklandığı anlamına gelir."[79]

Bu noktaya kadar, teolojide, ırkın birliğinden ahlaki ve manevi çıkarımlarda bu varsayılabilir ve daha ileri gidemeyiz. İyi ve kötü için birbirimizin üyeleriyiz, benzer düşünen kişilerin kaçınılmaz, karşılıklı etkisinin birliğinde biriz.

II. GÜNAH DUYGUSUNUN DERİNLEŞTİRİLMESİ

Ve bu inanç, ikinci olarak, sadece ırkın gerçek birliği
duygusunu derinleştirmekle kalmaz, aynı zamanda günah duygusunu da derinleştirir. Ve
burada, toplumsal bilincin üçüncü öğesinin -kişinin değeri ve kutsallığı duygusu- etkisini zorlukla ayırabiliriz. Oldukça yaygın ve sıklıkla ifade edilen zıt bir duyguya karşı, bu derinleşen günah duygusunun, toplumsal bilinç gerçekten kendini hissettirdiği sürece,
gerçekten korunabileceğine inanılmaktadır. Burada, şüphesiz, evrimin ve evrim felsefesinin bazı uygulamalarındaki tüm günahları evrimin gerekli bir aşamasına dönüştürme eğilimi gibi, bazı parçalanma eğilimleri vardır. Ancak Drummond'un şunu söylemesi için bir nedeni yok muydu: "Son zamanlarda ülkemizin neredeyse tüm yeni ve daha incelikli edebiyatına giren bir teolojik kelime var. Bu, şu anki edebiyat dünyasının sadece _bir_ kelimesi değil, belki de _kelimenin_ ta kendisi. Gerçekliği, kesin etkisi, evrenselliği sonunda
tanındı ve teolojik ismine rağmen onu, insan yaşamının daha geniş teolojisiyle hissettiği ilişkiden başka hiçbir şeyin dini bir kelime için kazanamayacağı bir yere
zorladı. Bu kelime, neredeyse söylenmeye bile gerek yok, günahtır."[80]

Bu modern günah duygusunu, antik dünyanın Yunanlılar gibi yetenekli bir halkı arasında bile neredeyse hiç günah olmamasıyla karşılaştırın ve
bu olgunun önemini hissedin. Ancak özellikle edebiyattaki bu günah duygusunun büyük ölçüde daha keskin bir toplumsal vicdandan kaynaklandığına dikkat edilmelidir. Aslında, toplumsal bilinç tamamen sahte bir olgu değilse, başka türlü olması da pek mümkün değildir; çünkü toplumsal bilinç, özünde, bir kişiye ne yapılması gerektiğine dair bir duygudur; ve günah her zaman nihayetinde bir kişiye karşıdır, bir kişinin kişisel bir ilişkide, nihayetinde Tanrı'nın krallığının tüm ilişkileri de dahil olmak üzere, olması gereken kişi olmama durumudur. Kişisel ilişkilerin anlam ve değer duygusunu derinleştiremeyiz ve aynı zamanda günah duygusunu da derinleştirmeyiz. Altın Kuralın anlamı ve dolayısıyla altındaki günah duygusu, kişinin anlamına doğru atılan her adımda kaçınılmaz olarak derinleşir. Eğer tek büyük emir sevgiyse, o zaman insanların en çok mahkum edilmesi gereken günah sevgi eksikliğidir.

Bazı ibadet kitaplarımızdaki kendini işkenceye sokan ve hayal ürünü günahlar
çok büyük ihtimalle daha az hissedilir. Ancak toplumsal bilincin varlığı, gerçek günahın bugün olduğu kadar iyi, dürüst ve sağlıklı bir duygusunun hiç olmadığının kanıtı gibi görünüyor - Mesih'in kendi yargı testinde tanıdığı günah gibi.

İnsan ilişkilerine geçici olarak dalmışken, tüm bunların Tüm-Baba ile ilişkisi unutulmuş gibi görünebilir; yine de Mesih'in "Bana bunu yaptın" sözünü iyi hatırlayabiliriz. Fakat aslında, çok daha ileri gidip şunu söylemeliyiz: Toplumsal bilinç, eylemlerini en çok da diğerlerinin altında yatan o tek, kişisel ilişkinin ışığında görmeye devam ettiği sürece, ancak
sonuçta kendine sadık olabilir. Toplumsal bilincin kendi gerekçelendirmesi için Tanrı'nın yaşayan iradesinin belirgin eğiliminde temellendirilmesi gerektiğini daha önce gördük. Tanrı'nın iradesinin insanlara olan sevgiyle hissedilen bu özdeşleşmesiyle, insanlar günah inancından daha da kolay kurtulamazlar.

Muhtemelen, çoğu dindar insan günah duygusunun azaldığını savunur, çünkü günahın genellikle gelecek yaşamla bağlantılı olan sonuçlarının daha az dikkate alındığını hissederler. Burada sığ düşünceden kaynaklanan gerçek bir tehlike olabilir; fakat burada da toplumsal bilinç, günahın burada veya bundan sonra sonuçlarının yüzeysel bir şekilde değerlendirilmesinden kurtulmak için yalnızca kendine sadık olmalıdır. Günahın kendisi her zaman, nihai olarak kişisel ilişkilerde olduğu gibi, günahın en korkunç sonuçları da bu hayatta ve tüm yaşamlarda kişisel ilişkilerdedir. İnsanın kendisini yaşamın tüm büyüklüğünü oluşturan ilişkilerden koparmasının maliyeti, onu sevenlere maliyeti, Tanrı'ya maliyeti, günahın gerçek ölçüsü yalnızca budur. Bu şekilde yargılandığında, günahın kendisinden daha önce hiç olmadığı kadar korkulur. Elbette, Principal Fairbairn şunu söylerken haklıdır: "Ve böylece Hıristiyanlık içinde bile, günahtan, cehennemin hayal gücüne en çok hükmettiği zaman olduğu kadar az korkulmaz; Tanrı'yı ​​etkilediği şekilde bakılması, anlaşılması ve korkulması gerekir."[81] Ancak toplumsal bilincin kaçınılmaz sonucu, bizi tüm bu kişisel ilişkilere dair en derin kanaate ve böylece günaha dair en derin kanaate getirmektir.

Başka bir husus da dikkati hak ediyor. Toplumsal idealimizin yalnızca Mesih'te kişisel olarak gerçekleştiğine dair giderek artan bir kanaatimiz var ve bu hayata eşsiz bir ilgi gösterdik ve ayrıntılı uygulamalarıyla ilgili olarak daha önceki hiçbir neslin sahip olmadığı kadar bilgiye sahibiz. Bu, basitçe, hem ahlaki çağrımızla ilgili böyle bir duyguya sahip olduğumuz hem de Mesih'in ruhundan bu kadar uzak düşmemizde içimizde gerçek bir günah duygusunu giderek derinleştirecek böyle bir yaşam standardı ile karşı karşıya olduğumuz anlamına gelir. Teolojinin ayrıca, insanların bu karşılıklı etkisinin hem iyi hem de kötü için geçerli olduğu gerçeğini açıkça ortaya koyması ve kullanması gerekir; yalnızca kötülüğün bulaşıcı olduğu, iyiliğin bulaşıcı olmadığı imasından daha büyük çok az yalan söylenmiştir. Ve iyiliğin bulaşıcılığı, iyi için karşılıklı etki inancı, teolojiyi özellikle üç şekilde ilgilendirir; bunların hepsi basitçe Tanrı'nın tek krallığının örnekleri veya yönleri olarak görülebilir. Bizler (1) karakter edinmede, (2) Tanrı ile kişisel ilişkide ve (3) inanç itirafında birbirimizin üyeleriyiz. Ve bu karşılıklı etki biçimlerinin her biri dikkatli bir ilgiye ihtiyaç duyacaktır. Burada karakter edinimi ve Tanrı ile ilişkiyi ayrı ayrı ele alırken, daha önce inkar edilmiş olan etik ve dinin ayrılığını bir an bile kabul etmek değil, sadece yaşamın en önemli ve temel ilişkisi olan Tanrı ile ilişkiyi ayrı bir şekilde ele almak amaçlanmaktadır. Tanrı ile doğru ilişkilerin vazgeçilmez koşulunun, bir insanın Tanrı'nın insanlarla ilgili kendi doğru amacını paylaşmaya istekli olması olduğunu kesinlikle unutmamalıyız.

III. KARAKTERİN GELİŞİMİNDE İYİLİK İÇİN KARŞILIKLI ETKİ

Karakter inşasında, doğru karakterin karşılıklı özverinin olduğu en iyilerle ilişkiden geldiği gerçeğinden daha derin bir yasa bilmiyoruz. Karakter sorunu, yalnızca bir insanın ahlaki özgürlüğünün çıplak bir şekilde tanınmasını değil, aynı zamanda kişiliğine her noktada kutsal bir saygıyı da ima eder. Bir insanın bir karakteri olacaksa, bu kesinlikle kendisine ait olmalıdır; özgürce kazanılmalıdır. Karaktere bu özgürce kazanmada, hiçbir ilişki karşılıklı olmayan en önemli şey değildir. Karakter olarak, sürekli olarak birlikte olduğum, etkisine en fazla teslim olduğum ve kendini bana en fazla veren adam gibi kesinlikle ve hızla olurum.

Olayı psikolojik olarak analiz edebiliriz, çünkü Mesih'le gerçek bir kişisel ilişkinin mutlaka gerçek bir etik yaşamı beraberinde getirdiğini göstererek daha önce yaptık. Ve din için doğru olanın teoloji için yanlış olamayacağından emin olabiliriz. Ancak,
her durumda, sonunda her zaman şu gerçeğe geri döneriz: Karşılıklı teslimiyetin olduğu bir ilişkide karakter gerçekten ve kaçınılmaz olarak bulaşıcıdır. Karakter yakalanır, öğretilmez. Teslim olduğumuz başka bir yaşamın içsel gücü, Phillips Brooks'un bir yerde söylediği gibi, "doğrudan aktarılabilir." Burada iş başında olan nihai psikolojik ilkenin bilincin dürtüselliği olduğundan şüpheleniyorum. Ancak, bunun doğru olup olmadığı önemli değil, bu bulaşıcı hastalığın tanıklığı insan öğrencileri arasında yaygındır. Büyük romancılarımızdan biri, "Kahramanın ırkına bıraktığı en büyük hediye," der, "kahraman olmaktır." Neredeyse aynı dilde, büyük bir etik ve felsefi yazar ekler: "Dünyamızın en asil işçileri bize kendi imajları kadar büyük bir şey miras bırakmazlar. Görevleri, ne kadar görkemli olursa olsun, tarihsel ve geçicidir, ruhlarının ihtişamı temel ve ebedidir."

Ancak burada yine de sadece bir örnek düşünülebilir. Öteki yaşam,
ancak, benim için sıradan bir örnekten daha fazlası olmalıdır. Karakterde en yüksek seviyeye ulaşmak için, kendini bana kayıtsız şartsız verecek en yüce birinin birlikteliğine ihtiyacım var. Gerçek yaşam doğruluğuna kurtuluş, kurtarıcı için bedelsiz olamaz. Ve irade güçlendirmenin nihai sorunuyla karşı karşıya olan bir psikolog, neredeyse Mesih'e benziyormuş gibi görünen sözlerle ısrar ediyor: "Peygamber, acılık kadehinden herkesten daha derin içti; ancak yüzü o kadar sarsılmaz ve o kadar güçlü neşe sözleri söylüyor ki, iradesi bizim irademiz oluyor ve hayatımız onunkiyle tutuşuyor."[82] Karaktere giden tek büyük kesin yol -her değerin takdirine giden yol gibi- en iyinin huzurunda kalmak, ona kendini teslim etmektir. Mesih'in "Ben Yolum" demesine şaşmamalı.

1. _Kurtuluş Sorununa Uygulama._--Toplumsal bilincin bize bu kadar çok dayattığı, karakter oluşturmanın bu bilinen büyük yasasını, Mesih tarafından kurtuluşumuzla ilgili bir an bile değerli olan herhangi bir düşüncede görmezden gelmek neredeyse imkansızdır. Ve
bakış açımız ne olursa olsun, bu düşüncenin
bizde ağırlığı olmalı. Hayır, bunu burada tüm düşüncelerimizin
mutlaka merkezi haline getirmemiz gerekmez mi? Çünkü bir insanı günahtan doğruluğa
kurtarma sorunundaki tüm gerçeklikler yoğun bir şekilde kişisel, etik ve
ruhsaldır. Şimdi, en derin etik olgudan etik olmayana dönerek kurtuluşun daha derin bir görüşüne mi ulaşacağız? Görüşümüzü daha güvenli bir şekilde mi temellendireceğiz? Mesih'in yaşamında ve ölümünde gerçekleşen kutsal etik iradeden daha kutsal bir şey var mıdır? Çünkü, eğer onun ölümündeki iradeyle kutsanıyorsak[83], yaşam ve ölüm arasında keskin bir ayrım olamaz. Bunun yerine, Tanrı'daki en kutsal ve onunla kişisel ilişkimiz üzerindeki en net ışığın, yaşamda bildiğimiz en kutsal tarafından, insani kişisel ilişkilerimizde ortaya çıkmasını beklememeli miyiz? O halde, kurtuluşun kesin yöntemi, tam burada, iyiliğin bulaşıcılığına dair toplumsal bilincin, kendi kendini teslim eden bir birliktelikte - emin olabileceğimiz tek dayanışmada - bu kanaatte bizim için azımsanmayacak bir ölçüde açıklığa kavuşmuş değil midir? Mesih bizi kurtarır, herhangi bir insanın daha iyi bir yaşam için kurtarıldığını bildiğimiz tek kesin yolla, doğrudan karakter bulaşmasıyla, üzerimizdeki anında etkisiyle. Kurtarıcı bir kişinin etkisinin gücü iki gerçeğe bağlı olmalıdır: verilen benliğin zenginliği ve vermenin derinliği. En yüce kurtarıcı güç, en zengin benliğin en uç noktaya kadar verilmesi olmalıdır. Tanrı, insan aracılığıyla insanlara yapılabilecek en
tam tezahürle kendini verene ve hiçbir bedel ödemeden en uç noktaya kadar verene kadar, insanlar için henüz elinden gelenin en iyisini yapmamıştır. Sonuçta, tüm teorilerin ve hatta teorilere rağmen, insanların Mesih'in yaşamında ve ölümünde Tanrı'nın kendisinin bu sonsuz vermesini görmeleri, aynı ruhu paylaşmaya yakalanmaları ve böylece dünyanın bildiği en yüce kurtarıcı gücün doğrudan ve hemen üzerlerinde çalıştığını hissetmeleri nedeniyle değil midir? Mesih'in çarmıhı, Tanrı'nın yalnızca "O çocuğun kendini fethetmesine yardım edeceğim, bana ne pahasına olursa olsun" demesi değil, aynı zamanda bunu yapması ve sürekli olarak yapmasıdır. Bir insanın kurtuluşunun bedeli bundan daha azı olmamalıdır.

Karakter, karşılıklı özverinin olduğu bir ilişkide doğrudan aktarılabilir. En kolay şekilde, yalnızca en yüksek noktasında, en mükemmel tezahüründe, en eksiksiz özverisinde, her ne pahasına olursa olsun.

Birinin bir başkasını karaktere sokmaya çalışmasının özverisi, günahkarın özverisinden önce gelmelidir; çünkü günahkarın diğerinin karakterinin etkisine kendini teslim etme isteği her şeyden önce kazanılmalıdır. Diğerinin işbirlikçi iradesinin bu ilk kazanılması, tüm savaşın kalbidir. Ve
burada güvenilen güç sadece bilinçsiz bulaşma ve karakter taklidi değil, bir adamın ilgisini neredeyse
şaşırtarak harekete geçiren, aynı zamanda insanların direnen iradeyi yıkma ve insanları bilinçli olarak ve kesin bir
vazgeçişle kazanmada bildikleri en güçlü etkidir - günahkârı terk edemeyen sabırlı, uzun süre acı çeken, ısrarcı, özverili bir sevginin etkisi.

Kesinlikle, o zaman, kurtuluş insanların kurtarıcısı için bedelsiz olamaz - sadece kahramanın üstün bir görevde üstün karakter göstermesinin bedeli değil, aynı zamanda bununla gerçekten de ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, saygıyla, sabırla, acı sona, bir başkasının kendisini fethetmesine yardım etmenin bedeli - sevilenler için tüm kurtarıcı çabaların kaçınılmaz
acısı. Bu, (1) günahla temas halinde acı çekmeyi, (2) günah
işleyenler tarafından
reddedilmenin acısını ve en önemlisi, (3) kişinin sevdiği kişilerin günahının kendisinde acı çekmeyi içerir; bu acı, kişi
ne kadar yoğunsa, o kadar çok sever.

2. _İkame ve Kefaretin Sonuç Olarak Ortaya Çıkan Etik ve Manevi Anlamı. _--Burada bir adım daha ileri gidebilir miyiz? Kilisenin bir doktrini koymanın belirli yollarını güçlü ve ısrarla savunduğu yerlerde -kesin koyma talihsiz olsa da- büyük olasılıkla kilisenin bilincinin belirsiz bir şekilde hissettiği gerçek ve önemli bir gerçek
vardır. Şimdi, karakterin bulaşması ve karşılıklı özverinin olduğu bir birlikteliğin kaçınılmaz etkisi hakkındaki aynı büyük yasadan başlayarak, Mesih'in acısının gerçekten vekaleten, kendisinin bizim için bir ikame ve bir kefaret olarak adlandırılabileceği, anlayabileceğimiz katı bir etik ve manevi duygu olduğunu göstermek mümkün değil midir? Elbette, Dr. Clarke'ın dilinde, "kendisi bir kefaret sağlayacak olan bir Tanrı'nın, kelimenin normalde taşıdığı anlamda bir kefarete ihtiyacı yoktur. Kelime duruma uygunsa, daha zengin ve daha asil bir anlam mevcut olmalıdır."[84] Ancak, sorunu tamamen kişisel bir sorun olarak gören ve yazara göre tek doğru konum olan kefarete dair tamamen etik ve manevi bir görüşün, aynı zamanda, bu ikame ve kefaret düşüncelerini gerçek bir şekilde kendi içine alabileceğini gösteremezse, kiliselerin üyelerinin büyük bir kısmının kalbinde asla başarılı olması olası değildir. Yazar, kefaret hakkındaki eski dilin çoğunu, herhangi bir insanın yapabileceği kadar ahlaki duygusuna saldırgan bulmaktadır. Ancak, ikame ve kefaretin eski dilinin baktığı şeye benzer bir şeye kesinlikle evrensel bir insan ihtiyacı olduğundan şüphe edemez. Bu, gerçek ahlaki anlayışa sahip hiçbir adamın, muhtemelen, hayatının sonuna, diyelim ki, Ferisi'nin tutumunda, Vergi Memurunun tutumunda değil de, kendini koymayı umursamadığı gerçeğinde kendini gösteriyor. Eğer biri, yargılamadaki tüm gösterişli unsurları bir kenara koyarsa ve hatta tüm insanlar için büyük tek bir nihai yargıyı tamamen reddederse, yine de hayatı hakkında bir yargı düşüncesinden kaçınamaz. Dr. Clarke'ın tekrar söylediği gibi: "Bu dünyadan
çıkmada kendi efendilerimiz değiliz; nereye gittiğimizi bilmeden gidiyoruz. Yine de gidişimiz adil ve kutsal bir yöntem olmadan olmaz. Öteki yaşamdaki yerimiz ve kaderimiz, şu ana kadar yaşadığımız yaşamla uyumlu olarak, doğru bir şekilde belirlenmelidir, böylece varoluşumuzun bir sonraki aşaması olması gerektiği gibi olabilir."[85]

Ancak, şimdi, Tanrı'nın yargısı ifade edilebilse de, hiç kimse Matta'nın yirmi beşinci bölümünde Mesih'in önerdiği sınavla, özellikle de Mesih'in kendi yaşamında ima edilen sınavla karşılaşmayı umamaz ve _zaten_ ulaştığını hissedemez. Kendisinin en iyi ihtimalle sadece kusurlu büyüyen bir çocuk olduğunu, kalbinde gerçek bir itaat ruhu olduğunu bilir. Ve özellikle şuna dikkat edilmelidir ki, tam olarak o kişi, dini yaşamın zorunlu olarak etik karakterinde en çok ısrar eden, gerçekten etik bir yargının gerçekliğini en kesin şekilde savunmalıdır. Ayrıca, derinleşen Hıristiyan yaşamının normal deneyimi, artan bir günah duygusudur. Bu noktada da, toplumsal bilinç tanıklık eder.

Şimdi, bir insanın, Tanrı'nın hayatı hakkında herhangi bir anlamda olumlu bir yargısını beklemesini mümkün kılan nedir? Tanrı, gelecek dünyada insanları herhangi bir şekilde ayırırsa, onları
kusurlu ve kusurlu insanlar olarak kesinlikle ayıramaz. Herhangi bir tam standartla yargılandığında, hepsi
kusurludur. Ya da, ayrılmadan, Tanrı herhangi bir şekilde, en içsel şekilde yargıda bulunursa, onay nasıl birine düşer? Ve kime düşer? Kendine karşı açık ve dürüst olmak isteyen her insan bu sorularla adil bir şekilde yüzleşmek zorunda değil midir?

Ve Mesih'in Tanrı'yı ​​Baba olarak düşünmesi, buradaki anahtarımız olmalıdır. Ve bu konu, genellikle olduğundan daha dikkatli bir analize değer sayılabilir. Bir baba, itaatkar ve itaatsiz bir çocuk dediği şey arasında nasıl ayrım yapar? İkisi de kusurludur. Adil bir anlamda bir kişi nasıl itaatkar olarak adlandırılabilir? Dünyevi babaya göre, bu çocuk itaatkar bir çocuk olarak adlandırılır, kasıtlı olarak iradesini babasının iradesine karşı koyan ve babasının kendisi için olan amacına
işbirliği etme niyeti olmayan değil, sadık niyeti babasının iradesini yapmak, gerçekten de çocuğun hayatı için babanın kendi amacında babayla işbirlikçi olmak olan kişi. Şimdi, bu çocuk bir ayartma
rüzgarına kapılıp itaatsizlik ettiğinde ve sonra pişmanlıkla babasına döndüğünde, günahı, deneyiminin izin verdiği ölçüde, babanın gördüğü gibi görüp içtenlikle ortadan kaldırdığında, baba, _ya ceza alarak ya da ceza almadan_, çocuğu kendisiyle tam kişisel ilişkiye geri döndürür; ve bu hayati noktadır. Ve, geçmiş yaşamı başarısızlıkla sonuçlanmamış olarak yargılamasa da, geleceğin de başarısızlıkla sonuçlanmayacağını beklemese de, çocuğu gerçek anlamda itaatkar olarak onaylar. O, onaylanmış bir çocuktur.

Böyle bir durumda babayı tatmin eden şey nedir? Çocuğun olgunlaşmış bir karaktere sahip olması umuduyla neye güvenir? İncil dilinde, baba için geçmişin gerçek itaatsizliklerini ve geleceğin kesin itaatsizliklerini "örten" ve bir anlamda çocuğu onaylarken her ikisini de görmezden gelmesini sağlayan şey nedir? Elbette, çocuğun şu anki amacı, çocuğun babanın kendisi için belirlediği amaç doğrultusunda babayla işbirliği yapma konusundaki dürüst niyeti. Evet; ancak yazara göre, _sadece bu değil_. Babanın çocuğunun dürüstlükte istikrarlı bir şekilde büyümesine dair umudu yalnızca çocuğun şu anki niyetine değil, çok daha fazla babanın çocuğunun kendini fethetmesine yardımcı olmak için her ne pahasına olursa olsun çabasından asla vazgeçmeme niyetine bağlıdır.[86] Babanın burada gerçek anlamda kendini yatıştırdığı söylenebilir; ve kendi sabit amacı çocuğun kararsız amacının kısmi bir ikamesi haline gelmiştir.

Ve çocuğun tam dürüstlüğü yalnızca hemen şimdi itaat etme tavrında değil, özellikle de evlatlık ilişkisini sadakatle kabul etmesinde, babasının etkisine dürüstçe teslim olmasında görülür. Ve baba artık şunu söyleyebilir, Çocuğum benimle ilişkisini yürekten kabul ettiği ve dürüstçe kendini buna açtığı ve bunun kendisi için olabileceği en iyi şey olmasına ve kendi işini kendi içinde yapmasına izin verdiği için onu onaylayabilirim; çünkü bana karşı böyle davrandığı bu ilişkinin yalnızca devam etmesi, olgunlaşmış bir karakterde tam sonuçlarını vermesi gerekir. Bana karşı bu evlatlık ilişkisinin içten kabulünde, sonun vaadi saklıdır.

Yazara göre, Tanrı'nın Mesih'teki vahyinde insanlara karşı takındığı tavır tam olarak budur ve başka bir tavır yoktur. Mesih, Tanrı'nın kendi
kendisini göstermesidir. "Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu."[87] Beysclag gerçekten de "Kefaret," der, "silmektir, Tanrı'nın gözünde günahı telafi etmektir. Peki Tanrı'nın gözünde dünyanın günahını ne örtebilir? Sadece bir kişilik ve dünyayı günahından gerçekten kurtarma gücünü içeren bir eylem."[88]

Umarım, Tanrı'nın Mesih'te kendini açığa vurmasının bu gerçek güce sahip olduğunu ve böylece en yüksek ahlaki anlamda, Tanrı'nın bir kefaret isteyebileceği tek anlamda ve bizim bir kefarete ihtiyaç duyabileceğimiz tek anlamda gerçek bir kefaret haline geldiğini gördük. Gerçek kurtuluş için son umudumuz, Tanrı'nın hayatını ve Tanrı ile karakterin ilgili benzerliğini paylaşmaktır, Tanrı'nın kendi uzun süreli, kurtarıcı etkinliğindedir. Ancak
_bu_, ona teslim olmamızla bağlantılı olarak hatırlanabilir,
Tanrı'nın yargısı önünde onaylanmayı umabiliriz. Tanrı'nın yargısı önünde tek başımıza yargılanmıyoruz. Çok gerçek bir anlamda
yargıç bizimle birlikte duruyor. Tanrı'nın bu adamın tek başına durduğu düşünülen
hakkında inanabildiği şey değil,
kendisiyle yaşayan, teslimiyetçi bir birliktelikte duran bu adam hakkında inanabileceği şey,
yargının temelidir. Burada Tanrı'nın işini ve Mesih'in işini ayıramayız, tıpkı Yeni Ahit'in onları ayırmaması gibi.
Burada ve bundan sonra Baba'nın sürekli kurtarıcı faaliyetine sürekli güvenerek, biz çocuklar umutla yolumuza devam ediyoruz.

Kan antlaşmasının diline koyarsak, kanın yaşam olarak tüm önemi vardır - yaşamın verilmesi, yaşamın paylaşılması, yaşamların en yakın ve en çözülmez birliği - yani kefaret, uzlaşma, günahların bağışlanması, bağışlanma yoktur - ve bunların hepsi esasen aynı terimlerdir - kan dökülmeden, yani her iki tarafta da yaşamın tamamen verilmesi olmadan, Mesih kendini yalnızca bizi arayarak _bizim_ için değil, aynı zamanda
tamamen uzlaşma ve yaşamın yenilenmesiyle _bize_ verir. Bu, yalnızca Tanrı'nın, Tanrı'nın yaşamının, Tanrı'nın yaşamını paylaşmanın, birini günahlarından gerçekten kurtarabileceği anlamına gelir. Tanrı hayatını birine dökmeli ve bunu Mesih'te yapar.

Bu, tüm meselenin özü gibi görünüyor; ancak kefaretin tamamen etik ve ruhsal bir görüşünün, bu eski ikame ve kefaret terimleriyle ifade edilen insan ihtiyacını karşılamada ne kadar ileri gidebileceğini gösteren bazı hususlar hala eklenebilir.

Tanrı'nın kasıtlı günaha karşı bir gazabı, buna karşı tam bir onaylamama ve özellikle de Tanrı günahkârı sevdiği için daha da fazlası olmalıdır. Tanrı, içimizdeki günah için yakıcı bir ateştir, çünkü bizi sever. Bu gazap, günah devam ettiği sürece yatıştırılamaz, bu onaylamama hiçbir şekilde etkili bir şekilde tatmin edilemez. Günahın cezası, kaçınılmaz sonuçlarıyla, Tanrı'nın sadakatiyle devam edecektir. Ancak Tanrı'nın gerçek bir tatmini için, günahın kendisi sona ermeli ve doğruluğun geleceğine dair bir güvence olmalıdır. Günahkar, Tanrı'nın günaha olan nefretini ve Tanrı'nın pozitif sevgi amacını paylaşmaya gelmelidir. Bu nedenle günahın kefareti, Tanrı'nın gazabının kefareti, Tanrı'nın tatmini - bu terimler hala bir anlam taşıdığı ve Mesih'in işini ifade ettiği sürece - (1) insanları tövbeye kazanmaktan, Tanrı'nın günahlarına olan nefretini paylaşmaktan, (2) insanların günaha karşı gerçek bir güce kavuşmalarına yardımcı olmaktan ve (3) insanların Tanrı ile dürüstçe kabul ettiği ilişkide bulunan doğruluğu mükemmelleştirme güvencesinden oluşur. Şimdi, evlatlık olmayan ruh böylece tamamen evlatlık bir ruha dönüştüğünde - çocuğun babasının kendisi için olan amacını tam olarak kabul etmesi ve çocuğun kendini tamamen babasının etkisine açması yoluyla - kişisel ilişki kaçınılmaz olarak değişir, kişisel uzlaşma sağlanır. Başka türlü düşünmek imkansızdır. Ve böylece önceki ilişkideki en büyük acı hem Tanrı hem de insan için ortadan kalkar; ancak, günahın diğer yönlerden sonuçlarındaki ceza bu şekilde ortadan kaldırılmaz.

Fakat daha da ötesi, Mesih'teki Tanrı ile bu yeni kişisel ilişkinin gücü, günahın içimizdeki sonuçlarını aktif olarak etkisiz hale getirmeye başladığı sürece, ki kesinlikle öyle yapacaktır, Tanrı'nın Mesih'teki işi, aksi takdirde kaçınılmaz olarak gelecek olan cezamızın doğrudan bir ikamesi haline gelir. Ve yine de süreç tamamen etiktir; çünkü doğruluğun sonuçları, ancak Mesih'in bizim için olan amacıyla uyum içinde olduğumuz sürece içimizde gerçekten meydana gelebilir.

Hatta, toplumsal bilincin, kişilerin karşılıklı etkisine vurgu yaparak, bizi karakter edinmenin sırrına - Tanrı'nın insanları kurtarmasının kalbine - götürmeye devam ettiğine inanabiliriz.

IV. KİŞİSEL TANRI İLE İLİŞKİMİZDE İYİLİK İÇİN KARŞILIKLI ETKİ

Şimdi, ikinci olarak, insanların iyilik için karşılıklı etkisi
teoloji için bireysel Tanrı ilişkisinde ne anlama geliyor? Burada hemen şunu söyleyebiliriz ki, inanç karakter kadar doğrudan bulaşıcıdır.

1. _Krallığa Gelirken._--Başkaları aracılığıyla
Tanrı ile dostluk dahil tüm değer alanlarına tanıtılırız. Değeri zaten hissedenlerin atmosferinde, ilgimiz
uyanır; en azından değerin üzerimizde kendi izlenimini bırakması ve bizi takdir etmeye, kendi inancımıza getirmesi için fırsat veren,
yeni doğan bir dikkatin o ilk adımlarını atmayı mümkün buluruz. Ancak böylece, bir insanın kurtuluşundaki en zor görev olan yeni bir iştahın, yeni bir arzunun, yeni bir özlemin, yeni bir idealin ilk kıpırtısı başarılmış olur.

Burada birbirimizin üyeleriyiz ve bu her zaman taze bir vurguyu hak ediyor. Kendimize sık sık, Mesih'te Tanrı'nın vahyinin anlamına gerçekten girenler olmasaydı --Yuhanna'nın dilinde "onun ihtişamını görenler"-- o vahyin kaydı asla bize ulaşamazdı diyemiyoruz. Hıristiyanlık doğduğunda yok olmuş olmalı. "Bu nedenle," Herrmann'ın hayati dilinde, "iç yaşamının resmi yalnızca kilisesinde veya 'paylaşımında' korunabilirdi. Fakat daha da ötesi, bu şekilde korunan resim ancak etkisini
gösterdiği insanlarla karşılaştığımızda anlaşılabilir. Kardeşliğinin koruduğu İsa resminden, onun gerçek kalbi olan o iç yaşam parlasın diye Hıristiyanlarla birliğe ihtiyacımız var. Sadece etkilerini gördüğümüzde, gözlerimiz onun gerçekliğine açılır, böylece aynı etkiyi deneyimleyebiliriz. Böylece, İsa'nın tarihsel görünümündeki en önemli unsuru, halkı bize hissettirene kadar asla kavrayamayız. Yeni Ahit'in İsa ile ilgili tanıklığı, kilisesinin işidir ve onun açıklaması, kilisenin bu hazineden
geliştirdiği ve kendisi için kazandığı yaşam aracılığıyla kilisenin işidir."[89]

Hıristiyan, Melkizedek, o zaman, babasız veya annesiz; o, bir yaşam topluluğunda ve genellikle, dahası, başka bir bireysel yaşamın kişisel dokunuşuyla hayata gelir. Bu, yaşam boyunca yaşamın tek ilkel yasasıdır.

2. _Krallık İçindeki Ortaklıkta._--Ve sadece krallığa gelmekle değil, aynı zamanda krallığın dini ortaklığında da,
kesinlikle birbirimizin üyeleriyiz. Bizi Tanrı'nın kendi yaşamı olan o sevgiye getirirken, Tanrı'nın açıkça, kardeşlerimizden kopmamıza, kendi küçük bireysel merdivenimizle cennete tırmanmamıza izin verme niyeti yoktur. İlk mutluluğu ve krallığa ilk adımı oluşturan o alçakgönüllülük veya açık fikirlilik ve son mutluluğu ve Hıristiyan yaşamının tacını oluşturan o özverili sevgi,
sadece başkalarıyla kişisel ilişkilerde mümkün ve geliştirilebilir.
Hiçbir insan bunları tek başına elde edemez. Ve tam da bu nedenle, dini yaşam tartışmasında, Yeni Ahit'in
bu tür harikulade deneyimlerin aşırı değerlendirilmesine karşı en dikkatli şekilde korunduğunu gördük. Çünkü bunlar, bir insana cennete giden kendine ait bir merdiveni olduğunu ve dolayısıyla kardeşlerine ihtiyacı olmadığını hissettirme eğilimindeydi; ve böylece onu temel Hristiyan niteliklerinin tam tersine, alçakgönüllülük ve açık fikirlilik yerine öğretilemezliğe ve sevgi yerine eleştirelliğe sürükledi.
Her karakterde, işte ve mutlulukta temel olan o nesnel tutum, özellikle dini yaşamımızda önemsiz olamaz.

O halde, Tanrı ile olan bu en bireysel ilişkide bile, insanların bakış açısı çeşitlidir ve ancak taraflıdır. Birbirimizin vizyonlarını paylaşmamız gerekir ve paylaşabiliriz. Büyük bir insan kişiliğinin bile çok yönlülüğünün anlamı, ancak farklı insanlar tarafından edinilen çeşitli izlenimler aracılığıyla bize ulaşır. Tanrı bize çok daha fazlasını, hatta yaklaşık olarak, ancak bu şekilde vahyedebilir. Yeni
Ahit'in büyük ve üstün değeri tam olarak burada yatar, Tanrı'nın en yüce vahyinin ilk Hıristiyan nesline çeşitli izlenimler vermesidir - Mesih'in en önemli bireysel yansımaları. Yeni Ahit, böylece, kilisenin yaşamı ve inancıyla yalnızca dışsal ve mekanik olarak yetkili bir ilişkide değil, en içsel ve hayati ilişkide durur. Ve İncil çalışması, bizim için, aynı anda hem Tanrı'nın gerçek, somut kendini ifşa etme vizyonumuza giden başlıca yolumuz hem de yalnızca öznel rüyalarımızdan kurtuluşumuz olarak gördüğümüz gibi, yeni bir önem kazanır. En doğrudan ve en büyük şekilde görmüş olan bu diğerlerinin vizyonunu canlı bir şekilde paylaşmaya geliriz. 3. _Şefaat Duasında._--Dini hayatımıza, karşılıklı etkimizin toplumsal bilincine dair bu inancın özel bir uygulaması, bahsetmeye değer görünüyor--şefaat duasına etkisi. Dinde, modern insanlara daha az gerçek görünen başka birkaç şey daha vardır, şüphelenilebilir. Konuyu kendimiz için biraz daha derin bir şekilde temellendirebilir ve toplumsal bilincin bu köklü inancıyla yakın bağlantısını göstererek ona gerçeklik kazandırabilir miyiz?

Karakter ve sevgi bizim için gerçeklik olacaksa, dünya ahlaki karakter için gerçek bir eğitim alanı olacaksa ve sadece bir oyun dünyası olmayacaksa - dışarıdan sürekli olarak doğrulara ayarlanan bir çocuk odası olmayacaksa, hepimizin birbirine sıkı sıkıya bağlı olması gerektiğini; seçimlerimizin başkalarının hayatlarında etkileri olması gerektiğini; tek bir yaşam demetine bağlı olmamız gerektiğini gördük. Ve birbirimizin hayatlarını binlerce şekilde etkiliyoruz. Birbirimizin mutluluğunu ve ayartmalarını çeşitli yönlerden şartlandırıyoruz. Başkasının dile getirilmeyen ruh hali, bir yüz ifadesi, bir ton, bir vurgu tüm günümüzü etkileyebilir.

Şimdi, eğer ruhsal dünya gerçekse, ona güvenilmelidir. Görünüşe göre, örneğin, bir dinleyici kitlesinde manevi bir atmosfer diye bir şey var - sihirli bir konu olduğu pekâlâ varsayılabilir - ama dinleyici kitlesini oluşturan zihinlerin tonuyla gerçekten belirleniyor. Dinleyicilerin ve konuşmacının gerçek ruh hali bir fark yaratıyor. Büyük ve önemli sonuçlar, genellikle bilinçsizce değişiyor. Tanrı'nın tüm bunlarda aracı olması da mümkün. Dinleyicilerin tutumu, bilinçsizce, sessizce Tanrı'ya dua etmek gibidir - hayatlarının, ruhlarının duası.

Ancak, bu özel duruma bu şekilde bakmak istensin veya istenmesin, her durumda, manevi yaşamlarımızda en derin şekilde birbirimizin üyeleriyiz. Manevi durumumuz kaçınılmaz olarak başkalarını etkiliyor. Kendimizde veya başkalarında, hiçbir yerde ete ekip hayat biçemeyiz. Bu, özellikle en yakın yaşam ilişkileriyle bağlı olduğumuz kişiler için geçerlidir. Bunun normal kişisel ilişkilerde, arkadaşlarımızın yanında olduğumuzda kesinlikle doğru olduğuna hepimiz inanıyoruz. Soru basitçe şudur: Bu karşılıklı etki yasası, bizden uzakta veya yabancılaşmış olsalar bile hayatlarımıza bağlı olanlar için geçerli olabilir mi? Şefaat duası ayrıcalığını verirken, Tanrı'nın bize, o zaman bile, diğer koşullar altında her zaman olduğumuz şey olmamıza izin verdiğine inanılabilir - onlar üzerinde bir etki, başkalarının iyiliği ve büyümesi için bir koşul. _O, sadece manevi ve ahlaki dünyanın düzenli yasasının istisnasız geçerli olmasına izin verir._ Bizler, yine de, uzak veya yabancılaşmış olsak da, birbirimizin üyeleriyiz. Bizi her yerde sevdiklerimizle böylesine temas halinde tutamayan çok insani, kusurlu, hatalı bir Tanrı olurdu. Fakat bu _onun_ aracılığıyla ve dolayısıyla duada ve kesinlikle etik ve ruhsal
koşullar altında ve bizim tarafımızdan sadece kaprisli ve kasıtlı bir irade meselesi olarak değil, mümkündür ve büyülü batıl inançlara kapı açmaz. Şefaat duasının yerinin ve değerinin tanınması, o zaman, toplumsal bilincin birincil inancının sadece adil bir uzantısı değil midir?

V. İMAN İTİRAFLARINDA İYİLİK İÇİN KARŞILIKLI ETKİ

Teoloji, bir kez daha, üçüncü olarak, inanç itirafında, inançlarda iyilik için karşılıklı etki önemini kabul etmelidir. Bugün, Hristiyan düşünürler için ortak inanç zeminlerini aradığımızda, toplumsal bilinç bizi gerçekten harekete geçirdiği sürece, soruna önceki nesillerden biraz farklı bir şekilde yaklaşıyoruz. Şimdi ikinci, modern bir Westminster itirafı hazırlamaya çalışmıyoruz; gerçekte hiç kimsenin tüm canlı düşüncesini ifade etmeyen Hristiyan fikirlerinin ortalamasını da aramıyoruz. Hristiyan inancının en asgarisi bile aranmıyor. Aksine, toplumsal bilinçle uyum içinde, organik bir birlik arıyoruz. Bu nedenle, çağımız, inancının itirafında olduğu gibi, diğer her şeyde de birbirimizin gerçek üyeleri olduğumuzu kabul etmelidir. Aranan birlik, farklılıkları sadece hoş görmekle kalmaz, aynı zamanda onları memnuniyetle karşılar ve haklı çıkarır, çünkü bunlar daha derin bir birliğe yardımcı olur. Eşitliğe inanır, ancak kimliğe değil. Hristiyanlığın her yerde hayata baktığı doğrudur; ve yaşamaya açıkça değinmeyen herhangi bir Hristiyan doktrini ifadesinin hala yetersiz ve yanlış olduğundan emin olabiliriz. İncil'in kesinlikle dini ve pratik amacını vurgulamamız gerektiği doğrudur; İncil, hem doğayla hem de tarihle, yalnızca ve yalnızca Tanrı'yı ​​ifşa ettiği ve dindar yaşama ilham verdiği ölçüde ilgilenir. Tüm Hıristiyan düşüncesinde Mesih'in nihai başvurumuz olduğu doğrudur.

Ancak, diğer yandan, konuyu karıştırmamalıyız. Mesih'e en büyük sadakatle ve gerçeğe en içten arzuyla bile ayrıntılı entelektüel ifadelerde bir anlaşma bekleyemeyiz. Herkesin kendi mesajı vardır. Hıristiyan inancının ifadelerini yalnızca pratik tarafa sınırlayamayız ve sınırlamak da arzu edilmez. Yalnızca entelektüel huzurumuz için değil, aynı zamanda Hıristiyan deneyimimizi derinleştirmek için de Hıristiyan deneyimimizin anlamını _anlamaya_ çalışmamız gerekir. Şimdi, burada Hıristiyan inancımızı itiraflarımızda birbirimize ihtiyacımız olduğu ve inanç ve ifadenin tam bir tekdüzeliğinin hem imkansız hem de istenmeyen olduğu iddia edilmektedir.

1. _İnanç ve Beyanların Tam Tekdüzeliği İmkansız._--İmkansızdır, çünkü her şeyden önce, gerçek içsel inancımızı anlatmak
zordur. En önemli maddelerinden bazılarının
kendimize bile kesinlikle örtük ve itiraf edilmemiş olması
gerekir. Birey söz konusu olduğunda, tek önemli inanç,
yaşamda ifadesini bulan inançtır. Eylemlerde ve ruhta ima edilen varsayımlar vardır; ve bir insanın ruhu, gerçek inancına resmi ifadelerinden daha fazla ışık tutar. Doktrinleri radikal, ruhu tamamen yapıcı olabilir veya _tam tersi_. Eğer tüm düşünceler, modern psikolojinin ısrar ettiği gibi eyleme geçme eğilimindeyse, bir insanın inancının yaşamda ifadesini bulan maddelerinin onun için gerçekten önemli maddeler olduğunu ileri sürme hakkımız vardır. İradenin bir inancı vardır, tıpkı zekanın olduğu gibi ve gerçek inanç, dudaklardan ziyade yaşamın inancıdır; düşünülmüş olmaktan ziyade işlenmiştir. Ve bu gerçek, içsel, yaşayan inancı muhtemelen hiç kimse kendi durumunda bile doğru bir şekilde ifade edemez. Ve eğer bunu yaklaşık olarak bile başarabilirse, bu hayatının işinin ve deneyiminin başında değil sonunda olacaktır. 
Dahası, inanç ve ifadenin tam bir tekdüzeliği imkansızdır,
çünkü, tam olarak aynı kelimeler bile farklı bireyler için aynı şeyi ifade edemez, çünkü farklı bir deneyimden yorumlanırlar;
aynı birey için bile, farklı zamanlarda, tam olarak aynı şeyi ifade edemezler, çünkü onun yorumlama deneyimi de değişen bir şeydir. Bazen kendimize şunu hatırlatmamız gerekir ki, zihinden zihne düşüncenin asla tam anlamıyla aktarımı yoktur, ifadeden zihne ise daha da azı; en pasif türden bile olsa her düşüncenin içinde bir yaratma unsuru vardır, çünkü terimler yorumlanmalıdır ve yorumlama kaçınılmaz olarak önceki deneyimlerle sınırlıdır. Sabatier[91], bu nedenle, inanç ifadelerinin anlamlarının kelimelerin değişmesi gibi değişmesi gerektiğini iddia etmekte oldukça haklıdır. Ancak, bu ilkenin yalnızca bu anlamda değişmez bir doktrinin nesiller arasında imkansız olduğu anlamına gelmediği; aynı zamanda aynı doktrinin aynı nesilde imkansız olduğu anlamına geldiği belirtilmelidir. Farklı deneyimlerden de farklı bakış açıları ve farklı vurgular ortaya çıkar. Ve bu farklı bakış açıları ve vurguların farklı dağılımı, aynı inancı farklı insanlar için çok farklı anlamlar verir. Bunu önlemek, değişim ve bireyselliği önlemek kadar imkansızdır. Bir insanın inancı için olduğu kadar çevresi için de tek etkili kısımların, dikkat ettiği kısımlar olduğu doğrudur; vurguladığı kısımlar, çıplak bir onay verdiği kısımlar değil; ve bu değişen dikkat ve vurgu farklı bireylerde aynı olamaz. Aynı inanca ulaşmak için kapsamlı bir girişimin tek mantıksal sonucu
bir üyeden oluşan kilisedir.

2. _İnanç ve Beyanın Tam Tekdüzeliği İstenmez._--Ancak
inanç ve beyanın tam tekdüzeliği sadece imkansız değil; aynı zamanda istenmeyen bir şeydir. Çünkü, ilk olarak, yalnızca bu farklı
ama tamamlayıcı sonlu ifadelerle
sonsuz gerçeğe yaklaşabiliriz. Leibniz'in pazar yerindeki aynaları gibi,
yalnızca herkesin bakış açılarını birleştirerek
tam bir temsil mümkündür. Burada, başka yerlerde olduğu gibi birbirimize ihtiyacımız var; kilisenin ve tüm kilisenin kardeşliğine ihtiyacımız var;
kesinlikle bireysel görüş parçalı olmalıdır. Mesajımızın başkalarının mesajlarının
tamamına ihtiyacı vardır; Tanrı'nın her üye aracılığıyla söyleyecek
benzersiz bir şeyi vardır. Biz olmadan onlar, onlar olmadan biz mükemmelleştirilemeyiz. Başkalarının deneyimlerini mümkün olduğunca paylaşmamız gerekir; ancak bu yalnızca hayati bir temasla mümkündür. Ayrıca, gerçeğin nasıl geldiğini unutmamalıyız - inançların teslim olmasıyla, her birinin sessizliğiyle değil, her birinin kendisine verilen gerçeği inanç ve hayırseverlik birliği içinde ciddiyetle savunmasıyla. Çünkü yalnızca inançları olan kişi hoşgörülü olabilir, tıpkı yalnızca korkuları olan kişinin cesur olabileceği gibi. Bir kez daha, birbirimizi basitçe tekrarlayamayız ve tekrarlamamalıyız. Hiçbir şey manevi yaşam için sahtekârlık kadar ölümcül değildir. Aynı inancı denemek, başkalarının deneyimlerinin böylesine yanlış bir şekilde tekrarlanmasını içerir. Çünkü, Herrmann'ın söylediği gibi, doktrinler _zaten mevcut_ yaşamın bir ifadesidir ve yalnızca bu şekilde değerlidir; kendileri bir yaşam koşulu değildir. İtiraf ettiğimiz doktrinler içimizdeki gerçek bir hayatın dürüst ifadesi değilse, bir engeldir, bir yardım değil. "Bilinçli yalancılık Mesih'ten uzaklaşmaya eğilimlidir."

Bu nedenlerin her biri için, şimdi, farklı teorileri yasaklamak veya Hristiyan inancının çeşitli ifadelerini, belirli standart formüllere uygun olsun veya olmasın, kontrol etmek kesinlikle istenmeyen bir durumdur. Büyüyen bir hayat, geçmişteki varsayılan sabit bir doktrin standardına dogmatik olarak atıfta bulunularak değil, tarihiyle haklı çıkarılması gereken büyüyen bir ifade gerektirir. Hristiyan kardeşliğinin anlamı ve sağlığı, Tek Ruh'un çeşitli tezahürlerinin dürüst ifadesini memnuniyetle karşılamamızı ve teşvik etmemizi gerektirir, böylece tüm gerçeği, Tanrı'nın amaçladığı tüm hayatı elde etmek için daha emin olabiliriz. Doktrinde olduğu gibi hayatta da birbirimizin üyeleriyiz.

Böylece, gerçek Hristiyan birliğinin nerede olduğu ve Hristiyan inancının ortak zeminlerinin nerede aranması gerektiği giderek daha da netleşiyor. Hıristiyanların gerçek birliği, ortak yaşamlarında, ortak deneyimlerinde, Mesih'teki Tanrı'nın ortak kişisel öz-vahyine sahip olmalarında, Tek Ruh'un işleyişindedir. Doktrinel ifadelerimizde ifade etmeye çalıştığımız şey, bu tek merkezi Hıristiyan deneyiminin anlamıdır. _İfadelerimiz_ çeşitlilik göstermelidir; yaşam, Tanrı ile kişisel ilişki birdir. Bu konuyla ilgili sahip olduğumuz en iyi benzetme, aynı büyük dostun farklı kişiler için ne anlama geldiğidir. İnançlarımız, en iyi ihtimalle, ilahi dostluğun, Tanrı'nın bize kendini ifşa etmesinin bizim için olan anlamının zayıf ve kısmi ifadeleridir. Dolayısıyla, tam da Hıristiyan deneyimimizde ve bir insanı Hıristiyan yapan Mesih'te ifşa edilen Tanrı ile kişisel ilişkide, Hıristiyan inancının tüm ortak zeminleri yatar. Yani, burada Hıristiyan birliğinin çözümü, artan soyutlamayla değil, açık somutlukla; sahte basitlikle değil, dolulukla; önermelerle ilişkiyle değil, gerçeklerle ilişkiyle; doğal dine vurgu yaparak değil, tarihsel dine vurgu yaparak; doğayı ön plana çıkararak değil, insan doğasını; şeylerle ilişkiyle değil, kişilerle, tek büyük dünya gerçeğiyle, tek kişiyle, Mesih'le ilişkiyle olur. "Ben Yolum." Hıristiyan inancı, bir kişiye olan inançtır; Hristiyan inancının itirafı, Mesih'in itirafıdır. Ve eğer gerçekten bu Hristiyan kelimesiyle ciddiysek, ortak Rabbimiz olan Mesih'le kişisel ilişkimizde birlik temelimizi zaten elde etmiş oluruz. Fakat Mesih'te Tanrı'yla olan bu kişisel ilişki, bir inanç ifadesinin ifade edebileceğinden her zaman daha fazlasıdır, her ne kadar böyle bir ifadeyi denemekten asla vazgeçmesek de; ve kendimiz ve kilise tarafından Mesih'le kişisel ilişkinin anlamının daha geniş bir şekilde farkına varılması için, bir başkasının Hristiyan yaşamının her dürüst ifadesini memnuniyetle karşılamalıyız. Hep birlikte, en iyi ihtimalle tam anlamını ancak belirsiz bir şekilde gölgeleyeceğiz.

Ve kişisel Mesih'le böyle somut bir ilişki, daha fazla veya daha az ayrıntılı olsun, herhangi bir inançtan gerçek Hristiyan inancının çok daha iyi bir testidir, çünkü kişisel ilişkide karakter kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; ve etik olanı bir an bile görmezden gelmeye izin veren herhangi bir test, entelektüel olarak bile yeterli kalamaz, çünkü Hristiyan doktrini her zaman ve kesinlikle hayata bakar. Kişi _sadece_ ortak Hıristiyan yaşamının doğru entelektüel ifadesini düşünüyor olsa bile - bizim için mümkün olduğu ölçüde ortodoksluğun sürdürülmesi - tüm etkilerin en muhafazakarının bir kişiye duyulan sevgi olduğu ve hiçbir şekilde bir dizi önermeye abone olunmadığı unutulmamalıdır. Mesih böyle düşünür müydü? Böyle konuşur muydu? - bunlar, insan tasarımının herhangi bir entelektüel testinden daha kesin olan Hıristiyan _düşüncesini_ doğru tutmak için sorulardır. 
Bu nedenle, Hıristiyan düşünürler için, Mesih'te Tanrı'nın vahyinin - Mesih'in Egemenliğinin - ortak tanınması dışında, herhangi bir ortak inanç temeli beklemiyoruz, aramıyoruz. Mesih'i itiraf ediyoruz. Çünkü, "Hiç kimse, Kutsal Ruh'ta olmadan, İsa Rab'dir diyemez." 
Ve "hiç kimse, atılan temelden, yani İsa Mesih'ten başka bir temel atamaz." 

Şimdi, bu ortak itirafta, burada özellikle vurgulanan, her yerde olduğu gibi, "birbirimizin üyeleriyiz" ve birbirimize ihtiyacımız var; ve bu nedenle aradığımız birlik, aynı inanç beyanının birliği değil -ki bu bizi sadece birbirimiz için gerekli olmayan izole atomlar haline getirebilir- fakat Mesih'teki ortak yaşamın zengin çeşitlilikteki tezahürlerinin daha derin ve daha büyük organik birliğidir. Başka birinin tanıklığıyla, gerçekte bizim olan Mesih'i takdir edebiliriz, ancak diğeri konuşmasaydı buna varamazdık. İnsanlar, Hıristiyan inancının itiraflarında birbirlerini karşılıklı olarak iyi yönde etkilerler.

VI. KİLİSE DOKTRİNİNİN SONUÇTA GELEN ÖNEMİ

Karakter edinmede, Tanrı ile bireysel ilişkide ve inançta karşılıklı etkileşimin hayati ve temel öneminin bu şekilde kabul edilmesiyle, teoloji kilise doktrininin önemine dair yeni bir anlam kazanır. Bir yandan, değişmez bir şekilde sabitlenmiş ve yanılmaz bir şekilde organize edilmiş dışsal bir otoriteyle ilgili olmaktan önemini alamaz; ve diğer yandan, artık yalnızca örgütlenme ve yönetim yöntemleriyle ve kilise tüzükleri ve prosedürleriyle ilgilenen önemsiz bir ek olamaz. Toplumsal bilinç bu noktada teoloji üzerinde etkili olduğu sürece, teoloji kilise doktrininin, yalnızca Hristiyan karakterinin, Hristiyan inancının ve Hristiyan itirafının ortaya çıkabileceği ve devam edebileceği paha biçilmez, yaşayan, kişisel birlikteliğin doktrini olduğunu görmelidir. Kilise doktrini böylece dünyadaki Hristiyanlığın yaşamının ve büyümesinin doktrini haline gelir. Bu, Mesih'in kendi büyük merkezi teması olan Tanrı'nın gerçek krallığının doktrinidir.

[78] Yukarıdakilere bakın, s. 35 vd.

[79] _Sosyolojinin Elementleri_, s. 119, 120, 121.

[80] _İdeal Hayat_, s. 149.

[81] _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_, s. 455.

[82] James, _Psikoloji_, Cilt II, s. 579.

[83] Bkz. İbraniler 10:10.

[84] _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 335.

[85] _Op. cit._, s. 459.

[86] Bkz. Romalılar 8:26-39.

[87] II Korintliler 5:19.

[88] _Yeni Ahit Teolojisi_, Cilt II, s. 448.

[89] _Hristiyan'ın Tanrı ile Cemaati_, s. 61; bkz. s. 87.

[90] Yukarıdaki s. 32'ye bakın.

[91] _Hristiyan Dogmalarının Canlılığı ve Evrimsel Güçleri._

BÖLÜM XII

_KİŞİNİN DEĞER VE KUTSALLIĞININ DERİNLEŞEN
DUYGUSUNUN İLAHİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ_

Toplumsal bilincin teolojik doktrin üzerindeki etkisinin tartışılmasında, şimdi toplumsal bilincin üçüncü öğesiyle ilgili olarak şu soruyu sormaya yöneliyoruz: Kişinin değer ve kutsallığı duygusunun derinleşmesi teolojiyi nasıl etkiler?

Ve kişinin değer ve kutsallığı duygusuyla birlikte, teoloji üzerindeki etki söz konusu olduğunda, toplumsal bilincin kalan öğelerini de dahil edebiliriz: yükümlülük ve sevgi duygusunun derinleşmesi. Çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, yükümlülük ve sevgi duygusu, kişinin
değeri ve kutsallığı hakkındaki derin bir duygudan kaçınılmaz olarak öyle bir şekilde gelir ki, muhtemelen, bunların teolojik düşünce üzerindeki ayrı etkilerini analiz etmeye çalışmak gereksiz bir
incelik olurdu. Hepsinin bizi
esasen aynı büyük vurgulara
yönlendirdiğini görmeliyiz.

Şimdi, toplumsal bilinç aracılığıyla, kişisel olan bizim için en yüce değer haline geldiğinde ve ona saygı duymak bizim ebedi motivasyonumuz ve hedefimiz olduğunda, teolojinin Tanrı'ya ve insana gerçek bir kişilik vermesini talep etmekten geri kalamayız - Profesör Howison'ın
dilinde, "diğer zihinlerin kişisel inisiyatifinin tanınması ve saygısıyla işaretlenmiş bir bilinç ki bu, gerçek kişinin hem işareti hem de testidir."[92]

I. İNSANDA KİŞİSEL OLANIN TANINMASI

İlk olarak, kişinin değer ve kutsallığına ilişkin toplumsal duygu, insanın tam kişiliğini vurgulayacaktır.

1. _İnsanın Tanrı'dan Kişisel Ayrılığı._--Kişinin değer duygusu, bir an bile evrensel kozmik evrim veya Tanrı'nın içkinliği üzerine tek taraflı bir vurguyu kabul edemez, bu da insanda gerçek bir kişiliğin olmasını imkansız kılmalıdır. Hem Tanrı hem de insan hakkındaki görüşünde, gerçekten "_kişisel_ bir idealizm" arar. Diğer tüm ruhların Tanrı'ya bağımlılığını unutmaz, ancak bunu içtenlikle ileri sürer;
ve sonuç olarak, bu anlamda Tanrı'dan hiçbir metafizik ayrılık aramaz. Ancak, insanın kişiliğinin gerçek bir şekilde tanınması, insanın Tanrı'dan tam da şu anlamda ayrı olarak düşünülmesini gerektirir: (1) kendine ait açık bir özbilince sahip olması ve (2) iradesini gerçekten kendisine ait kılan gerçek bir ahlaki inisiyatife sahip olması. Bu iki faktör, insan için talep edilmesi gereken ayrılığın tamamını oluşturur. Bunlara sahip olarak, o, "kişisel idealizmin" ayrılığı iddia etmekle ilgilendiği tek anlamda "Tanrı'nın dışında"dır. Ancak bu faktörlerle ilgilidir; çünkü bunlar olmadan,
inanır ki, gerçekten ideal bir görüş, ahlaki bir dünya, dini bir yaşam
mümkün değildir.

2. _İnsanın Ahlaki Girişimine Vurgu._--Özellikle, teolojide kişinin değer ve kutsallık duygusunun uygulanması,
insanın ahlaki girişiminin -kendi gerçek iradesine sahip olmasının- vurgulu bir şekilde tanınması anlamına gelir.
Toplumsal bilinç, özellikle bu üçüncü öğesinde,
insanın hem karakter hem de mutluluk yeteneğine sahip bir varlık olarak değere sahip olduğu ve bu nedenle bir şekilde Tanrı'nın çocuğu olarak adlandırılmayı hak ettiği varsayımına dayanır. Eğer toplumsal bilinç, gördüğümüz gibi,
herhangi bir adaletle, tamamen kişisel olanın tanınması olarak adlandırılacaksa,[93]
insanların kişisel girişimine duyulan bu saygı onda eksik olamaz. Bu nedenle, bu noktada teoloji üzerindeki etkisinden şüphe edilemez.

Ve teolojinin kendisi hayati derecede önemlidir. Çünkü hükümet ve takdir kavramlarının tüm olasılığı bunu gerektirir. Bu terimler, insanın ahlaki bir inisiyatifi yoksa, teolojide veya felsefede kesinlikle yeri olmayan, anlamsız kelimelerdir. İnsana gerçek bir inisiyatif vermeyi reddedersek, Tanrı'ya yönelik tüm olası saygının köküne saldırdığımızı da fark etmemeliyiz. Gerçek bir insan iradesi reddedilirse, Tanrı'ya yönelik gerçek bir saygıyla tutarlı, günah veya hatanın olası felsefi bir açıklaması yoktur.[94]
Profesör Bowne'un canlı diliyle: Zorunluluk sisteminde
"her düşünce, inanç, kanaat, ister hakikat ister batıl inanç olsun,
diğer her şeyle eşit zorunlulukla ortaya çıkar.... Zorunlu etki düzleminde gerçek her şeydir ve doğru ile yanlış arasındaki ideal ayrımların, mekanik kuvvetler düzleminde sahip olacakları kadar az anlamı vardır.... Hata olgusunda yer alan aklın devrilmesinden kurtulmanın tek yolu, özgürlüğün varsayılmasıdır." Dahası, gerçek insan inisiyatifi insanlara reddedilirse, Tanrı'nın insanlarla ilişkilerinde insanlara karşı en temel etiğin gerektirdiğinden daha az saygı duyduğunu düşünürüz. Tek taraflı bir içkinlik doktrini, bu nedenle hem insanı hem de Tanrı'yı ​​aşağılar. İnsanı, ona gerçek bir kişilik vermeyerek ve böylece onu basitçe bir şey haline getirerek aşağılar. Tanrı'yı, onu tüm günah ve hataların gerçek sorumlu nedeni yaparak ve olası kişilere şeyler gibi davranmasını sağlayarak aşağılar. Bir insanın ve bir medeniyetin ahlaki gelişimini, kişiye duyulan derinleşen saygı duygusuyla ölçmemize yol açan toplumsal bilincin etkisi, bu noktada oldukça belirleyicidir. Tanrı'da, insanın kişiliğinin ve özellikle de ahlaki inisiyatifinin en mutlak şekilde korunduğunu görmelidir. 3. _İnsan, Tanrı'nın Çocuğu._--Hristiyan inancı, insanın Tanrı'nın çocuğu olduğu inancı, toplumsal bilincin insanın tam kişiliğinin tanınması konusundaki ısrarının sadık bir ifadesidir. Hem insanın varlığı ve devamı için Tanrı'ya olan tüm bağımlılığını hem de aynı zamanda Tanrı'nın suretinde yaratılmış, sınırsız ilerlemeye muktedir ve Tanrı ile kişisel ilişki kurabilen bir ruh olarak sonsuz değerini ve kutsallığını ifade eder. Böylece Hristiyanlığın karakteristik "alçakgönüllülükle gururlu" insan anlayışını dile getirir - Tanrı'nın ebedi ve sonsuz planları karşısında alçakgönüllü; "dünyada yok olmaz bir işe çağrılmış" olarak gururlu. Aslında, toplumsal bilincin kendisinin herhangi bir gerekçeye sahip olması için gerekli olduğunu bulduğumuz şeylerin kalbindeki sevgiye ve sadık bir Tanrı'nın her şeyi kapsayan planına olan inancın somut bir ifadesidir.[95]

II. KİŞİSEL OLANIN MESİH'TE TANINMASI

İkinci olarak, kişinin değer ve kutsallık duygusunun bu dürtüsü altında, teolojinin Mesih anlayışında kişisel olanın tanınması konusunda ısrar etmesi muhtemeldir.

1. _Mesih Tanrı'nın Kişisel Bir Vahiyidir. _--Mesih'teki
kişiselliğin bu tanınması, ilk olarak, Mesih'i kendisinde ilahi bir
töz barındıran bir şey olarak değil, Tanrı'nın
kişisel bir vahyi olarak kavramamız gerektiği anlamına gelecektir.[96] Tanrı bir kişiyse ve insanlar da kişilerse, Tanrı'nın insanlara yeterli öz-vahyinin ancak gerçekten kişisel bir yaşamda yapılabileceği unutulmamalıdır; ve insanların her şeyden önce, Tanrı ile ilişkilerinde, onun etik iradesinin bir tezahürüne ihtiyaçları vardır ve bu ancak bir kişinin karakterinde gösterilebilir. Mesih'in ilahiliğinin, yaygın olarak düşünüldüğü gibi, töz veya öz açısından yalnızca metafizik bir
kavrayışı, bu nedenle, tamamen tatmin edici olmayacaktır. Tanrı'yı ​​gerçekten onun aracılığıyla bulmak istiyorsak, Mesih'te
ortaya çıkan kişisel Tanrı'nın kişisel iradesini tanıyıp önünde eğilebilmeliyiz. O halde, toplumsal bilincin ortaya koyduğu gibi, güçlü bir kişisellik duygusu, Mesih'te her şeyden önce, bir kişinin kişisel vahyi görmelidir.

2. _Mesih'in Üstünlüğünü İddia Etmede Ahlaki ve Manevi Olanı Vurgulamak._--Bu, kişinin değer ve kutsallığına dair baskın duygunun, metafizik veya basitçe mucizevi olandan ziyade, Mesih'in üstünlüğünü iddia etmede ahlaki ve manevi olanı kesinlikle öne çıkarma eğiliminde olacağı anlamına gelir. Bu sonuncular temsiline girdiği sürece, önce gelmektense takip edecekler ve ahlaki ve manevi olan nedeniyle veya ahlaki ve manevi alanda tanımamız gerekeni bir düşünce birliğine getirmemizi sağlayan basit çalışma hipotezleri olarak kabul edileceklerdir. Kişi konuya tam ve açık bir şekilde yaklaşırsa, her inançtan Hristiyan'ın Mesih'e olan inançlarının gerçek nedenini giderek daha fazla onun ahlaki ve manevi üstünlüğünde bulduğu açık değil midir? Birçoğu, bir kez ulaşıldığında, ona olan inançlarını mucizevi veya metafizik terimlerle _ifade etmeyi_ seçebilir; Ancak mucizevi ve metafizik olan, onların inançlarının birincil _nedenleri_ değildir. Bizi gerçekten yöneten ve bizim güvenli inancımızı ve istekli teslimiyetimizi çağıran Mesih'in kendi içsel ruhudur. Ve ancak onun kişiliğinin bu muazzamlığını
hissettiğimizde, hayatındaki sözde mucizevi olan şey bizim düşüncemize doğal ve uygun hale gelir ve onun Tanrı ile benzersiz bir ilişki içinde olduğunu ve bu nedenle benzersiz metafizik terimlerle kavranması gerektiğini düşünmeye yönlendiriliriz.

Mucizevi ve metafiziğe karşı yanlış bir polemiğe girmek şüphesiz kolaydır. Mesih'ten aldığımız en kesin otobiyografi parçalarından biri olan ayartmaların anlatısı, Sanday'in keskin bir şekilde belirttiği gibi[97] Mesih'in doğaüstü güçler dediğimiz şeye sahip olduğunun açık bilincini ima eder. İncillerden mucizevi öğeyi çıkarmak, dünyanın matematiksel-mekanik görüşüne dair oldukça abartılı tahminleriyle çağımızın düşündüğünden çok daha az basit bir sorundur. Mesih'le bağlantılı olarak sözde mucizevi olan, sabırsızlıkla ve dogmatik bir şekilde bir kenara atılmamalıdır.[98] Aynı şekilde, düşüncenin, Mesih'te karşılaştığımız büyük kişiliğin metafizik bir anlayışını nihayet oluşturmamız talebi de tamamen gayrı meşru olarak reddedilemez. Tüm bunlar özgürce kabul edilmeli ve iddia edilmelidir.

Ancak, Hristiyan düşüncesi için, Mesih'in hem mucizevi hem de metafiziği ahlaki ve ruhsal olana mutlak olarak tabi kılmasını sürdürmesi en büyük öneme sahiptir. Mesih'te doğaüstü güçleri açıkça ima eden aynı ayartma anlatısı, Mesih'in bu doğaüstü güçleri ahlaki ve ruhsal amaçlara mutlak olarak tabi kılma kararlılığında bütün amacını bulur. Onun
bütün bakanlığı bu noktada en büyük sıkıntıları ortaya koyuyor. Ve o, açıkça Tanrı ile metafizik ilişkisinin (normalde
tasarlandığı gibi) o kadar az hayati öneme sahip olduğunu düşünüyor ki, Yeni Ahit'te aldığımız bu tür ufak ipuçlarının bile ondan gelmediği anlaşılıyor. Dolayısıyla, toplumsal bilinç tarafından doğal olarak talep edilen, Mesih'in üstünlüğünü iddia ederken ahlaki ve manevi olanı vurgulama eğilimi, Mesih'in kendi ısrarıyla oldukça uyumludur. O, kendi
içinde olduğu şey için takip edilecektir.

Mesih'in gerçek üstünlüğü, en hakiki ilahiliği, emin olabiliriz ki,
zamanımız için onun içsel ruhuyla ilgili
yapabildiğimiz ifadelerde ortaya çıkar. Burada ve sadece burada, kişiliğinin gerçek gücü üzerimize
salınır. Mesih'in üstünlüğünün bu temelleri nelerdir? Onun aracılığıyla Tanrı'ya nasıl geliriz?

3. _Mesih'in Üstünlüğünün Ahlaki ve Manevi Temelleri._[99]--(1) İlk olarak, _İsa Mesih, ahlaki ve manevi olanın en büyük alanında en büyüktür; ve bu, tüm insanların
ortak
mutlaka onayıyla. Mesih hakkındaki inançların hem derinliği hem de fikir birliği son derece önemlidir. Eğer dünyamız, gerçekten de ahlaki ve ruhsal bir otorite olduğunu söyleyebileceğimiz birini gördüyse, bu en büyük alandaki en büyük otorite, o kişi İsa Mesih'tir. Ahlaki sorunu, başka hiç kimsenin görmediği kadar geniş bir şekilde gören, yaşamın güdülerini, başka hiç kimsenin görmediği kadar derinden izleyen, gördüğü yaşamın ilkelerini, hiç kimsenin yaklaşamadığı bir incelik, zarafet ve beceriyle uygulayan, bu ahlaki ve ruhsal alanda, hiç kimsenin bir an bile iddia edemeyeceği bir otoriteyle konuşan bu adam, en büyük alanda kolayca en büyük kişidir. Belki de, Fairbairn ile birlikte, Mesih'in dinin kurucuları arasında aşkın olduğunu söylediğimizde, "ve burada aşkın olmak her yerde aşkın olmak demektir, çünkü din kişisel ve kolektif yaşamımızın düzenlenmesinde ve düzenlenmesinde en büyük etkendir."[100] Günümüz çağı, diğerlerinden daha fazla, dinin bilimsel olarak incelendiği bir çağdır. Gerçekten de son kırk yıl, dünyanın daha önce hiç görmediği

bir şekilde karşılaştırmalı din çalışmasına gösterilen ilgiye tanık oldu. Bu çalışmanın sonucu ne oldu? İsa'nın dinin kurucuları arasındaki göreceli konumunu daha düşük hale getirmek mi? Ben öyle anlamıyorum. Hayır, sonuç, onun dinin kurucuları arasında aşkın olduğunu söylemenin açıkça yetersiz bir ifade olduğudur. Başka bir dinin kurucusu hakkında söyleyebileceğimiz en fazla şey, onun uzak mesafeden tek bir özellikte İsa ile karşılaştırılabileceğidir. Fakat bir an için bir insanın dinin kurucusu olmasının ne anlama geldiğini düşünelim. Liderlikten bahsediyoruz. Bir dinin kurucusunun ne yaptığını biliyor muyuz? Milyonlarca insanın hayatlarındaki tüm olaylara baktığı, dünya tarihinin geçmişini gördüğü, tüm geleceğe baktığı ışığı yaratır. İnsanların hayatlarının ruh hali ve atmosferi bu dinin kurucuları tarafından belirlenir; ve bu seçkin liderler arasında İsa, her türlü hatanın ötesinde, aşkındır. Krallığının doğası da onun şahidi olsun. O, sakin bir şekilde ruhsal, evrensel, ebedi olacak bir krallık kurmayı hedefler. Suriye Celilesi'ndeki Nasıralı bu adamın, kesinlikle ruhsal olacak, insanın daha aşağı unsurlarından hiçbirine hitap etmeyecek bir krallık kurmayı amaçladığı gerçeğiyle yüzleşmek gerekir; bu adamın, eserinin biçimiyle ilgili olarak içinden geçtiği o ayartmalarda, ekmekle krallığı, hayret ve coşkuyla krallığı ve zorla krallığı kasıtlı olarak bir kenara bıraktığını ve yalnızca ahlaki ve ruhsal güçlere dayanan bir krallık kurmayı amaçladığını görmeliyiz. Ve bu krallığın evrensel olmasını, tüm ırklardan ve tüm zamanlardan insanlara hitap etmesini ve diğer her şey geçip gittiğinde bile hala ayakta kalmasını güvenle beklediğini gözlemlemeliyiz. Ve krallığının bu karakterine olan inancı üzerine hayatını ortaya koyar ve sakin bir şekilde hayatının hedefi olarak kendisine böyle bir krallığın kurulmasını verir; ve sonuna kadar başarısından emin
kalır. Böyle bir amaçtaki iradenin canlılığı bile anlaşılması zor bir şeydir ve tek başına bile bizi duraklatabilir.

Ve o, en büyük alanda en büyük, dinin kurucuları arasında aşkın, manevi, evrensel ve ebedi bir krallığın kurucusu olduğu için, bizim için "kişiselleştirilmiş bir vicdan", bizim için kendi vicdanımızın ötesinde bile manevi, ahlaki bir otorite haline gelir - büyümemizle ve boyun eğmemizle birlikte üzerimize büyüyen bir otorite ve buna
dünyanın en yüksek ahlaki sınavıdır.

(2) Ve bu ilk önermeye, yani İsa'nın en büyük alanda en büyük olduğuna, ikinci bir önerme eklenmelidir: _O, tek başına günahsız ve tövbesiz olandır._ Ve bu adamın, ahlaki ve ruhsal olanı diğerlerinden daha net görebildiği, karakterin ne olduğunu ve ahlaki yaşamın ne anlama geldiğini başka hiç kimsenin bilmediği kadar bildiği, günahsız olduğunu iddia eden kişi olduğu fark edilmelidir. Başka hiç kimse bu iddiayı akıllıca yapmamıştır; çünkü başka hiç kimse akıllıca yapmamıştır. Büyük tarihçi Ranke'nin şu sözleri bize basit bir gerçek gibi görünüyor: "Yeryüzünde onun davranışından, hayatından ve ölümünden daha suçsuz ve daha güçlü, daha yüce ve daha kutsal hiçbir şey olmamıştır. İnsan ırkı, onunla kıyaslanabilecek hiçbir şeyi bilmez." Sadece böyle biri, kendisi için akıllıca günahsızlık iddiasında bulunabilir. Ve başka hiç kimse için bu günahsızlık iddiası akıllıca yapılmamıştır. İnsanlar birbirlerini çok iyi tanırlar, ahlaki bilinç tamamen uyandığında başkaları için bunu başaramazlar. Fakat o savaşını çölde verir ve kendisinin görebildiği kadarıyla hiçbir başarısızlık kaydı yoktur ve o mürit de hiçbir zaman böyle bir şey
saptamamıştır.

Ve Mesih için bu günahsızlık iddiası, Mesih'in özel ifadelerinden çok, Dr. Bushnell'in dikkat çektiği o dikkate değer gerçek yüzünden, yani onun tövbesizliği yüzünden öne sürülmelidir. Tüm iyi insanlar arasında tek İsa, "tövbesiz dindarlık" sahibi bir adamdır; ve bu sayede diğer tüm iyi insanlardan kesinlikle ayrılır. Herhangi bir iyi insanın hayatında olan şey şudur: ilerledikçe, günah duygusu onun üzerinde büyür, ideal onun önünde yükselir ve kendi hayatının bundan daha aşağı olduğunu giderek daha fazla hisseder. İsa için bu doğru değildir. Hiçbir başarısızlık
bilinci belirtisi göstermez. Kendisinin herhangi bir derecede
eksik
kaldığını hissettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. O, kesinlikle diğer tüm iyi insanların evrensel özelliğinden
yoksundur, kesinlikle tövbesizdir. Onu bir an için, belki de herkesin tüm öğrencilerinin en büyüğü olduğu konusunda hemfikir olacağı, bağlılığının sınırı olmayan adamla karşılaştırın - Havari Pavlus; ve kiliseye ve İsa'nın davasına zulmetmesinden yıllar sonra, İsa'nın ne olduğu ve ona olan tükenmez borcunun ne olduğu konusunda artan bir anlayışla, günahının bilincinin azalmayan, artan bir güçle üzerine geldiğini fark edin ve Efeslilere şöyle yazar: "Bana, tüm azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm, bu lütuf bana, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini Milletlere vaaz etmem için verildi;" ve bize ulaşan en son mektuplarından birinde tekrar şöyle der: "İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği sözü sadıktır ve her türlü kabule layıktır; günahkarların en başında ben gelirim." Mesih'in en ufak bir pişmanlık duyduğuna dair hangi kanıtımız var?

(3) Fakat bundan daha fazlası da doğrudur. _En yüce idealle, İsa sadece bilinçli olarak bundan geri kalmaz, aynı zamanda bilinçli olarak ona yükselir_ ve Herrmann'ın dediği gibi, "ona yükseldiğini kabul etmemizi sağlar. "Herhangi bir ideali olan, ne kadar aşağı olursa olsun, bir adam kendi kendine, Ben bu idealden geri kalmadım diyebilseydi; ama ahlaki ve manevi alanda diğerlerinden daha net gören ve Tanrı'ya karşı mutlak bir sevgi ve sınırsız güven idealine sahip olan kişi, sadece
geri kalmadığı bilincini göstermekle kalmayıp, bilinçli olarak idealine ulaşmalı ve bizi buna ulaştığını kabul etmeye zorlamalıdır: bu, dünya tarihinde benzeri olmayan bir gerçektir. Bu, sadece günahsızlıktan çok daha fazlasıdır; burada ahlaki başarının olumluluğu o kadar büyüktür ki - o kadar muazzam bir gerçektir ki - onu ancak zayıf bir şekilde kavrayabiliyoruz.

(4) Ve hepsi bu kadar değil. _İsa'nın öyle bir karakteri vardır ki, onu Tanrı'ya özellik özellik aktarabiliriz_, sadece küfür duygusu olmadan, sadece onun geri kaldığı duygusu olmadan değil, tam bir memnuniyetle. Şimdi İsa Mesih hakkında herhangi bir insanın
metafizik teorisini sormayın; sadece şunun fark edilmesini istiyorum
genel teorileri tamamen sorgulayanların Tanrı hakkındaki ideallerini hala İsa Mesih'ten aldıkları; ve bunun dünyamızda gerçekleşen
harika şey olduğu: bir zamanlar bir adam yaşamış --her gün insanlar arasında dolaşan, hayatının birçok ayrıntısında somut bir dolaylı anlatımı olan--kişinin karakterinin özelliklerini kesinlikle Tanrı'ya aktarabileceğimiz ve diyebileceğimiz
Tanrı derken kastettiğim şey bu.
İnsan, hayal gücünün en yüksek anlarında Tanrı'nın karakterine, İsa Mesih'te zaten açığa çıkmamış hiçbir şey ekleyemez. Fairbairn'in sözlerinin tam olarak doğru olduğunu düşünüyorum: o, "insanlar için İlahi olanın fikrini gerçekleştiren ilk varlıktı." Bu nedenle, Filip ona, "Ya Rab, bize Baba'yı göster ve bu bize yeter," dediğinde, bize her gün verebileceği gibi, "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve beni tanımıyor musun, Filip? Beni gören, Baba'yı görmüştür," diye cevap verebildi.

(5) Ve burada durmak mümkün değil. _İsa, tüm insanları bilinçli olarak kurtarabilir._ Günahın ve ahlaki davranışın anlamı konusunda hiç kimsenin sahip olmadığı kadar bir anlayışa sahip olarak, bu nedenle insanların günahını ve ihtiyacını hiç kimsenin sahip olmadığı kadar anlayarak ve Tanrı'nın hayatını paylaşmanın ne olduğu konusunda hiç kimsenin sahip olmadığı kadar bir vizyona sahip olarak, yine de insan kitlelerine karşı, kendi kendine, "Bu insanları alıp Tanrı'nın huzuruna çıkarabilir ve onları lekesiz bir şekilde O'nun ihtişamının tahtına sunabilirim," diyebilirdi. Bizim gibi bir formdaki bir adamın bilincinde, bir anlığına bile olsa, dünyanın günahını ortadan kaldıracak ve insanları kesinlikle Tanrı'ya kurtaracak güce sahip olduğuna dair gerçek bir inanç olabileceğinin ne anlama geldiğini kavradık mı? Başka birinin sözleriyle: "İsa, insanları kendi kişiliğine yönlendirmekten daha kutsal bir görev bilmez." Kendisi Tanrı'nın en büyük armağanıdır, kendisi "yol, gerçek, yaşam"dır - sadece kendi savaşlarını vermekle kalmaz, aynı zamanda tüm insanları bilinçli olarak kurtarabilir. 

(6) Bu, Dr. Denison'un öne sürdüğü gibi, _İsa'nın, dünyanın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir beyni deliliğe sürükleyecek kadar Tanrı bilincine ve misyon duygusuna sahip olduğu, ancak onu tatlı, normal, mantıklı, dünyanın gördüğü en sağlıklı, basit ve asil hayatı yaşamaya devam ettirdiği anlamına gelir. Bu gerçeği nasıl açıklayacağız? Bir yandan, Tanrı'nın krallığında küçük bir öneme sahip olma hissi bile insanlar için tek başına sarhoş edicidir. Kişi, Tanrı için özel bir tezahür kanalı olduğu fikrine güçlü bir şekilde kapıldığında, ahlaki akıl sağlığı, etki ve karakterin hepsi ne kadar da acı çeker! Öte yandan, insanların katlanabileceği en büyük acı yükü, sevilen birinin günahında acı çekmekten daha büyük değildir - böylece bir başkasının günahını taşımak. Ama burada, insanların ona gelip onu olduğu gibi gördüklerinde, Tanrı'nın en iyi vizyonunu yakalayacağına inanabilen biri var; burada, tüm insanların günahını bilinçli olarak taşıyan ve diğer insanların hayatlarını kökten değiştirebilecek ve onları başlangıçta olması gereken şey, Tanrı'nın çocukları yapabilecek mutlak güce sahip olduğuna inanabilen biri var; ve buna inanarak,
bu bilinç altında, tatlı ve normal, sağlıklı ve sade, enerjik olarak etik ve tamamen rasyonel kalabilir, aklı başında kalabilir. Gerçekten de, o kadar aklı başında bir hayat yaşıyor ki, en iyi dini kitaplarımızdan bazılarından bile, hayat hikayesinin basit atmosferine geçmek, genellikle aşırı sıcak, yapay olarak aydınlatılmış, yoğun parfümlü ve bitkin kalabalık oturma odasının atmosferinden, Tanrı'nın göğü altındaki açık, temiz havasına geçmek gibi görünüyor. En muazzam kendini iddia etme eyleminde, İsa hala kendini "yumuşak ve alçakgönüllü" olarak tanımlayabilir ve biz hiçbir öz çelişki hissetmeyiz - o, bilinçsiz duygumuz için bile aşkın öz bilincini ve mütevazı yaşam sadeliğini o kadar uyumlu hale getirmiştir. Dünyanın herhangi bir yerinde buna benzer bir fenomen var mıdır?

(7) Tüm bunların sonucunda, _İsa aslında ırkın tarihinde mutlak güveni dile getirebilen tek kişidir_. Küçük çocuklar olarak, tam güvene sahip olmanın ne anlama geldiğine dair bir şeyler biliyorduk.
Bize, babalarımız ve annelerimiz için geçerli olmayan hiçbir şeyin olmadığı gibi göründüğü birkaç yıl oldu. Çocukken bile, bu tür bir güveni kısa sürede kaybettik. Çocuksu ruha geri dönmenin bir yolu var mıdır? Herrmann'ın şu altın sözlerini düşünelim: "Çocuksu ruh, ancak deneyimimiz bir çocuğunkiyle aynı olduğunda içimizde ortaya çıkabilir; başka bir deyişle, bizi ona kayıtsız şartsız güvenmeye zorlayan kişisel bir yaşamla karşılaştığımızda. Yalnızca İsa'nın kişiliği, ahlaki özbilince uyanmış bir insanda böyle bir güveni uyandırabilir. Böyle bir insan kendini herhangi bir şeye veya herhangi birine teslim ederse, yalnızca güvenini değil, kendisini de atar." Dünyada yaşanmış bir hayat vardır, kişinin kendisini mutlak bir güvenle
ellerine koyabileceği ve sonuçtan korkmayacağı. İsa ve yalnızca İsa, mutlak güveni dile getirebilir.

(8) Dahası, _İsa, Tanrı'nın bizi kesinlikle bulduğu ve bizim Tanrı'yı ​​kesinlikle bulduğumuz insanlar arasında yaşanmış tek hayattır_. Ve bir kez daha, şimdi birinin Mesih'in doğası hakkında herhangi bir teoriye
varıp varamayacağını sormuyorum. Bu, karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir. Büyük gerçek şudur: Aramızda öyle bir hayat yaşanmıştır ki, eğer bir insan sadece kendini onun huzuruna koyar ve orada kalırsa, Tanrı'nın var olduğu ve ona dokunduğu ve kendisinin Tanrı'ya dokunduğu gerçeğini kesin bir inançla eve getirecektir; günahı konusunda daha önce hiç sahip olmadığı bir hisle birlikte, Tanrı ile bağışlanma ve uzlaşma hissi de olacaktır ve böylece Tanrı'nın hayatıyla temasının başka hiçbir yerde bulamayacağı bir kanıtı olacaktır. Bu yüzden Harnack şöyle inanır: "Tanrı ve kutsal olan her şey karanlıkta kaybolmakla tehdit ettiğinde veya sonumuz ilan edildiğinde; amansız doğanın kudretli güçleri bizi alt ettiğinde ve iyinin ve kötünün sınırları çözüldüğünde; zayıf ve yorgun olduğumuzda, bu kasvetli dünyada Tanrı'yı ​​bulmaktan ümidimizi kestiğimizde, işte o zaman Mesih'in kişiliği bizi kurtarabilir." (9) Ve tüm bunlar, son olarak, _İsa'nın bizim için 
gerçekleştirilmiş_ ideal olduğu anlamına gelir. Sözcüklerin sıradanlığı, 
anlamlarını çalmasın. Gerçek, sıradanlıktan yeterince uzaktır. Felsefe bize her zaman, şeylerin mutlak bütünü dışında, hiçbir yerde 
gerçekleştirilmiş bir ideal bekleme hakkımız olmadığını söylemelidir. Kesinlikle, aşağı kürelerin hiçbirinde
tamamen gerçekleştirilmiş bir ideal bulamayız. Öyleyse, bu en yüksek alanlarda, ahlaki ve ruhsal yaşam alanında, idealin gerçekleştiği; en yüksek vizyonumuzun bir gerçek olduğu ne anlama geliyor? Mesih'in yaşamına, idealin gerçekleştiğinden daha eksiksiz olması için, ne eklenebilir, ne çıkarılabilir? "Ama Sen, ama Sen, ey zamanın Egemen Görücüsü,
Ama Sen, ey şairin Şairi, bilgeliğin dili,
Ama Sen, ey insanın en iyi Adamı, ey aşkın en iyi Aşkı,
Ey mükemmel emekle yazılmış mükemmel hayat,
Ey bütün insanların Yoldaşı, Hizmetçisi, Kralı veya Rahibi,--
Ya _eğer_ ya da _henüz_, hangi ben, hangi kusur, hangi hata,
En ufak bir kusur veya kusur gölgesi,
Bir düşman tarafından yayılan hangi söylenti,
Çıkarımların serbest kalması, hangi zarafet eksikliği
İşkencenin pençesinde, uykuda veya ölümde bile,
Ah, Sende hangi yanlışı affedebilirim,
İsa, iyi Örnek, sen kristal Mesih?"

4. _Mesih'in Çifte Benzersizliği._--Şimdi gözden geçirilen gerçeklere adaletli davranmak, en azından, Mesih'in Tanrı ile ilişkisinde, kendisiyle ilgili kendi dilinde ve her zaman öğrencilerinin kendiliğinden itiraflarında yansıyan çifte benzersizliğine işaret ettiğini kabul etmeden pek mümkün görünmüyor. O, vurgulu anlamda, tek başına _Oğul_'dur. Mesih'in yaşamı ve bilincinin basit gerçeklerinin bizi yapmaya zorladığı Mesih ile diğer insanlar arasındaki karşıtlıklar, doğal olarak, düşünceden tanınmayı talep eder. Gerçeklerin tanınması _hayati_ konudur, ancak düşünce bunları hareketsiz göremez. Mesih hakkında nasıl _düşünebiliriz_? Şimdi, Hıristiyan öğretisinin kendisinin Tanrı ile insanların akrabalığı üzerinde ısrar ettiğini; bu nedenle, hiçbir yerde mutlak engellerin konulamayacağını; diğer her şeyle ilgisi olmayan bir vahyin vahiy olamayacağını açıkça hatırlayarak; ve Mesih'in kendisi
sık sık kendi yaşamı ve işi ile öğrencilerininkiler arasındaki benzerliğe işaret etmiştir;--yine de gerçek farklılıkları görmezden gelemeyiz ve
onlara Mesih'e dair kendi anlayışımızda adalet sağlamak için dürüstçe çabalamalıyız. Burada, asla kavrayamayacağımız çok şey olduğunu unutmamalıyız; ve Mesih'in Baba ile ilişkisinin sırrına teolojinin sıklıkla mümkün bilgisinin çok ötesinde bir ifade kesinliğiyle
zorluk çıkarmaya çalıştığını ve bunun
dinsel bilince yardımcı olmaktan çok zarar verdiğini; ancak kişi
gerçeklerin ne anlama geldiğini basit ve açık bir şekilde düşünmeye çalışabilir. Şimdi, daha önce işaret edilen bu gerçek ve önemli ahlaki ve ruhsal farklılıklar, en azından, Mesih'te gerçek bir çifte benzersizliği iddia ediyor gibi görünüyor. Mesih'in Tanrı ile ilişkisi kesinlikle benzersizdir, yani iki anlamda: Tanrı'nın onunla ilgili kesinlikle benzersiz amacında; Mesih'in bu amaca kesinlikle mükemmel cevabında. Eğer kişi dili kullanmayı seçerse, ilk benzersizliğin metafizik, ikincisinin ise etik olduğunu söyleyebilir.[101]

Öyleyse, Tanrı'nın Mesih ile ilgili bir amacı vardır, başka hiçbir şeyle ilgili değildir, çünkü O, Mesih'te kendi yüce öz-tezahürünü yaratmayı amaçlar. Bu onu diğerlerinden ayırır. Onun aşkın Tanrı duygusu ve misyon duygusu, yalnızca Tanrı'nın onunla ilgili bu ebedi amacının mutlak benzersizliğine karşılık gelir. Bunların, insan olarak bildiğimiz herhangi bir varlık tarafından taşınabileceğini kesinlikle göremiyoruz. O, tezahür eden Tanrı'dır - "görünmeyen Tanrı'nın görünür sunumu." Bu, aynı anlamda, başka herhangi biri için söylenemez. Şimdi, herhangi bir varlığın içsel gerçekliği - temel anlamı - hakkındaki tek yeterli ifademiz, yalnızca Tanrı'nın o varlığın yerine getirmesi için adlandırdığı amaç açısından verilebilir. O halde, Tanrı'nın Mesih'le ilgili amacının kesinlikle eşsiz olduğunu ve Tanrı'nın amacının Mesih'te kendisinin mümkün olan en eksiksiz kişisel tezahürünü gerçekleştirmek olduğunu görmek, Mesih'in Baba ile olan temel ilişkisinin kesinlikle kendisine ait olduğunu ve başka hiçbir şeyle paylaşılmadığını görmek demektir. Ve eklenebilir ki,
Tanrı'nın Mesih ile ilgili bu amacının ebedi bir amaç, ebediyen gerçekleşmiş bir amaç olarak görülmemesi için hiçbir neden yoktur.

Ancak Mesih, Tanrı'nın bu amacına verdiği kusursuz yanıtta açıkça benzersizdir. Gerçeklerimiz, Tanrı'nın onun aracılığıyla yapacağı vahyin doluluğuna yönelik ahlaki bir engel olmadığı sonucuna doğrudan işaret ediyor gibi görünüyor.
Yaşamı mükemmel bir şekilde şeffaftır ve Tanrı'nın karakterinin tüm ihtişamının içinden parlamasına izin verir.
İradesinin Tanrı'nın iradesiyle uyumu tamdır. Eğer bu son benzersizliğin, sonuçta, diğer insanlardan sadece derece farkı olduğu söylenirse, öncelikle, buradaki derecenin pratik olarak nazik olacak kadar büyük olduğu yanıtlanmalıdır. Bu, Mesih'in mükemmelliğinin, diğer tüm insanların çeşitli kusurluluklarına karşı konulmasıdır. Dahası, burada herhangi bir başka anlamda tür farkı istemek, muhtemelen akılsızca ve imkansız bir talepte bulunmaktır; çünkü, olayın doğasında, söz konusu ilişkiler ruhsal ve kişiseldir ve bu tür ilişkilerin gerçekleşmesinde kesinlikle türde gerçek farklılıklar olamaz.

5. _Mesih ile Akrabalık Duygumuzun ve O'nun Gerçekliğinin Artan Hissi._--Mesih'in benzersizliğinin doğasının bu kabulüyle birlikte, Mesih'i Tanrı'nın kişisel bir vahyi olarak kavramaya yönelik vurgunun bir başka sonucu olarak, Mesih ile akrabalığımızın ve O'nun gerçekliğinin artan hissinin de belirtilmesi gerekir.
Buradaki bağlantı hiçbir şekilde tesadüfi değildir, ancak neredeyse paradoksal görünebilir. Günümüzde Mesih'in ilahiliğini en açık şekilde onun aşkın karakterinin hissi aracılığıyla kabul ettik. Ancak karakterdeki vahiy, onun insan hayatının gerçekliğini gerektirir. Dolayısıyla, Mesih'in ilahiliği hissine ulaştığımız yol, Mesih ile giderek artan bir akrabalık hissine ve dolayısıyla onun gerçekliğine de yol açar. Mesih'in ilahiliğini insan hayatıyla hiçbir ilişkisi ve anlamı olmayan terimlerle kavramaya zorlandığımız sürece, o da bize başka bir dünyada gerçekten hareket ediyormuş ve bizden tamamen gizlenmiş olan o diğer dünyanın gerçek dışılığını üstleniyormuş gibi görünmeye devam edecektir. Fakat şimdi Mesih'in hayatının bir anlamı var; içine girebiliyor ve gerçek olduğunu hissedebiliyoruz. Tüm aşkınlığıyla, hayat artık sadece gizemli alanda hareket etmiyor. Gerçek olmayan bir dram, oyun mücadelesi değil; gerçek ahlaki ve ruhsal ihtiyaçlarımızı karşılamakta tamamen başarısız. En azından, insan için bu yüce işte, açığa çıkan hayat sadece bir gösteri olabilir. Gerçek hissettiriyor. Gerçek. Ve, benzetmenin kaçınılmaz yetersizliğinin açık bir şekilde hissedilmesiyle, Tanrı'nın Mesih'le ilişkisinin, Tanrı'nın Ruhu'nun ruhlarımıza olan ilişkisinin benzetmesinden sonra en iyi şekilde kavranabileceği inancında hala güvenle dinleniyoruz; ve, bunun ötesine geçmeye çalıştığımızda, olası bir görüş organımız olmayan ve bu nedenle daha fazla değil, daha az, gerçekten düşündüğümüz varsayılan bir üst-kişisel alana yükselmeye çalışıyoruz.[102]

Mesih'in kişisel, ruhsal yaşamının gerçekliğine dair bu hisle, doğal olarak onun ideallerinin uygunluğu ve uygulanabilirliği bize gelir. Bunların bize daha kesin bir şekilde ait olduğu ve bizden taleplerde bulunmaları gerektiği görülür. Muhtemelen, toplumsal bilincin etkisi altında, Mesih'in düşünme biçimine ve yaşam idealine yönelik kesin, büyüyen bir yaklaşım olduğunu söylemek çok da fazla olmaz. Bu, giderek daha Hristiyan bir tonda olan ve dolayısıyla, giderek daha iyi bir şekilde Mesih'in öğretisini ve yaşamını yorumlayabilen ve böylece daha Hristiyan bir teolojinin vaadini verebilen bir bilinç anlamına gelir. Muhtemelen hiçbirimiz, tamamen Hristiyan bir ruhla ölçüldüğünde, en iyi teolojik düşüncemizin bile daha ince tutarsızlıklarının tamamen bilincinde değiliz. En azından, Mesih'in kişisel bir Tanrı'nın kişisel ifşacısı olduğu konusunda ısrarla, Mesih'in işi için tüm terimlerin anlamının daha açık bir şekilde makul, daha tutarlı bir şekilde etik ve daha tamamen ruhsal olması gerektiği daha doğru hale gelmelidir; ve sonra Hristiyan teolojisinin Hristiyan dininde hemen kök salması görülebilir ve hissedilebilir.

III. TANRI'DA KİŞİSEL OLANIN TANINMASI

Kişinin değeri ve kutsallığı duygusu, sadece insanda ve Mesih'te değil, aynı zamanda Tanrı'da da kişisel olanın özel olarak tanınmasına yol açmalıdır. Toplumsal bilincin, sonunda kendi haklılığı için kesinlikle elzem olan Tanrı'nın kişiliğini vurgulamak için özellikle güçlü bir şekilde bağlı olduğuna inanmak için nedenleri daha önce gördük. Toplumsal bilinç, yalnızca kişisel atmosferde yaşayabilen etik bir hareketi temsil eder.

1. _Tanrı Kavramında Tamamen Kişisel Olanın Sürekli Olarak Devam Etmesi. Gebeliği Korumak._--Toplumsal bilincin tamamen kişisel Tanrı'ya yönelik zorunlu bir inanca yönelik bu baskısı, birçok kesimde oldukça kişiliksiz olan bilimsel veya idealist bir panteizm veya monizm eğilimini dengelemesi açısından çok değerlidir. "Çünkü," Profesör Howison'ın dilinde, "kişiliğin niteliği, bir kişinin, diğerlerini kendisininki kadar sorgulanamaz bir gerçekliğe sahip olarak tanıyan,
ve böylece kendisini ahlaki bir cumhuriyetin üyesi olarak gören, diğer kişilere karşı değişmez bir karşılıklı görev ve hak ilişkisi içinde duran, kendisine onur bahşedilmiş ve geri kalanların onurunu kabul eden bir varlık olmasıdır."[103] Bu, toplumsal bilincin ruhu olduğu için, toplumsal bilinçte Tanrı'nın tam kişiliğini korumak için giderek daha güçlü bir nedene sahip olduğumuz açıktır.

Özellikle, _kesin_
"süpra-kişisel" bir şey bilmediğimizi belirtmek gerekir. Panteizm veya herhangi bir kişisel olmayan monizm, kişisel Tanrı anlayışını terk ettiğinde, daha yüksek değil, daha düşük bir gelişim çizgisi almaya zorlanır. Sonuç olarak, Tanrı'ya en yüksek nitelikleri reddetmek zorunda kalır ve sonra, Browning'in
söylemeyi sevdiği gibi, insan hemen Tanrı'nın yerine geçer. İnsanlar, mantıksal sonucu olan felsefi bir görüşle kalıcı olarak tatmin olamazlar. Elbette, böyle bir görüş, kişinin en yüksek değeri ve kutsallığına dair derin inancı olan toplumsal bilinçten hiçbir destek alamaz.

Ayrıca, kozmik bir monizmin değerini tahmin ederken, kozmolojik olanın bir halk için etik ve dinsel olarak gerçekten ne anlama geldiğinin her zaman toplumsal ideallerine bağlı olması gerektiği unutulmamalıdır.
Doğal olanın kendisi hiçbir emir içermez. Dolayısıyla, kişisel olmayan Mutlak'ının bile etkili bir hayati yorumu için, panteizm
sürekli olarak kişisel olana geri atılır.

Sadece teolojinin Tanrı kavramında tamamen kişisel olanı net ve istikrarlı bir şekilde yerine getirmesi, kişinin bu değer ve kutsallık duygusunu tatmin edebilir. Profesör Nash, "Kilise, işlevini yerine getirmek için İlahi Kişilik doktrinini geliştirmelidir. Geçmişte buna her zaman sadık kalmamıştır. Çoğu zaman, kutsallıklarıyla, teolojisiyle, ilham teorisiyle, kişisel olmayanı yüceltmiştir."[104]

Şimdi, belki bir kez daha söylemeye değer, böyle bir girişimin kapsamlı bir metafizik araştırmadan kaçmak olarak düşünülmemesi gerekir. Daha ziyade, daha önceki tartışmada belirtilen, Profesör Howison'ın dilinde kişisel idealizm olarak adlandırılabilecek şeyin temelini alır; ve ruhun, kişinin, bizim için nihai metafizik gerçek olduğunu savunur: hemen erişebildiğimiz tek gerçeklik; tüm metafizik kavramlarımızın başlangıçta türetildiği gerçeklik; ve sonuç olarak, her şeyin anlaşılmasının anahtarı olarak alabileceğimiz tek gerçeklik. Ve
eski metafiziğin büyük kelimeleri olan
öz ve tözün bile
sadece kişisel terimlerle yorumlandıkları gibi gerçekten anlaşılabileceğine inanır. Teoloji, nihayetinde, bunun şeylerin özünün Tanrı'nın onlarla ilgili amacı açısından yorumlanması anlamına geleceğini savunurdu - onların ne olmasını istediği.

O halde, Tanrı'nın tamamen kişisel olduğu anlayışını açık ve istikrarlı bir şekilde gerçekleştirme girişiminde, teoloji bazı noktaları dikkatlice koruyabilir. İlk olarak, teoloji Tanrı'ya insan sınırlamalarını aktarmak anlamına gelmez; bunun yerine, O'nu mükemmel özbilinç ve tam özgürlüğe sahip, varlığının hiçbir parçası kendisine hiçbir şekilde yabancı olmayan tek tam kişilik olarak kavrar. İkinci olarak, Tanrı'nın diğer kişilerle olan kişisel ilişkilerinin benzersiz olduğunu ve üç kesin açıdan: Tanrı'nın sevgisine olan inancın, başka hiçbir şeye olan inançtan farklı olarak, tüm düşüncelerimizin ve tüm yaşamlarımızın altında büyük ve gerekli bir varsayım olarak yatması gerektiği; Tanrı'nın kendisinin insanın ahlaki yapısının kaynağı olduğu ve bu nedenle Tanrı'nın kişisel iradesinin bir ifadesi olarak görülmesi gerektiği ve Tanrı ile kişisel ilişkinin, başka hiçbir kişisel ilişkinin sahip olamayacağı evrensel ahlaki çıkarımlara sahip olduğu; ve Tanrı'nın herkese olan evrensel sevgisinde öyle olduğu ki, Tanrı ile doğru kişisel ilişkiye girmek ve aynı zamanda tüm ahlaki varlıklarla doğru ilişkiye girmemek imkansızdır.[105]

2. _Tanrı Her Zaman Tamamen Kişisel Tanrı'dır._--Eğer, şimdi, teoloji, Tanrı'daki kişiselliğin tam olarak tanınması için toplumsal bilincin taleplerine adaletli davranacaksa, Tanrı'nın _her zaman_ tamamen kişisel Tanrı olduğunu açıkça görmelidir. Her zaman kabul edilmeyen bazı sonuçların bu konumdan çıktığına inanılmaktadır.

(1) _Tanrı'nın "Ebedi Gerçekler"le Sonuç İlişkisi._--İlk olarak, Tanrı'nın iradesiyle açıkça yaratılmış veya Tanrı'dan bağımsız olarak var olan ve yalnızca onun tarafından tanınacak olan ebedi gerçekler alanı olamaz.

Zorluk, bu görüşlerden en azından birinin Tanrı'yı, bizim sonlu varlıklar olarak hakikate aynı bağımlı ilişkiye koyması ve böylece pratik olarak Tanrı'nın üstüne bir Tanrı koyması değildir. Zorluk yalnızca böyle bir ebedi hakikat küresinin gerçek varlığını düşünmenin imkansız olması değildir, çünkü hakikatlerin veya yasaların yalnızca iki şekilde var olduğu söylenebilir: ya gerçekliğin gerçek eylem biçimi olarak ya da bu eylem biçiminin gözlemci bir zihinde algılanması ve formüle edilmesi olarak. Ve bu zorlukların ikisi de yeterince ciddidir.

Ancak, şu anki bakış açımıza göre, büyük zorluk, Tanrı'yı ​​hakikati yaratan veya hakikati tanıyan biri olarak kavramaya çalışmanın, Lotze'nin belirttiği gibi, _parçalı_ bir Tanrı, hakikatin henüz _olmadığı_ bir Tanrı varsaymasıdır. Tanrı'nın iradesinin aklından ayrı bir eylemini, yani henüz tamamen kişisel olmayan, henüz hakikat ve karakterin tam Tanrısı olmayan bir Tanrı'yı ​​varsayar. Hakikatin ve görevin henüz olmadığı bir Tanrı, kesinlikle gerçek bir kişi değildir. Çoğu, hatta hepsi, Tanrı'nın ebedi hakikatler dediğimiz şeylerle ilişkisine ilişkin metafizik bulmacalarımız, bana göre, özünde parçalı bir Tanrı düşüncesinden kaynaklanıyor. Sonuç olarak, hem Scotist hem de Tomist konumların, normal olarak kavrandığı şekliyle, inkarına sürükleniyoruz. Ne hakikatin doğru olduğu ve iyinin iyi olduğu, çünkü Tanrı'nın istediği doğrudur, ne de Tanrı'nın hakikati doğru olduğu ve iyinin iyi olduğu için istediği doğrudur. Her iki görüş de parçalı bir Tanrı, bir zamanlar hakikatin ve iyiliğin henüz olmadığı bir Tanrı olasılığını varsayar. Ancak Tanrı, _her zaman_ hakikatin ve sevginin tamamen kişisel Tanrısı olmuştur, asla çıplak bir irade ve asla çıplak bir akıl olmamıştır. Dolayısıyla, ne tanınması gereken bağımsız bir nesne ne de iradesinin dışsal bir ürünü olarak, ebedi hakikat ve iyilik alanını düşünemeyiz. Daha ziyade şunu söylemeliyiz ki, Tanrı tek başına ebedi varlık ve her şeyin mutlak kaynağıdır, kişiliğinin mükemmelliğinde her zaman tamdır; ve bu nedenle, ebedi hakikatler dediğimiz şeyler yalnızca _Tanrı'nın fiili faaliyetinin ebedi biçimleridir_. Yazara göre bu tek başına, kendiyle çelişmekten uzak, kapsamlı bir teistik bakış açısı sunuyor gibi görünüyor.[106]

(2) _Ebedi Yaratılış._--Fakat dahası, eğer Tanrı'nın _her zaman_ tamamen kişisel Tanrı olarak düşünülmesi gerekiyorsa, aynı zamanda, hemen ebedi yaratılış öğretisine yönlendiriliriz.

Eğer Tanrı her zaman tamamen kişisel bir hayata sahip olmuşsa, tüm varlığı
her zaman faaliyette olmuş olmalıdır. Böyle bir Tanrı'yı ​​gerçekten sadece durgun ve her zaman aktif olmayan olarak düşünebilir miyiz? Faaliyeti
tam kişiliğinde yer almıyor mu? Onun olası durgunluğu düşüncesi muhtemelen bilinçsiz, ancak yine de haksız, irade ve eylemimizin sonlu ayrımının Tanrı'ya aktarılmasından kaynaklanmaktadır. Fakat Tanrı burada da vardır, parçalı bir Tanrı değildir; o her zaman
tamamen kişisel Tanrı olmuştur, her zaman hareket etmiştir.

İkinci bir düşünce bizi aynı sonuca götürür. Teologlar, örneğin Principal Fairbairn'in yaptığı gibi,
yaratılışı Tanrı'daki sevgiye kadar izlemede belirgin bir adım attıklarını hissetmişlerdir.
Fakat bu, yaratılışın _zamanda başladığı_ şeklinde bir açıklama olarak gerçek bir yardım sağlamaz; çünkü kişi hemen şunu sormalıdır, Tanrı'nın sevgisi
ebedi değil miydi ve eğer bu yaratılışa yol açan gerçek sebepse, o zaman yaratılış
ebedi olmamalı mıydı?

Görebildiğim kadarıyla, ebedi yaratılış doktrininin açıkça kabul edilmesinde, düşüncenin netliği ve tatmin ediciliğinde kaybedilecek hiçbir şey ve kazanılacak çok şey vardır. Elbette, ebedi bir düalizm anlamında değil, Tanrı'ya karşı konulan bir maddenin ebediliği düşüncesi anlamında değil, Tanrı'nın ebedi yaratıcı
faaliyeti anlamında. Ve böyle bir ebedi yaratılış doktrinine, tamamen kişisel olana vurgu yapan toplumsal bilinç, bana göre, yol açıyor.

(3) _Tanrı'nın Birliği ve Değişmezliği._--Ve bir kez daha, eğer Tanrı
her zaman tamamen kişisel Tanrı ise, onun kendi birliğini
tekdüze bir öz-kimlik olarak değil, sadece anlam tutarlılığı olarak kavrayacağız.
Bu nedenle, bu arada kendimizi son derece felsefi bir bakış açısıyla yücelterek, bir kayanın mekanik değişmezliğini Tanrı'ya aktarmayacağız; bunun yerine, onun karakterinin tutarlılığı ve sevgi dolu iradesinin değişmezliğiyle ilgileneceğiz; ki bu, onun değişen çocuklarına karşı değişen, uyum sağlayan tavrının tam da nedenleri olacaktır. Bu bakış açısından da, yasa alanı ve gerçek alan, bize, zorunlu olarak, idealin alanında kök salmış gibi görünecektir; _olan_ ve _zorunlu_ olan, _gereken_ olanda duracaktır; Bağlantıları ayrıntılı olarak izlemeyi ummasak da. O halde, tamamen uyumlu bir kişi olan, asla parçalı bir şekilde hareket etmeyen, iradesi, aklı ve sevgisi asla zıt amaçlara sahip olmayan bir Tanrı'da, dünya ancak böyle bir Tanrı'da yeterli ve birleştirici kaynağını bulabilir. Dünyanın kendisi, ancak Tanrı'nın onunla ilgili amacının anlamının tutarlılığının ifadesi olduğu sürece gerçek birliğe sahiptir.

Ve Tanrı'nın amacının anlamının tutarlılığı hakkındaki bu aynı düşünce, başka bir yerde ileri sürdüğüm gibi,[107] baskın ruhsal düzeni tanımasıyla, bizi mucizevi veya doğaüstü olanın kendiyle çelişen bir anlayışının zorunluluğundan kurtarır. Ayrıca, Profesör Nash ile birlikte, kişisel kelimesine yeterli genişlik verilirse, "gerçek doğaüstünün kişisel olduğunu ve kişiselin keşfedildiği her yerde, ister vicdan yaşamında ister akıl yaşamında, ister İsrail'de ister Yunanistan'da olsun, doğaüstünün de keşfedildiğini" görmemizi sağlar. Doğaüstünün kişisel olduğu bu anlayış üzerine, savunmacıların Hristiyanlığın iddialarını temellendirmesi gerekir. İlahi ve insani kişilik, 'Doğa'nın içinde, yani varlığın toplamında yer alır. Fakat her ikisi de, hem insan hem de ilahi, görünür Doğanın kapsamını ve erişimini aşar."[108]

(4) _İçkinlik Kavramının Sınırlamaları._--Gerçekten de, dine inananlar tarafından her yönden açıkça kabul edilmelidir ki, Tanrı'nın içkinliğini şu anda birçoklarının yaptığı gibi bu kadar özel olarak vurgulayamayız ve sonlu tezahürlerin ötesinde bir Tanrı'ya sahip olamayız. Mesele bu şekilde kavrandığında, kişisel bir birlik olabilecek gerçek bir kişisel Tanrı yoktur.
Bu nedenle, sıradan bir anlamda din, bu süreçle
basitçe imkansız hale gelir; Pozitivizm tek mantıksal sonuçtur ve Frederic
Harrison aramızdaki tek, açık görüşlü peygamber, çölde haykıran tek bir ses olur. Böyle bir sonuç herkes için mümkündür,
çünkü ve şu ana kadar, tamamen Kişisel Tanrı, Martineau'nun dilinde, gerçekten "özgür ruhlu" olan.[109]

3. _Tanrı'nın Babalığı Düşüncesini Derinleştirmek._--Ancak toplumsal bilincin, kişinin değeri ve kutsallığı, yükümlülük ve sevgi konusundaki derinleşen duygusuyla etkisi, yalnızca Tanrı kavramında tamamen kişisel olana ısrar etme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın Babalığı düşüncemizi de derinleştirme eğilimindedir.

(1) _Tarih Salt Doğal Bir Süreç Değildir._--Duygusuz bir Mutlak'ın, ona ne ad verilirse verilsin, devam eden hiçbir şey toplumsal bilinci asla tatmin etmeyecektir. Tarihsel sürecin yeni üzüntü ve etik anlamı, ilk etapta, tarihin yalnızca zorunlu bir gelişme olarak görülmemesini, insanların bugün olduğundan daha bilinçli ve açık bir şekilde etkili bir şekilde işbirliği yaptığı bir hareket olarak görülmesini gerektirir; ve ikincisi, umursayan, seven, rehberlik eden bir _Tanrı_ talep eder. Tarih, Tanrı için sadece bir soykırım olamaz.

(2) _Tanrı, Büyük Hizmetkar._--Dördüncü bölümde gördüğümüz gibi, toplumsal bilinç, amacı kendi amacını tamamen destekleyecek bir Tanrı gerektirir ve bu nedenle Fairbairn ile birlikte, Babalığı Egemenlikten önce koymamızı, Egemenliği Babalıktan önce koymamamızı ve Tanrı'yı ​​kesinlikle Mesih'ten sonra, kendini veren hizmet eden sevgi olarak kavramamızı gerektirir. Hristiyan tarihinin anormalliklerinden biri, kilisenin Tanrı'nın pagan anlayışını terk edip gerçek bir Hristiyan görüşüne ulaşmakta çok yavaş olmasıdır. Mesih'in Tanrı'ya dair kendi vahyini, insanlara olan sempatisini paylaşmadan anlayamayız. Vahyin kilidini açmak için kendi deneyimimize ihtiyacımız var. Ve böylece, hem kişinin değeri hem de yükümlülük duygusu açısından toplumsal bilincin istikrarlı bir şekilde derinleşmesi, Tanrı'nın en yüce olması için sevgi olması gerektiğini ve dolayısıyla aşkın yükümlülüklerle birlikte tüm hayatımıza gerçekten ve sempatiyle girmesi gerektiğini görmemize kesinlikle yardımcı oldu. 
(3) _İlahi Keyfilik Yok._--Böyle bir Tanrı anlayışıyla, keyfiliğin her izi kaybolur. Kalvinizm, ne kadar ısrarla
üzerinde durulursa durulsun, modern toplumsal bilincin baskısını gerçekten hisseden, kişinin değeri ve kutsallığı konusunda gerçek bir anlayışa ulaşmış, yani Tanrı'yı ​​Mesih'te gerçekten gören herhangi bir insan için çok farklı bir şey ifade eder. Kalvinizmin, Tanrı'nın her şeyin nihai kaynağı olduğu şeklindeki büyük gerçeği, belki de hiç bu kadar güvenli olmamıştı; ancak her şeyin mutlak ve nihai kaynağı olan Tanrı, tamamen kişisel Tanrı'dır, iradesi asla aklından ve sevgisinden ayrılmaz, içerik veya yönü olmayan çıplak ve boş bir her şeye gücü yetme gibi bir soyutlama bilmez, ancak kendisi her zaman yaşayan sevgidir. Sözde Kalvinizm'in çoğunun felaketi, yönü veya hızı olmayan bir hareket gibi parçalı bir Tanrı varsayımındadır. Keyfi kararlar ancak böyle parçalı bir Tanrı'dan, henüz gerçekliğinde ve kişiliğinde tam ve eksiksiz olmayan bir Tanrı'dan düşünülebilir.

(4) _Tanrı'nın Pasifliği. _--Ayrıca, toplumsal bilinç tarafından gerekli görülen Tanrı'nın Babalığının herhangi bir hayati savunmasının, ister eski bir sapkınlık gibi görünsün ister görünmesin, Tanrı'nın edilgenliğinin açıkça kabul edilmesini içerdiği anlaşılıyor. Tereddütsüzce kabul etmeliyiz ki, Tanrı olmadan bizim için gerçek bir Tanrı olamaz.
"Teolojinin Tanrı'nın edilgenliği fikrinden daha yanlış bir fikri yoktur. Eğer
üzüntü çekebiliyorsa, acı çekebilir ve eğer
bunlardan herhangi birine sahip olmasaydı, günahın kötülüğü veya insanın sefaleti hakkında hiçbir his duymazdı. İsa Mesih aracılığıyla gelen gerçeğin Tanrı'nın edilgenliğinde özetlendiği söylenebilir."[110]
Toplumsal bilincin artan hassasiyetiyle birlikte,
acı ve günah sorunu giderek daha fazla baskı yapar ve kendisi neredeyse Tanrı'nın edilgenliğinin iddiasını zorlar.
Daha azı
kalplerimizi tatmin edemez veya Tanrı'ya olan saygımızı korumamıza izin veremez.

Elbette, toplumsal bilincin bize verdiği giderek daha net vizyonla, sempatik, özverili, kesinlikle özverili, sevgi dolu liderlik, hatta insanlar arasında bile, Tanrı'da daha azıyla tatmin olmayacağız. Acı çeken, arayan, seven bir Tanrı'ya sahip olmalıyız; çünkü günahımızda acı çeken, her birinin günahını bir yük olarak taşıyan ve bir çocuğun geri dönmesiyle tatmin olmayan Babamız; sadece seyirci değil, tüm sıkıntılarımızda kendisi de acı çekiyor. O halde, Mesih'in çarmıhı, Tanrı'nın arayan, acı çeken sevgisinin gerçek gerçeklerinin dürüst bir göstergesidir.

4. _Toplumsal Üçlü Doktrini'ne gelince._--Teoloji için toplumsal bilinçten yaygın olarak çıkarılan bir çıkarım, belki de bana haksız görünmesi gerektiğini söylemek gerekir, sözde "Toplumsal Üçlü" doktrini. Sosyal bir Üçlü Birlik hakkındaki bu tartışmalarda yapılan sürekli soğuk varsayımı sorgulamak gerekir, bu görüşün "soyut basitlik" olarak adlandırılan şeye tek alternatif olduğu. Her durumda, Tanrı'da sonlu kişiliğin sınırlamalarından kurtulmuş, eksiksiz bir kişisel yaşamın tüm zenginliğini ve karmaşıklığını bulundurmamız gerektiğini varsayabiliriz. Bunun içerdiği şeylerin bir kısmı
işaret etmeye çalıştığımız şeylerdir. Burada kesinlikle "soyut basitlik" yoktur. Dahası, yazarın görebildiği kadarıyla, sosyal bir Üçlü Birlik kavramı bizi kaçınılmaz olarak en belirgin türden bir üç tanrıcılığa götürür. "Sosyal" tam kişiliği içerir. Hiçbir şey sevgiden daha eksiksiz bir kişilik gerektirmez, bu görüş bunun içkin Üçlü Birlik'in kişileri arasında, Tanrısallığın ta kendisindeki ayrımlar arasında
var olduğunu ileri sürer. Mesih'in Tanrı'yla ilişkileri, elbette,
kesin ve belirgin bir şekilde kişiseldi; Ancak unutulmamalıdır ki
dikkatli bir teolojik bakış açısıyla, bunları doğrudan Tanrısallığın içkin ilişkilerine aktarmamıza izin verilmez.

Dr. W. N. Clarke'ın[111] İncil'deki Üçlü Birlik doktrini ile Üçlü Birlik doktrini arasında çizdiği ayrımı kesin bir değere sahip sayıyorum; ancak kişi bu ayrımı yaptıktan sonra, Üçlü Birlik doktrininin yaptığı katkının değerinden şüphe edebilir.
Tanrısallığın gerçekten içkin ilişkileri zorunlu olarak bizden gizlidir ve ayrıca, yazarın görebildiği kadarıyla, ortak yaşamın etik ilişkilerinde gösterilen iyi bilinen ve gerçekten kutsal olanın yerine, tamamen gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde kutsal olduğu varsayılan bir şeyi ikame ederek olası bir zarar verme dışında, bizim için etik veya dini bir öneme sahip değildir.

Üçlü Birlik doktrini, başlangıçta kilisenin Mesih'in ilahiliğini benimsemesini sağlamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Şimdi buna gelirsek ve bunu oldukça farklı bir bakış açısından ele alırsak, eski yol
daha az önemli hale gelir. Gerçekten de, eski hazineyi saklamalıyız,
ama onu aynı eski sandıkta saklamamız gerekmez. Hiçbirimiz -en ortodoks olanlar bile- Mesih'in ilahiliğini Üçlü Birlik doktrininde savunmanın _nedenlerini_ gerçekten bulamayız. Üçlü Birlik doktrininden, insanları Mesih'in ilahiliğine inanmaya gerçekten yönelten düşüncelerin ne kadar da uzak olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bu doktrin, en fazla, başka nedenlerle inanmaya başladığımız şeyi Tanrı düşüncemizle birleştirmek için tasarlanmış felsefi bir tamamlayıcıdır.

Ancak, en azından Mesih'in ilahiliğini öyle kavramalıyız ki, iki veya üç Tanrı olmasın. Ve bir "Toplumsal Üçlü Birlik" bana, terimler dışında, bundan kaçınmıyor gibi görünüyor. Ancak, bu nedenle, sorunumuzu çözmemiz gerekiyor, _o_ yoldan çıkmamamız gerekiyor.

Dr. Clarke'ın İncil'deki Üçlü Birlik doktrini dediği şey, bana, altına hangi felsefi teoriyi koyarsak koyalım, Hristiyanlığın tam kalbini içeriyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, vaftiz ve kutsama formüllerinde ifade edildiği gibi, kilisenin
büyük günlük itirafı haline geldi, çünkü
konuştuğumuz şeyi güçlü bir şekilde ifade ediyor: Tanrı'nın yaşayan sevgisi, mutlak bir özverili sevgi hayatı, ebedi hizmet.

İncil'deki Üçlü Birlik, gerçekte, bazen adlandırıldığı gibi,
kurtuluşun üçlü birliğidir; ve bana göre, kurtuluşun büyük
gerçeklerini doğrudan vurgular. Burada üç büyük gerçek vardır: Birincisi, Tanrı'nın
Babalığı, Tanrı'nın kendi varlığında Baba, Sevgi,
ışık olarak kendini gösteren, hayat olarak kendini veren, kendini ileten,
kendini çocuklarının hayatına döken, en yüksek hayatını onlarla, her biriyle
paylaşmak isteyen olmasıdır. İkincisi, Mesih'teki Baba'nın somut,
kesin vahyi, tam etik mükemmellikte, bilinmesi ve deneyimlenmesi gereken gerçek bir gerçek olarak ortaya çıkmıştır; artık bilinmeyen, gizli veya sadece kısmen ve kusurlu bir şekilde açığa vurulmuş bir Tanrı değil, gerçek, yaşayan bir karakter Tanrısı, gerçek dünyada gerçek, takdir edilebilir, ancak tamamen ruhsal bir olgu olarak sayılır. Ve üçüncüsü, Baba, kendisini her _bireyin_ kalbinde, sürekli, yakın, ilahi bir ilişki içinde, ona açılan Ruhu aracılığıyla açığa vurur,
ancak asla müdahaleci değildir, ancak insanın kişiliğine saygılıdır,
her insana en zengin yaşamın ideal koşullarını mümkün kılar.

Hristiyan inancımızın tam itirafının altına koyduğumuz metafizik teorinin, bana birincil önemde olduğu görünmüyor. İnsanlar
bunu büyük bir öneme sahip sayabilirler; ancak, en fazla, böyle bir teorinin sadece başlangıcı Mesih'in büyük Yeni Ahit itirafında bulunabileceğinden, ilk sırada olması pek mümkün değildir.

5. _Kişiliğe Önde Gelen Saygı, Tanrı'nın İnsanlarla Olan Tüm
İlişkilerini Belirler._--Ama toplumsal bilincin, kişinin değeri ve kutsallığı konusundaki inancının özü, onun _kişiliğe olan saygısıdır_; ve bu düşüncenin teoloji için çok büyük bir önemi vardır, çünkü toplumsal bilincin bu yargısı haklı çıkarsa, Tanrı'yı ​​insanlarla olan tüm
ilişkilerinde en önde gelen şekilde karakterize ettiği düşünülmelidir.

(1) _Mesih'te Yansıyan._--İlk olarak, Mesih'e Tanrı'nın en yüce vahyi olarak döndüğümüzde, bu kişisel saygının onun attığı her adımı işaretlediğini görmemek mümkün değildir. Bu, elbette, Mesih'in yaşayan, sevgi dolu Baba'nın bir çocuğu olarak her kişiye verdiği paha biçilmez değerde başlar.

Ve onun nesliyle ve öğrencileriyle olan _tüm yöntemini_ belirliyor gibi görünüyor. Başlangıçtaki ayartmalardaki mücadelede, eserinin alacağı biçim ve kullanılacak araçlar konusunda gösterilmiştir. Gördüğümüz gibi, burada, krallığın inşasında baştan itibaren tüm manevi ve etik olmayan yöntemlerin mutlak bir şekilde ikincilleştirilmesi vardı. Özgür kişiliğin hiçbir yerde geçersiz kılınması söz konusu olmayacaktır. Sırayla, bağımlılığını insanların maddi ihtiyaçlarını karşılamaya bağlama cazibeleriyle karşı karşıya kaldı - ekmekle krallık; bağımlılığını doğu zihnine en çok hitap eden şeye bağlama cazibesiyle - mucize yaratan gücün kullanımı - hayret veya vecitle krallık; bağımlılığını güce bağlama cazibesiyle - zorla krallık. Ancak Mesih, Tanrı'nın sadece ekmek tedarikçisi olmadığını; Tanrı'nın sadece mucize yaratan, sadece harika deneyimler veren biri olmadığını; ve Tanrı'nın zorla fethedilecek bir tiran olmadığını açıkça görüyor. Bu nedenle, her yerde özgür kişiliği geçersiz kılabilecek her şeyi bir kenara koyuyor. Krallığın ekmekle, krallığın mucizeyle ve krallığın zorla kurulması gibi tüm çekici ve görünüşte hızlı yöntemlerini, yavaş ve sıkıcı ve maliyetli ama saygılı olan ruhsal krallığın ruhsal yollarla, Tanrı'nın krallığının Tanrı'nın yoluyla --özgürce kazanılmış bir güven, kendiliğinden ortaya çıkan bir alçakgönüllülük, memnuniyetle verilen bir sevgi-- yöntemiyle değiştirecekti. Özgür kişilerden oluşan bir krallık dışında hiçbir krallıktan zevk alamaz. Aynı şekilde, müritlerinin yakın çevresiyle olan ilişkilerinde, onların kendi ihtiyaç duydukları inisiyatiflerine karşı en titiz saygıyı göstermiş gibi görünüyor. Görünüşe göre, kamusal hizmetinin sonlarına kadar müritlerine bile kendisini Mesih olarak açıkça duyurmuyor ve sonra da, haftalarca, hatta aylarca, alışılmadık derecede yakın kişisel temas ve ruhuna dair izlenimle, kendi itiraflarına getirildikten sonra. Kendisi hakkındaki tüm dogmatizmi istikrarlı bir şekilde reddeder ve onları tamamen ruhsal bir yöntemle, gerçekten kendilerine ait olabilecek bir itirafa götürür. Mesih olduğunu göstermek için Eski Ahit'ten kanıt metinleri yığılmaz. Öğrencileri ile hiçbir zaman kanıt denememiş gibi görünüyor. Aslında, insanların ahlaki bir seçimle ona gelmeleri için özgür bırakılabilmesi için, oldukça belirsiz olan "İnsan Oğlu" unvanını bilerek seçmiş gibi görünüyor. Bana göre, Tanrı'nın krallığının kurulmasında Mesih'in en önemli işinin, birkaç kişiyle kişisel ilişkisi olduğu gerçeği son derece önemlidir; muhtemelen, çok kısa sözde kamu hizmetinin tam üçte biri, belki de daha fazlası,
müritlerin yakın çevresiyle kesinlikle aranan karşılaştırmalı bir emeklilik dönemiyle geçti--tüm bunlar, Mesih'in gözünde kişiye yönelik böyle bir saygının temel öneminin aynı şekilde kabul edildiğine işaret ediyor. Tanrı'nın krallığı, ancak özgür kişilerin onun müritliğine tam olarak
kazanılmasıyla kurulabilir. Krallık, Dr. Mulford'un dilinde, her zaman bir "Tanrı Cumhuriyeti" olan, öncelikle ve son olarak özgür kişilerin krallığıdır. Profesör Peabody'nin Mesih'in bireyciliğinin temel önemine, "İsa hayata içeriden, bireyin ilhamıyla yaklaşır"[112] vurgusu, söylenmesine gerek yok,
Mesih'in kişiye yönelik saygısı varsayımına dayanır.

Gerçekten kamu hizmetinde de aynı ruh ortaya çıkar; çünkü İsa bana
burada sürekli olarak Ferisiler ve Sadukiler'deki aşağılama ruhuyla, sıradan insanların, hatta vergi görevlilerinin ve günahkarların
öfkeli kişiliği arasında bir tür ahlaki ürperti ile duruyor gibi görünüyor. Bu en küçüklere bile duyduğu aşağılamayı kendi
yüzüne bir tokat gibi hissediyor.

Vahiy'in bize Mesih'in durup kalbin kapalı kapısını
çalmasıyla ilgili verdiği o bakış, yalnızca Mesih'in yeryüzündeki yaşamının tavrının değil, aynı zamanda Tanrı'nın bizimle olan ebedi ilişkisinin de sonsuza dek gerçek bir resmidir. İnsanlar bizi alt edebilir ve öfkelendirebilir ve hatta bundan dolayı daha fazla sevgi gösterdiklerini düşünebilirler; Tanrı ise asla. Bu ilkeyi, o zaman, Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerine ilişkin yargımızda kesinlikle önemli olarak alabiliriz.

(2) _Yaratılışta._--Yaratılışta bile temeldir. Kişilerin
yaratılması gerçeği bunu ima eder. Howison'dan daha önce alıntılanan dilde, Tanrı'nın "bilinci, gerçek kişinin hem işareti hem de testi olan diğer zihinlerin kişisel inisiyatifinin tanınması ve saygısından yoksunsa" böyle bir yaratılışın hiçbir anlamı olamaz. 

Ve eğer sevgi, bir an için yaratılışın güdüsü olarak düşünülecekse, bunun herhangi bir tatmini için, o sevgiye özgürce karşılık verebilecek kişiler gerekir. 

Ahlaki özgürlüğün kader armağanının kesin olarak verilmesi, günahın pratik kesinliğiyle birlikte - ona karşı seçim yapabilecek varlıkların yaratılması - bu kişiye duyulan saygı ilkesinin Tanrı'nın varlığına ne kadar derinden yerleştirildiğini gösterir. 

Burada da keyfi ilahi kararların imkansızlığı karşımıza çıkar. 
Bu, bir kişiye bir şey olarak davranmak olurdu ve Tanrı'nın kendisi bunu yapmayabilir ve Tanrı olarak kalabilir. Bir insan hem ilahi önbilgiye hem de insanların ahlaki inisiyatifine olan inancına giden yolu göremiyorsa, Tanrı'yı ​​insanları zorlayan biri olarak düşünmektense, insanların özgür eylemlerinin ilahi bilgisizliğini bile seçmekten çekinmemelidir. Tüm ahlaki evrenimiz, her şeyin kaynağı olan kişilerle ciddi bir şekilde ilgilenmiyorsa, kulaklarımızın dibinde yuvarlanır. Ve yine de, Mesih'in yeryüzünde kişisel bir saltanatının yaygın kavramlarının örnek olarak alınabileceği, pratik olarak bir krallığa bakan çok fazla teolojik düşünce vardır. Özgür ruhların krallığı sadece kararlaştırılamaz.

(3) _İlahi Takdirde._--Ve kişiliğe duyulan bu aynı saygı ilkesinin, Tanrı'nın ilahi takdiri ve yönetiminde de yönlendirici bir güdü ve anahtar olduğu hissedilmelidir. Tanrı ellerini uzak tutar. Bireysel inisiyatifi bastırmak için değil, çağırmak için hareket etmelidir.

Belki de bu, bir hukuk alanının en derin nedenidir, bir kişinin herhangi bir ahlaki zorlamayla engellenmeden kendi özgür gelişimini gerçekleştirebileceği bir alan olabilir.

Şimdi, bu hukuk alanı karakter için gerçek bir eğitim alanı olacaksa, üçüncü bölümde gördüğümüz gibi, sonuçlar hemen bir kenara bırakılmamalı, insanların karşılıklı etkisi tüm çizgi boyunca devam etmelidir.

Büyük kötülükler durumunda bile, Tanrı hemen araya girip her şeyi yoluna koymaz.
Karakter aşırı derecede pahalı bir üründür. Bu, karşılıklı etki veya özgürlük açısından bir oyun dünyası değildir. Tanrı, insanların özgürlüğünü ve kişiliğini en kıskanç şekilde korur. Karakterin içeriden olması gerektiğini asla unutmaz. Mesih'in yapmayacağı gibi, o da "işaretler" tarafından zorlanan bir inancı kabul etmeyecektir. Bu nedenle, bize de _sormak_ kalır ve geriye çok şey bizim sormamıza bağlıdır. Bu yüzden, Tanrı da tüm zorlukları ortadan kaldırmaz ve inanç yerine görüş vermez. O, çoğu zaman, işlerin nasıl gittiğine karşı umursamaz görünüyor; çünkü sadece içimizdeki kahramanlığa seslenmekle kalmıyor, aynı zamanda kendimizde veya başkalarında ihtiyat ve erdemi karıştırmamızı imkansız hale getirmek ve böylece bize gerçek bir ahlaki zaferin, gerçekten bencil olmayan bir şekilde doğruya teslim olduğumuzu bilmenin fırsatını ve sevincini vermek istiyor. Tanrı'nın kişiye karşı kutsal saygısının bu derin ilkesi ışığında, kişi eski şikayetlerini susturmayı ve tüm kalbiyle Tanrı'ya, doğruluğun ve mutluluğun her zaman bir arada olmadığı ve bu nedenle "Tanrı'ya boşuna hizmet edebildiği" bir dünyada yaşadığı için şükretmeyi öğreniyor. Ah, şunu bilelim ki, Tanrı'nın umursamadığı değil, çok fazla önemsediğidir - sevdiği çocuğun karakterini rahatlatmak için fedakarlık yapamayacak kadar fazla - onu en büyük fırsatından mahrum bırakamayacak kadar fazla. (4) _Kişisel Dini Yaşamımızda._--Aynı ilke kişisel dini yaşamımızda da geçerlidir. Tanrı'nın bizimle ilişkisinin göze batmaması, ki bundan sıklıkla şikayet ederiz, daha ziyade onun kendi ahlaki girişimimize olan kutsal saygısının ve ahlaki ihtiyacımıza olan dikkatli adaptasyonunun kanıtı olarak alınmalıdır. Güçlü bir kişilik zayıf birine göre nerede olursa olsun, güçlü olan kişi vicdanlı bir özdenetimi korumalıdır, aksi takdirde diğerinin kişiliğine hükmedebilir, diğerinin ahlaki zararına ve bireyselliğinin engellenmesine yol açabilir. Bir çocuğun zararlı bir şekilde "annesinin önlük bağlarına" bağlanması mümkündür. Tanrı'nın bizimle ilişkisinin müdahaleci olmaması çok daha önemlidir. Tanrı özgürlüğümüzü ve bireyselliğimizi korumalıdır. Güçlü, etkili ama bilge bir dostun yapacağı gibi elini saklamak için bile çaba sarf etmelidir. Daha yükseğe çıktıkça hayatımız giderek daha fazla inançtan oluşur ve Baba'nın ilişkisi giderek daha az müdahaleci hale gelir.[113] Vizyon zamanları hedefe doğru ilerlememizde sabırlı olmamız için verilir. Ve vizyondan sonra sıklıkla Rendel Harris'in "inancın karanlık gecesi, her adımın Tanrı'ya mutlak bir bağımlılıkla ve vizyonun gerçek olduğuna ve yalan olmadığına dair güvenceyle atılması gereken"[114] dediği şey gelir. Karakter için görünmez Tanrı'ya ihtiyacımız var.

Şüphesiz ki bu nedenle Tanrı dini yaşamda ezici deneyimlerden nadiren yararlanır. O, açık ve rasyonel bir özbilinçle seçilir ve bu yüzden nadiren baskın çıkar. Ve en baskın görünen deneyimlerde bile, kişi gerçek etik ve manevi önemine gerçekten uyanırsa, muhtemelen bireyin kendi tepkisini ortaya çıkarmak için hassas bir şekilde uyarlanmış olarak bulunurlar. Ancak çoğumuz için bu tür deneyimler gerçek bir ayartmadır, çünkü pasif duygusal olanın dikkatimizi çekmesine izin veririz ve böylece etik ve manevi meyveyi kaybederiz. Bu harikulade deneyimlerin en belirgin olduğu ve açıkça gerçek yardım sağladığı yerlerde, genellikle, Tanrı ve ruhsal dünya hakkında güçlü bir düzeltme gerektiren
yanlış bir anlayış nedeniyle hala ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyorlar. Burada, muhtemelen Mesih'in başkalaşımının havarilere olduğu gibi, insanların zayıflığına bir taviz olarak gerçekten de verilmiş gibi görünüyorlar, Tanrı, insanların daha yüksek bir
temyize ulaşamamaları nedeniyle, o an için daha düşük bir itiraz hattını kullanmaya gönülsüzce razı oldu.

Duygusal deneyimin neo-platonik aşırı değerlendirilmesinin ve dinde ani ve büyülü krizlerin tehlikesini daha önce gördük;
ve bu tehlike özellikle Kutsal Ruh'un çalışmasıyla ilgili olarak söylenen birçok şeyde görülür. Birçok samimi ve içten Hıristiyan için, dinde başka yerlerde bilinçli bir şekilde bir kenara koydukları batıl inançların hepsinin Ruh'un çalışmasıyla ilgili düşüncelerinde geri döndüğünün basitçe doğru olduğu anlaşılıyor. Burada Tanrı ile ilişkileri
kişisel, ahlaki veya gerçekten ruhsal bir ilişki olarak düşünülmekten çıkmıştır; ve onlar az çok kesin olarak bedensel heyecanlar, belirgin ve ezici duygusal deneyimler veya ani dönüşümler -ki bunlara karakter dönüşümleri denilemez-
aramaktadırlar - baştan çıkarmaların tamamen pasif yarı büyülü bir şekilde ortadan kaldırılmasında. Yani,
ahlaki ve ruhsal olmayan süreçlerden ahlaki ve ruhsal sonuçlar aramaktadırlar. Tam nokta şudur: Şüphesiz ki, Tanrı'nın kişisel Ruhu'nun kişisel etkisinin insan hayatını dönüştürmede neler yapabileceğini dar bir şekilde sınırlamamalıyız -olasılıklar muhtemelen
düşündüğümüzün çok ötesindedir- ancak eğer sadece pagan batıl inançtan kaçacaksak, ilişkinin kişisel olduğunu, etkinin ruhsal olduğunu ve kesinlikle etik koşullar altında olduğunu açıkça görmeliyiz. Tanrı'nın Kişisel bir Ruh olduğunu ve kişisel olmayan bir madde olmadığını görelim, o zaman Herrmann'ın dediği gibi, "içsel yaşamının tezahürleri aracılığıyla bizimle iletişim kurar ve bilinçli ve amaçlı olarak zihninin ne olduğunu bize hissettirdiğinde, biz de kendisini hissederiz. "[115]

Ve sonra, daha önce söylendiği gibi, Ruh'taki
derinleşen yaşamın açıkça Tanrı ile derinleşen kişisel bir dostluk ve birlik haline geldiğini, büyüyen bir dostluğun yasalarını inceleyip öğrenebileceğimizi ve itaat edebileceğimizi; ve bu yasalar arasında,
hiçbiri kişiye duyulan saygıdan daha merkezi bir öneme sahip değildir.

(5) _Yargıda._--Ve Tanrı'nın yargıda bizimle ilişkisine döndüğümüzde, bence, bu ilkenin yaygın öğreti ve beklentilere aykırı olarak daha fazla uygulandığından emin olabiliriz. Herkesin veya herhangi birinin kalbinin sırlarının herkese
açığa çıkarılacağı bir zamanı dört gözle beklemek için hiçbir nedenimiz yok. Tanrı böyle yaparak, bana öyle geliyor ki, insanlarla olan tüm ilişkisinin ilkesini ihlal edecek ve Mesih'teki ve tarihteki kendi vahiyini yalanlayacaktır. Benim için,
Dr. Clarke'ın sözleri hemen inanç: "Hiçbir adamın komşusunun
sırlarını bilmesi ve komşusunun hayatı aracılığıyla Tanrı'nın adaletini izleyebilmesi gerekmez ve bireyselliğin kutsallığına saygı duyan hiçbir adam bunu arzulamaz. Ne kendi sırlarının ifşası
ne de bir başkasının sırlarını bilmek kendine saygılı bir ruha iyi bir şey gibi görünmez."[116]

Hatta yargılamanın kendisi bile, şüphesiz, özgür kişiliğin
açıkça tanınmasıyla ilerler. Bizler "özgürlük yasasıyla yargılanırız." Ve Phillips Brooks'un en çarpıcı paragraflarından birinde belirttiği gibi
gerçekten kendi kaderimizi seçeriz. "Bu yasayla yargılanacağız. Yargı gününü ne kadar da basit ve yüce kılıyor! Büyük beyaz tahtın önünde durup kararımızı bekleriz. Ebedi Yargıcın
kapalı dudaklarını izleriz ve o dudaklar açılıp kaderimizi, cenneti veya cehennemi
belirtene kadar kalbimiz durur. Dudaklar açılmaz. Yargıç sadece elini kaldırır ve önündeki her ruhtan, baskısı eğitimi olan her
kısıtlama yasasını kaldırır. Kısıtlama yasalarını kaldırır ve sonuçları belirginleşir. Her ruhun gerçek içsel doğası yüzeye
sıçrar. Her ruhun özgürlük yasası
en yüce hale gelir. Ve her ruh, tek bir övgü veya onay sözcüğü olmadan, kendi içsel eğilimiyle, kendi yerini arar....
Ruhların özgürleştirilmesi, ruhların yargılanmasıdır. Özgürleşmiş bir doğa kendi kaderini
belirtir. Daha ciddi bir yargı kürsüsü olabilir mi? Özgürlük yasasıyla yargılanmak korkutucu bir şey değil midir?"[117]

Ve Tanrı tarafından herhangi bir yargıda, "insan israfı" düşüncesinin olamayacağından çok emin olabiliriz.
İnsan, Tanrı için, sonuna kadar, Tanrı'nın bir çocuğu, kutsallık ve değer taşıyan bir kişi olarak kalmalı, her zaman karakter sahibi olarak muamele görmelidir. Ve tam da bu doğrultuda, yorumsal gerekçelerden bağımsız olarak, bana öyle geliyor ki, yok olma doktrininin kesin bir şekilde reddedilmesine yol açıyoruz. Ve Fairbairn'in şu kısa ama kapsamlı ifadesinden daha ikna edici bir şekilde bu konuyu ele alan bir şey bilmiyorum: "Babalıkta herhangi bir gerçek varsa, yok olma, insandan çok Tanrı'nın cezası olmaz mıydı?
Yok edilen yaratık gerçekten sonsuza dek yok olurdu - iyi ve kötü, utanç ve sefalet, ceza ve acı, onun için varlığıyla birlikte her şey sona ererdi; ancak Tanrı için böyle olmazdı - adamın adı hafızasından asla yok olamazdı ve sanki onun yarattığı bir ruhun ebedi sembolü olurdu ve onunla onu yok etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını keşfederdi."[118]

(6) _Gelecekteki Yaşamda._--Kuşkusuz zorluklarımız yine de sona ermemiştir; ancak en azından Tanrı anlayışımız kendiyle çelişmekten kurtulmuştur; ve Baba, oğlunun günahında acı çeken ve sürekli olarak onun dönüşünü arzulayan ve arayan biri olarak görülür, hiçbir çocuğu Baba'nın sevgisindeki yerini reddettiği sürece asla tatmin olmaz. Kişiliğe duyulan bu derin saygı ilkesi, ele aldığımız, insan etik gelişiminin en güzel çiçeğidir ve Tanrı'nın gelecekteki yaşamda herhangi bir zamanda zorlaması olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor gibi görünmektedir. Bir kişi asla bir şey olarak
muamele edilmeyecektir. Tanrı'ya dönen ruh gönüllü olarak kazanılmalıdır.

Ve eğer, o zaman, insanların Tanrı'ya karşı sonsuz direnişinin soyut olasılığı inkar edilemezse; aynı şekilde, Tanrı'nın sonsuz sevgisi, sabrı ve bilgeliğiyle sonunda hepsini direnişlerinden kazanabileceği olasılığı da -hatta belki de pratik olasılık- inkar edilemez. Ve ebedi umut en azından açıktır; ancak, şunu belirtmek gerekir ki, yalnızca insanların şu anda dünyevi yaşamda geçerli olan ve şu anda itaat edilmesi gereken ahlaki koşulların yerine getirilmesiyle açıktır. Tanrı'ya giden daha kolay bir yol asla olmayacaktır. Gelecekte Tanrı'ya dönme olasılığı varsa, kişinin şu anda kendisini olması gereken yere koymasının önemsiz olduğunu varsayan sığ bir düşüncedir. Tüm kötü ekimlerimizin tam sonuçlarını almalıyız. O halde, herhangi bir rasyonel teoriye göre insanlara sunulabilecek en uç nokta, şu anda karşılaştıklarından daha büyük bir kötülük mirasıyla karşı karşıya kaldıklarında, şu anda geçerli olan ve yerine getirilmesi onlar için çok daha kolay olan aynı mutlak ahlaki teslimiyet koşulu altında Tanrı'ya geri dönebilecekleri umududur. Kişiliğe saygı ilkesi burada onaylandığından çok daha az kapsamlı olsa bile, Tanrı tarafından bir ruhun yok edilmesinin yalnızca Tanrı'nın tüm geleceği önceden gördüğü ve ruhun asla doğruluğa ve Tanrı'ya dönmeyeceğini bildiği varsayımı üzerine haklı görünebileceği göz ardı edilmemelidir. Ancak, yok etme doktrini _bu_ zeminde haklı gösterilecekse, aynı ön bilginin Tanrı'nın, eğer varsa, nihai olarak düzeltilemez olan her şeyi yaratmadan önce bilmesini sağlayacağı ve bu nedenle bunları varlığa çağırması gerekmediği gözlemlenmelidir. Dolayısıyla, yok olma teorisinin sunduğundan çok daha büyük olmasa da aynı derecede büyük bir hedef, bu teorinin rasyonel olarak yapması gereken aynı varsayımla elde edilebilir ve aynı zamanda bu teoriye yöneltilen büyük itiraz -kişiliğin ihlali- önlenebilir.

Kişiliğe duyulan bu saygı ilkesinin, gelecekteki yaşamla ilgili olarak bize daha fazla bilgi verilmemesinin başlıca nedenini içermesi muhtemel görünüyor. Hristiyanlık, buradaki merakımızı tatmin etmekten çok uzak. Öteki yaşamın gerçekliği ve değeriyle ilgili kesinlikle ihtiyaç duyulan güvenceden biraz daha fazlasını veriyor.
Ayrıntılar ya oldukça eksik ya da yalnızca en geniş sembollerle veriliyor.
Bireysel inisiyatifimizin, bir yandan aşırı motivasyon, diğer yandan takdir edilmeyen bir idealin depresyonu tarafından engellenmemesini istiyorsak, bu çekingen vahiy sessizliği gerekli görünüyor.

Bir yandan, yani, gelecekteki yaşamın ayrıntılı bir vahyini anlayabildiğimiz kadarıyla, onu şimdiki yaşamın gerçekçiliğiyle ortaya koymak, en yüksek ahlaki eğitimimiz için çok gerekli olduğunu gördüğümüz Tanrı'nın bize olan o göze batmayan ilişkisine müdahale etmek olurdu. Eğitimimizin bu döneminde, ruhsal gerçeğin belli bir belirsizliğine ihtiyacımız var; görerek değil, imanla yürümemiz gerekiyor. Ebedi gerçeklikleri geçici olanla bu kadar açık bir şekilde tartabilmek, sadık, özverili bir karakterde büyümemize yardımcı olmaktan çok engel olurdu.

Öte yandan, bize gelecekteki yaşamın eksiksiz ve şüphesiz bir vahyi verilirse, şüphesiz ki bize pek de çekici gelmeyecek çok şey olurdu ve hatta olumlu bir şekilde moral bozucu bile olabilirdi, çünkü henüz anlamını yorumlayacak ve sevincini bize açacak deneyime sahip değiliz. Dünyevi yaşamımız bize bir benzetme sağlayabilir. Yetişkin bir adamın sevinci genellikle
en önde gelen şekilde işindedir, ancak bir çocuğa sevincinin
kaynağını açıklamakta zorluk çeker. Ve çocuğa birkaç yıl içinde en büyük sevincinin
işinde bulunacağı söylenirse, bu olasılık muhtemelen ona cazip gelmeyecektir. En bilgemiz bile gelecekteki yaşamın anlamına
ayrıntılı olarak girmeye pek hazır olmayabilir. Gelecekteki yaşamın, şu anda anlayabildiğimizin ötesinde olduğunu ve değerli olduğunu bilmekle yetinebiliriz; ve en azından şu anda anladığımız gibi, en zengin yaşamın ideal koşulları olarak gördüğümüz şeyin,[119] gelecekteki yaşamda tam olarak karşılanacağından emin olabiliriz. Bu nedenle, ötedeki yaşamın iki büyük merkezinin birliktelik ve çalışma olması gerektiğinden şüphe edemeyiz; ancak bunların kesin biçimlerini veya her ikisinin de şu anki anlayışımızın ötesinde ne kadar derinleşebileceğini bilemeyebiliriz. Mesih'te Tanrı ile tek ve kesinlikle tatmin edici ilişkiye dayanan, giderek derinleşen kişisel ilişkiler olmalı; ve kişinin kendini sevinçle kaybedebileceği bir çalışma, çünkü bu Tanrı'nın işidir. En azından, gelecekteki yaşam bunu içerecektir. Güvenle daha ileri gidemeyiz.

Fakat belki de bu, insanların bu iki büyük yaşam kaynağına verilen orantılı vurguda çok farklı olabileceğini ve yine de Tanrı ile gerçek ve ödüllendirici bir ilişkiye girebileceklerini düşündürebilir. Tanrı'nın insanlar arasındaki bireyselliği birincil öneme sahip saymış olması, yaratılışın gerçekleri şüphe etmemize pek izin vermez. Muhtemelen bu, kişiye duyulan saygının aynı ilkesinin, işte büyük bir zevk alan bireyselliğin tanınmasında başka bir uygulamasıdır; bu, Profesör George F. Genung'un ima edici bir şekilde "Kipling'in kıyameti" olarak adlandırdığı şeyde bulunur. Kipling'in Wolcott Balestier'e yazdığı şiirde, Profesör Genung "içsel yaşamları içe dönük veya kendini ifade etmeyen kişilerde bir dinin veya Tanrı ile atanabilir ve ebediyen ödüllendirici bir ilişkinin keşfini" görür. Onların manevi yaşamları "Tanrı'ya, planlarının alanında, fetheden bir iradenin hevesli eğilimini takip etmenin ve tatmin etmenin verdiği sevinçle hizmet eder." "Bu, çalışma ve cesaret dinidir." Ve "sadece ebedi bir dünyanın açık görüşünde, bilinçsizce Tanrı'ya hizmet eden seküler şevkleri, aşkın bir efendinin algısına gelmeye başlar ve bir hayranlığa, bir itaate ve sadakate, 'Babamızın övgüsüne uygun şekilde hizmet etme veya sakin olma isteğine' dönüşür." 

Tanrı'nın kişiye duyduğu derin saygıya, insanın ilahi olarak bahşedilmiş bireyselliğini tanımaya ve insanların temelde aynı fikirde olduğunu tanımaya dair başarısızlığımız nedeniyle, Tanrı'nın kapatmadığı umut kapısını kapatmış ve ilahi merhameti garanti edilemeyecek kadar sınırlamış olmamız oldukça olasıdır. Cennetteki yaşamda bile insanlar birbirine benzeyemez. "Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? O, kendi efendisine göre ayakta durur veya düşer. Evet, ayakta tutulacaktır; çünkü Rab onu ayakta tutma gücüne sahiptir."[120]

[92] _The Limits of Evolution_, s. x.

[93] Yukarıdakilere bakın, s. 22, 66, 106.

[94] Özellikle bkz. Bowne, _Theory of Thought and Knowledge_, s. 239, 377, 378; James, _The Will to Believe_, s. 145 vd.

[95] Yukarıdakilere bakın, s. 44 vd.

[96] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, s. 241 vd.

[97] Hastings, _Dictionary of the Bible_, Cilt II, s. 626.

[98] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, Bölümler VI ve VII.

[99] Burada, _Reconstruction in Theology_,
s. 244'te kısaca özetlenen önermelerin önemini bir miktar tam olarak ortaya koymayı amaçlıyorum; ayrıca, o kitaptan iki alıntıyı tekrarlamaya cesaret ediyorum,
çünkü buradaki argümana çok yakınlar.

[100] _The Place of Christ in Modern Theology_, s. 378.

[101] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, s. 232, 233, 248, 249.

[102] Bkz. King, _Reconstruction in Theology_, s. 209; ve aşağıda, s. 209.

[103] _The Limits of Evolution_, s. 7.

[104] _Etik ve Vahiy_, s. 270.

[105] Bkz. King, _Teolojide Yeniden Yapılanma_, s. 205 vd.

[106] Bkz. Lotze, _Mikrokozmos_, Cilt II, s. 690 vd.

[107] Bkz. _Teolojide Yeniden Yapılanma_, Bölüm VI.

[108] _Etik ve Vahiy_, s. 270.

[109] Bkz. _Teolojide Yeniden Yapılanma_, s. 96-108'deki daha kapsamlı açıklama. [110] Fairbairn, _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_, s. 483.

[111] _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 161, vd.

[112] _İsa Mesih ve Toplumsal Soru_, s. 101.

[113] Bkz. Fairbairn, _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_, s.
434, 435.

[114] _Tanrı ile Birlik_, s. 109.

[115] _Hristiyan'ın Tanrı ile Cemaati_, s. 143.

[116] _Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları_, s. 464.

[117] _Rabbin Mumu ve Diğer Vaazlar_, s. 197.

[118] _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_, s. 467.

[119] Yukarıya bakınız, s. 68 vd.

[120] Romalılar 14:4.

DİZİN

Abbott, Lyman, atıf, 131.

_American Journal of Theology, The_, atıf, 86.

Organizma Analojisi. Bkz. Organizma.

Yok olma, doktrin, neden reddedildi, 239 vd.

Keyfilik, Tanrı'da dışlanmış, 220 vd.

Aristoteles, alıntı, 26;
mistisizm tarafından terk edilen konumu, 56.

Birlik, kişisel, kurtuluşta, 149 vd.;
Tanrı ile kişisel ilişkide, 159 vd.;
inanç itiraflarında, 167 vd.

Kitabın varsayımı, 3.

Kefaret, toplumsal bilinç ışığında, 147 vd., 150 vd.;
maliyeti, 150;
ikame ve kefaret, 150 vd.;
baba ve çocuk analojisi, 154 vd.;
kan antlaşması uygulandı, 157.

Baldwin, J. M., atıf, 12.

İncil Üçlüsü, 224, 225.

Kan antlaşması, kefaret doktrinine uygulandığı gibi, 157.

Boehme, Jacob, atıf, 71.

Bowne, B. P., nedensellik ve amaç üzerine, 43;
özgürlük üzerine, 182, 183.

Bradley, F. H., felsefedeki dini duygu üzerine, 129.

Brooks, Phillips, atıf, 28, 146;
İsa'nın entelektüel hayatı üzerine, 81;
İsa'nın duygusal hayatı üzerine, 84;
İsa'nın evrensel ilgisi üzerine, 124;
insanların benzerliği üzerine, 126;
özgürlük yasasına göre yargı üzerine, 238.

Bruce'un _Tanrı'nın Krallığı_, atıf, 52.

Bushnell, H., İsa'nın pişmanlığı üzerine, 193.

Calvinizm, 220.

Nedensellik ve amaç, 42, 43.

Mesih, İsa'ya bakın.

Hıristiyan, tarihsel olarak, toplumsal bilinç tarafından vurgulanmıştır,
102 vd.

Hıristiyanlık, karşılıklı etki duygusuna katkıda bulunmak olarak, 13;
bazen bilinçsiz, 130.

Kilise, doktrininin önemi, 177 vd.

Clarke, W. N., atıf, 116, 224;
alıntı, 132, 133, 152;
kefaret üzerine, 151;
Teslis ve Üçlü Birlik doktrini üzerine, 223;
yargı sırasında iç yaşamın vahiy edilmesi üzerine, 237.

Ortak nitelikler ve çıkarlar, en değerli, 177 vd.

İnanç itirafları, Hıristiyan kardeşliği, 167 vd.;
tekdüzelik, imkansız, 169 vd.;
ve istenmeyen, 171 vd.

Korintliler, birinci, on ikinci bölüm, organizmanın analojisinin ifadesi olarak, 23;
sahte mistisizme karşı, 60-61, 83.

Cornill, referans, 64.

Yaratılış, ebedi, 214 vd.;
kişiye saygı, 230 vd.

İnanç, Hıristiyan kardeşliği, 167 vd.;
tekdüzelik, imkansız, 169 vd.;
ve istenmeyen, 171 vd.

Denison, J. H., refere edilen, 197.

Dini edebiyat, zorluk, 84;
refere edilen, 141.

Dewey, John, refere edilen, 12.

Drummond, H., refere edilen, 21;
günah üzerine, 140.

Du Bois, Patterson, babalığın gerçek ruhu üzerine, 110.

Edwards, Jonathan, refere edilen, 22.

Seçim, Paul'de, 116;
hizmet için bir seçim, 116.

Duygu, aşırı vurgu, mistisizmdeki bir tehlike, 71;
bkz. 135 vd.

Ebedi yaratılış, 214 vd.

"Ebedi hakikatler," Tanrı'nın ilişkisi, 212 vd.

Etik, dinde, 86 vd.;
dinin olması gerektiğine dair kanıtlar, 89 vd.

Dinin etikleştirilmesi, 89 vd.;
Mesih ile ilişki içinde olmak, 89;
etik emirde ilahi irade, 90;
Tanrı'nın armağanlarının doğasında olmak, 91;
iradesiyle uyum içinde olmak yoluyla Tanrı ile birlik olmak, 92;
kalbi temiz olanlar için Tanrı vizyonu, 92;
Tanrı'nın hayatını paylaşmak, 93;
Mesih, yaşam üzerindeki taleplerimizi tatmin etmek olarak, 94;
Mesih'e çekim, etik olarak şartlandırılmış, 96;
ahlaki yasa, Tanrı sevgisinin bir vahiy olması, 98.

Etik ve din, 87, 89 vd.

Everett, C. C, Nietzsche eleştirisi, 120. _Expository Times, The_, referans, 64.

Fairbairn, A. M., _The Place of Christ in Modern Theology_ adlı eserinde,
bahsi geçen, 110;
Hristiyan bilinci üzerine, 112;
bahsi geçen, 119, 196, 215, 234;
günah duygusu üzerine, 143;
Mesih'in aşkınlığı üzerine, 189;
Tanrı'nın pasifliği üzerine, 221;
yok olma üzerine, 239.

İman, yaşamda gereklilik, 43, 44.

İnsanlara olan inanç, benzerlik duygusuyla artırılmıştır, 128.

Baba ve çocuk, analoji, kurtuluşa uygulanmıştır, 154 vd.

Favoriler, Tanrı ile hiçbiri, 116 vd.

Ortaklık, Hristiyan, krallığa gelmede yardım, 159 vd.;
krallık içinde, 162 vd.;
arabuluculuk duasında, 164 vd.;
inanç itiraflarında, 167 vd.

Fiske, John, atıf, 21.

Özgürlük, insanda, 181 vd.;
Bowne on, 182, 183;
atıflar on, 182.

Fremantle, W. H., atıf, 141.

Dostluk, dinde tutma yasaları, 67.

Gelecekteki yaşam;
ahlaki gerçeklik, 132 vd.;
kişiye saygı, 240 vd.

Galatyalılar, Mektup, atıfta bulunulan, 83.

Genung, G. F., "Kipling'in kıyameti" üzerine, 245.

Giddings, F. H., atıf, 9, 10, 19, 20, 62, 117;
"toplumsal zihin" üzerine, 138.

Tanrı, içkinlik, toplumsal bilinçle ilgili olarak, 40 vd.;
iradesi, toplumsal bilincin etik temeli, 44 vd.;
hayatımızda paylaşım, 48;
iradesi, etik emirde hissedilen, 90;
armağanları onları almak için etik tutum gerektirir, 91, 92;
hayatını paylaşmamız, 93;
genel olarak iradesini yapamayız, 100;
tamamen kişisel bir anlayış, ihtiyaç duyulur, 207 vd.;
anlayışı korumak, 208 vd., 211;
suprapersonal, 209;
Nash kişilik doktrini üzerine, 210;
her zaman tamamen kişisel, 212 vd.;
ebedi hakikatlerle ilişki, 212 vd.;
ebediyen yaratma olarak, 214 vd.;
birliği ve değişmezliği, 216 vd.;
içkinliğin sınırlayıcı kavramı, 217 vd.;
Babalık düşüncesinin derinleşmesi, 218 vd.;
büyük hizmetkar olarak, 219;
keyfilik yok, 220;
Tanrı'nın geçirgenliği, 221;
üçlü, 222 vd.

Grahame, Kenneth, aşk üzerine, 123;
atıfta bulunulan, 124.

Harnack, A., Mesih Üzerine, 200.

Harris, J. R., alıntılanan, 234.

Hegel, sanatın en büyüğü üzerine, 119.

Kalıtım, fazla vurgulanmamalı, 37;
James, on, 37, 38.

Herrmann, W., atıfta bulunulan, 22, 70, 173;
mistisizm tanımı, 56, 57;
mistisizmdeki panteistik eğilim üzerine, 58, 74;
Mesih'teki tatminimiz üzerine, 94;
kilisenin kardeşliğinin yardımı üzerine, 161;
Mesih'in ideallerine yükselişi üzerine, 194;
Mesih'in mutlak güveni çağırması üzerine, 199;
Tanrı ile kişisel ilişki üzerine, 237.

Tarihsel, mistisizm tarafından hafife alınan, 72.

Toplumsal bilinç tarafından ihtiyaç duyulan tarihsel gerekçelendirme, 59 vd., 102 vd.

Tarihsel olarak, Hıristiyan, toplumsal bilinç tarafından vurgulanan,
102 vd.

Tarih, salt doğal bir süreç değil, 218 vd.;
Tanrı, vii, 219.

Kutsal Ruh, doktrin, sıklıkla batıl inanç haline getirilmiş, 236.

Dünyanın dürüstlüğü, çift anlamı, 80.

İnsanlar için umut, benzerlik duygusuyla artırılmış, 128.

Hoşea, insan ve ilahi ilişkilerin karşılıklı etkileşiminin bir örneği olarak, 68.

Howells, W. D., onun _A Boy's Town_ adlı eserinden alıntı, 118; atıfta bulunulan, 123.

Howison, G. H., kişi hakkında, 180, 208, 230;
atıfta bulunulan, 210.

İnsanlık, fikri, Hıristiyanlıktan, 13.

İdeal görüş, toplumsal bilincin gerçeklerini gerektirir, 29 vd., 32 vd.

Taklit, kaçınılması gereken, 172 vd.

Tanrı'nın içkinliği, toplumsal bilincin gerçeklerinin metafizik temeli olarak, 40 vd.;
Lotze, 40, 41;
kavramın kavranmasındaki sınırlamalar, 217 vd.

"Ölümsüzlük", tartışılan, 124 vd.

Ölümsüzlük, J. S. Mill, 50;
Sully, 50;
doktrini, insanların benzerlik duygusundan etkilendiği gibi, 124 vd.;
referanslar, 125.

Hint mistisizmi, 74.

İsrail, toplumsal mücadelesinin önemi, 63;
peygamberleri arasında vecit, 64. James, William, kalıtım üzerine, 37;
metafizik üzerine, 40;
gerçeklik duygusu üzerine, 72;
azot oksit gazı zehirlenmesi üzerine, 74;
bir karmaşa olarak dünya üzerine, 78;
referans, 79, 122, 124, 126;
telafiler üzerine, 117;
çeşitli idealler üzerine, 128;
inanç ve cesareti yakalamak üzerine, 147.

Jesus, Brooks entelektüel hayatı üzerine, 81;
duygusal hayatı üzerine, 84;
ilişki, zorunlu olarak etik, 89, 94, 96;
yaşamdaki en yüksek taleplerimizi karşılar, 94;
toplumsal vurguları, 111 vd.;
Brooks ilgisiz olana olan ilgisi üzerine, 124;
büyük Hristiyan itirafı, 174 vd.;
sadakat, doktrin için en iyi güvence, 175;
kişisel, 184 vd.;
Tanrı'nın kişisel bir vahiy, 184 vd.;
üstünlüğünde ahlaki ve manevi, 185 vd.;
üstünlüğünün gerekçeleri, 188 vd.;
din kurucuları arasında, 189 vd.;
günahsızlığı, 192 vd.;
tövbesizliği, 193;
en yüksek ideallere yükselir, 194 vd.;
Tanrı'nın karakterini gösterir, 195 vd.;
bilinçli bir şekilde tüm insanları kurtarabilir, 196;
aşkın Tanrı bilinci ve misyon duygusu, 197 vd.;
mutlak güveni çağırır, 198 vd.;
Tanrı bizi onda kesinlikle bulur, 199 vd.;
gerçekleştirilmiş ideal, 200 vd.;
çifte benzersizliği, 201 vd.;
akrabalık duygusu ve gerçekliği, 205 vd.;
ilahiyat, Trinity ile ilgili olarak, 224;
kişiye saygı, 226 vd.

Işığa göre yargı, 132 vd.;
Tanrı'nın nasıl olumlu olabileceği, 153 vd.;
kişiye saygı, 237 vd.;
özgürlük yasasına göre, 238 vd.

Kaftan, J., atıfta bulunulan, 86.

Keim, alıntılanan, 52.

King, _Teolojide Yeniden İnşa_ adlı eserine atıflar, 16, 20, 23,
43, 67, 185, 187, 188, 203, 205, 212, 217, 218.

Kipling, R., ortak olanın değeri hakkında, 119;
G. F. Genung on, 245.

Lanier, S., alıntı, Mesih üzerine, 201.

Leibnitz, atıfta bulunulan, 172.

Yaşam, en zengin, ideal koşullar, 68 vd.

İnsanların benzer düşünceliliği, 9 vd.;
toplumsal bilincin bir unsuru, 9 vd., 47;
teoloji üzerindeki etki, 115 vd.;
özet, 134;
çeşitli biçimlerde görülen, 121 vd.

Lotze, atıf, 13, 25, 31, 42, 213, 214;
her şeyi yorumlama tutkusu üzerine, 25, 26;
Tanrı'nın içkinliği üzerine, 40.

Sevgi, duygusu, 20;
toplumsal bilinçteki unsur, 20, 51;
yaratılışta bir sebep olarak, 215.

İnsan, kişisel, 180 vd.;
Tanrı'dan ayrılık, 180 vd.;
özgürlük, 181 vd.; Tanrı'nın bir çocuğu, 183 vd.

Matheson, George, fedakarlık üzerine, 49.

McConnell, S. D., argümanında bir bölüme itiraz
ölümsüzlük, 124 vd.

McCurdy, İsrail'deki toplumsal mücadelenin önemi üzerine, 63.

Metafizik, vurgulanmamalı, Mesih anlayışında, 185 vd.;
nasıl düşünülmeli, Mesih'e göre, 203, 204;
Teslis doktrininde, 226.

Mill, J. S., ölümsüzlük üzerine, 50.

Ahlaki dünya, önkoşullar, 30 vd.;
hukuk alanı, 30;
etik özgürlük, 30;
bazı başarma gücü, 31;
birbirinin üyeleri, 32.

Tasavvuftaki bulanıklık, 73.

İnsanlardaki ahlaki inisiyatif, 181 vd.

Ahlaki yasa, Tanrı sevgisinin bir vahiy, 98.

Mulford, E., atıfta bulunulan, 229.

Muensterberg, H., atıfta bulunulan, 79;
_Psikoloji ve Yaşam_ adlı eserine atıf, 79.

İnsanların karşılıklı etkisi, 11 vd.;
katkıda bulunan düşünce çizgileri, 11 vd.;
kanaatin üçlü biçimi, 13 vd.;
toplumsal bilincin bir unsuru olarak, 11 vd., 50;
teolojik doktrin üzerindeki etki, 136 vd.;
iyilik için, 144 vd.;
karakter edinmede, 145 vd.;
Tanrı ile kişisel ilişkide, 160 vd.;
inanç itirafında, 167 vd.

Mistik, sahte, toplumsal bilincin muhalefeti,
55 vd., 57 vd.;
Nash'in tanımı, 55, 56;
Herrmann'ın tanımı, 56, 57;
etik dışı, 58;
gerçek kişisel Tanrı yok, 58;
insandaki kişiliği küçümser, 59;
Paul'ün reddi, 60, 61;
tarihsel olarak Hristiyan bırakır, 62 vd. Mistik, hakikat, toplumsal bilinç tarafından vurgulanır, 66 vd.,
70 vd.;
derinleşen bir dostluğun yasalarını gerektirir, 67;
en zengin yaşamın ideal koşullarını gerektirir, 68;
bütün insan lehine protesto, 78 vd.;
duygunun kendi kendini kontrol eden tanınması, 82 vd.

Tasavvuf, toplumsal bilinçle ilişkisi, 55 vd.;
yanlış, 55 vd.;
doğru, 66 vd., 70 vd.;
haklı ve haksız unsurlar, 71 vd.;
tehlikeleri:
duygusalcılık, 71;
öznelcilik, 72;
tarihsel olanı küçümsemek, 72;
sislilik, 73;
panteizm, 73 vd.;
sembolizm, 76.
haklı çıkarılabilir unsurlar, özetlenmiş, 77.

Nash, H. S., Tanrı'nın iradesinde toplumsal bilincin etik temeli üzerine,
45 vd.;
mistik tanımı, 55, 56;
atıfta bulunulan, 70;
ilahi kişilik doktrini üzerine, 210;
doğaüstü üzerine, 217.

Neo-Darwinci okul, atıfta bulunulan, 37.

Neo-Platoncu mistisizm, 55 vd., 74.

_Yeni Dünya, The_, atıf, 12, 120.

Neitzsche, eleştirisi, Everett tarafından, 120.

Yükümlülük, anlamı, 18 vd.;
toplumsal bilinçte unsur, 18, 51.

Organizma, analoji, 23 vd.;
değeri, 23;
I Korintliler 12'deki klasik ifade;
yetersizliği, toplumsal bilinç için, 24 vd.:
alt-kişisel dünyadan gelir, 24;
gerçekliğe yalnızca kendimiz aracılığıyla erişim, 24;
her şeyi yorumlama konusunda yanlış tutku, 25;
toplumsal bilinç tanımıyla test edilmiştir, 26 vd.

Orr'un _Tanrı ve Dünyaya İlişkin Hıristiyan Görüşü_, referans, 51.

Panteizm, mistisizmdeki eğilim, 58, 74.

Paul, yanlış mistik olanı reddetmesi, 60, 61, 83.

Paulsen, gerçekliğe anahtar üzerine, 25;
referans, 30, 129;
inancın zorunluluğu üzerine, 46, 47.

Peabody, F. G., referans, 65;
İsa'nın toplumsal ilkeleri üzerine, 111;
Mesih'in bireyciliği üzerine, 229.

Kişi, değer, 16 vd., 50;
değer duygusunun teoloji üzerindeki etkisi, 179 vd.;
saygı, Tanrı'nın insanlarla olan tüm ilişkisini karakterize eden, 226 vd.

Kişisel, tanınma, 179 vd.;
tanınma, insanda, 180 vd.;
tanınma, Mesih'te, 184 vd.;
tanınma, Tanrı'da, 207 vd.

"Kişisel idealizm", 180, 181, 210.

Kişisel ilişki, dinde, toplumsal bilinç tarafından vurgulanır,
66 vd.;
gerçekten mistik olana yol açar, 70 vd.

Philo, mistisizmin temsilcisi olarak, 55.

_Philosophical Review, The_, referans, 40.

Felsefe, karşılıklı etki duygusuna katkıda bulunması olarak, 12.

Platon, mistisizm tarafından terk edilen konumu, 56.

Plotinus, mistisizmin temsilcisi olarak, 55.

Peygamberler, the, Philo tarafından terk edilen bakış açıları, 55;
İsrail'deki toplumsal mücadelenin önemine ilişkin hisleri, 63;
vecd, 64.

Kefaret, etik anlamı, 150 vd., 156, 158 vd.

İlahi takdir, kişiye saygı, 232 vd.

Psikoloji, karşılıklı etki duygusuna katkıda bulunması olarak, 12.

Amaç ve nedensellik, 42, 43.

Irk bağlantısı, insanların birliğinin başlıca nedeni değil, 35 vd.

Irk, gerçek birlik, 136 vd.;
dayanışması, nasıl kavrandığı, 16, 35, 30, 137.

Ranke, Mesih Üzerine, 192.

Rasyonel, iki anlamı, 80.

_Teolojide Yeniden İnşa_, referanslar, 16, 20, 23, 43, 67,
185, 187, 188, 203, 205, 212, 217, 218.

Kurtuluş, iyilik için karşılıklı etki açısından bakıldığında,
147 vd.;
bedeli, 150;
ikame ve kefaret, 150 vd.

Din ve teoloji, 6, 113;
toplumsal bilincin etkisi, 53 vd., 70 vd.;
kişisel ilişki, toplumsal bilinç tarafından vurgulanır,
66 vd.;
toplumsal bilinç tarafından talep edilen kapsamlı etikleştirme, 86 vd.;
ve etik, 87;
yaşamda en üstün etken, 189.

Tanrı'nın insanlarla olan tüm ilişkilerini karakterize eden kişiye duyulan saygı,
226 vd.;
Mesih'te yansıtılır, 226 vd.;
yaratılışta, 230 vd.;
takdirde, 232 vd.;
kişisel dini yaşamda, 233 vd.;
yargıda, 237 vd.;
gelecekteki yaşamda, 240 vd.

Ritschl, A., atıfta bulunulan, 137.

Royce, Josiah, atıfta bulunulan, 12.

Sabatier, A. , referans, 171.

Sanday, W., referans, 187.

Schiller, F. C, S., referans, 40.

Bilim, karşılıklı etki duygusuna katkıda bulunmak olarak, 11.

Tanrı'ya ilişkin Scotist pozisyon, 213.

Tanrı'dan ayrılık, anlamı, 180 vd.

Günah, anlamı, toplumsal bilinçle derinleşmiş, 139 vd.;
Drummond on, 140;
Yunanlılar arasında duygusuzluğu, 140;
en çok korkulan zaman, 143.

Smith, G. A., referans, 64.

Toplumsal bilinç, tanım, 9 vd.;
içindeki unsurlar, 9 vd.;
anlamı, teoloji için, 5 vd.;
organizma analojisi, yetersiz, 24 vd.;
analoji, test edilmiş, 26 vd.;
ideal çıkarlar için gerçeklerinin zorunluluğu, 29 vd.;
soru, 29;
aksi takdirde, ahlaki dünya yok, 30 vd., 32 vd.;
nihai açıklama ve zemin, 35 vd.;
metafizik zemin, 35 vd.:
fiziksel ırk bağlantısından değil, 35 vd.;
ne de öncelikle kalıtımdan, 37 vd.;
ne de mistik dayanışmadan, 37 vd.;
ama Tanrı'nın içkinliğinden, 40 vd.;
etik temel, 44 vd.;
Tanrı'nın iradesini desteklemek, 44;
Nash, 45;
Paulsen, 46;
Tanrı'nın hayatımızdaki paylaşımı, 48 vd.;
bunun sonucunda başkalaşım, 49 vd.
din üzerindeki etkisi, 53 vd.;
yanlış mistik olana karşı, 57 vd.;
dinde kişisel ilişkiyi vurgular ve bu nedenle gerçek mistik olan,
66 vd.;
dinin etikleştirilmesini gerektirir, 86 vd.;
tarihsel gerekçelendirmeye ihtiyaç duyar, 102 vd.;
teolojik doktrin üzerindeki etkisi, 105 vd.:
genel sonuçlar, 105 vd.;
insanların benzer düşünceliliğinin etkisi, 115 vd.;
insanların karşılıklı etkileşiminin etkisi, 136 vd.;
kişinin değer duygusunun etkisi, 179 vd.

"Sosyal zihin", gerçek anlamı, 138;
Giddings on, 138.

"Sosyal Üçlü", 222 vd.

Dayanışma, mistik, sıkıştırılmaması gereken, 39.

Irk dayanışması, sıklıkla yanlış anlaşılan, 16, 35, 39, 137 vd.

Stevenson, R. L., insanlardaki şiirsel ve ideal üzerine, 122;
başvurulan, 123, 124.

Öznelcilik, eğilim, mistisizm içinde, 72.

İkame, etik anlamı, 150 vd., 158 vd.

Sully, J., ölümsüzlük üzerine, 50.

Üst-kişisel, Tanrı'da, 209.

Sembolizm, güçlü eğilim, mistisizm içinde, 76.

İnsanlarla sempati, benzerlik duygusuyla artan, 127.

Tennyson, kendi kendini hipnotize etmesi, 74.

Kitabın teması, 1 vd.

Teolog, yorumcu, 5;
manevi çıkarların üstünlüğüne inanan, 6;
din olgusunu varsayar, 6;
kişisel bir Tanrı varsayar, 7;
Mesih'in bakış açısını benimser, 7.

Teologun, bakış açısı, 5 vd.

Teoloji ve din, 6, 113;
kişisel terimlerle, 106 vd.;
Tanrı'nın Babalığı, belirleyici ilke, 109;
toplumsal bilinçten etkilendiği gibi, 105 vd.;
genel sonuçlar, 105 vd.;
insanların benzerliğinin etkisi, 115 vd.;
insanların karşılıklı etkisinin etkisi, 136 vd.;
kişinin değerinin etkisi, 179 vd.

Tanrı'ya ilişkin Tomist konum, 223.

Üçlü Birlik, doktrini, 222 vd.;
İncil, 224, 225.

"Üçlü Birlik, Toplumsal", 222 vd.

Üçlü Tanrıcılık, gerçek bir toplumsal üçlemeyle ilgili, 222 vd.

Tanrı'nın Üçlü Birliği, doktrini, 223 vd.

"Ebedi Hakikatler", Tanrı'nın ilişkisi, 212 vd.

Tanrı'nın Değişmezliği, 216 vd.

Bilinçsiz Hıristiyanlık, 130.

Mesih'te bir ikiz olan benzersizlik, 201 vd.;
metafizik, 203, 204;
etik, 204, 205.

Kişinin değeri ve kutsallığı, 16 vd.;
toplumsal bilinçteki duygu, unsur, 16, 50.

Weismann, başvurulan, 37.

Transkripsiyoncunun Notları: Sayfa 182, "Tanrı" "Tanrı" olarak değiştirildi. Tutarsız
tireleme korundu. Görünen yazıcının noktalama hataları
düzeltildi. İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterildi ve Yunanca +artı işaretleri+ ile çevrildi.

Henry Churchill King'in
Proje Gutenberg Teoloji ve Toplumsal Bilinç E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGY AND THE SOCIAL ***

***** This file should be named 37531.txt or 37531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/3/37531/

Produced by Barbara Tozier, Chris Pinfield, Bill Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
