*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Jew (Uluslararası Yahudi)
Yazar: Henry Ford
Yayın Tarihi: October 14, 2011 [EBook #37539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Jew, by Henry Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Jew
       The World's Foremost Problem

Author: Henry Ford

Release Date: October 14, 2011 [EBook #37539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL JEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Uluslararası Yahudi

Dünyanın en önde gelen sorunu

Dearborn'da görünen bir dizi makalenin yeniden basılması
22 Mayıs - 2 Ekim 1920 arasında bağımsız

Kasım 1920




Önsöz


Neden Yahudi sorusunu tartışalım? Çünkü burada ve çünkü
Amerikan düşüncesine ortaya çıkmak, çözümüne katkıda bulunmalı ve
Soruyu çevreleyen kötü koşulların devam etmesine değil
diğer ülkelerde.

Yahudi sorusu Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun zamandır var olmuştur.
Yahudiler, Yahudi olmayanlar olmasa bile bunu biliyorlardı. Var
kendi ülkemizde bir somurtkan ile kırıldığı dönemlerdi
Gelecek daha koyu şeyler öngören bir tür güç. Birçok işaret
Akut bir aşamaya yaklaştığını gösterir.

Yahudi sorusu sadece ortak olan konulara dokunmakla kalmaz
finansal ve ticari kontrol gibi bilgi,
siyasi güç, ihtiyaçların tekeli ve otokratik yön
Amerikan halkının okuduğu haber; Ama uzanıyor
kültürel bölgeler ve böylece Amerikan yaşamının kalbine dokunur.

Bu soru Güney Amerika'ya uzanır ve bir
Pan-Amerikan ilişkilerinde önemli faktör. Çok fazla iç içe geçmiş
Sorun veren organize ve hesaplanmış bozukluğun tehdidinin
Bugün uluslar. Son büyüme değil, kökleri derinleşiyor ve
Bu sorunun uzun geçmişi peygamberlik umutları ile dengeleniyor ve
çok kasıtlı ve yaratıcı bir görüşü içeren programlar
Gelecek.

Bu küçük kitap, Yahudi'nin soruşturmasının kısmi kaydıdır
Soru. İlgilenen okuyucuların bilgilendirmesini sağlamak için basılmıştır
kendileri Dearborn Independent'te yayınlanan verilerden önce
1 Ekim 1920. Makalenin geri kopyalarına olan talep o kadar büyüktü ki
Tedarik, aynı zamanda bir kitapçığın büyük bir baskısı olduğu gibi erken tükendi
serinin ilk dokuz makalesini içeren. Soruşturma
Hala ilerliyor ve makaleler şimdiye kadar görünmeye devam edecek
iş bitene kadar.

Bu çalışmanın güdüsü, sadece gerçekleri bilgilendirme arzusudur.
insanlar. Diğer güdüler elbette buna atfedildi. Ama
Önyargı güdüsü veya herhangi bir antagonizm biçimi için yeterince güçlü değildir
Böyle bir soruşturmayı destekleyin. Dahası, değersiz bir güdüye sahipti
Mevcut, bunun bir işareti kaçınılmaz olarak işin kendisinde ortaya çıkacaktır. Biz
Bu makalelerin tonuna tanık olmak için okuyucuyu güvenle arayın
olması gereken tek şey. Uluslararası Yahudi ve uyduları
Anglo-Saksonların medeniyetle kastettiği bilinçli düşmanlar
bağışlanmaz, ne de bir şeyi savunan bu düşüncesiz kütle
Yahudi yapar, çünkü Yahudi'nin ne olduğuna inanması öğretildi
Liderler Yahudi. Bu makaleler de yanlış bir şekilde ilerlemiyor
Kardeşlik ve özür duygusu, sanki bu şüpheli akış
Dünyadaki eğilim sadece yanlışlıkla Yahudi idi. Gerçekleri veriyoruz
Onları bulduğumuz gibi; Kendi başına yeterli koruma
önyargı veya tutku.

Bu cilt davayı hiçbir şekilde tamamlamaz. Ama getiriyor
bir adım boyunca okuyucu. Bunların gelecekteki derlemelerinde ve müteakip
Makaleler Sorgulamanın tüm kapsamı daha açık bir şekilde görünecektir.

Ekim 1920.




İçerik


I. Karakter ve iş dünyasında Yahudi

İi. Almanya'nın Yahudi'ye karşı tepkisi

III. ABD'de Yahudi Tarihi

IV. Yahudi sorusu-fasta mı yoksa fantezi mi?

V. Anti-Semitizm-ABD'de görünecek

VI. Yahudi sorusu dergilere girer

Vii. Yahudi'nin yardımına Arthur Brisbane

VIII. Kesin bir Yahudi dünya programı var mı?

İx. Yahudi emperyalizminin tarihi temeli

X. "Yahudi Protokollerine" Giriş

Xi. Yahudi insan doğasının "Yahudi" tahmini

Xii. "Yahudi Protokolleri" kısmi yerine getirilmeyi iddia ediyor

Xiii. "Yahudi" toplumu "fikirler" ile bölme planı

Xiv. Yahudiler dünya savaşını öngördü mü?

Xv. Yahudi "kahal" modern "Sovyet" mi?

Xvi. "Yahudi sorusu" çiftliğe nasıl dokunuyor

Xvii. Yahudi gücü dünya basını kontrol ediyor mu?

Xviii. Bu Yahudi siyasi gücünü açıklıyor mu?

Xix. "Kızıl Rusya" daki Yahudi işareti

Xx. Bolşevizm lehine Yahudi ifadesi




"Yahudilerin ayırt edici zihinsel ve ahlaki özellikleri arasında
Bahsedilen: Sert veya şiddetli fiziksel emek için hoşnutsuzluk; Güçlü Bir Aile
duyu ve filoprojenite; belirgin bir dini içgüdü; cesaret
Öncü ve Asker yerine Peygamber ve Şehit;
olumsuz ortamlarda hayatta kalmak için dikkat çekici güç,
ırksal dayanışmayı koruma yeteneği; Sömürü kapasitesi, her ikisi de
bireysel ve sosyal; spekülasyonda kurnazlık ve keskinlik ve
para genel olarak önemlidir; Oriental bir sergi aşkı ve dolu
sosyal konumun gücünün ve zevkinin takdir edilmesi; Çok Yüksek
entelektüel yetenek ortalaması. "

-Yeni Uluslararası Ansiklopedi.

BEN.

Karakter ve iş dünyasında Yahudi


Yahudi yine kritik ilgi için seçiliyor
dünya. Finansal, politik ve sosyal alanlarda ortaya çıkması
savaştan beri o kadar eksiksiz ve muhteşemdi ki, onun yeri, gücü
ve dünyadaki amaca yeni bir inceleme veriliyor, çoğu
düşmanca. Zulüm Yahudi için yeni bir deneyim değil, ama
Doğası ve süper-tedirginliğinin yoğun bir şekilde incelenmesi. O var
2.000 yıldan fazla bir süredir,
Diğer ırkların içgüdüsel anti-Semitizmi, ancak bu antagonizm
Asla zeki olmadı ve kendini anlaşılabilir hale getiremedi.
Ancak günümüzde Yahudi, olduğu gibi,
gücünün nedenlerinin,
Ayrılıklığının nedenleri, acı çekmesinin nedenleri olabilir.
tanımlanmış ve anlaşılmış.

Rusya'da Bolşevizmin kaynağı olmakla suçlanıyor,
İçinde bulunduğu daireye göre ciddi veya değil suçlama
yapılır; Amerika'da, hararetli konuşmayı duyuyoruz ve
Sosyal ve endüstriyel genç Yahudi elçilerinin peygamberliği
Reform, nasıl olabileceğini sakin bir şekilde tahmin edebilir. Almanya'da suçlanıyor
İmparatorluğun çöküşünün nedeni ve çok önemli
Edebiyat ortaya çıktı, beraberinde bir çelişki kitlesi
Düşünürü duraklatan kanıtlar. İngiltere'de suçlanıyor
Süper ulus olarak yöneten gerçek dünya hükümdarı olmak
Milletler, altının gücüne göre kurallar ve ulusa karşı ulus oynayan
Kendi amaçları için, arka planda gizlice kalmak. İçinde
Amerika, yaşlı Yahudilerinin ne ölçüde olduğu belirtiliyor
Ve daha genç hırs Yahudileri savaştan geçti
kuruluşlar-nadiren
ticari ve endüstriyel savaş işi ve ayrıca ne ölçüde
ajan olarak deneyimlerinin
hükümet onlara verdi.

Basit bir deyişle, Yahudilerin sorunu ön plana çıktı, ama
Kendilerini önyargıya borç veren diğer sorular, çaba gösterilecek
Açık tartışma için kaba olarak susturmak. Ancak, deneyim
Bize her şeyi öğretti, bu şekilde bastırılan soruların daha erken
veya daha sonra istenmeyen ve kârsız formlarda patlak veriyor.

Yahudi dünyanın gizemidir. Kitlelerinden fakir, yine de kontrol ediyor
dünyanın finansmanı. Yurtdışına ülke veya hükümet olmadan dağılmış, henüz
Başka hiçbir kişinin başaramadığı bir ırk sürekliliği birliği sunar.
Hemen hemen her ülkede yasal engeller altında yaşamak,
Birçok tahtın arkasında güç. Etkinin eski kehanetleri var
Yahudi kendi topraklarına geri dönecek ve bu merkezden
Dünya, birleşik tarafından bir saldırı geçirene kadar olmasa da
İnsanlığın ulusları.

Yahudilerin daha büyük bir yüzdesini içerecek tek açıklama
diğer herhangi bir yarışın üyeleri şudur: o iş dünyasında. Olabilir
Sadece paçavra toplamak ve satmak, ama o iş yapıyor. Ondan
Uluslararası Ticaret ve Finans Kontrolüne Eski Giysilerin Satışı,
Yahudi son derece iş için yetenekli. Diğer tüm yarışlardan daha fazla
Dengeye uğradığı endüstriyel istihdam için kararlı bir kaçınma sergiliyor
Ticarete eşit derecede karar verilen bir uyarlanabilirlik ile. Yahudi olmayan çocuk onun
Üretken veya teknik departmanlarda istihdam almak;
Ancak Yahudi çocuk haberci, satıcı veya
katip-her şey-ticari tarafı ile bağlantılı olduğu sürece
iş. Erken bir Prusya nüfus sayımı bu özelliği göstermektedir:
toplam 269.400 nüfusun Yahudileri yüzde altı veya
16.164. Bunlardan 12.000'i tüccar, 4.164 işçi idi. Ki
Gentile nüfusu, diğer yüzde 94 veya 153.236 kişi,
Sadece 17.000 tüccar.

Modern bir nüfus sayımı büyük bir profesyonel ve edebi sınıf eklendi
tüccarlara, ancak tüccarların yüzdesinin azalması yoktur,
Ücretli sayısında herhangi bir artış varsa. Sadece Amerika'da
Büyük işlerin çoğu, güvenler ve bankalar, doğal
Kaynaklar ve baş tarım ürünleri, özellikle tütün,
pamuk ve şeker, Yahudi finansörlerin veya onların
Ajanlar. Yahudi gazeteciler burada büyük ve güçlü bir gruptur. "Büyük
Mağazaların sayısı Yahudi firmaları tarafından düzenleniyor "diyor Yahudi
Ansiklopedi ve çoğu olmasa da çoğu Yahudi isimleri altında çalıştırılır.
Yahudiler en büyük ve en çok sayıda konut mülk sahibidir.
ülkede. Tiyatro dünyasında yüce. Onlar
Yayınların dolaşımını kesinlikle kontrol edin
ülke. Aramızda varlığı fark edilir olan herhangi bir ırktan daha az
İmkansız olacak bir miktar uygun tanıtım alın
onu oluşturmak ve dağıtmak için tesisleri yok muydu
kendileri. Werner Sombart, "Yahudi ve modern kapitalizminde" diyor "
Amerika'daki koşullar, aynı çizgiler boyunca gelişmeye devam ediyor
Son nesil, göçmenlik istatistikleri ve oranı
Tüm milletler arasındaki doğumlar aynı kalır, hayal gücümüz olabilir
ABD'yi elli veya yüz yıllık bir toprak olarak hayal edin
Yahudilerin sadece Slavlar, Zenciler ve Yahudiler tarafından yaşanan
Doğal olarak ekonomik liderlik pozisyonunu işgal ediyor. "Sombart
Yahudi yanlısı yazar.

Soru şu ki, eğer Yahudi kontrol altındaysa, nasıl oldu? Bu bir
özgür ülke. Yahudi, sadece yüzde üçünü içeriyor
nüfus; Her Yahudi için 97 Yahudi var; 3.000.000 Yahudiye
Amerika Birleşik Devletleri 97.000.000 Yahudi olmayanlar var. Yahudi içinde ise
Kontrol, üstün yeteneği nedeniyle mi, yoksa çünkü
Yahudi olmayanların aşağılık ve bakım tutumu?

Yahudilerin Amerika'ya geldiğini cevaplamak çok basit olurdu
Diğer insanlar gibi şansları ve daha başarılı olduğunu kanıtladı
rekabetçi mücadele. Ancak bu tüm gerçekleri içermez. Ve
Daha yeterli bir cevap verilmeden önce iki nokta verilmelidir
temizlemek. İlk olarak bu: Tüm Yahudiler zengin zenginlik kontrolörleri değildir.
Yoksulluklarında bile fakir Yahudiler var, çoğu yoksulluklarında bile
kendi efendileri. Baş finansal olduğu doğru olsa da
Ülkenin kontrolörleri Yahudi, her Yahudi'nin
Ülkenin finansal kontrolörlerinden biri. Sınıflar olmalı
yöntemleri olduğunda görünecek bir nedenden farklı tutuldu
Zengin Yahudiler ve fakir Yahudilerin güç kazanmak için yöntemleri
farklılaşmış. İkincisi, Yahudi dayanışma gerçeği bunu yapar
Yahudi olmayan ve Yahudi başarılarını aynı şekilde ölçmek zor
standart. Amerika'da büyük bir servet bloğu mümkün olduğunda
Denizlerin dört bir yanından başka bir servet bloğunun cömert kullanımı; yani
Söylemek gerekirse, bazı Yahudi göçmenler Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde
Avrupa Yahudilerinin arkalarında finansal desteği, haksızlık olur
o göç sınıfının yükselişini aynı kurallarla açıklamak için
Buraya gelen Almanların veya kutupların yükselişini hesaba katmak
hırs ve güçleri dışında hiçbir kaynak olmadan. Emin olmak için çok
Bireysel Yahudiler de bu şekilde, bağımlılık yapmadan geliyor ama
kendileri, ama büyük kontrolün
Yahudi serveti tarafından uygulanan işler birey tarafından kazanıldı
girişim; daha ziyade finansal kontrolün uzatılması
deniz.

Gerçekten de, Yahudi kontrolünün herhangi bir açıklamasının başlaması gereken yer burasıdır.
İşte ulusal tarihin tüm dönemi onları köylüler gören bir yarış
Antik dehası malzeme yerine manevi olan karada,
Ticari olmaktan ziyade pastoral, ancak bugün, ülkeleri olmadığında, hayır
hükümet ve gittikleri her yerde bir şekilde zulüm görüyor,
Onlar,
toprak. Bu kadar garip bir suçlama nasıl ortaya çıkıyor ve neden bu kadar çok şey
Koşullar bunu haklı gösteriyor mu?

Başlangıçta başlayın. Ulusallarının biçimlendirici döneminde
Karakter Yahudiler plütokrasi ve fakirlik yapan bir yasa altında yaşıyordu
aralarında eşit derecede imkansız. İnşa eden modern reformcular
Kağıt üzerindeki model sosyal sistemler, sosyallere bakmak için iyi olur
Erken Yahudilerin örgütlendiği sistem. Musa Yasası
Bugün Yahudi finansörlerin formu gibi bir "para aristokrasisi" imkansız
Çünkü faiz almayı yasakladı. İmkansız hale getirdi
Kârın sürekli zevk alması diğerinin sıkıntısından çıkarıldı.
Yahudi altında vurgulama ve saf spekülasyon tercih edilmedi
sistem. Kara hogging olamazdı; Arazi arasında paylaştırıldı
insanlar ve borç tarafından kaybedilebilse de stres altında satılsa da,
her 50 yılda bir orijinal aile sahipliğine iade edildi.
"Jübile Yılı" olarak adlandırılan zaman, neredeyse yeni bir sosyal vardı
Başlangıç. Büyük ev sahiplerinin yükselişi ve paralı bir sınıf
Böyle bir sistem altında imkansız, ancak 50 yılın geçici olarak verilmesine rağmen
Bireysel inisiyatifin kendini fuar altında iddia etmesi için geniş kapsam
rekabetçi koşullar.

Bu nedenle, Yahudiler bir ulus olarak statülerini korumuşlarsa ve
Musa yasası altında Filistin'de kaldı,
o zamandan beri kazandıkları finansal ayrımı elde etti. Yahudiler asla
Birbirimizden zenginleşti. Modern zamanlarda bile olmadılar
Birbirlerinden zengin ama aralarında yaşadıkları uluslardan.
Yahudi hukuku, Yahudi'nin bir Yahudi ile iş yapmasına izin verdi.
Kardeş Yahudi ile iş yaptığından farklı temel.
"Yabancı Yasası" olarak adlandırılan şey şu şekilde tanımlandı: "Bir
Yabancı tefecilik ödünç verebilir; Ama kardeşin için
tefecilik ödünç vermeyin. "

Uluslar arasında dağılmak, ama asla kendilerini birleştirmemek
uluslar ve asla çok farklı bir kimliği kaybetmeyen Yahudi
Birçoğu için "yabancının etiği" ü uygulama fırsatı
yüzyıllar. Yabancılar arasında ve genellikle acımasızca yabancı olmak
Düşman yabancılar, bu yasayı telafi edici bir avantaj buldular.
Yine de, bu tek başına Yahudi'nin önlemini açıklamaz
finans. Bunun açıklaması Yahudi'nin kendisinde aranmalıdır.
canlılık, beceriklilik ve özel eğilimler.

Yahudi hikayesinin çok erken saatlerinde İsrail'in olma eğilimini keşfediyoruz
Vassal olarak diğer uluslarla bir usta ulus. Rağmen
İsrail'e referansla tüm peygamberlik amacının
ajansı aracılığıyla dünyanın ahlaki aydınlanması,
İsrail'in "ustalaşma iradesi" görünüşe göre bu amacı engelledi. En azından
Bu, Eski Ahit'in tonu gibi görünüyor. İlahi emri
Yozlaşmış fikirlerinin kirlenmeyebileceği Kenanitleri dışarı çıkar
Eski kayda göre, İsrail, Yahudiler itaat etmediler. Baktılar
Kenanik insanlar üzerinde ve ne kadar büyük miktarda insan gücü algıladı
sınır dışı edildiyse boşa harcanacaktı ve bu yüzden İsrail onları köleleştirdi-"ve
İsrail güçlü olduğunda, Canaanitleri
haraç ve onları tamamen dışarı çıkarmadı. "Bu türdü
itaatsizlik, manevi üzerinde maddi ustalık tercihi
İsrail'in yaştaki disiplininin başlangıcını işaret eden liderlik
sıkıntı.

Yahudilerin uluslar arasındaki dağılımı geçici olarak (yani daha fazlası için
şimdi 25 yüzyıldan fazla) yazılı olan programı değiştirdi
Deklare ilahi bir şekilde planlandı ve bu dağılım bugüne kadar devam ediyor.
Modern Yahudilikte hala bunu iddia eden manevi liderler var
İsrail'in Milletlere Misyonu manevi, ama onların iddiaları
İsrail bugün bu görevin onlar kadar ikna edici olmadığını yerine getiriyor
Daha fazla kanıt eşliğinde olabilir. Modern boyunca İsrail
Yüzyıllar hala Yahudi dünyaya bakıyor ve ne olduğunu tahmin ediyor
İnsan gücü verim için yapılabilir. Ama İsrail üzerindeki disiplin hala
tutar; O ayrımcılığa mahkum olan kendi topraklarından bir sürgün
Nereye giderse gitsin, sürgün ve evsizliğe kadar
Yeniden kurulmuş bir Filistin ve Kudüs ile tekrar ahlaki olarak sona erecek
Büyük peygamberler ilan etmiş olsa bile, dünyanın merkezi.

Yahudi bir iş, diğer erkekler için bir işçi, dağılması
Muhtemelen o kadar da geniş olmazdı. Ama tüccar olmak, onun
İçgüdüler onu yaşanabilir dünyanın etrafına çekti. Çin'de Yahudiler vardı
erken bir tarihte. İngiltere'de tüccar olarak göründüler.
Saksonlar. Yahudi tüccarlar 100 yıl önce Güney Amerika'daydı.
Hacı Babalar Plymouth Rock'a indi. Yahudiler şekeri kurdu
1492'de St. Thomas adasında sanayi.
Brezilya'da sadece birkaç köyün doğu kıyısını noktaladığında
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri. Ve bir kez geldiklerinde ne kadar nüfuz ettiler
İşte Gürcistan'da doğan ilk beyaz çocuğun
bir Yahudi-Isaac minis. Yahudi'nin varlığı yeryüzündeki, onun
Kendi halkıyla Clannishness, onu arasına dağılmış bir ulus yaptı.
Milletler, her yerde acenteleri olan bir şirket.

Ancak başka bir yetenek, finansaldaki artışına büyük katkıda bulundu
Güç-iş yapmak için yeni cihazlar icat etme yeteneği. Kadar
Yahudi dünyaya karşı çekildi, iş çok kabaca yapıldı. Ve
Basitleştiren iş yöntemlerinin çoğunun kökenini izlediğimizde
ve bugün ticareti kolaylaştırın, bir Yahudi ismi bulamamızdan daha muhtemel
ipucunun sonunda. Vazgeçilmez kredi araçlarının çoğu
ve Borsa Yahudi tüccarlar tarafından düşünülüyordu, sadece kullanım için değil
kendi aralarında, ama onların yanında olan Yahudi olmayanları kontrol etmek ve tutmak
dağıtıldı. En eski değişim faturası bir Yahudi tarafından çekildi-bir Simon
Rubens. Belirleme notu, aynı zamanda
"Taşıyıcıya ödenecek" kontrol edin.

"Taşıyıcıya ödenecek" ilginç bir tarih eklenir.
enstrüman. Yahudilerin düşmanları onları her zaman sonlarından çıkarıyorlardı
Zenginlik onsu, ancak garip bir şekilde, Yahudiler çok çabuk toparlandı ve
Yakında yine zengin. Yağma ve yoksulluktan bu ani iyileşme nasıl?
Varlıkları "taşıyıcı" altında gizlendi ve bu yüzden iyi bir kısmı
her zaman kurtarıldı. Herhangi bir korsanın malları ele geçirmesi yasal olduğu bir çağda
Yahudilere sevk edilen Yahudiler kendilerini koruyabildiler
Malları isimsiz politikalarla sevk etmek.

Yahudi'nin etkisi, işleri yerine malların etrafında merkezlemekti.
Kişiler. Daha önce tüm iddialar kişilere karşı olmuştu; Yahudi biliyordu
malların, uğraştığı kişilerden daha güvenilir olduğunu,
Ve böylece mallara karşı iddialarda bulunmaya devam etti. Ayrıca, bu
Cihaz, mümkün olduğunca kendini gözden uzak tutmasını sağladı.
Bu, iş dünyasına bir sertlik unsuru tanıttı, çünkü
ele alınan erkeklerden ziyade ele alınan mallar ve
Bu sertlik kalır. Hayatta kalan ve
Yahudilerin elde ettiği çok büyük kontrolün örtülmesinin avantajı
"taşıyıcı" faturalarla aynı kökenli; hakim olduğu bir işletmeye izin verir
Yahudi başkenti Yahudi ipucu vermeyen bir isim altında görünecek
kontrol.

Yahudi tek ve orijinal uluslararası kapitalisttir, ancak kural olarak
Gökyüzü üzerinde bu gerçeği imblazon'u tercih etmemeyi tercih ediyor; Kullanmayı tercih ediyor
Ajanları ve enstrümanları olarak şirketler ve güven şirketleri. .
Müstehcen terim "Gentile Cephesi" genellikle bununla bağlantılı olarak görülür
pratik.

Menkul Kıymetler Borsası'nın icadı da Yahudi Finansına yatırılır
yetenek. Berlin, Paris, Londra, Frankfort ve Hamburg'da Yahudiler
Venedik ve Cenova açık bir şekilde ilk borsaların kontrolü
günün konuşmasında büyük ticaretin olduğu "Yahudi şehirleri" olarak adlandırılır
ve bankacılık tesisleri bulunabilir. İngiltere Bankası
Yahudi göçmenlerin avukatı ve yardımı üzerine kurulmuş
Hollanda. Amsterdam Bankası ve Hamburg Bankası da ortaya çıktı
Yahudi etkisi ile.

Zulümle bağlantılı olarak not edilmesi gereken ilginç bir gerçek var
ve sonuçta Yahudilerin Avrupa hakkında gezinmesi ve yani:
Gezdiler, iş merkezi onlarla birlikte görünüyordu. Ne zaman
İspanya'da Yahudiler özgürdü, dünyanın altın merkezi vardı. İspanya ne zaman
Yahudileri dışarı çıkardı, İspanya mali liderlik kaybetti ve asla
geri kazandı. Avrupa ekonomik tarihinin öğrencileri her zaman
Ticaret merkezinin neden değişmesi gerektiğini keşfetmek için şaşkın
İspanya, Portekiz ve İtalya, Hollanda'nın kuzey ülkelerine kadar,
Almanya ve İngiltere. Sebebi birçok şeyde aradılar, ama
Hiçbiri tamamen açıklayıcı değildi. Ancak,
Değişim, Yahudilerin güneyden sınır dışı edilmesiyle çakıştı
ve Yahudilerin üzerinde bilindiği zaman kuzeye uçuşları
Varış Kuzey ülkeleri,
Günümüze kadar gelişti, açıklama zor görünmüyor. Zaman
Ve yine Yahudilerin zorlandığı zaman
Move, dünyanın değerli metallerinin merkezi onlarla birlikte hareket etti.

Yahudilerin Avrupa ve dünya üzerindeki bu dağılımı, her Yahudi
Bir kan, inanç ve acı arkadaşlık ile bağlantılı topluluk
Diğer her grup, Yahudi'nin uluslararası olmasını mümkün kıldı
başka hiçbir ırk veya tüccar grubunun olamayacağı duygusu
zaman. Sadece her yerdeydiler (Amerikalılar ve Ruslar
her yerde de) ama temas halindeydiler. Daha önce organize edildiler
Bilinçli uluslararası ticari kuruluşların günleri,
ortak bir yaşamın sinews ile birbirine bağlı. Birçok kişi tarafından gözlemlendi
Orta Çağ'da Yahudilerin ne olduğunu daha fazla bildikleri yazarlar
Avrupa'da hükümetlerin yaptıklarından daha fazla. Onlar da daha iyileri vardı
neyin meydana geleceği hakkında bilgi. Koşullar hakkında daha fazla şey biliyorlardı
devlet adamlarından daha. Mektupla verdikleri bu bilgiler
Gruptan gruba, ülkeden ülkeye. Gerçekten de söylenebilirler
bilinçsizce finansal haber harfinden kaynaklanmıştır. Kesinlikle
elde edebildikleri ve böylece dağıtabildikleri bilgiler paha biçilmezdi
spekülatif işletmelerinde. İleri bilgi bir
Haberlerin kıt, yavaş ve güvenilmez olduğu günlerde muazzam bir avantaj.

Bu, Yahudi finansörlerin ulusal kredilerin temsilcileri olmasını sağladı,
mümkün olan her yerde teşvik ettikleri iş biçimi. Yahudi var
Her zaman müşterileri için uluslara sahip olmak istedi. Ulusal krediler
aynı finansör ailesinin üyelerinin varlığı ile kolaylaştırıldı
çeşitli ülkelerde, böylece birbirine geçen bir müdürlük yapmak
Kral kral, hükümete karşı hükümete karşı oynanabilir ve
Ulusal önyargılardan ve korkulardan yapılmış en kurnaz kullanım, hepsi hayır
mali ajanın küçük karı.

Bugün Yahudi finansörlere karşı en çok yapılan suçlamalardan biri
hala bu daha geniş finans alanını tercih ediyorlar. Gerçekten de,
Yahudi ile ilgili bir iş adamı olarak duyulan eleştiri,
Nispeten küçük bir tüccar olarak ona karşı söyledi
bireysel müşteriler. Binlerce küçük Yahudi tüccar çok
Tıpkı on binlerce Yahudi aile gibi ticaretlerine saygı duyuldu
komşularımız olarak saygı duyulur. Eleştiri, saygı duyduğu sürece
Daha önemli finansörler hiç ırksal değil. Maalesef
Kendini kolayca yanlış yorumlamaya borç veren ırk unsuru
Irksal önyargı, soruya sadece enjekte edilir.
Dünya çapında izlendiği gibi uluslararası finans zinciri
Bir Yahudi kapitalist, finansal aile veya bir
Yahudi kontrollü bankacılık sistemi. Birçoğu bunu görmeyi iddia etti
Durum Yahudi için Yahudi gücünün bilinçli bir organizasyonu
Kontrol, diğerleri durumu Yahudi ırkına bağladı
sempati, aile işlerinin sürekliliğine göre
iniş ve teminat dallarının artmasına. Eskisinde
Kutsal Yazılar, İsrail büyürken büyür, hiç yeni çekim yapmak
dallar ve eski kökleri derinleştirmek, ama her zaman bir asmanın bir parçası.

Yahudilerin hükümetlerle başa çıkma yeteneği de izlenebilir.
Zulmünün yılları. Altının gücünü erken öğrendi
paralı düşmanlarla uğraşmak. Nereye gitti oraya onu takip etti
Diğer insanların uyandırılmış antipatisini lanetleyin. Yahudi asla
bir yarış olarak popüler; En ateşli Yahudi bile bunu inkar etmeyecek,
Ne olursa olsun açıklayabilir. Bireyler elbette popüler olmuştur;
Yahudi doğasına ilişkin birçok aşamada bilindiği zaman çok sevimli bulunmuştur;
Ama yine de Yahudilerin bir ırk olarak katlanmak zorunda oldukları yüklerden biri
Bu ırksal popülerlik yüküdür. Modern zamanlarda bile,
Medeniyetli ülkeler, zulmü kesinlikle sağlayan koşullarda
İmkansız, bu popülerlik var. Dahası, Yahudi değil
Gentile kitlelerinin dostluğunu geliştirmeye özen gösteriyor gibiydi
Belki de deneyim başarısızlıklarına göre, ancak doğuştan daha olası olması nedeniyle
Üstün bir yarışa ait olduğuna ikna. Gerçek sebep ne olursa olsun
Her zaman ana bağımlılığını dostluğu geliştirmeye yerleştirdi.
krallar ve soylular. İnsanlar dişlerini gıcırdatırsa Yahudi ne umursadı
Ona karşı, kral ve mahkeme onun arkadaşları olduğu sürece mi? Böylece
Her zaman, ciddi deneme zamanlarının çoğu boyunca bile, "
Mahkeme Yahudi, "kredilerle satın alan ve boğazın tutulması
Borç Kral Odasına giriş. Yahudilerin politikası
Her zaman "Genel Merkez'e git." Asla yatıştırmaya çalışmadılar
Rus halkı, ama Rus mahkemesine katılmaya gayret ettiler. Onlar
Alman halkını asla yatıştırmaya çalışmadılar, ama başarılı oldular
Alman mahkemesine nüfuz ediyor. İngiltere'de omuzlarını silkiyorlar
İngiliz halkının açık sözlü Yahudi karşıtı tepkileri-ne bakım
Onlar? Hepsi Lorddom'un topuklarında değil mi, tutmuyorlar mı?
Britanya'nın çantasının dizeleri?

"Merkeze gitme" bu yetenekleri sayesinde
Çeşitli hükümetlere sahip oldukları kaleyi hesaba katmak ve
Milletler. Bu yeteneğe ek olarak, elbette,
Hükümetlerin ne istediği. Bir hükümet bir kredi istiyorsa, Yahudi
Mahkeme bunu diğer finans merkezlerindeki Yahudiler aracılığıyla düzenleyebilir ve
siyasi başkentler. Bir hükümet başka bir hükümete ödemek isterse
değerli metali bir katır trenine riske atmadan borç
Soyguncu istila edilen ülke, mahkemedeki Yahudi de bunu ayarladı. O
bir parça kağıt transfer edildi ve borç bankacılık evi tarafından ödendi
yabancı başkentte. İlk kez bir ordu şimdiye kadar beslendi
Modern komiser yolu, bir Yahudi tarafından yapıldı-başkenti vardı ve
sistem vardı; Üstelik bir ulusa sahip olmaktan zevk aldı.
müşteri.

Ve yarışa çok iyi hizmet eden bu eğilim
Sorunlu yüzyıllar, azaltma belirtisi göstermez. Kesinlikle, görmek
Bir yarış sayısal olarak bu kadar önemsiz ne kadar çeşitli etkiler
Bugün dünya hükümetleri, eşitsizliğe yansıyan Yahudi
Halkının sayıları ve güçleri arasında affedilebilirse
Bu aslında ırksal üstünlüklerinin bir kanıtı.

Ayrıca, iş cihazlarında Yahudi yaratıcılığı da söylenebilir
şimdiki zamana kadar devam ediyor ve Yahudi uyarlanabilirliği
değişen koşullar. Yahudi ilk olmak için kredilendirilir
sorumlu olmak için yabancı ülkelerde şube evleri kurmak
İçişleri Bakanlığı temsilcileri anında olabilir
Her açılışın avantajı. Savaş sırasında çok şey söylendi
"Alman hükümeti" nin etkilediği "barışçıl penetrasyon"
burada şube ofisleri ve fabrikaları kurarak Amerika Birleşik Devletleri
Alman firmaları. Burada birçok Alman şubesi evi olması
tartışılmaz. Bununla birlikte, onların olmadığı bilinmelidir
Alman girişiminin ancak Yahudi girişiminin kanıtı. Eski Alman
İş evleri "müşterilerin peşinden koşmak" için çok muhafazakardı
Hustling Amerika Birleşik Devletleri, ama Yahudi firmaları değildi ve geldiler
Doğrudan Amerika'ya ve koşuşturdu. Zamanında rekabet zorladı
Daha muhafazakar Alman firmaları davayı takip edecek. Ama fikir Yahudi idi
kökeninde, Almanca değil.

Kökeni Yahudi'ye yatırılan başka bir modern iş yöntemi
Finansörler, hangi ilgili endüstrilerin bir araya getirildiği gibi
Örneğin, bir elektrik enerjisi şirketi satın alınırsa, o zaman sokak
Elektriği kullanan Demiryolu Şirketi de edinilecek, bir amaç
Bu şekilde, hat boyunca tahakkuk eden tüm karı korumak için,
Gücün orijininden sokak arabasının teslimatına kadar
sürmek; Ama belki de temel amaç, kontrolü ile
Power House Akım fiyatı otomobil şirketine artırılabilir,
Ve otomobil şirketinin kontrolü ile bir yolculuk maliyeti olabilir
halka artırıldı, böylece kontrolörler ek bir
Tüm çizgiyi kâr edin. Dünyada devam eden bunların çoğu var
Bugün ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde. Kısmı
Nihai tüketicinin hemen yanında iş, bunun
Maliyetler arttı, ancak maliyetlerin arttığını açıklamıyor
ekonomik tarafından bunu yapmak zorunda kalan yabancılar tarafından değil, sahipleri tarafından
basınç.

Görünüşe göre bugün dünyada merkezi bir finansal güç var
dünya ile birlikte geniş ve yakından organize bir oyun oynuyor
Bahisleri için masa ve evrensel kontrol. Uygar insanlar
Ülkeler "ekonomik"
koşullar "meydana gelen tüm değişikliklerden sorumludur.
"Ekonomik Hukuk" kamuflajı çok sayıda fenomen açıklandı
bencilce yasası dışında herhangi bir yasadan kaynaklanmadı
Amaç ve güce sahip birkaç erkek tarafından işletilen insan iradesi
uluslarla vassal olarak geniş ölçekte çalışmak.

Başka ne olursa olsun, bugün hiç kimse finansın olduğuna inanmıyor
ulusal. Finans uluslararasıdır. Bugün kimse buna inanmıyor
Uluslararası finans, herhangi bir şekilde rekabetçi. Biraz var
Bağımsız bankacılık evleri, ancak birkaç güçlü bağımsız ev. Büyük
Ustalar, zihinleri planın tüm oyununu açıkça gören az.
çok sayıda bankacılık evini ve güven şirketini kontrol edin ve biri için kullanılır
Bunun için bir başkası kullanılıyor, ancak aralarında bir uyumsuzluk yok
onları, birbirlerinin yöntemlerini düzeltme, rekabet yok
iş dünyasının çıkarları. Politikanın birliği de var
Her ülkenin ana bankacılık evleri arasında
Amerika Birleşik Devletleri Postanesinin çeşitli şubeleri arasında-ve
Aynı neden, yani hepsi aynı kaynaktan işletiliyor ve
aynı amaç için.

Savaştan hemen önce Almanya Amerikan pamukunda çok satın aldı ve
İhracat için burada çok büyük miktarlarda bağlanmıştı. Savaş geldiğinde,
Bir gecede o dağlık pamuk servet kütlesinin mülkiyeti değişti
Hamburg'daki Yahudi isimlerinden Londra'daki Yahudi isimlerine. Bu yazıda
Pamuk İngiltere'de Birleşik'de satıldığından daha azına satıyor
Devletler ve bunun etkisi Amerikan fiyatını düşürmektir. Ne zaman
Fiyat yeterince azalır, piyasa alıcılar tarafından pamuktan temizlenir
Daha önce hazırlanmış ve sonra fiyat tekrar yüksek rakamlara yükseliyor. İçinde
Bu arada, görünüşe göre tasarlayan aynı güçler
Pamuk pazarının nedensiz güçlendirilmesi ve zayıflaması ele geçirdi
Almanya'nın dünyanın atölyesi olmak için. Belirli gruplar
Pamuğu kontrol edin, üretilmek üzere Almanya'ya ödünç verin,
kullanılan işçilik için ödemede orada ve sonra
"Pamuk
kıt. "Ve ne zaman, tüm bu anti-sosyal ve muazzam olarak haksız
kaynaklarına yönelik yöntemler, sorumlu tarafların hepsinin
ortak bir özelliğe sahip olmak, uyarının
denize geliyor-"Amerika uyanık olana kadar bekle
Yahudi! "-Yeni bir anlamı var mı?

Elbette, ekonomik nedenler artık
Dünya bugün kendini buluyor. "
sermayenin kalpsizliği. "Sermaye daha önce hiç olmadığı gibi
Emek taleplerini karşılayın ve emek liderlikte aşırı uçlara gitti
Yeni imtiyazların sermayesi-ama her ikisini de neye avandı?
Emek şimdiye kadar sermayenin gökyüzü olduğunu düşündü ve
gökyüzünün verimini yaptı, ama bak, daha yüksek bir gökyüzü vardı
Ne sermaye ne de İşçi mücadelelerinde bir diğeri ile görmemişti.
O gökyüzü şimdiye kadar inatçı.

Amerika'da sermaye dediğimiz, genellikle kullanılan paradır
üretim ve yanlışlıkla üreticiye, yöneticiye atıfta bulunuyoruz
iş, araç ve iş sağlayıcısı-ona
"kapitalist." Oh, hayır. Gerçek anlamda kapitalist değil. Neden,
Kendisi finanse etmek için para için kapitalistlere gitmeli
Planları. Henüz üstünde bir güç var-ona uzak davranan bir güç
daha duygusuzca ve onu her zamankinden daha acımasız bir elinde tutar
Emek gösterimi cesaret. Gerçekten de, bunların trajedilerinden biri
Zamanlar, "emek" ve "sermaye"
her birinin protesto ettiği ve her birinin
Bunlardan biri acı çekiyor, hiçbir şekilde düzelme gücü içinde değil,
Bu uluslararası gruptan dünya kontrolünü güreşmenin bir yolunu buluyorlar
Her iki koşul da yaratan ve kontrol eden finansörler.

Tamamen kurgu tarafından desteklenen bir süper kapitalizm var
Bu altın servettir. Müttefik olan bir süper hükümet var
hepsinden arınmış olan ve yine de elini tutan hükümet
Alışveriş merkezi. Henüz olmamış bir ırk, insanlığın bir parçası var
hoş bir kısmı olarak alındı ​​ve kendini yetiştirmeyi başardı
Gururlu Yahudi Yarışının hiç iddia etmediği bir güç-Roma bile değil
Gururlu gücünün günlerinde. Gittikçe daha fazla
Dünyanın her yerindeki erkeklerin işgücü sorusunun, ücretin mahkumiyeti
Soru, arazi sorusu tüm bunlardan önce çözülemez
Uluslararası bir süper kapitalist hükümet meselesi çözüldü.

"Victor'a ganimetlere aittir" eski bir söz. Ve bir anlamda
Tüm bu kontrol gücü bir
Uzun boylu bir ırktan az sayıda adam, o zaman ya süper erkekler
direnmek için güçsüzdür ya da geri kalanının
Dünya, gereksiz ve güvensiz bir güç elde etmesine izin vermiştir.
Yahudiler süper adam olmadıkça, Yahudi olmayanların kendileri
Neyin geçtiği için suçlayın ve bir
Durumun yeni incelemesi ve samimi bir inceleme
diğer ülkelerin deneyimleri.

[22 Mayıs 1920 sayısı.]




İi.

Almanya'nın Yahudi'ye karşı tepkisi


İnsanlık bu fiziksel biçimleri tartışacak kadar akıllıca hale geldi
daha önce utanç ve gizlilik perdesini çizdiği hastalık, ama
Siyasi hijyen şimdiye kadar ileri değil. Ana kaynağı
Alman ulusal organının hastalığı,
Yahudiler ve bu yıllar önce akut zihinler için açık olmasına rağmen,
Şimdi en az gözlemciye açık olacak kadar ileri gittiği söylendi.
Patlama, vücut politikasının yüzeyinde patladı ve hayır
Bu gerçeğin daha da gizlenmesi mümkündür. Herkesin inancı
Alman halkının sınıfları, o zamandan beri gelen çöküş
ateşkes ve önlendiği devrim
İyileşme, Yahudi entrika ve amacının sonucudur. Beyan ediyorlar
güvence ile; Bunu doğrulamak için bir dizi gerçek sunuyorlar; İnanıyorlar
Bu tarih tam kanıtını sağlayacaktır.

Almanya'daki Yahudi sadece halkın konuğu olarak kabul edilir; O var
kendini ev sahibine dönüştürmeye çalışarak rahatsız. Daha güçlü yok
Dünyadaki saf Cermen ve saf Semitik ırklardan daha zıtlıklar;
Bu nedenle, Almanya'da ikisi arasında bir uyum yoktu; .
Alman Yahudi'yi kesinlikle misafir olarak gördü, Yahudi,
ulus ailesinin ayrıcalıkları verilmemeye yönelik öfkeli,
ev sahibine karşı büyülü düşmanlık. Diğer ülkelerde Yahudi
İnsanlarla daha kolay karışmasına izin verilir, kontrolünü toplayabilir
tartışmasız; Ancak Almanya'da dava farklıydı. Bu nedenle, Yahudi
Alman halkından nefret ediyordu; Bu nedenle, dünya ülkeleri
Yahudilerin en çok hakim olduğu Almanya'nın en büyük nefretini gösterdi
Son zamanlarda üzücü savaş sırasında. Yahudi eller neredeyse özeldi
Kamuoyu ile ilgili tanıtım motorlarının kontrolü
Alman halkı kalıplanmıştı. Savaşın tek kazananları Yahudi idi.

Ancak iddia yeterli değildir; kanıt aranıyor; Bu nedenle, düşünün
kanıt. Eski rejimin değişiminden hemen sonra ne oldu
yeniye mi? Yerine koyan altı kişiden oluşan dolap
Devlet Bakanı, Yahudiler Haase ve Landsberg hakim oldu. Haase
Dışişleri kontrolü vardı; Asistanı Yahudi Kautsky idi.
1918'de bir Alman vatandaşı bile olmayan Çek. Ayrıca ilişkili
Haase Yahudiler Cohn ve Herzfeld'di. Yahudi Schiffer mali idi
Yahudi Bernstein tarafından desteklenen Devlet Bakanı. Sekreteri
İçişleri, asistanı için Yahudi Dr. Freund ile Yahudi Preuss'du.
Frankfurter'ın muhabiri olan Yahudi Fritz Max Cohen
Kopenhag'daki Zeitung, devlet tanıtım ajanı haline getirildi.

Prusya Krallığı bu iş durumunu çoğalttı. Yahudiler
Hirsch ve Rosenfeld, Rosenfeld kontrol ile kabine hakim oldular
Adalet Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı'nda Hirsch.
Yahudi Simon Hazine Departmanından sorumluydu. Prusya
Adalet Bakanlığı tamamen Yahudiler tarafından insanlandı ve işletildi. .
Eğitim Müdürü Yahudi'nin yardımıyla Yahudi Furtran'dı
Arndt. Sömürge Ofisi Direktörü Yahudi Meyer-Gerhard'dı.
Yahudi Kastenberg, Sanat Bölümü müdürüydü. Savaş
Gıda Tedarik Departmanı Yahudi Wurm tarafından yönetildi, eyalette
Gıda Departmanı Yahudiler Prof. Dr. Hirsch ve Geheimrat Dr.
Stadthagen. Askerler ve işçilerin komitesi
Yahudi Cohen, Yahudiler Stern, Herz, Lowenberg, Frankel, İsrailowicz,
Laubenheim, Seligsohn, Katzenstein, Laufenberg, Heimann, Schlesinger,
Merz ve Weyl, bu komitenin çeşitli faaliyetlerini kontrol ediyorlar.

Yahudi Ernst Berlin'de polis şefidir; Aynı ofiste
Frankfurt Yahudi Sinzheimer; Münih'te Yahudi Steiner; Essen'de
Yahudi vergisi. Yahudi Eisner'ın başkanı olduğu unutulacak.
Bavyera, mali bakanı Yahudi Yahuf. Bavaria'nın ticareti,
Ticaret ve sanayi yarı Yahudi Brentano'nun kontrolündeydi. Yahudiler
Lipsinsky ve Schwarz Saksonya Hükümeti'nde aktifti; Yahudiler
Wurtemberg'de Thalheimer ve Heiman; Hessen'deki Yahudi Fulda.

Barış Konferansı'na gönderilen iki delege Yahudi ve üçüncüsü
Kötü şöhretli Yahudi amaçlı aracı. Buna ek olarak Yahudiler de sürdü
Alman heyeti aracılığıyla uzman ve danışman olarak-Maks Warburg, Dr.
Von Strauss, Merton, Oskar Oppenheimer, Dr. Jaffe, Deutsch, Brentano,
Bernstein, vurdu, Rathenau, Wassermann ve Mendelsohn-Bartholdi.

Diğer ülkelerden gelen Yahudilerin barış içinde olduğu kısma
Konferans, Alman gözlemciler, herhangi bir samimi öğrencinin olabileceğini beyan ediyor
Tarafsız Yahudi olmayan kayıt cihazlarının hesaplarını okuyarak keşfedin
O olay. Sadece Yahudi olmayan tarihçiler tarafından vurulmuş gibi görünüyor
gerçek; Görünüşe göre çok sayıda Yahudi yazarın
Gizle.

Alman işlerindeki Yahudi etkisi,
savaş. Uçan bir kamanın tüm doğrudanlık ve saldırısı ile geldi, sanki
daha önce hazırlanmış. Almanya Yahudileri sırada Alman vatanseverler değildi
Savaş ve bu da gözünde bir suç görünmeyecek
Almanya'ya karşı olan uluslar, biraz ışık tutabilir
Yahudi'nin yaşadığı toprağa vatansever sadakat iddiası.
Düşünceli Almanlar, Yahudi'nin bir
Patriot, şu anda verilecek nedenlerle.

Dikkate alınması gereken nokta, halihazırda halihazırda
adlandırılmış, bulundukları pozisyonları elde etmezdi
Devrim için değildi ve devrim gelmezdi
getirmemişlerdi. Tatmin edici olmadığı doğrudur
Almanya'daki koşullar, ancak
insanların kendileri; Halkın yok eden koşullar
Moral ve reformun imkansız hale getirilmesi Yahudilerin kontrolündeydi.

Getirmekle suçlanan başlıca Yahudi etkileri
Alman düzeninin çöküşü üç başın altında adlandırılabilir: (a)
Alman adı altında maskelenen Bolşevizmin Ruhu
Sosyalizm; (b) Yahudi mülkiyeti ve basının kontrolü; (c) Yahudi
Gıda arzının ve ülkenin endüstriyel makinelerinin kontrolü.
Dördüncü, "daha yüksek" vardı, ancak bunlar Alman halkı üzerinde çalıştı
doğrudan.

Bu konudaki Almanca sonuçlarının mümkün olduğu gibi
Kamuoyu tarafından şekillendirilen halklar tarafından şüpheyle alındı
Yahudi etkisi, George Pitter-Wilson'u alıntılamaya yardımcı olabilir.
Nisan 1919'un başlarında yazan Londra Globe, "Bolşevizm
Dünyanın Hıristiyan uluslarının bu kadar
Hıristiyanların elinde hiçbir sermaye kalmayacak,
Yahudiler dünyayı ortaklaşa ellerinde tutabilir ve nerede olursa olsun hüküm sürebilir
Seçin. "Savaşın ikinci yılı kadar erken, Alman Yahudileri
Almanya'nın yenilgisinin yükselişi için gerekli olduğunu vaaz etmek
Proletarya, bu sırada Strobel, "Açıkça kabul ediyorum
Ülkenin zaferi sosyalin yararına olmaz
Demokratlar. "Her yerde vaaz edildi"
Kazanılan bir zaferden sonra proletarya imkansızdır. "Bu örnekler,
Birçoğundan, askeri soruyu yeniden açmamaya değil, göstermek için
Sözde Alman Yahudi, içinde olduğu ülkeye sadakati nasıl unuttu?
çökmesini başarmak için dış Yahudilere katıldı ve katıldı
Almanya ve sadece göreceğimiz gibi değil, militarizmin Almanya'sından kurtulmak için
her düşünceli Almanca istediği ama ülkeyi içine atmak
Kontrolü ele geçirmelerine izin verecek böyle bir karışıklık.

Almanya'nın basını, ilk başta Yahudi sözcüsü bu planını yineledi
Hafifçe, sonra cesurca. Berliner Tageblatt ve Munchner Neuester
Nachrichten tüm savaş görevlileriydi ve yarı resmi organlar
hükümetin. Yahudiler tarafından sahip oldukları ve kontrol edildiler, aynı zamanda
Frankfurter Zeitung ve onların
manevi bağımlılar. Bu makaleler, suçlandı, gerçekten Almancaydı
Müttefik ülkelerin Yahudi kontrollü basının baskıları ve bunların
Amaç aynıydı. Olması gereken harika araştırma parçalarından biri
Dünyaya düşüncesinin nasıl olduğunu göstermek amacıyla üstlenilecek
bunun için her gün ve hangi ön amaçlar için üretildi, bu
Kamu basına geçen Yahudi Basın Birliği,
dünya.

Halkın yiyecek ve malzemeleri hızla Yahudi ellerine geçti
Savaş acil çıkmaz geldi ve sonra bir sahtekârlık dönemine başladı
Cesurun güvenini yok etti. Diğer tüm vatanseverler gibi
İnsanlar, Alman halkı savaşın fedakarlık ve ıstırap anlamına geldiğini biliyordu,
Ve diğer insanlar gibi, ortak partiyi paylaşmaya istekliydiler. Ancak
Kendilerini hazırlayan bir Yahudi sınıfı tarafından avlandıklarını buldular.
Ortak sıkıntıdan kar elde etmek için her şey. Hemen Yahudiler
bankalarda, savaş şirketlerinde, dağıtım toplumlarında ve
malzeme bakanlıkları-insanların hayatı nerede olursa olsun
spekülasyon veya vergilendirilmiş. Bol miktarda kayboldu, sadece
Yüksek fiyatlarla tekrar tekrar görünmek için. Savaş şirketleri sadece
Yahudi ve hükümetin çıkışını düzenlemeye çalışmasına rağmen
Tüm insanların çıkarları için yiyecek, bunların
Para ile yiyeceklerden bağımsız olarak istedikleri her şeyi alabilir
kartlar. Yahudiler, bıraktıkları malların fiyatını azalttılar
kartlar olmadan ve böylece ülkenin altın akan bir akışını korudu
özel hazinelerine. Hükümetin tahminlerinin hiçbiri
Gıda stokları, üzerinde bulunan gizli çöpler nedeniyle
Bu spekülatörler çizdi. Bu, insanların moralini rahatsız etmeye başladı,
ve şikayetler yapıldı ve kovuşturmalar başladı; Ama en kısa sürede
Davalar geldi, savcının suçlamak için atandığı keşfedildi
ve yargılamak için atanan komiser de Yahudi idi ve bu nedenle davalar
genellikle sonuçsuz kendilerini yıpranırlar. Ancak, bir Almanca
Tüccar yakalandı, bununla ilgili büyük gürültü yapıldı ve ceza
Üzerine yerleştirilen, diğerlerinin sahip olması gerekenlere eşitti. Git
Bugün Almanya'nın uzunluğu ve genişliği, raporları söyleyin, öfkeyi inceleyin
ve Yahudiler tarafından iktidarın kötüye kullanıldığını keşfedeceksiniz
Almanya'nın hafızasında sıcak bir demir gibi yandı.

Bu etkiler insanların kitlesini baltalarken,
Yahudi kökenli etkileri hükümet üzerinde faaliyet gösteriyordu. .
Bethmann-Hollweg hükümetinin danışmanları büyük gemi patronuydu
Ballin, bir Yahudi; Berliner Tageblatt'tan Theodor Wolff ve
Pan-Yahudi basını; Von Gwinner, Alman bankasının direktörü
Büyük Yahudi Bankacılar, Speyers ile evlilikle bağlantılı; Ve
Rathenau, Yahudi endüstriyel finansal faaliyetlerin lideri. Bunlar
Erkekler şeylerin kaynağındaydı ve hükümeti
Diğer etkiler insanları bükmekti. Zengin Alman Yahudi, elde ederek istediği tanınmayı satın alabilir
en doğrudan etkileyen çıkarlar üzerindeki finansal güç
Almanya'nın yönetici sınıfı, ama fakir Yahudi nasıldı?
Tanınması mı istedi?-Tüm Yahudiler aynı arzu ile harekete geçirilir;
onlar içinde; Ustalık için mahmuz hissediyorlar. Keşfettikten sonra
Yahudi para gücü tarafından yüksek çevrelerin fethi, henüz
Paraması olmayan Yahudiler tarafından ulusun bedeninin fethini keşfedin
neden oldukları bozuklukta ne yakalayabilecekleri dışında. .
Verilen analiz şu:

Yahudi bir anarşist değil. O bir yıkıcı değil. Bütün bunlar
Doğru, olmasına rağmen, dünyanın Bolşevisti ve
Almanya Devrimcisi. Anarşisi yerleşik değil, bir cihaz
bir amaç için kullandığı. Zengin Yahudi bir anarşist değil, çünkü
İstediği şeyi daha ince yöntemlerle başarabilir. Zavallı Yahudi var
Başka başvuru yok. Ancak zengin ve fakir uzun bir streç için birlikte gider; .
Aralarındaki sempati bağı asla kırılmaz; Çünkü anarşi ise
Başarılı, o zaman fakir Yahudi zengin Yahudi ile yerini alacak;
Ve eğer anarşi başarılı değilse, yine de
Zengin Yahudi'nin faaliyet gösterebileceği yeni alanları parçalayın.

Almanya'da fakir Yahudi'nin kendini itmesi mümkün oldu
Almancılığın üstündeki duvarı sadece onu kırarak. Rusya'da
Aynı doğruydu. Sosyal sistem Yahudi'nin etrafında kaplanmıştı,
Ona, ulusların deneyime göre bildiği gibi,
daha az zararlı. Doğa, zararlı yabancı unsurun
Et, etrafında bir duvar inşa etmek, bu yüzden uluslar bunu uygun bulmuşlardır
Yahudi ile yapın. Ancak modern zamanlarda Yahudi bir araç buldu
duvarları devirip tüm ulusal evi atmak
karışıklık ve onu takip eden karanlık ve isyanda,
uzun süredir açıldı. Rusya kırdığında, kim ilk ortaya çıktı? Kerensky,
Yahudi kimdir. Ama planları yeterince radikal değildi ve sonra geldi
Troçki, başka bir Yahudi. Troçki sistemi onun için çok güçlü buldu
Amerika'da Break-Rusya'daki zayıf noktayı kırdı ve
Bu zayıflığı dünyanın dört bir yanındaki uzatın. Bugün Rusya'daki her komiser
bir Yahudi. Yayıncılar Rusya'dan sanki içindeymiş gibi konuşmaya alışkınlar
düzensizlik. Rusya olabilir, ancak Rusya'nın Yahudi hükümeti
değil. Bir dizi altından, Rusya Yahudileri mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
falanks, üstesinden kaynaklanan bozukluktan uçan bir kama, sanki her biri
İnsanın yeri daha önce onun için hazırlanmıştı.

Bu da Almanya'da olduğu gibi. Alman tavanı olmak zorundaydı
Kırık, olduğu gibi, fakir Yahudiler hırslarını gerçekleştirmeden önce.
Mola yapıldığında, geçip yerlere yerleştiler
Milletin üstünde kontrol.

Bu, Yahudilerin dünyanın neden yıkıcı enerjisini sağladığını açıklayabilir
hareketler. Amerika Birleşik Devletleri'nin genç Yahudilerinin
Birleşmeyi pratik olarak ortadan kaldıracak bir idealin propagandacıları
Devletler. Saldırı, elbette, "kapitalizme" karşı hedefleniyor.
Yahudi olmayanlar tarafından dünyanın mevcut hükümeti anlamına gelir. Gerçek
dünyanın kapitalistleri, başkent için kapitalist olan Yahudiler
hatır. Sermayeyi yok etmek istediklerine inanmak zor; Keşke
tek kontrolü elde etmek ve onların istekleri uzun zamandır adil bir şekilde
yerine getirme.

Bu nedenle, Almanya'da Rusya'da olduğu gibi,
Zenginlerin ve fakir Yahudilerin yöntemleri, çünkü bir yöntem etkisini etkiler
Hükümet ve diğeri halkın morali, ama her ikisi de birleşiyor
aynı hedef. Sadece baskıdan kaçmak arzu değil
Yahudilerin alt sınıflarını harekete geçirir, ancak kontrol edinme arzusu-
Ustalık ruhu, içlerinde güçlü. Bu konuda Alman mahkumiyetleri
Soru şu şekilde ifade edilebilecekleri yere ulaştı:
Devrim, Yahudilerin iktidar iradesinin ifadesidir. Gibi partiler
Sosyalistler, Demokratlar ve Freethinkers Yahudi için araçlardır
Gücü planlayın. "Proletarya'nın diktatörlüğü" denilen gerçekten
ve pratik olarak Yahudilerin diktatörlüğü.

Yani aniden Alman gözleri açıldı, bu yüzden fırtınalı bir şekilde öfkeli
Sözün Alman Yahudiliği aracılığıyla dışarı çıktığı tepki oldu
İkinci hendekten çekin. Ani ve uyumlu bir
Ofis ile doğrudan temas kurduğu her yerde ofisin terk edilmesi
halk; Ancak, iktidardan vazgeçilmemiştir. Ne olacak
Almanya'da olmak artık bilinmiyor. Bazı üzücü şeyler zaten
olmuş. Ancak Almanlar şüphesiz kendilerini eşit olarak kanıtlayacaktır.
Bir kerede kontrol yöntemleri tasarlayarak durum,
etkili. Ama Rusya'ya gelince, artık ne olacağından pek şüphelenmiyor
orada olur. Rusya döndüğünde, dünyadan bir ürperti koşacak.

Almanya ve Rusya'nın tüm soruya nasıl baktığı
aşağıdaki gibi özetlenir:

Yahudilik, yeryüzünde en yakın organize güçtür, hatta
İngiliz İmparatorluğu. Vatandaşları koşulsuz olarak
Nerede olurlarsa olsunlar ve zengin veya fakir olsun.

Almanya'da bu devlete verilen isim
Bütün eyaletler "All-Judaan" dır.

All-Judaan'ın devletinin güç aracı sermaye ve
gazetecilik, para ve propaganda.

All-Judaan, dünya hükümetini uygulayan tek eyalettir; bütün
Diğer devletler sadece ulusal hükümeti kullanabilir ve kullanabilir.

All-Judaan'ın başlıca kültürü gazeteciliktir; Teknik,
Modern Yahudi'nin bilimsel, edebi performansları
Gazetecilik Performansları. Onlar muhteşem yeteneklerinden kaynaklanıyorlar
Başkalarının fikirlerinin alıklığı için Yahudiler. Sermaye ve gazetecilik katıldı
Basında Yahudi gücünün politik ve ruhsal bir ortamı yaratmak.

Tüm-Judaan'ın bu devletinin hükümeti harika bir şekilde organize edildi.
Paris ilk koltuğuydu, ancak şimdi üçüncü sıraya taşındı. Önce
Savaş Londra'nın ilk, New York ikinci başkenti. BT
New York'un şimdi Londra'yı yerini alıp almayacağı görülüyor-Drift
Amerika'ya doğru.

All-Judaan, ayakta duran bir ordu ve donanmaya sahip olmadığı için,
Diğer devletler bunları bunun için sağlar. Filosu İngiliz filosudur.
tüm Yahudi dünya ekonomisinin ilerlemesini engelleyen gardiyanlar veya
Denize bağlı bir kısmı. Buna karşılık, All-Judaan
İngiltere, rahatsız edilmemiş bir siyasi ve bölgesel dünya kuralı. All-Judaan
Filistin'i İngiliz kontrolüne ekledi. Bir Judaan nerede olursa olsun
kara gücü (ne olursa olsun, giyebilirse),
İngiliz Donanması.

All-Judaan, hükümeti çeşitli şeritlerin emanet etmeye istekli
Milliyetçi hükümetlere dünya; sadece kontrol etmek ister
Hükümetler. Yahudilik tutkuyla sürdürme lehine
Yahudi olmayan dünya için milliyetçi bölümler. Kendileri için Yahudiler
Asla herhangi bir ulusla asimile edilmez. Onlar ayrı insanlar
Her zaman vardı ve her zaman olacak.

All-Judaan'ın herhangi bir ulusla tek kavgası, o ulus yaptığında ortaya çıkar
All-Judaan'ın o ulusun endüstrisini kontrol etmesi imkansız ve
mali kar. Savaş yapabilir, barış yapabilir; Komuta edebilir
Anarşi İnatçı vakalarda, siparişi geri yükleyebilir. Sinews'i tutar
elinde dünya gücü ve onları bu tür uluslar arasında paylaştırıyor
All-Judaan'ın planını en iyi şekilde destekleyecek yollar.

Dünyanın haber kaynaklarını kontrol eden All-Judaan her zaman hazırlayabilir
Bir sonraki hamlesi için insanların zihinleri. Şimdiye kadarki en büyük pozlama
yapılması, haberlerin üretilme şekli ve
Bütün ulusların zihni bir amaç için kalıplanmıştır. Güçlü Yahudi olduğunda
Sonunda izlendi ve eli ortaya çıktı, sonra hazır çığlık atıyor
Zulüm ve dünya basını boyunca yankılanıyor. Gerçek nedenleri
Zulüm (insanların finansal tarafından baskısı
Yahudilerin uygulamalarına asla tanıtım verilmez.

All-Judaan'ın Londra ve New York'ta yardımcısı var. Sahip
Almanya'dan intikamını aldık, şimdi diğerini fethetmek için ileri gidecek
Milletler. İngiltere zaten var. Rusya için mücadele ediyor, ama
Muhtemelen buna karşı. İyi huylu olan Amerika Birleşik Devletleri
Tüm ırkların hoşgörü, umut verici bir alan sunar. Sahnesi
Operasyonlar değişir, ancak Yahudi yüzyıllar boyunca aynıdır.

[29 Mayıs 1920 sayısı.]




"İlk bakışta, Kuzey Amerika'nın ekonomik sistemi gibi görünüyor
Yahudilerden bağımsız olarak gelişen olanıydı. . . .
Yine de ABD'nin (belki daha fazla
diğer tüm topraklardan) Yahudi ruhu ile ağzına kadar doldurulur. Bu
birçok mahallede tanınır, her şeyden önce en iyi yetenekli
Konuyla ilgili bir karar oluşturmak. . . .

"Bu gerçeğin karşısında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin varlıklarını Yahudilere borçlu olduğu görüşü? Ve
Eğer öyleyse, Yahudi etkisinin daha ne kadar olduğu iddia edilebilir?
Amerika Birleşik Devletleri'ni tam olarak ne yaptılar-yani Amerikalı mı? Ne için
Amerikancılığa diyoruz ki, eğer söyleyebilirsek, Yahudi'den başka bir şey yok
ruh damıtılmış. "

-Werner Sombart, "Yahudiler ve Modern Başkent", s. 38, 43.

III.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudi Tarihi


Amerika'daki Yahudilerin hikayesi Christopher Columbus ile başlıyor. Açık
2 Ağustos 1492, 300.000'den fazla Yahudi İspanya'dan kovuldu.
İspanya'nın prestijinin hangi etkinliği uzun düşüşüne başladı ve 3 Ağustos'ta
Ertesi gün Columbus, bir grup Yahudi alarak Batı'ya yelken açtı
onunla. Ancak peygamberlik için mülteci değillerdi
Navigator'ın planları, etkili Yahudilerin sempatisini bir
daha önce uzun süre. Columbus'un kendisi bize çok fazla uyduğunu söylüyor
Yahudilerle. Keşiflerini detaylandıran ilk mektup,
Yahudi. Gerçekten de, erkeklerin bilgisine katkıda bulunan olaylı yolculuğun kendisi
Ve zenginlik "dünyanın diğer yarısı" Yahudiler tarafından mümkün oldu.

Kraliçe Isabella'nın mücevherleri olan hoş bir hikaye finansal
Yolculuk havalı araştırmalarda ortadan kayboldu. Üç maranos vardı
veya İspanyol Mahkemesinde büyük etki yaratan "Gizli Yahudiler": Luis
Valencia'nın önemli bir tüccarı olan ve
kraliyet vergilerinin "çiftçisi"; akrabası Gabriel Sanchez,
Kraliyet Sayman; ve arkadaşları Royal Chamberlain, Juan Cabrero.
Bunlar Kraliçe Isabella'nın hayal gücünde durmadan çalıştı.
Kraliyet hazinesinin tükenmesi ve Columbus olasılığı
Kraliçe hazır olana kadar Hint Adaları'nın muhteşem altını keşfetmek
Mücevherlerini fonlar için piyonda sunmak. Ama Santagel istedi
parayı kendisi ilerletme izni, yaptığı 17.000 ducat
Hepsi, yaklaşık 20.000 dolar, belki de bugün 160.000 dolara eşit. Muhtemelen
Kredi keşif maliyetini aştı.

Yolculukta Columbus ile ilişkili en az beş Yahudi vardı: Luis de
Torres, tercüman; Cerrah Marco; Bernal, doktor; Alonzo
De la Calle ve Gabriel Sanchez. Astronomik aletler ve haritalar
Navigatörlerin kullandığı Yahudi kökenliydi. Luis de Torres
ilk adam karaya, tütün kullanımını ilk keşfeden; Yerleşti
Küba'da ve Yahudi kontrolünün babası olduğu söylenebilir
Bugün var olduğu gibi tütün işi.

Columbus'un eski patronları Luis de Santagel ve Gabriel Sanchez,
İşte oynadıkları kısım için birçok ayrıcalık, ancak Columbus
Kendisi, geminin Bernal tarafından desteklenen bir komplonun kurbanı oldu
ve ödül olarak adaletsizlik ve hapis cezasına çarptırıldı.

O başlangıçtan itibaren Yahudiler Amerika'ya verimli bir şekilde daha fazla baktı
tarla ve göç, temelde Güney Amerika'ya doğru ayarlanmış
Brezilya. Ancak arasındaki askeri katılım nedeniyle
Brezilyalılar ve Hollandalılar, Brezilya Yahudileri bunu gerekli buldu
Hollanda kolonisi yönünde yaptıkları göç et
Şimdi New York. Hollanda valisi Peter Stuyvesant tamamen yapmadı
Halkı arasında yerleşmelerini onaylayın ve gitmelerini emretti,
Fakat Yahudiler, varlıklarını sağlamak için önlem almışlardı
memnuniyetle karşılanmasa bile alındı, çünkü sırasını iptal ettikten sonra
Stuyvesant, yönetmenler Yahudilerin nedenlerinden biri olarak verdi
alındı, "yatırım yaptıkları büyük miktarda sermaye
şirketin hisseleri. "Yine de halka girmeleri yasaklandı
Servis ve onları sürme etkisi olan perakende dükkanlarını açmak
yakında bir tekel dışında her şeyi kullandıkları dış ticarete
Avrupa bağlantıları nedeniyle.

Bu, verilebilecek bin çizimden sadece biri
Yahudi'nin becerikliliği. Onu bir yönde yasakladı, mükemmel olacak
bir başkasında. Yeni kıyafetlerle uğraşması yasaklandığında, eski sattı
Giysiler-bu organize trafiğin ikinci elden başlangıcı
kıyafetler. Mal ile uğraşması yasaklandığında,
Atık-Yahudi, atık ürün işinin yaratıcısıdır.
dünya; Kurtarma sisteminin yaratıcısıydı; Zenginlik buldu
Medeniyet kalıntıları. İnsanlara eski paçavraların nasıl kullanılacağını öğretti
Eski tüyleri temizleyin, safra fıstığı ve tavşan derileri nasıl kullanılır. O her zaman var
şimdi kontrol ettiği furrier ticaretinin tadına baktı ve ona
Şimdi çeşitli çekici alttan geçen çok sayıda ortak deriye göre
Yüksek kökenli kürkler olarak ticari isimler. Yenileme fikri kazanıldı
Yahudi aracılığıyla ticari değer. Teneke boynuzları üfleyen "bez adamları"
şehirlerimiz aracılığıyla ve eski demir, eski şişeler, eski kağıt ve eski kurtar
kumaşlar, daha önceki Yahudilerin ticari torunlarına sahibiz.
Dünyanın çöpünü dönüştürerek sıkıntıyı başarıya dönüştürdü
değer malzemesine.

İstemeden, yaşlı Peter Stuyvesant Yahudi'yi New York'u yapmaya zorladı
Amerika'nın ana limanı ve New York Yahudilerinin çoğunluğu olsa da
Amerikan Devrimi sırasında Philadelphia'ya kaçtı, çoğu
En erken fırsatta New York'a döndüler, içgüdüler
New York'ta onların ana cenneti olacağını bilmesini sağlamak için
kazanç. Ve böylece kanıtladı. New York, Yahudi'nin en büyük merkezidir
dünyadaki nüfus. Amerikan'ın büyük kısmının
İthalat ve ihracat vergilendirilir ve pratik olarak tüm işletmeler
Amerika'da Yapılan Para Ustaları'na haraç öder. Çok ülkesi
Şehir neredeyse Yahudilerin varlıklarıdır. Mülkün bir listesi
Metropolün sahipleri sadece nadir aralıklarla Yahudi olmayan bir isim ortaya çıkarır.
Yahudi yazarların bu benzeri görülmemiş refahı izlemesine şaşmamalı
Zenginlik ve güçteki bu kontrolsüz büyüme, coşkuyla haykırış
Amerika Birleşik Devletleri, Peygamberler tarafından öngörülen vaat edilen arazi ve yeni
York Yeni Kudüs. Bazıları daha da ileri gitti ve
Rockies'in "Zion Dağları" olarak zirveleri ve akılla
Yahudilerin madencilik ve kıyı zenginliği düşünülürse.

Pratik olarak okyanus limanını yapacak yeni su yolları önerisi
Büyük Göllerdeki Her Büyük Şehir ve New York'tan Prestij Alın
Müdürün doğru olan geçidi olarak sürdürdü
Demiryolları daraldı, şu anda şiddetle protesto ediliyor. Ve
Bu en belirgin iyiliğe karşı çıkmanın en güçlü nedeni
New York'ta sayılan çok fazla servet servet değil, hayali
Değerler sadece New York kalan New York'a bağlı. Ne zaman bir şey
New York'u sadece kıyıda bir şehir haline getirecek,
Büyük vergilerin haraçlarını almak için oturdukları şehir, çok Yahudi
Servet azalacak. Savaştan önce harikaydı. Şimdi ne
İstatistikçiler söylemeyi neredeyse hiç taahhüt etmeyecekler. Elli yıl içinde Birleşik Yahudi nüfusundaki artış
Eyalet 50.000 ila 3.300.000'den fazla. Britanya Adaları
Filistin'de sadece 300.000 var. Şanslı
Büyük Britanya'da sayılarının daha büyük olmadığı Yahudi
Büyük konularda egzersiz yaptığı büyük ve belirgin kontrol
Bazen yurtdışında olsaydı, fakir Yahudi için rahatsız edici hale getirir
İngiltere çok sayıda. Alışılmadık iyi bilgilendirilmiş bir İngiliz
Anti-Semitizm her zaman İngiltere'de yeterle çıkmaya hazırdır.
çünkü, ancak erişilemeyen zengin Yahudilere karşı çıkamaz
Siyaset ve Uluslararası Finansta Kontrol. Muhtemelen doğru olan
Anti-Semitizmin en yaygın gerçek nedeni,
Genellikle bilinmeyen ve her zaman güvenli olan uluslararası Yahudi, ancak
Masum kurbanı fakir Yahudi. Ancak anti-Semitizm
Bir sonraki makalede dikkate alındı.

Büyük Britanya'da Yahudi nüfusunu temsil eden rakamlar ve
Amerika Birleşik Devletleri, uluslararası tarafından kullanılan muazzam gücün
Yahudi finansörler ne sonuçları ne de sayılarına bağlıdır.
Yahudi ile ilgili tutuklama gerçeği onun dünya çapında tartışmasız gücüdür,
karşılaştırmalı sayısal aşağılık ile birleşti. Sadece hakkında var
Dünyada 14.000.000 Yahudi; Koreliler kadar çok sayıda.
Numaralarının Korelilerle bu karşılaştırması,
daha canlı bir şekilde güçlerinin fenomeni.

George Washington zamanında yaklaşık 4.000 Yahudi vardı.
Ülke, çoğu yapılacak tüccarlar. Çoğunlukla tercih ettiler
Amerikan tarafı. Haym Salomon, kredinin kredisi ile kolonilere yardımcı oldu.
Kritik bir anda tüm serveti. Ama asla asimile etmediler
olağan işleri ne tarımlamadılar, asla
Bir şeyler üretme endişesine bakıyor gibiydi, ama sadece
yapıldıktan sonra satmak.

Yahudi sadece son yıllarda herhangi bir kapasite göstermiştir
imalat ve şu anda katıldığı şeylerin çoğu bir
Mağazacılık planlarına ek. İmalat yaparak kâr elde eder.
Sonuç, halkın maliyetinde bir azalma olmamıştır, ancak
arttırmak. Ekonomilerin Yahudi iş yöntemlerinin karakteristiğidir
iş uğruna, halk uğruna değil. .
en affedilemez ve fahiş olan emtialar
kamuya fiyat artışları ve sahip olan iş alanları
herhangi bir açıklayıcı olmadan en hızlı fiyatlara korkuldu
Genel durumdaki değişiklik, Yahudilerin
en geniş kontrolü kullanın.

Yahudi zihnine iş parasıdır; Başarılı Yahudi ne yapabilir
aldıktan sonra parayla başka bir konudur, ancak
Dolara müdahale etmesine asla "idealist slush" a izin vermez. Onun
Dolar kâr, asla gönüllü reformlar tarafından "kırpılamaz"
Hangi birkaç adam işçilerin durumunu iyileştirmeye çalışıyor.

Bu hiçbir şekilde Yahudi kalbinin sertliği nedeniyle değil,
Yahudi iş görüşünün sertliği. İş buna bir konudur
Mal ve para, insanların değil. Eğer sıkıntı ve acı çekiyorsanız,
Yahudi kalbi size sempati duyacaktı; Ama evin olsaydı
Bu konuya dahil, siz ve eviniz iki ayrı olur
varlıklar; Yahudi doğal olarak zor bulur, onun teorisinde
iş, evi insancıllaştırmak; Bir şekilde onunla başa çıkacaktı
Hangi insanlar "sert" diyecekti, ama suçlamayı hissetmez
sadece olmak; Bunun sadece "iş" olduğunu söylerdi.

Muhtemelen bu şekilde New York Yahudi "sweatshops" olabilir.
açıklandı. Ulusun duyarlı insanlar
New York Sweathops'un fakir Yahudileri, çoğunlukla yapmadılar
"Sweatshop" yönteminin mucitlerinin ve operatörlerinin
kendileri Yahudiler. Gerçekten de, ülkemizin övünmesi olsa da
yarış veya renk veya inanç burada zulüm görüyor, ancak özgürlük sigortalı
Hepsi, yine de her özel araştırmacının bunu kaydettiği bir gerçektir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi'ye şimdiye kadarki tek kalpsiz tedavi gördü
Kendi halkından, gözetmenlerinden ve ustalarından geldi. Ve yine de yok
ya "kazak" ya da "terlenmiş" ne düşündüğüne dair kanıt
insanlık dışı ya da "kalpsiz" olarak. "İş" idi. "Terlenmiş" yaşadı
Bir odalarca insanın kendisi için dikilmesi umuduyla
gün. "İş" ve onların patlamamasına sonsuz hayati ilgileri
merdiveni daha da yükseltme ve kendi başlarına usta olma hırsı
sweatshop, en ufak bir anlamı olmadan çalışmalarını sağladı
Sonuçta, en net şey olan baskı veya adaletsizlik
yoksulluk. Yahudiler işleri asla bir felaket olarak görmezler, ama onlar da
Alt pozisyonları kalıcı olarak kabul edin. Böylece harcarlar
ağıt yakmak yerine kalkma ve dışarı çıkma enerjileri
Oldukları yerin rahatsızlıkları ve onu geliştirmeye çalışıyor.

Bütün bunlar bireysel olarak mükemmel ama sosyal olarak zararlı. Sonuç
Yakın zamana kadar, alt istihdam aralıkları tamamen
denetimsiz ve daha yüksek çevreler asla gerekliliğini hissetmedim
endüstriyel reformlar ve faydalar tasarlamak. Büyük Yahudilerin Kaydı
Sadaka çok asil; Endüstriyel reformlardaki kayıtları sıfır.
Kendi halkına karşı övgüye değer bir sempati ile,
Kârlarının bir kısmı
karlarını verdikleri yöntem, ancak reform için
sonuçta ortaya çıkan ihtiyaç için karlarını elde ettikleri yöntem
azaltılabilir veya önlenebilir, görünüşe göre hiç meydana gelmedi
onlara. En azından, arasında birçok hayırsever isim varken
Daha zengin Yahudiler, gerçek, pratik bir isim yok
Endüstrinin, yöntemlerinin ve getirilerinin insancıllaştırılması.

Bu, elbette talihsiz; Ama anlaşılabilir; Bundan daha fazlası,
Yahudi'nin bunlar tarafından suçlandığı birçok şey için açıklayıcıdır.
doğasını anlamayanlar. Yahudi paylaşımda kısmen gidecek
refahının sonuçları; Herhangi bir uzunluk gitmedi, tasarruf et
Dış zorlama, süreçleri paylaşırken veya serveti paylaşmak
yapım. Ve sosyal etki, bu yapılmış gibi aynı olsa da
Zalim duyarsızlık ve insanlık dışı, yine de çoğunlukla
Bu tür duygulardan değil, Yahudi'nin yerleşiklerinden çıktı
İş oyununun anlayışı. Endüstriyel reformun bazı önerileri
Ona bir beyzbol kredi vermesi gibi bir teklif kadar çılgın görünüyor
Batter, tıpkı bir insanlık meselesi gibi rakibinin skoruna vurdu.

Amerikan Yahudi asimile etmez. Bu, onu suçlamamak için belirtiliyor,
ama sadece bir gerçek olarak. Yahudi Amerika halkıyla birleşebilirse
İstedi, ama istemiyor. Karşı herhangi bir önyargı varsa
O muazzam bir soruşturma duygusunun yanı sıra Amerika'da
Başarı ortaya çıkıyor, onun uzaklığı yüzünden. Yahudi değil
Kişi, Creed veya ırkında sakıncalı. Manevi idealleri
dünya tarafından paylaşıldı. Ama yine de asimile etmiyor; tarafından yetiştirilir
Onun münhasırlığı "ait olmadığı" hissi. Bu onun
ayrıcalık ve bir bakış açısından mükemmel olduğunu gösterebilir
yargı, ama şikayetinin gerekçelerinden biri yapmamalı
genel olarak Yahudi olmayanlara karşı, çünkü yapma eğilimi var. Daha iyi
Yahudi olmayanlara bir kez ve herkes için netleştirmesi gerektiğini
Yahudiler, genç bir Yahudi dediğinde-"
Bir Amerikan Yahudi ve Yahudi Amerikalı arasındaki dünyadaki fark. A
Yahudi Amerikalı, parazit olmaya mahkum olan sadece amatör bir naziktir.
sonsuza kadar."

Getto bir Amerikan ürünü değil, Yahudilerin kendi ithalatı.
Kendilerini farklı bir topluluğa ayırdılar. Konuşurken
Bu konuda Yahudi ansiklopedisi diyor ki: "
Amerika'da ikamet eden Yahudiler, diğerinden çok az farklıydı
Ülkeler * * * Ana ve herhangi bir zorlama olmadan Yahudiler tercih etti
birbirine yakın yaşamak, hala bir tuhaflık
hüküm sürüyor. "

Yahudiler tarafından kontrol edilen iş hatlarının bir listesini yapmak için
Amerika Birleşik Devletleri, hayati endüstrilerin çoğuna dokunmak olacaktır.
ülke-gerçekten hayati olanlar ve alışkanlığı geliştirenler
hayati görünüyordu. Tiyatro işi, elbette herkes gibi
Bilir, sadece Yahudidir. Oyun üreten, rezervasyon, tiyatro operasyonu
hepsi Yahudilerin elinde. Bu belki de
Bugün hemen hemen her üretim propaganda tespit edilebilir, bazen
ile ortaya çıkmayan göze çarpan ticari reklam
Oyun yazarları, ancak yapımcılarla.

Sinema filmi endüstrisi.

Şeker endüstrisi.

Tütün endüstrisi.

Et paketleme endüstrisinin yüzde elli veya daha fazlası.

Ayaktan sektörün yüzde 60'ından yukarı.

Erkek ve kadın hazır kıyafetler.

Ülkede yapılan müzikallerin çoğu.

Mücevher.

Tahıl.

Daha yakın zamanda, pamuk.

Colorado eritme endüstrisi.

Dergi Yazarlığı.

Haber dağıtımı.

Likör işi.

Kredi işi.

Bunlar, sadece ulusal ve uluslararası endüstrileri adlandırmak için
Süpürme, tek başına veya
Yurtdışı Yahudilerle birlikte.

Amerikan halkı görebiliyorlarsa çok şaşırırdı
Bizim "Amerikalı iş adamlarının" dizisi bizim
Ticari prestij yurtdışı. Onlar çoğunlukla Yahudiler. Kesme var
Amerikan isminin değeri ve yabancı bir limandayken
"Amerikan İthalat
Şirket, "veya" Amerikan Ticari Şirketi "veya benzer şekilde
Taahhüt olmayan isimler, bir country, bir Amerikalı bulmayı umarak, siz
Genellikle Amerika'daki tutkunları da gibi görünen bir Yahudi bulun
kısa bilgi. Bu, "Amerikan
İş yöntemleri "dünyanın bazı bölgelerinde yapılır. 30 veya 40
farklı insan yarışları adı altında iş sürdürebilir
"Amerikalı" ve yasal olarak yap, Amerikalıların da şaşırtıcı değil
Amerikan yöntemlerinin bazı açıklamalarını tanımayın
yabancı basında görünür. Almanlar uzun zaman önce şikayet etti
Dünyanın geri kalanı onları Almanca konuşan Yahudi tarafından yargılıyordu
Ticari Gezgin.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudi refahı örnekleri yaygındır, ancak
Öngörü ve uygulamanın adil ödülü olan refah, olmayacak
kontrol ile karıştırılır. Yahudilerin refahı herkes tarafından yapılabilir
Yahudilerin bunun için ödediği bedeli ödemeye istekli olan-çok, çok
Yüksek fiyat, kural olarak, düşünülen her şey-ama imkansız olurdu
benzer koşullar altında herhangi bir Yahudi Koalisyon için
Yahudilerin hangi kazandığını kontrol edin
Gentile belirli bir çalışma kalitesi, belirli bir
hedefin komplosu ve yoğun ırksallığın yapışkanlığı,
bu da Yahudi'yi karakterize eder. Başka bir adamın bir Yahudi olmayanı için hiçbir şey değil
bir Yahudi değildir; Kapısındaki adamın bir Yahudi'nin her şeyin yanında
başka bir Yahudi. Yani, Yahudi refah örneklerine ihtiyaç duyulursa,
Emmanu-El, New York Tapınağı davası, 1846'da atıfta bulunulabilir
Bütçesi için nadiren 1.520 dolar toplayabilir, ancak 1868'de
İç Savaş, 231 Pews kiralamasından 708.755 dolar topladı. Ve yükselişi
Aynı iç savaşın sonuçlarından biri olarak Yahudi giyim tekeli
Refah artı ulusal ve
Uluslararası Kontrol.

Gerçekten de, Yahudi'nin sahip olduğu her şeyi başardığı söylenebilir.
Çiftçilik hariç Amerika Birleşik Devletleri'nde girişimde bulunuldu. Açıklama genellikle
Yahudi yayınlarında üretilen sıradan çiftçiliğin çok basit olması
Yahudi'nin aklını meşgul etmek ve bu nedenle o yeterli ilgilenmiyor
içinde başarılı olmak için, ancak "beyin" nerede süt ve sığır çiftçiliğinde
daha gerekli olan başarılı oldu. Çok sayıda girişim
Yahudi çiftçiliğine başlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde yapılmış
Koloniler, ama hikayeleri bir dizi başarısızlık. Bazıları suçladı
Yahudinin bilimsel tarım bilgisi eksikliğinde başarısızlıklar, diğerleri
Manuel emek için hoşnutsuzluğu, diğerleri spekülatif eksikliğe göre
Tarımda unsur. Her halükarda,
Bu temelde üretken olan işlerden daha üretken olmayan istihdamlar. Bazı
Sorunun öğrencileri, Yahudi'nin asla toprağın bir adamı olmadığını belirtir,
Ama her zaman bir tüccar, sunulan kanıtlardan birinin iddiası
Yahudilerin ülkeleri olarak Filistin seçimi, bu toprak şeridi
doğu ile batı arasında ve karayolunun üzerinde bir ağ geçidi oluşturdu
Dünyanın trafiği geçti.

[5 Haziran 1920 sayısı.]




"Yahudi sorusu hala var. Bunu inkar etmek işe yaramaz..
. Yahudi sorusu Yahudilerin algılanabilir sayılarda yaşadığı her yerde var.
Var olmadığı yerde, Yahudiler tarafından taşınır.
göçler. Doğal olarak olmadığımız yerlere geçiyoruz
Zulüm gördü ve varlığımız zulüm üretiyor. . . . .
Talihsiz Yahudiler şimdi İngiltere'ye anti-Semitizm taşıyor; onlar sahip
zaten Amerika'ya tanıttı. "

-Theodore Herzl, "Bir Yahudi Devleti", s. 4.

IV.

Yahudi sorusu-fasta mı yoksa fantezi mi?


Yahudi sorusu hakkında yazılı olarak başlıca zorluk
Yahudilerin ve Yahudi olmayanların tüm meseleyle ilgili süper-duyarlılığı.
"Yahudi" kelimesini açıkça kullanmak için veya
Yazdırmak için çıplak bir şekilde ortaya çıkar, bir şekilde uygunsuzdur. Gibi kibar kaçışlar
Her ikisi de eleştirisine tabi olan "İbranice" ve "Semite"
Yanlışlık, çekingen bir şekilde denilen ve insanlar gingcely olarak yollarını alıyor
Tüm konu yasaklanmışsa, cesur bir Yahudi kadar
Düşünür, eski iyi "Yahudi" kelimesiyle doğrudan çıkıyor ve sonra
kısıtlama hafifletilir ve hava temizlenir. "Yahudi" kelimesi bir
epithet; Önemli olan eski ve onurlu bir isim
İnsanlık tarihinin her dönemi, geçmiş, şimdiki ve gelmek.

Yahudi'nin halkın tartışılması konusunda aşırı hassasiyet var
Yahudi olmayanlar hakkında soru. Onu içinde tutmayı tercih ederler
Düşüncelerinin puslu sınır bölgeleri, sessizce örtüldü. Onların mirası
Toleransın tutumlarıyla bir ilgisi vardır, ancak belki de onların
İlgili zorluğun içgüdüsel duygusunun bununla daha fazla ilgisi vardır. .
Yahudi sorusu üzerindeki başlıca kamu Yahudi açıklamaları
kamyon politikacının veya yemek sonrası hoş
Konuşmacı; Felsefe, Tıp, Edebiyat, Büyük Yahudi İsimleri,
Müzik ve finans, enerji, yeteneği ve tasarrufun
Yarış üzerinde duruyor ve herkes eve gidiyor
Yer oldukça düzgün bir şekilde müzakere edildi. Ama böylece hiçbir şey değişmez.
Yahudi değişmedi. Yahudi olmayanlar değişmedi. Yahudi hala
Dünyanın gizemi olmaya devam ediyor.

Bu noktada Yahudi olmayan hassasiyet, en iyi arzu ile ifade edilir.
Sessizlik-"Neden hiç tartışalım?" tutum. Böyle bir tutum
Kendisi, eğer yapabilseydikten kaçacağımız bir sorun olduğuna dair bir kanıt.
"Neden tartışalım?"-Keen Thinker açıkça görüyor
böyle bir sorunun etkileri, bir sorunun varlığı
Tartışma veya bastırma her zaman seçim dahilinde olmayacak
kolay zihinler.

Rusya'da bir Yahudi sorusu var mı? Tartışmasız, en çok
Virülan form. Bu soruyu Rusya'da karşılamak gerekli mi?
Kuşkusuz, ışık ve iyileşmenin olabileceği her açıdan buluş
Gelmek.

Rusya'nın Yahudi nüfusunun yüzdesi sadece bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha fazla. Yahudilerin çoğunluğu
Kendileri Rusya'da burada olduğundan daha az iyi davranmıyorlar; Onlar
burada bulunmayan kısıtlamalar altında yaşadı; Yine de Rusya'da
Genius, tamamen sahip olan bir güç derecesine ulaşmalarını sağladı.
Rus zihnini şaşırttı. Romanya, Rusya, Avusturya'ya veya
Almanya veya Yahudi sorununun geldiği başka bir yerde
Önsöz hayati bir konu olarak, temel nedenin
Kontrol gücüne ulaşmak için Yahudi dehasının dışarı çıkmasıdır.

Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde bu olağanüstü azınlığın gerçeği-
bir ulusta yüzde üçü seyrek Yahudi bileşeni
110.000.000-50 yıl içinde bir kontrol derecesi olacak
Yaratan diğer herhangi bir yarıştan on kat daha büyük bir grubun imkansız
Buradaki Yahudi sorusu. Diğer insanların yüzde üçü
nadiren durum yorumu, çünkü bir
En içteki en yüksek yerlerde gittiğimiz her yerde onları temsil ediyor
Versay'daki Big Four Konseylerinin Gizliliği; en üstünde
mahkeme; Beyaz Saray Konseylerinde; büyük eğilimlerde
Dünya Finansmanı-Nerede Alma veya Kullanma Gücü Var. Yine de tanışıyoruz
Üst dairelerde her yerde Yahudi, kelimenin tam anlamıyla her yerde var
güç. Beyinleri, inisiyatifi, penetrasyon vizyonu var
Neredeyse otomatik olarak zirveye yansıtıyor ve sonuç olarak
Diğer yarışlardan daha belirgin.

İşte Yahudi sorusu burada başlıyor. Çok basit başlıyor
Terimler-Yahudi nasıl alışkanlık ve dirençsiz bir şekilde
en yüksek yerler? Onu oraya ne koyar? Neden oraya koyuyor? Ne yapar
Orada mı yapıyor? Orada olması dünyanın ne anlama geliyor?

Kökeni Yahudi sorusu budur. Bu noktalardan devam ediyor
başkalarına ve eğilimin Yahudi yanlısı veya anti-Semitik olup olmadığı
soruşturmaya getirilen önyargı miktarına ve
insanlık yanlısı, içgörü miktarına bağlıdır ve
istihbarat.

Yahudi kelimesiyle bağlantılı olarak insanlık kelimesinin kullanımı genellikle
amaçlanmayan bir yan anlam atar. Bu bağlamda
genellikle insanlığın gösterilmesi gerektiği anlaşılır
Yahudi. Yahudi'nin onun göstermesi için de büyük bir yükümlülük var.
tüm ırka doğru insanlık. Yahudi çok uzun zamandır alışmıştı
Kendisini sadece insani yardımcılığın davacı olarak düşünün
toplum; Toplumun ona karşı büyük bir iddiası var.
münhasırlık, dünyayı sömürmeyi bırakması, yapmayı bırakması
Yahudi, sonunu ve tüm kazanımlarını gruplandırıyor ve
yerine getirin, bir anlamda onun münhasırlığı henüz onu mümkün değildi
yerine getirin, onun aracılığıyla tüm ulusların
Dünya kutsanmalıdır.

Yahudi, tedarikçi rolünü sonsuza dek süremez.
dünyanın insancıllığı; Kendisi bu kaliteyi bir topluma göstermelidir
yüksek ve daha güçlü gruplarından ciddi şekilde şüpheleniyor
Geniş ve uzun süren acımasız bir rahmetle sömürülüyor
Çıkarılmış sıkıntı,
oldukça çaresiz insanlık. Çünkü toplumun çaresiz olduğu doğrudur
belirli finansal grupların iyi organize edilmiş gasplarından önce,
Sakinli Rus Yahudilerin grupları, Yahudi karşıtı karşıtlara karşı çaresizdi
Mob. Ve Rusya'da olduğu gibi, Amerika'da da, acı çeken fakir Yahudi
ırkının zengin sömürüsünün temerrütleri.

Bu makale dizisi zaten organize bir baraj tarafından karşılanıyor.
Posta ve tel ve ses, her bir öğenin wail'ini taşıyan
zulüm. Biri kalpsiz ve korkunç bir saldırının
en acımasız ve çaresiz insanlarda yapılmak-
Yazan ve finansal derecelendirmelerde büyücülerin antetli kağıtları
protesto edenlerin ve kuruluşların üyeliğinde
Sorumlu kafalar histerik olarak geri çekilme talep eder. Ve her zaman
arka plan boykot tehdidi var,
Amerika'daki her yayının sütunlarını pratik olarak mühürledi
Yahudi sorununun en hafif tartışmasına bile karşı.

Amerika'daki Yahudi sorusu tehditlerle sonsuza dek gizlenemez
ne de yayınlara karşı ne de propagandacı yayınla
Yahudi her şey için son derece ve her zaman elverişli. Burada ve
Adroit kullanımı ile başka bir şeye bükülemez
Propaganda, ne de tehditlerle sonsuza dek susturulamaz. Yahudileri
Amerika Birleşik Devletleri en iyi şekilde kendilerine ve Yahudi arkadaşlarına hizmet edebilir
Dünya, "anti-Semitizm" in çok hazır çığlığını bırakarak
çaresiz bir kurbana uyan bir tonu benimsemek ve
Yahudi sorunun ne olduğunu ve her Yahudi'nin nasıl olduğunu görmek
Çözmeye yardım etmek için halkını seviyor.

Bu dizide "Uluslararası Yahudi" terimi kullanılmıştır. Öyle
İki yoruma duyarlı: Biri, Yahudi nerede olursa olsun; .
Diğer, uluslararası kontrol uygulayan Yahudi. Gerçek çekişme
dünyanın ikincisi ve uyduları ile, ister Yahudi veya
Yahudi.

Şimdi, bu uluslararası Yahudi türü, dünya kontrolünden sonra bu kavrayış,
Dünya kontrolünün bu gerçek sahibi ve Wielder'ı çok talihsiz
Yarışının sahip olması için bağlantı. Hakkında en talihsiz şey
Uluslararası Yahudi, sıradan Yahudi açısından,
Uluslararası tip de bir Yahudi. Ve bunun önemi şu ki
Tür, bir Yahudi sapından başka bir yerde büyümez. Hayır yok
Bu tür bir insanı ortaya koyan diğer ırksal veya ulusal tür. BT
sadece uluslararası finans arasında birkaç Yahudi olması değil
kontrolörler; Bu dünya kontrolörleri sadece Yahudilerdir.
Bunlar için talihsiz bir durum yaratan fenomen budur.
Dünya kontrolleri olmayan ve asla olmayacak Yahudiler
Yahudi ırkının insanları. Dünya kontrolü karışmış olsaydı,
Bisküvi işini, o zaman ara sıra Yahudileri kontrol edin
Bu yüksek finansal irtifalarda bulun
sorun hiç; Sorun o zaman varlığıyla sınırlı olacaktır.
Birkaç erkeğin elinde dünya kontrolü, ne olursa olsun veya soyun
olabilirler. Ancak dünya kontrolü sadece bir hırs olduğu için
Yahudiler tarafından elde edildi ve genellikle tarafından benimsenen yöntemlerin hiçbiri tarafından değil
dünya fatihleri ​​olurdu, sorunun kaçınılmaz hale geliyor
Bu olağanüstü ırkta merkez olmalı.

Bu başka bir zorluk getiriyor: bu grubu tartışırken
Yahudiler (ve Yahudiler) adı altında dünya kontrolörleri, değil
Her zaman kastedilen Yahudi grubunu durdurmak ve ayırt etmek mümkündür.
Samimi okuyucu genellikle bunu belirleyebilir, ancak
Yaralanacak zihin durumu bazen bir ücret olarak okunarak acı çeker
Üst grup için amaçlananlara karşı. "O zaman neden olmasın
Üst grubu Yahudiler olarak değil finansör olarak tartışın mı? "
Çünkü onlar Yahudi. Herhangi bir listede ısrar etmek değil
Zengin adamlardan Yahudilerden daha fazla Yahudi olmayanlar var; Bahsetmiyoruz
sadece birçoğu, birçoğu bir
Sistem, kontrol edenlerden bahsediyoruz-ve mükemmel
Sadece zengin olması kontrol etmek değil. Dünya kontrolü
Yahudi'nin zenginliği var, ama aynı zamanda bundan çok daha güçlü bir şey var.

Uluslararası Yahudi, daha önce tanımlandığı gibi, zengin olduğu için değil,
Ancak en belirgin derecede reklamı var ve
ırkının ustaca dehası ve kendini ırksal bir sadakat ve
başka hiçbir insan grubunda var olmayan dayanışma. Diğer
kelimeler, bugün uluslararası Yahudi'nin dünya kontrolünü aktarın
Ticari olarak en yüksek yetenekli Yahudi olmayan grubun elleri ve
dünya kontrolünün tüm kumaşı sonunda parçalara ayrılacaktı, çünkü
Yahudi olmayan, insan ya da ilahi olsun, belirli bir kaliteden yoksun
Yahudi'nin sahip olduğu doğal veya edinilmiş.

Bu, elbette, modern Yahudi inkar ediyor. Tarafından alınan yeni bir pozisyon var
Yahudilerin Yahudi'nin inkarını oluşturan Modernistler
din meselesi dışında başka herhangi bir insandan farklıdır. "Yahudi" onlar
Diyelim ki ırksal bir atama değil, dini bir atama gibi
"Piskoposluk," "Katolik," "Presbiteryen." Bu, kullanılan argüman
Yahudilerin Yahudi vermeye karşı protestolarındaki gazete ofisleri
Suçla ilgili olan halkına atama-"Siz
Diğer insanların dini sınıflandırmasını vermeyin
Tutuklandı, "Editöre" Neden Yahudilerle Yapmalısınız? "
Dini hoşgörü için temyiz her zaman kazanır ve bazen yararlıdır
dikkati başka şeylerden yönlendirmek.

Eğer Yahudiler sadece dini olarak geri kalanından ayrılırsa
Dünya, fenomen hala garip büyüyor. Geri kalanı için
Dünya, Yahudi'nin diniyle her şeyden daha az ilgileniyor
Bu onu ilgilendirir. Dininde gerçekten hiçbir şey yok
Yahudi'nin insanlığın geri kalanından, ahlaki kadar farklılaştırın
Bu dinin içeriği söz konusudur ve eğer olsaydı
Yahudi dinin ahlaki tedarik etmesi gerçeğiyle bunu aşmak
Diğer büyük dinler için yapı. Dahası, belirtilir
İngilizce konuşan ülkeler arasında 2.000.000 Yahudi
1.000.000 kişi ise dinlerini değil, ırklarını kabul ederken
Agnostik olarak sınıflandırılır-bunlar diğerlerinden daha az Yahudi midir? Dünya
öyle düşünmüyor. İnsan farklılıklarının yetkili öğrencileri
öyle düşünmüyorum. Kiliseye kayıtsız büyüyen bir İrlandalı hala
bir İrlandalı ve büyüyen bir Yahudi'nin eşit derecede doğru olduğu görülüyor
Sinagoga kayıtsız hala bir Yahudi. En azından hissediyor
Yahudi olmayanlar da öyle.

Bu çekişmenin
Modernistler doğruydu, çünkü bunların açıklanmasını gerektirecekti
Yahudileri dinlerine göre dünya kontrol eden Yahudiler. "Onlar
Dinleri aracılığıyla mükemmel "ve sonra sorun açacaktı
pratiği böyle bir güç ve refah getirmesi gereken din
adanmışlar. Ancak başka bir gerçek, yani bunlara müdahale eder
Dünya kontrol eden Yahudiler özellikle dindar değildir; Ve hala başka bir gerçek
tanınma için çekiç, yani en dindar inananlar ve en çok
Yahudi dininin itaatkâr takipçileri
Yahudiler. Yahudi ortodoksisini istiyorsanız, eskinin destekleyici ahlakı
Ahit, bunu bulacaksınız, başarılı Yahudiler arasında değil,
Dinlerini, Unitarians'ın sahip oldukları ölçüde
Hıristiyanlıklarını Yahudileştirdi, ancak yan sokaklardaki fakirler arasında
Sabbath tutma için Cumartesi işini hala feda edin.
Kesinlikle dinleri onlara dünya kontrolü vermedi; Bunun yerine, onlar
Modernizme karşı kararsız tutmak için kendi fedakarlıklarını yaptılar.

Tabii ki, eğer Yahudi insanlığın geri kalanından sadece o zaman farklıysa
Diniyle tam olarak, soru çok basit hale geliyor. Herhangi
Yahudi eleştirisi şeffaf dini bağnazlık ve başka bir şey haline gelmez!
Ve bu dayanılmaz olurdu. Ama bu fikir birliği olurdu
Yahudi'nin dininde olduğundan daha az farklı olduğuna dair düşünceli görüş
başka bir şey. İki büyük şube arasında daha fazla fark var
Hıristiyanlığın, daha bilinçli bir fark, herhangi bir dal arasındaki
Hıristiyanlık ve Yahudilik. Böylece, bazı modernistlerin tartışması, dünya
Yahudi'yi bir yarış üyesi olarak düşünmeye devam edecek,
Kalıcılık, imhası için en büyük çabaları yendi,
Gözlem ile kendini erkeklik ve iktidarda koruyan bir yarış
ihlali olan bu doğal yasalardan
uluslar, geçmişten iki büyük ile ortaya çıkan bir ırk
Tektanrıcılık ve tekeşlilik, bir ırk üzerinde hesaplanabilecek ahlaki değerler
bugün bizden önce bir antik çağın görünür işareti olarak
Tüm manevi servetimiz geri çekilir. Hayır, Yahudi düşünmeye devam edecek
Kendisi bir halkın üyesi, bir ulus, bir ırk olarak. Ve tüm karışım
Ve düşünce veya inanç ya da geleneklerin karışması, başka türlü yapamaz.
Yahudi bir Yahudidir ve mükemmel bir şekilde kaldığı sürece
Talep edilemez gelenekler, Yahudi olarak kalacak. Ve her zaman sahip olacak
Yahudi olmanın üstün bir ırka ait olduğunu hissetme hakkı.

Bu dünya kontrol eden Yahudiler, işlerin tepesindeki
erdem, diğer şeylerin yanı sıra, doğasında var olan belirli nitelikler
Yahudi doğaları. Her Yahudi, olmasa bile bu niteliklere sahiptir.
Yüce duyu, tıpkı her İngiliz'in Shakespeare'in dili olduğu gibi ama değil
Shakespeare'in derecesinde. Ve böylece değilse, uygulanamaz
imkansız, uluslararası Yahudi'yi döşemeden düşünmek
temeller Yahudi karakteri ve psikoloji üzerine.

Bir kerede bu daha büyük biçimin çok yaygın bir iftira indirebiliriz
Yahudi başarısı sahtekârlık üzerine inşa edilmiştir. İmtiyaz etmek imkansız
Yahudi halkı veya toptan bir suçlamada başka insanlar. Kimse Bilmiyor
Yahudi'den daha iyi Yahudi yöntemlerinin ne kadar yaygındır
İşlerin hepsi vicdansız. Hiç şüphe yok
Gerçek yasal sahtekârlık olmadan büyük vicdansızlık var,
Ancak Yahudi halkının sahip olduğu itibarı tamamen mümkündür
Bu açıdan uzun süredir taşınmak, gerçek ve
kalıcı sahtekârlık.

Bu olası kaynaklardan birini gösterebiliriz. Bir ticarette Yahudi
doğal olarak diğer erkeklerden daha hızlı. Başka yarışlar olduğunu söylüyorlar
Yahudi gibi bir ticarette çevik olan ama Yahudi yaşamıyor
aralarında çok. Bu bağlamda ünlü şakayı hatırlayabilir
İskoçya'ya giden Yahudi hakkında.

Şimdi, daha yavaş insanın daha hızlı olduğuna inanmak insan doğasıdır.
İnsan ara sıra çok acımasızdır ve ustalığından şüphelenmek için.
Keskinliği tamamen olmasına rağmen herkes "daha keskin" olduğundan şüpheleniyor
dürüst. Daha yavaş zihin, böyle gören adamın
Birçok meşru bükülme ve bir ticarete dönüşen bir
uygun sayıda gayri meşru bükülme ve dönüş. Dahası, var
her zaman "en iyisini alan kişi
pazarlık "tahtanın üzerinde olmayan hilelerle alır. Yavaş, dürüst,
Sade konuşulan ve düz bir şekilde yürümekte olan insanların her zaman şüpheleri vardır.
daha iyi olan adam.

Yahudiler, yüzyıllardır kayıtların gösterdiği gibi,
ticaret. O kadar hevesliydiler ki birçoğu onları çarpık olarak gördüler. Ve böylece
Yahudi iş nedenleriyle sevilmedi, hepsi
düşmanlarının zekası veya inisiyatifine güvenilir.

Örneğin, Yahudi tüccarların bir zamanlar acı çektiği zulüm
İngiltere. Yaşlı İngiltere'de tüccar sınıfının çok kolay olduğu
gelenekler. Bir gelenek, saygın bir esnafın asla
İş arayın ama ona gelmesini bekleyin. Başka bir gelenek şuydu
Mağaza penceresini ışık veya renklerle süslemek veya görüntülemek için
Kişinin kamuoyu açısından cazip mal stoku,
Bir Kardeş Esnafın Çevrelemesinin aşağılayıcı ve el yapımı yöntemi
Müşteriler ondan uzakta. Yine başka bir gelenek olmasıydı
Birden fazla satırı ile başa çıkmak için kesinlikle etik dışı ve dengesizlik
mal. Bir çay satarsa, dünyanın en iyi nedeni buydu
çay kaşığı satmamalıdır. Reklamcılık gelince, şey olurdu
o kadar yüzsüz ve cesur ki kamuoyu reklamvereni dışarı çıkarırdı
iş. Bir tüccar için uygun tavır,
mallarıyla bir parça.

Yahudi tüccarı patladığında ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Bu gelenek ormanının ortasına. Sadece hepsini kırdı.
O günlerde geleneğin, ilahi bir şekilde ilan edilen tüm gücü vardı
ahlaki hukuk ve inisiyatifinin sonucunda Yahudi bir
Büyük suçlu. Bu ticaret geleneklerini kıracak bir adam durur
Hiçbir şeyde! Yahudi satmak için endişeliydi. Eğer satamazsa
Bir müşteriye makale, ona sunacak başka bir elinde vardı. Yahudiler
Mağazalar pazarlar oldu, modern mağazalarımızın öncüleri ve
Bir satır mal için bir mağazanın eski İngilizce geleneği parçalandı.
Yahudi ticaretin peşinden gitti, onu takip etti, ikna etti. O
"Hızlı bir ciro ve küçük karlar." O kökenli
Taksit Planı. Katlanamadığı tek durum
İş duruşunda iş ve hareket etmeye başlamak için her şeyi yapardı.
O ilk reklamverendi-bir gün içinde
Genel Baskılar Mağazanızın yeri halka samimi olacaktı
Finansal zorluklarda olduğun, duvara gitmek üzereydin
ve kendine saygılı olmayan son umutsuz olanı deniyorlardı
Tüccar eğilirdi.

Bu enerjiyi sahtekârlıkla bağlamak çocuğun oyunu kadar kolaydı.
Yahudi oyunu oynamıyordu, en azından STAID İngiliz tüccarı
düşünce. Aslına bakarsa, her şeyi almak için oyunu oynuyordu
kendi elleri-pratikte yaptı.

Yahudi o zamandan beri aynı yeteneği gösterdi. Analiz etme gücü
Para akımları bir içgüdü anlamına gelir. Birinde kuruluşu
ülke, yarışının üyelerinin başka bir üssü temsil etti
çalışabilir. Doğuştan gelen hediyelerin doğal olarak işlenmesi veya
Kasıtlı ırk birliği ve sadakat planı, tüm Yahudi ticareti
Toplulukların ilişkileri vardı ve bu ticaret toplulukları arttıkça
Hükümetlerle ilişkiler kurdukları için servet, prestij ve güç
ve faaliyet gösterdikleri ülkelerdeki büyük çıkarlar, basitçe
nerede olursa olsun merkezi topluluğa daha fazla güç koyun,
Şimdi İspanya'da, şimdi Hollanda'da, şimdi İngiltere'de. Niyetle isterse
Değil, bir işin şubelerinden daha yakından müttefik oldular
Olabilir, çünkü ırksal birliğin çimentosu, ırksal bağ
Kardeşlik, Yahudi olmayanlar arasında şeylerin doğasında olamaz
Yahudiler arasında var olduğu gibi. Yahudi olmayanlar kendilerini asla düşünmez
Yahudi olmayanlar ve asla başka bir Gentile'ye hiçbir şey borçlu olmadıklarını asla hissetmez
çok. Böylece onlar zaman zaman Yahudi şemalarının uygun ajanları
Ve Yahudi Kontrolörlerin uygun olmadığı yerlerde
herkese açık olarak bilinmelidir; Ama asla başarılı olmadılar
Dünya kontrol alanında Yahudi rakipleri.

Bu ayrılmış Yahudi topluluklarından merkeze gitti
Master Bankacılar ve Master Analistlerin Koşulların Nerede olduğu Topluluk
yaşadı. Ve merkezi topluluktan geri dönen bir bilgi
Gerektiğinde paha biçilmez karakter ve yardım. Zor değil
Böyle bir durum altında, anlaşmayan ulusun nasıl olduğunu anlamak için
Nazım Yahudilerle acı çekti ve ulus
Onları en çok arzusu onlar tarafından tercih edildi. Ve güvenilir bir şekilde ifade edildi
Bazı ulusları hoşnutsuzluklarının gücünü hissettirdiklerini.

Bu sistem, eğer varsa, bugün daha fazla güçte var. Öyle
Ancak bugün hiç olmadığı gibi tehdit etti. Elli yıl önce,
çoğunlukla Yahudilerin kontrolü olan uluslararası bankacılık
Dünyanın para komisyoncuları, işin başındaydı. Egzersiz yaptı
Hükümetlerin ve finansın her yerde süper kontrolü. Sonra o yeni geldi
En sektör tarafından gizlenmeyen bir dereceye kadar genişleyen endüstri, şey
Peygamberler ve analistler. Sanayi güç ve güç toplarken
Trende dünyanın zenginliğini çeken güçlü bir para mıknatısı,
Ancak, sadece paraya sahip olmak uğruna değil, yapmak için değil
işe yarıyor. Krediler yerine üretim ve kâr, üretim ve kâr ve
Kredilere olan faiz, bir süredir ana yöntem oldu. Savaş geldi
Dünyanın eski broker-oyuncuları şüphesiz büyükleri vardı
parça. Ve şimdi iki güç, sanayi ve finans, bir mücadelede
Finansın tekrar usta mı yoksa yaratıcı endüstri mi olup olmadığını görün.
Bu, Yahudi sorusunu getiren unsurlardan biri
kamuoyu çubuğu.

Bunu belirtmek ve kanıtlamak için bunu kurmaktan başka bir şey olmayabilir
Yahudi yeteneğinin üstünlüğü. Kesinlikle bu kadar kiracı bir konum değil
Yahudi'nin olağanüstü başarılı olduğunu ve bu nedenle
Curbed. Söylemek gerçeği eşit olarak bir kenara bırakacaktı
Yahudi faaliyetinin koordinasyonu genel olarak zararlı bir şey olmuştur
dünya için. Bu noktaya kadar olduğunu göstermek mümkün olabilir
yararlı oldu. Başarı saldırıya uğramaz veya kınanamaz. Herhangi bir ahlaki ise
Soru hiç ortaya çıkıyor, başarıdan kaynaklanan kullanımla ilgili olmalı
elde edildi. Tüm madde oradaki merkezler, sonra
Önceki gerçek kuruldu. Yahudi gittiği gibi devam etsin veya
Dünyaya olan görevi, başarısının başka bir kullanılmasını mı gerektiriyor?

Bu soruşturma, daha fazla tartışmaya ve bir
mevcut tartışmanın geri kalan ipliklerinin toplanması
Gelecekteki makaleler yapmaya çalışacak.

[12 Haziran 1920 sayısı.]




"Bu amaçla organize etmeliyiz. İlk etapta organize et, böylece
Dünya, arzumuzun kapsamı ve yoğunluğunun kanıtı olabilir
özgürlük. İkinci olarak organize edin, böylece kaynaklarımız olabilir
bilinen ve sunulacak. . . .

"Her Yahudi ayağa kalkıp olmaya kadar organize edin, organize edin, organize edin
sayıldı-bizimle birlikte sayıldı veya kendini ya da farkında olmadan kendini kanıtlayın
kendi halkına karşı olan az sayıdaki. "

-Louis D. Brandeis, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Adaleti,
"Siyonizm," s. 113, 114.

V.

Anti-Semitizm-ABD'de görünecek?


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi sorusunu tartışmak için deneme yapan herkes veya
Başka herhangi bir yerde bir anti-semit olarak kabul edilmeye tamamen hazır olmalıdır,
yüksek kaş dilinde veya düşük kaş dilinde, bir Yahudi-yemci. Ne de ihtiyaç
Teşvik insanlardan veya basından aranmalıdır. İnsanlar
konuya uyanık mı, beklemeyi ve her şeyin nasıl döndüğünü görmeyi tercih ediyor
dışarı; Muhtemelen Amerika'da bir gazete olmasa da ve kesinlikle
dergi olarak adlandırılan reklam ortamlarının hiçbiri
böyle bir
Soru var. Genel olarak basın şu anda fulsome için açık
Yahudi her şeyin lehine editörler (aynı varlık örnekleri
neredeyse her yerde elde edilebilir), Yahudi basını oldukça
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda, vituperatif sonla ilgileniyor.

Tabii ki, herhangi bir kamuoyu tartışmasının kabul edilebilir tek açıklaması
Yahudi sorununun hediyesi, bir tane-yazar veya yayıncının
veya ilgili bir ilgi-bir Yahudi şapkasıdır. Bu fikir sabit görünüyor; BT
Miras ile Yahudi'de sabitlenir; sabitlenmesi isteniyor
Propaganda tarafından Yahudi, sadece cloy ve
Yahudi'nin önyargılardan doğduğu şeylere karşı şurup tatlılığında damla
nefret. Bu nedenle, yalanlarla, hakaret, imtiyaz ve
Katliam için bir teşvik oluşturur. Bu terimler rastgele atılır
Eldeki Yahudi editoryal ifadelerden.

Yahudi vatandaşlarımızın onların
Yahudi olmayanların sınıflandırılması,
Yahudi bir sorunun varlığı ve hala Yahudi karşıtı değildir. Yahudilerin kendileri arasında izlenebilir dört farklı parti var.
Birincisi, tutkulu amacı Yahudi inancını ve hayatını korumak olanlar
herhangi bir popülerlik veya başarı fedakarlığı pahasına canlı; ikinci,
Herhangi bir fedakarlık yapmak isteyenler için ihtiyaç duyulabilir
Yahudi dini korumak, ancak
Yahudi yaşamının geleneksel gelenekleri; Üçüncüsü, çok güçlü olmayanlar
Her iki şekilde de mahkumiyetler, ama oportünistlerdir ve her zaman içeri girer
Başarının yönü; Ve dördüncüsü, buna inanan ve vaaz edenler
Yahudi ve diğer erkekler arasındaki farkların tek çözümü
Yahudi ırkının diğer ırklar tarafından tamamen emilimi. .
dördüncüsü en zayıf, en popüler olmayan ve en azından hepsinden
partiler.

Yahudi olmayanlarla sadece iki sınıf var, bu özel
Soru söz konusudur: Yahudileri sevmeyenler, nedenini söyleyemezler; Ve
kazaya rağmen adalete atılanlar
uygunluk veya uyumsuzluk ve Yahudi sorusunu tanıyan
en azından bir sorun. Her iki tutum da, ne zaman olursa
Görünen, "anti-Semitizm" suçlamasına tabidir.

Anti-Semitizm, çok gevşek bir şekilde bantlanmış bir terimdir. Yapmalı
Şiddetli önyargının gerçek Yahudi karşıtı öfkesini belirtmek için ayrılmıştır.
Yahudi tartışmaya çalışan herkes hakkında gelişigüzel kullanılırsa
özellikler ve Yahudi dünya gücü, zamanla gelebilir
Saygınlık ve onur mülkü.

Hemen hemen her formda anti-Semitizm birleşik
Devletler; Gerçekten de, şimdi burada olduğu ve burada olduğu söylenebilir
uzun bir süre. Şimdi yanlış etiketlenirse, ABD
Etkilenen dönüşüm içinde çalışabilir
Buraya yolculuklarında buraya gelen birçok fikir
Küre.


BEN.

Ne tanımlamak için zeminin servis edilebilir bir temizlenmesi olabilir
Anti-Semitizm:

1. Yahudi sorununun tanınması değildir. Olsaydı, o zaman
Amerikan halkının büyük bir kısmının mahkum edildiği belirlenebilir
Anti-Semitler Olun, çünkü varlığı tanımaya başlıyorlar
Yahudi bir sorunun ve bunu sürekli olarak artan sayılarda
Soru, onlara çeşitli pratik açılardan zorlanıyor
hayatları. Soru burada. Dürüst olmak gerekirse buna kör olabiliriz. Biz
Bu konuda çekingen bir şekilde sessiz olabilir. Hatta dürüst olmayan bir inkar bile yapabiliriz.
Ama burada. Zamanla herkes onu tanımak zorunda kalacak. Zamanında
aşırı duyarlı veya gözdağı kesilmiş dairelerin kibar "sus, sus"
onu baskılayacak kadar güçlü. Ama bunu tanımak,
Yahudilere karşı bir nefret ve düşmanlık kampanyasına geçtik.
Bu sadece akan bir eğilim akışı anlamına gelecektir
Medeniyetimiz sayesinde sonunda birikmiş ve güç birikmiş
dikkat çekmek, bununla ilgili bir karar almak için
hatalarını tekrarlamayacak bir politikanın benimsenmesi için çağrı
geçmiş ve yine de olası sosyal tehditlerin
gelecek.

2. Yine, Yahudi sorununun halka açık tartışması
anti-Semitizm. Tanıtım sıhhi. Yahudi verilen tanıtım
Bu ülkede soru veya belirli yönleri çok
yanıltıcı. Yahudi basında daha ayrıntılı olarak tartışıldı
başka yerlerde, ama samimiyet veya görme genişliği ile değil. İki baskın
Notlar-monoton düzenlilikle tekrar tekrar geliyorlar
Yahudi basında-Yahudi olmayan adaletsizlik ve Hıristiyan önyargısıdır.
Görünüşe göre bunlar Yahudi etkileyen hayatın iki başlıca yönü
Yayıncılar kendi ırklarının çizgisine baktıklarında. Söyleniyor
Genel olarak Yahudi'nin Yahudiler için şanslı olduğu tüm ayıklılık
Pres, Yahudi olmayanlar arasında çok geniş bir şekilde dolaşmıyor, çünkü muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'nde değişmeden yerleşik tek ajans
En azından programı Yahudi karşıtı düşünceyi karıştırabilir
Yahudi olmayanlar arasında genel bir okumanın basit bir şekilde uygundur. Yahudi yazarlar
Yahudi okuyucular için yazma, çalışma için alışılmadık materyaller sunuyor
Irk bilinci ve diğer ırklara hor görme eşliğinde. BT
atıfta bulunulan yayınlarda, Amerika'nın sürekli olduğu doğrudur
Övgü, ama Amerika Halkının ülkesi olarak Amerika; Amerika,
Aksine, Yahudilerin fırsatı olarak.

Günlük basının yanında,
Tümü. Bu ne şaşırtıcı ne de anlaşılabilir. Günlük basın anlaşmaları
aşırı ısınan aşamaya ulaşan konularla. Bahsettiğinde
Yahudiler hiç, amaç için stok ifadeleri vardır; çaba
Ünlü tarih Yahudilerinin bir listesini içerir ve genellikle
övgüye değer niteliklere sahip bazı yerel Yahudilere ücretsiz referanslar,
reklamları nadiren başka bir bölümünde bulunmayan
kağıt. Özetle, tanıtımın soruyu verdiği söylenebilir
Bu ülkede, Yahudi olmayanların yanlış temsil edici eleştirilerinden oluşmaktadır.
Yahudi basını ve Yahudilerin yanlış temsilcisi tarafından
Yahudi olmayan basın. Yapıcı bir tanıtım yapmak için bağımsız bir çaba
Bu nedenle, bazıları olsa bile, anti-Semitizme atılamaz
Sırada yapılan ifadeler
Yahudi okuyucular.

3. Ne de şüphenin her birinde yurtdışında olduğunu söylemek anti-Semitizm değil
Medeniyetin başkenti ve kesinlik bir dizi tarafından tutulur
dünyada aktif olan önemli adamlar
dünya, bölgesel satın alma ile değil, askeri saldırganlıktan değil, ne de
devlet boyun eğme ile, ekonomik kontrol ile bile
bilimsel anlamda, ancak ticaret makinelerinin kontrolü ve
değişme. Bunu söylemek anti-Semitizm değil, ne de sunmak
bunu destekleyen kanıtlar ne de bunun kanıtını getiriyor. Kimler
Uluslararası Yahudiler doğru olmasaydı en iyi şekilde çürütebilir
kendileri, ama onları çürütmediler. En iyi kanıtlayabilecekler
İdealleri tüm iyiliğini içeren Yahudiler olurdu
Bir eşitlikte insanlık ve sadece bir yarışın iyiliği değil, ama var
kanıtlanmadı. Bir gün peygamberlik bir Yahudi ortaya çıkabilir ki
Eski insanlara verilen vaatler tarafından yerine getirilmeyecek
Rothschild yöntemleri ve tüm ulusların olacağı sözü
İsrail aracılığıyla kutsanmış, ulusları yaparak yerine getirilmemelidir.
İsrail Ekonomik Vassalları; Ve o zaman geldiğinde bir umut edebiliriz
Yahudi enerjisinin bugünü boşalacak kanallara yönlendirmesi
Yahudi sorunun kaynakları. Bu arada değil
anti-Semitizm, Yahudi için bir dünya hizmeti bile bulunabilir,
Bazı yüksek çevreleri motive eden amaca ışık atın.

Yukarıdaki önermeler doğruysa, "anti-Semitik" terimi, yani
Bu makale dizisine özgürce verilen, daha kötü bir ruha ihanet ediyor
eleştirmenler yazardan daha. Ama yeterince. Henüz çok şey var
Yap ve yapılanlar arkadaştan sonra neyin kaldığı üzerinde durmalı ve
Foe benzer övgü ve suçla geçiyor.


İi.

Anti-Semitizm, tartışmasız bir şekilde insanlığın büyük bölümlerini salladı
Çeşitli zamanlar, vizyonu çözmek, karakterleri bükmek ve boyama
kurbanlarının elleri, ama olabilecek en şaşırtıcı ifade
Bundan yapılmıştır, bunlar adına hiçbir şey başaramamış
onu kim kullandı ve Yahudilere hiçbir şey öğretmedi
kullanıldı.

Anti-Semitizm notları oldukça sayıdadır ve bunlardan birkaçı olabilir.
Burada alıntı alın:

1. İlk olarak anti-Semitizm derecesi var, eğer öyleyse
Yahudi olarak bir kişi olarak açıkça beğenilmeyen, hayır
kim olabileceği önemli. Bu genellikle her sınıftan insanlarda bulunur. BT
Ancak, çoğunlukla Yahudilerle teması çok olanlarda bulunur
sınırlı. Bazen çocuklukta içgüdüsel bir sevgi ile başlar
"Yahudi" kelimesi için. "Yahudi" kelimesinin kötüye kullanılması ile teşvik edilir
bir epitet veya genel olarak popüler olmayan bir sıfat olarak
uygulamalar. Duygu, var olandan farklı değil
Yahudi olmayanlar, aynı kavramların kimin yapıldığı konusunda, ancak
yerine bilinmeyen bireysel Yahudilerin ırkına genişletildiğini
Böyle bir duyguyu haklı çıkarabilecek bilinen bireylerle sınırlı olmak.

Uygunluk bizim seçimimiz dahilinde değildir, ancak
Kongalitem değil. Her adil fikirli kişi zaman zaman zorlanır
Hissettiği kişinin
Beğenmeme ondan daha iyi ve muhtemelen daha iyi bir insan olabilir. Bizim sevmemiz
sadece çalışırken cazibe ve itme sonucunu kaydeder
başka bir kişi ve kendisi arasında; olduğunu göstermez
Sevilmeyen kişi değersizdir. Tabii ki, istihbarat birleştirilirse
Bu içgüdüsel olarak geri çekilme ile sosyal temas üyeleriyle
Yahudi ırkı, önyargı, elbette, bunlarda
Yahudiler arasında hiçbir birey olmadığını kabul eden kişiler
Saygı. Bu aşırı bir tutum ve diğer unsurlardan oluşuyor
Doğal sevmeme yanında. İnsanların Yahudilerden hoşlanmaması mümkündür ve
anti-Semitik olmayın. Gerçekten de, hiç nadir değil, daha fazla büyüyor
Ve daha yaygın olan, zeki ve rafine Yahudilerin kendileri
olağanüstü durumlar dışında kendi halkının toplumunu dinleyin
arıtma.

Bu gerçeklik, görgü ve özellikler hakkında biraz yorum gerektirir
Yahudi ırkının sıradan üyesi olan davranış kazaları
en iğrenç ve Yahudilerin kendilerinin genellikle
En çok açık olmayan eleştirmenler, ancak bu yorumlar yerine oturmalı
Daha sonra.

2. Semitizm ruhunun ikinci bir aşaması olarak belirlenebilir.
nefret ve düşmanlık. Antipatinin atıfta bulunduğu belirtilmelidir
Hemen yukarıda nefret yoktu. Sevmeme nefreti değil, ne de
mutlaka düşmanlık. Kişi rahatsız etmeden çayında şekeri sevmeyebilir
şekerden nefret etmek. Ama kuşkusuz sahip oldukları için insanlar var
Sevmmedikleri önyargılara derinlemesine ayrılsın ve belki de
Yahudi ırkı üyeleriyle hoş olmayan deneyimler (muhtemelen bir
Milyon Amerikalı Yahudi Şefi olma eşiğine getirildi
bu kış Yahudi tüccarlar ve ev sahipleri ile temas nedeniyle)
en azından başlangıç ​​anti-Semitler olarak sınıflandırılmalıdır. Bu en önemlisi
Bu duyguları barındıran kişiler için talihsiz. Talihsiz bir durum
çünkü zihni, gerçekleri akıllıca düşünmek
Yahudi sorusunu oluşturur ve aynı zamanda onlarla başa çıkmasını sağlar
adil ve yapıcı bir yol. Kendi iyiliği için
Aksi takdirde provokasyon, tutkunun sapmasına izin vermemek daha iyidir.
zihninin iğnesi. Direksiyondaki nefret, kursta tehlike anlamına gelir.
Düşmanlık, Yahudilerin yakınında diğer ırklardan daha fazla yaşıyor,
Ve bunun nedeni çağların bulmacalarından biridir. Yahudi
Doğanın kendisi, eski ve modern tarihte gösterildiği gibi,
kendi düşmanlık payı ve ya da
doğallarını takip eden Aryan ırklarıyla temas halinde
Kültürel ve etik etkilerle kontrol edilmeyen dürtüler. Bu yaş uzunluğunda
Yahudi çatışması öğrencilerin zihinlerini nesiller boyu şaşırttı.
Bazıları onu İncil'den seçtiği üzerine Yehova'nın laneti olarak açıklıyor
İnsanlar sahip olacağı disipline itaatsizlikleri için
onları dünyanın peygamber ülkesi yaptı. Bu suç gelirse
Yahudi mirasının bir parçası, eski bir söz-Hıristiyan ve
Scripural, bu arada-hala doğru kalmalıyız: "Bunun olması gerekir
Suçlar gelir, ama suçun kuyrukludur. "

3. Dünyanın bazı bölgelerinde çeşitli zamanlarda bu nefret hissi
toptan olarak ortaya çıkan öldürücü şiddete ayrıldı
Fiziksel öfke her zaman yapar, insanlığın korkusu ve kızgınlığı.
Bu, anti-Semitizmin kendini sergilediği aşırı formdur,
Ve burada ve başka yerlerde uyarma niyetinde
Yahudi sorunundaki her kamuoyunun tartışması gerekiyor. Orada
Tabii ki, bu salgınlar için mazeret yok, ama yeterli
açıklama. Yahudiler onları genellikle ifadeleri olarak açıklar
dini önyargı ve bir ekonomik isyan olarak Yahudi olmayanlar
Yahudilerin insanlar için dokunduğu boyunduruk. Bu şaşırtıcı bir gerçek
Bu, bir ülkeyi almak için, Rusya'nın Yahudi karşıtı kısımları
şiddet en çok müreffeh kısımlardır, bu yüzden
Gerçekten de müreffeh ve Yahudi yüzünden tartışmasız bir refahla
Yahudilerin güce sahip olduklarını açıkça ilan ettikleri işletme
Rusya'nın bu kısımlarını tekrar ticari uyuşukluğa atmak için
sadece geri çekiliyor. Buna inkar atmak tamamen boşta
ifade. Gitmiş erkekler tarafından defalarca doğrulandı
Rusya Rusların tutumuna karşı kızgınlık dolu
Yahudiler, bu tutum Anglo-Sakson basında temsil edildiğinden ve
Bu salgınların nedenine yeni bir ışıkla eve gelenler,
Karakterlerini mazur görmese de. Tarafsız gözlemciler de buldu
bazı salgınların Yahudiler tarafından çöktüğü
kendileri. Trenchant için dünyayı bilinen bir muhabir
Yahudilerin Rus zulmü altındaki savunması her zaman acıdı
Bu konudaki gerçeği ne zaman söylediklerinde Yahudilerin kendileri tarafından saldırıya uğradı,
Onlara protesto etmesine rağmen, gerçeği söylemezse
Yanlış olduklarında dünya ona inanmaya hazır olmazdı
suçsuz olduklarını söylediğinde. Bugüne kadar, her ülkede,
Yahudiler, herhangi bir şey için suçluluğu kabul etmekte yavaşlar. Onlar olmalı
mazur görülür, başka kim suçlanabilir. Yapması gereken bir özellik
eğer yapabiliyorlarsa, yardım etmek için getirilmeden önce disiplinli olun,
Antagonizmi uyandıran bu özelliklerin kaldırılması
Diğer halklar. Dünyanın başka yerlerinde, dışarı ve dışarı çıktığı söylenebilir
Yahudilerin düşmanlığı ekonomik bir temele sahiptir. Bu, elbette,
Yahudi'nin kasıtlı bir başarısızlık olması gerekip gerekmediğini veya
dehasını inkar et ve ondan önce refahtan vazgeçmeden önce
Diğer yarışların onayını kazanın-ortaya çıkacak bir soru
daha sonra tartışma.

Yahudilerin kural olarak,
Onay, ABD'de var olmadığını söylemek güvenlidir.
Yine de Yahudi yazarlar tarafından Amerikalılara kadar özgürce suçlanıyor
Ruslara kadar suçlanıyor. Yahudi olmayan her okuyucu yerleşmeye yetkilidir
Bu kendisi için. Bunu, kendisine toplamda olup olmadığını sorarak kolayca yapabilir
Yahudi'ye karşı bir anlık kızgınlık hissettiği hayatı
Dininin açıklaması. Yakın zamanda bir Yahudi'de teslim edilen bir adreste
Yahudi basında, bir Yahudi, Yahudi basında bildirilen bir Yahudi,
Sokakta 100 Yahudi olmayanlara rastgele ve rasgele yaklaşıldıysa
Bir Yahudi'nin ne olduğu soruldu, çoğunluğun cevabı olurdu, "O bir
Mesih-Killer. "En iyi bilinen ve en saygın hahamlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde son zamanlarda bir vaazda çocukların
Hıristiyan Pazar Okullarına Yahudi'yi bir
Mesih-katil. Birkaç hafta sonra bir sohbette tekrarladı.

Muhtemelen Hıristiyanların ifadesi genellikle onlar
Yahudi şikayetinde duyana kadar bu terimi hiç duymadım ve
Kesinlikle kendileri hiç kullanmadı. Ücret saçma. İzin ver
Şimdi Kanada ve Birleşik Hıristiyan Pazar Okullarında 20.000.000
Devletler verilen talimatlara tanıklık eder. Tereddüt yok
Hıristiyan kiliselerinde herhangi bir önyargı olmadığını belirtmek
Dininden dolayı Yahudi'ye karşı. Aksine,
Sadece derin bir borçluluk duygusu değil, aynı zamanda
Dininde Yahudi. Hıristiyan kiliselerinin Pazar okulları
Dünya bu yılın altı ayını uluslararası okumak için geçiriyor
Hakimlerin kitapları için atanan dersler, Ruth, önce ve
İkinci Samuel ve Kralların Kitapları ve her yıl adanmış
Eski Ahit'in bir parçası.

Ancak burada Yahudi dini liderlerin dikkate alması gereken bir şeydir:
dini önyargının daha düpedüz acısı var.
Hıristiyanlığa karşı Yahudiler mümkün olduğundan daha fazla
Amerika Hıristiyan Kiliseleri. Basitçe Amerika'nın Kilise Basınını Alın
ve bu konuda Yahudi baskısı ile karşılaştırın ve
cevap. Hiçbir Hıristiyan Editör bunun Hıristiyan ya da
Yahudi dinine saldırmak için akıllı, ancak altı aylık herhangi bir anket
Yahudi basını diğer tarafta bir saldırı ve önyargı sağlayacak
taraf. Dahası, Amerika'da hiçbir dini acı içinde
Yahudi üzerine ziyaret edilen acıya sonsuz mesafeler
Hristiyan inancında. Neredeyse kutsal bir vendetta anlamına geliyor. A
Hıristiyan Yahudi bir proselte olabilir ve güdülerine saygı duyulabilir; BT
Bir Yahudi Hıristiyan olduğunda asla öyle değildir. Bu ifadeler doğrudur
Yahudiliğin hem ortodoks hem de liberal kanatları. O onun dini değil
Bu bugün Yahudi'ye önem veriyor; Bu başka bir şey. Ve yine de,
Kararsız monotonlukla, Yahudi'nin aldığı her yerde tekrarlanır
Üç kişiden dolayı kendisine yönelik duygunun farkında olması
İlk ve en önde gelen şeyler onun dini. Olabilir
İnancından muzdarip olduğunu düşünmesi için onu rahatlatıcı, ama
doğru değil. Her zeki Yahudi bunu bilmelidir.

Her Yahudi, her Hıristiyan kilisesinde de
Eski kehanetler alınır ve incelenir, büyük bir canlanma vardır
Eski insanların geleceğine ilgi. Unutulmadı
Onlara pozisyonları konusunda kendilerine bazı vaatler verildi.
dünya ve bu kehanetlerin yerine getirileceği anlaşılmaktadır. .
Yahudi'nin geleceği, peygamberlik olarak belirtildiği gibi, yakından bağlı
Bu gezegenin geleceği ve Hıristiyan Kilisesi büyük ölçüde
bir parça-en azından Yahudilerin en çok
Cindirme-henüz gelmemiş olan seçilen insanların restorasyonunu görün. Eğer
Yahudilerin kitlesi ne kadar anlaşılır ve sempatik olarak tüm
Onlarla ilgili kehanetler kilisede inceleniyor ve
bu kehanetlerin tatmin edici bulacağı ve bu inanç
genel olarak topluma büyük Yahudi hizmetiyle sonuçlanacaklar,
Muhtemelen kiliseyi başka bir zihinle görüyor. En azından bilirlerdi
kilisenin bunun enstrüman olacağına inanmadığını
Yahudilerin dönüşümü-Yahudi liderlerin trajik bir şekilde olduğu bir nokta
yanıltı ve her şeyden daha fazla acı uyandıran-ama
Bu olmayan diğer enstrümanlara ve koşullara bağlıdır.
Bu makalenin, bunun olacağını söylemek dışında,
Yahudilerin bunu başaracak kendi mesih "vahşi değil
Zeytin, "ya da Yahudi.

İlginçtir ki, anti-Semitizmin bir aşaması var.
Din, ama burada tartışıldı. Bunlar var, çok az
tüm dinin olduğunu iddia eden sayı ve ateist eğilimlerde
bir sahte, köleleştirmek amacıyla Yahudilerin icadı olmak
Dünyanın halkının zihinleri koruyucu bir batıl inanç. Bu
Ancak pozisyonun ana sorun üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Çok uzak
aşırı.


III. Şimdi, bu anti-Semitizm sergilerinden hangisi kendini gösterecek?
Amerika? Belirli eğilimler devam ederse, kesin oldukları gibi,
Form Yahudi'ye yönelik his alacak mı? Kitlesel şiddet değil, biz
emin olabilirsiniz. Şimdi görülebilen tek kitle eylemi Yahudi
ajansların kendileri getiren herhangi bir kişi veya kuruma karşı
Yahudi'nin halkın dikkatine sorusu.

1. anti-Semitizm, alışkanlık nedeniyle Amerika'ya gelecek
Görünüşe göre duygular ve fikirler batıya doğru yola çıkma
dünya. Yahudilerin en uzun yerleştiği Filistin'in kuzeyinde
Ve şimdi çok sayıda oldukları yerde, anti-Semitizm akut ve
iyi tanımlanmış. Batıya doğru, Almanya'da açıkça tanımlanmıştır, ancak
Alman devrimci ajanslarının ele geçirilmesi şiddetten yoksundu. Hala
Daha batıya doğru, Büyük Britanya'da tanımlanmıştır, ancak
Britanya Adaları'nda nispeten az sayıda Yahudi ve
Yönetici sınıfla koalisyon, bu bir hareketten daha fazla bir duygu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar kesin değil, ancak kendini bir
huzursuzluk, bir sorgulama, geleneksel arasında mantıklı bir sürtünme
Amerikalıların adil fikirliliğe eğilimi ve soğuğa saygısı
gerçekler.

Çünkü soru Amerika'da giderek daha fazla baskı alacak
Öngörülen herkesi, kısa görüşlü protestoları göz ardı etmek için
Yahudilerin kendileri ve sorunun ortaya çıkmayacağını görüyor
diğer insanlar arasında yaptığı gibi aramızda
Sıkıcı ve kafa karıştırıcı formlar. Bunu ele geçirmek kamu görevidir
Başlangıçta sorun ve onu eğitmek için; Yani, yani
Burada, burada bir
Gerçekten de diğer tüm ülkeler için model
Kalıcı bir çözüm için temel malzemelere sahip ülkeler. Ve
Bu sadece ortaya çıkararak ve tanıyarak ve tedavi ederek yapılabilir.
Tanıtım serumu Önceki koşullar, şimdiye kadar, uluslar
çaresizce akın ettiler çünkü ya arzu ya da
Zorluğun büyük köküne girmek anlamına gelir.

2.. Burada ortaya çıkan sorunun bir başka nedeni büyük akın olacaktır.
Amerika için planlanan Yahudilerin. Muhtemelen bir milyon olacak
Yahudiler bu yıl ülkeye girerek Yahudi nüfusumuzu artırmak
Yaklaşık 4.500.000. Bu sadece kişilerin göçü anlamına gelmez,
Ama fikirlerin göçü. Hiçbir Yahudi yazar bize
Sistematik moda, Yahudilerin Yahudi olmayan fikri nedir, nasıl onlar
Yahudi olmayanları özel akıllarındaki göz önünde bulundurun. Ama belirtileri var
Her ne kadar kişi Yahudi tutumunu yeniden inşa etmeye çalışmazsa
Yahudi olmayanlara doğru. Bir Yahudi bunu bizim için yapmalı, ama muhtemelen olurdu
Görevini titizlikle taburcu ettiyse kendi halkı tarafından atılmak
Tam gerçek için kıskançlık.

Bu insanlar buraya Yahudi olmayan bir kalıtsal olarak geliyor
düşman, belki de yapmak için iyi bir zemine sahip oldukları ve böylece
davranışlarını gösterecek şekilde modelleyecekler. Ne
Bu Yahudiler göründükleri kadar çaresiz mi olacak? Stricken Polonya'da nerede
Yahudiler sırasında her şeyden arındırılmış olarak temsil ediliyor
Savaş, konsolosluğun önünde her gün yüzlerce görünen
Geçitlerini burada düzenleyin. Gerçek önemlidir. Buna rağmen
Tanınmış acı ve yoksulluk, büyük bir mesafe kat edebilirler
ve gelmede ısrar etmek. Başka hiçbir kişi finansal olarak seyahat edemez
Bu sayılarda. Ama Yahudiler. Kolayca görülecektir ki
hayırseverlik nesneleri değil. Bir fırtınada ayakta kalabildiler
Bu diğer insanları harap etti. Bunu biliyorlar ve onlar için sevinçler
doğaldır. Ve aynı düşünceleri buraya getirecekler
şimdiki ikamet eden topraklarında barındırdıkları çoğunluk.
Amerika'yı selamlayabilirler; Kendi düşünceleri olacak
Amerikan halkının çoğunluğu. Rus olarak listelerde olabilirler veya
Polonyalılar ya da ne değil, ama onlar tam Yahudi ile Yahudi olacaklar
bilinç ve kendilerini hissettirecekler.

Bütün bunlar etkisi olmak zorundadır. Ve bu yarış önyargısı değil
Buna hazırlanın ve Amerikalı Yahudileri kendilerini düşünmeye davet etmek
gerçek ve sunduğu sorunun çözümüne katkıda bulunur.

3.. Avrupa'yı yöneten her fikir,
Amerika'da nakledildi. Özgürlük fikriyle böyleydi,
Hükümet fikri, savaş fikri. Fikirle böyle olacak
anti-Semitizm. Bütün sorun burada merkezlenecek ve eğer bilge olursak ve
Shirk etmeyin, çözümünü burada bulacak. Yakın tarihli bir Yahudi yazar
"Bugün Yahudiler büyük ölçüde Amerikan Yahudileri anlamına geliyor.
Tüm eski Yahudi merkezleri savaş sırasında yıkıldı ve
Amerika'ya geçti.
Olumsuz.

Ve hangi kurs alacak? Neyin gerçekleştirilebileceğine bağlıdır
Çok güçlü hale gelmeden önce. Ancak, birincisi
görünecek unsur, belirli Yahudi'ye karşı bir kızgınlık gösterisi olacak
ticari başarılar, özellikle birleşik eylemlere karşı
elde edilenler. Halkımız bir insanın gösterisini görüyor
bir insanın ortasında, Mormonların asla olmadığı bir anlamda ve
hoşuna gitmeyecek. Mormonlar bir göç yaptı; İsrail geri dönüyor
Mısır boyun eğdirecek.

Kuşkusuz görünecek ikinci unsur önyargı ve
teşvik. Çoğunluk her zaman haklı olabilir, ancak her zaman değildir
başlangıçta makul. Şimdi var olan ve
Hem Yahudi hem de Yahudi tarafından serbestçe kabul edilen, daha belirgin hale gelebilir,
her iki tarafın sıkıntısı, ne konu ne de nesnesi
Önyargı, mutluluk olan zihin özgürlüğüne ulaşabilir.

O zaman en güvenle adalet tepkisi arayabiliriz. Burada
tüm mesele Amerikancılığın dehasına bükülmeye başlayacak.
Amerikan zihninin doğuştan gelen adaleti
Amerikan kızgınlığını ortaya çıkaran nesne. İle doğal tepki
ABD çok kısa süredir; Entelektüel ve etik tepki
hızla takip eder. Amerikan zihni asla sadece kızarla dinlenmeyecek
belirli bireyler. Daha derinlemesine araştıracak. Zaten bu daha derin prob
Büyük Britanya ve Amerika'da başladı. Karakteristik olarak yapmıyoruz
İlkeler görünürken kişilerle uğrayın.

Ve bunun üzerine, bir kısmı
henüz bu seride sunulabilir ve muhtemelen
bir süre göz ardı edildi, ancak gelecek bir tarihte
Labirent için ipucu. Bunun üzerine, tüm sorunların kökü
ışığa engellenmiş, tüm köklerden yoksun bırakıldığında ölmek
karanlığın gizlenmesi ve sonra Yahudi halkının kendileri olabilir
Yeni şeylerin düzeninde bir ayarlamaya başlaması bekleniyor, kaybetmemesi
kimlikleri veya enerjilerini azaltmak veya parlaklıklarını azaltmak için,
Ancak tüm yarışların yararına her şeyi daha değerli kanallara dönüştürmek için,
tek başına üstünlük iddialarını haklı çıkarabilir. Yapabilecek bir yarış
Maddi alemde Yahudilerin neler başardıkları
kendilerini ruhsal olarak üstün olduklarını iddia etmek,
SORDID, daha az topluma meydan okuyan bir alem de.

Yahudiler yok edilmeyecek; Ne de izin verilmeyecek
Harekete geçmede çok yetenekli oldukları boyunduruğu koruyun
toplum. Kendini değiştirecek bir sistemin faydalanıcılarıdır
ve uygun yerlerini haklı çıkarmak için onları diğer ve daha yüksek cihazlara zorlamak
Dünyada.

[19 Haziran 1920'nin sayısı.]




"Yahudi olmayan hükümetleri
Zaferine yaklaşan geniş çapta tasarlanan planımızı tanıtın
Hedef, uyarılmış kamuoyunun baskısını getirerek
gerçekte sözde yardımla bizim tarafımızdan organize edildi
basının 'büyük gücü'. Birkaç istisna dışında, düşünmeye değer değil,
Zaten elimize düştü. "

-Yedinci Protokol.

VI.

Yahudi sorusu dergilere girer


Bir zamanlar bir Amerikan Üniversitesi'nin Amerikalı öğretim üyesi
Rusya'ya iş dünyasına gitti. Çok önemli bir departmanda uzmandı
Uygulamalı bilim ve keskin bir gözlemci. Rusya'ya girdi
ortalama bir Amerikan'ın hükümeti
insanlar Yahudi'yi kabul etti. Orada üç yıl yaşadı, eve geldi
bir yıl ve benzer bir süre için tekrar geri döndü ve
Amerika'ya dönün, Amerikan halkına vermenin zamanının geldiğini düşündü
Rusya'daki Yahudi sorusu hakkında doğru bilgiler. Hazırladı
en dikkatli makale ve bir derginin editörüne gönderdi.
Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde birinci sınıf. Editör onun için gönderildi, harcadı
onunla iki günün çoğunda ve tüm onlardan derinden etkilendi
Öğrenilmiş-ama makaleyi yazdıramayacağını söyledi. Aynı ilgi
ve inceleme, diğer birkaç dergi editörü ile meydana geldi.
Birinci rütbe.

Profesör yazamadığı için değildi-bu editörler memnuniyetle
Diğer konularda yazacağı her şeyi satın aldı. Ama imkansızdı
New York'ta kabul edilen veya basılan Yahudilerle ilgili makalesini alması için.

Ancak Yahudi sorusu sonunda bir New York'a girdi
dergi. Daha ziyade Yahudi kampından fırlatılan bir kabuğun parçası
Yahudi sorusunda, mümkünse soruyu ve dolayısıyla
Böyle bir şey olmadığı iddiasını iyi yapın.

Bu arada, Yahudi sorunundaki tek tür makale
Finansal denetleyicilerin labirentleri en çok yapan büyük dergiler
İlginç bir rummaging, yazdırmak isterim.

Yine de, genel halk, soru hakkında çok şey öğrenebilir.
amacı sorunun olmadığını kanıtlamak olan makale türü
var olmak.

Haziran ayında metropolde Bay William Hard, aynı zamanda
Beklenmesi gereken kullanım göz önüne alındığında,
Elinde olduğu gibi malzeme. Ve şüphesiz telgraf ve mektup
Yahudilere yapılan tüm basılı referansları izleyen tugaylar
Metropolitan'ın iyi editörlerini usulüne uygun olarak tebrik etti
Halkı daha da uyumak için yatıştırmada yardım.

Soru uğruna, Bay Hard'ın çabası
Geniş bir okumaya sahip olacak, çünkü öğrenilecek çok şey var
Bu-herkesin niyetinden çok daha fazla, ondan öğrenilmelidir.

İlk olarak Yahudi sorunun var olduğu öğrenilebilir. Bay Hard diyor
Londra ve Paris'in çizim odalarında tartışılmaktadır. Olsun
Çizim odalarından bahsetmek, bir yazarın cihazıydı.
Madde önemsiz ve anlamsızdı veya sadece kapsamı temsil etti
Bay Hard'ın soruyla teması net değil. Ancak ekliyor,
Soru ile ilgili bir belgenin "iyi seyahat ettiğini
Washington'daki bazı resmi çevreler. "Ayrıca bir kablodan bahsediyor
aynı soruyla ilgili olarak New York dünyasına gönderilsin
Kağıt yayınlandı. Makalesi muhtemelen not etmek için çok erken yayınlandı
Londra Times'ın ilk belgeden yaptığı inceleme
ile. Ancak objektif gerçekleri arayan okuyucuya
bir Yahudi sorunun olduğu ve bunun mevcut olmadığı makalesi
Riff-raff arasında ama esas olarak bu çevrelerde
Yahudi gücü ve kontrolünün kanıtı en boldur. Dahası,
Soru tartışılıyor. Bay Hard bize o kadar çok şey anlatıyor. Eğer yapmazsa
Daha ileri gidin ve bize büyük bir ciddiyetle tartışıldığını söyleyin
yüksek yerlerde ve ulusal ve uluslararası öneme sahip erkekler arasında,
Muhtemelen iki şeyden biri yüzünden, ya bilmiyor ya da
Makalenin amacı ile uyumlu olduğunu düşünmüyor.
söylemek.

Ancak, Bay Hard zaten bir Yahudi olduğunu açıkça belirtti
Tartışıldığı, tartışıldığı sorusu
Konuştukları konuyu gözlemlemek için en iyi yer alan insanlar
hakkında.

Bay Hard'ın makalesinin okunması da sorunun
Komplo notunda daima ön plana çıkar. Tabii ki Bay Hard
çok sayıda içeren komplolara inanmadığını söylüyor
insanlar ve inançsızlık avowalının en kolay şekilde olması
kabul edildi, çünkü Yahudi Aklı için daha saçma bir şey yok
kitlesel bir komplo, çünkü daha imkansız bir şey yok
Kendisi. Bay Hard, biz onu alıyoruz, Yahudi olmayan çıkarma ve
Yahudi olmayanları bir araya getirmenin ne kadar imkansız olacağını biliyor
en asillerde bile herhangi bir süre için önemli sayı
komplo. Yahudi olmayanlar bunun için inşa edilmez. Komploları, her neyse
Olabilir, bir kum ipi gibi düşer. Yahudi olmayanların temeli yok
Yahudilerin birlikte ayakta durmak zorunda olduğu kan ya da ilgiyle. .
Gentile, komplo doğal olarak şüphelenmez; O gerçekten zor olmayacak
Kendini tam kanıt olmadan inanmanın eşiğine getirin.

Bu nedenle, Bay Hard'ın zorluğunu anlamak oldukça kolaydır.
komplo; Mesele şu ki, makalesini yazmak zorla
Neredeyse her adımda, Yahudi sorusu ne zaman olduğu zaman
Tartışıldığında, komplo fikri içinde büyük bir rol var. Olarak
Aslında, Bay Hard'ın makalesindeki merkezi fikir ve bu
"Büyük Yahudi komplosu" başlığı tamamen tekelleştiriyor.

Mr. Hard'ın makalesinde temel gerçekler arayışı,
Var olan belirli belgelerin bulunduğu ek bilgi
hangi komplonun ayrıntılarını içereceğini iddia ediyor, ya da bir
hoş olmayan ve yanıltıcı olan ve
Bu seride kullanılır-Yahudi gücünün tamamlanma eğilimi
kontrol. Okuyucunun Bay Hard'dan öğrendiği her şeyle ilgili
Birini "garip ve korkunç" olarak tanımlaması dışında belgeler.
İşte gerçekten hikayede üzücü bir boşluk, çünkü bu bir
Bay Hard'ın yazdığı belirli belge ve yine de hiçbir şeyin yanında anlatıyor
bu konuda. İftireli belgeler genellikle kendilerini itibarsızlaştırır. Ama bu
Belgenin bunu yapmasına izin verilmez. Makalenin okuyucusu kaldı
Bay Hard'ın sözünü almak için. Ciddi öğrenci veya eleştirmen hissedecek,
Tabii ki, belgelerin kendileri daha iyi bir
Akıllı bir yargının temeli. Ama bu konuyu bir kenara bırakarak, Bay
Hard, belgeler olduğu gerçeğini halka açtı.

Ve sonra Bay Hard, başka bir şey yapıyor,
Eldeki materyaller, makalenin amacı olduğu gibi ve
Yahudilerin kontrolü ile ne kadar az ilgisi olduğunu göstermek
Belirli seçilenleri kontrol eden Yahudilerin kim olduğunu göstererek işler
iş grupları. İsimlerin hepsi Bay Hard tarafından öne çıktı ve o
yalnız onlardan sorumludur, onlara atıfta bulunma amacımız
sadece ondan ne öğrenilebileceğini göstermek için.

Bay Hard, Rus işlerine yoğun bir şekilde eğilir. Bazen neredeyse
Yahudi sorusu Sovyet sorusu olarak düşünülmüş gibi görünüyor,
Bay Hard'ın çok iyi bildiği gibi ve ikisi de olmasına rağmen
Onların düz bağlantıları, iyi tanımlanmış propagandandan daha az bir şey değil
Bolşevist kurgu kurmak ve Yahudi gerçeğiyle devirmek için
ikincisinin amacı. Ancak, Bay Hard'ın gerçek olarak sunduğu şey çok
öğretici, ondan çıkardığı sonucun dışında.

Şimdi, önce Rus dizisini al. Kabininde bunu söylüyor
Sovyet Rusya Sadece bir Yahudi var. Ama Troçki. Başkaları da var
Elbette hükümette, ama Bay Hard kabine hakkında konuşuyor
Şimdi. Gerçek yöneticiler olan komiserler hakkında konuşmuyor
Ne de gerçek gücü olan Rusya, ne de yürütme birlikleri hakkında
Troçki-Lenin rejimi. Hayır, sadece kabine. Tabii ki, sadece vardı
Macaristan'da da önde gelen bir Yahudi, ama Bela Kun'du. Bay Hard yapar
Bununla birlikte, bunun sadece Troçki ve
Kun Bütün Avrupa Bolşevizmin güçlü bir Yahudi olduğuna inanıyor
eleman. Aksi takdirde Yahudi olmayanların aptalca güvenilirliği daha fazla olurdu
Bir Yahudi komplosu fikrinden daha anlayışın imkansızı Bay
Hard'ın zihni. Yahudi olmayanların dunes olduğuna inanmak neden daha kolay olmalı?
Yahudilerin zeki olduğu daha mı?

Ancak, Troçki'nin en üstte olduğunu söylemek çok fazla değil,
Bolşevizmin en üst düzey zirvesini Lenin ve Troçki ile paylaşmak
Yahudi-hiçbir şey bunu reddetti, Bay Braunstein'ın kendisi bile
İkincisi Troçki'nin St. Louis, ABD, adı).

Ama sonra, Bay Hard, Menshevikler de Yahudiler tarafından yönetiliyor! Bu bir
Gerçekler diğerlerinin yanına koymaya değer. Troçky
Bolşevikler; Mensheviklerin başında muhalefetleri sırasında
Bolşevikler Leiber, Martov ve Dan-"tüm Yahudiler" diyor Bay Hard.

Bununla birlikte, bu uçlar, öğrenciler arasında bir orta parti var,
Bay Hard diyor ki, en güçlü burjuva politik
Rusya'da parti. "Şimdi merkezleri Paris'te var.
Başkan Vinaver-Yahudi. "

Bay Hard'ın belirttiği gerçekler var. Yahudilerin
verdiği isimler, üç büyük siyasi görüş bölümüne başkanlık ediyor
Rusya.

Ve sonra ağlıyor, Yahudilerin nasıl bölündüğüne bak! Nasıl olabilir
Kendileriyle savaşan insanlar arasında komplo mu?

Ama bir diğeri, aynı duruma bakmak, Yahudilerin nasıl
Rusya'daki siyasi görüşün her aşamasını kontrol edin! Orada görünmüyor mu
hükmetmek istedikleri hissi için bir zemin olmak
her yer?

Gerçekler orada. Ortalama zihne ne önem veriyor?
Rusya'nın üç büyük partisinin Yahudiler tarafından yönetildiğini mi?

Ancak bu, gerçek olan bilgiyi tüketmez
Okuyucu Bay Hard'ın makalesinde bulabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyor ve
Birkaç ilginç açıklama yapar.

“Otto Kahn var” diyor. Bazen Otto Kahn orada ve
Bazen önemli uluslararası konularda Paris'te ve
Bazen Londra'da İngilizler arasında belirli ittifakları savunuyor
ve Avrupa ile büyük bir şekilde yapmak zorunda olan Amerikan başkenti
siyasi koşullar. Bay Kahn muhafazakar olarak derecelendirildi ve bu
herhangi bir şey demek. Bir adam, açıya göre muhafazakar ya da değil
ki görüntülenir. Amerika'daki en muhafazakar erkekler gerçekten
en radikal; Güdüleri ve yöntemleri kesin köklere gider
meseleler; Onlar kendi alanlarında radikallerdir. Kontrol eden adamlar
Son Cumhuriyet Konvansiyonu-Son olarak, en son değil-
vizyonu kesin olarak sınırlandırılmış olanlar tarafından stilli muhafazakarlar
sınırlı ekonomik çıkarlar; Ama onlar radikallerin en radikalleri,
Kırmızı aşamayı geçtiler ve onunla beyazlar. Bilindeydi
Bay Kahn'ın zihninin arkasında ne var, eğer bir grafik göstermelise
ne yapıyor ve yapmayı amaçlıyor, o zaman en uygun olan terim
Onu açıklamak oldukça farklı olabilir. Her neyse, Bay Hard'dan aldık
"Bay Kahn var."

"Öte yandan," diyor Bay Hard, "Rose Papaz Stokes var." O
Morris Hillquit adını ekler. Onlar, Bay Hard's'ta
Sınıflandırma, radikaller. Ve bu isimleri dengelemek için isimlerini ekler
İki Gentile, Eugene V. Debs ve Bill Haywood ve
ilk ikisinden çok daha güçlü liderlerdir. Modern öğrencileri
Bay Hard'ın uzun zamandır biri olarak ortaya çıktığı etkiler böyle düşünmüyor.
Ne Debs ne de Haywood tüm hayatlarında bir kısmı yaratmadı
Bayan Stokes ve Bay Hillquit'in sahip olduğu entelektüel güç
üretildi. Hem Debs hem de Haywood diğerleri tarafından yaşıyor. Bilgilendirilmiş her için
Bu makalede Bay Hard ile ilgili olarak, Yahudi isimleri akla gelin
Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal eğilimleri geçtiğinde
refleks. Bu gerçekten öğreticidir, sözde liderleri adlandırırken
Muhafazakârlık ve radikalizm olan Bay Hard, Yahudi isimlerini kullanmaya yönlendirilir. Açık
Okuyucunun gösterilmesi, Yahudilerin her iki bölüme de liderlik ettiğini söyleme hakkına sahiptir.
Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Ama Bay Hard geçmiyor. "Diğerlerinden daha fazlasını yapan adam
Adam-diğer erkeklerin herhangi bir alayından daha fazlasını yapan adam-tutmak
Amerikan İşçi Radik Karşıtı Yahudi-Bir Samüel Gompers. "Bu bir gerçek
okuyucunun listesine yerleştireceği-Amerikalı emek bir Yahudi tarafından yönetiliyor.

Öyleyse, "Ülkedeki en güçlü gagalar karşıtı sendika-
Birleştirilmiş giyim işçileri-ve gerçekten çok güçlü ve çok büyük-
Yahudi liderliğindeki Sidney Hillman. "

Rus durumu tekrar. Hareketlerin her iki ucu ve
Hareket içinde faaliyet gösteren hareket liderlik altındadır
Yahudilerin. Bu, inşaat ne olursa olsun, bir gerçektir.
Bay Hard, kabul etme görevinin doğası tarafından zorlanır.

Ve Orta Hareket, "Liberal Orta" Bay Hard'ın dediği gibi,
aralarında her şeyi yakalayan, bu makalede Bay'ın isimlerini üretiyor
Justice Brandeis, Yargıç Mack ve Felix Frankfurter, Beyler
Mütareke Günü'nden bu yana aktiviteler çok ilginç bir hikaye yapacaktı.

İyi bir önlem için, Bay Hard iki isim daha üretiyor: "Baron Gunzberg-A
Rusya Büyükelçisi Büyükelçiliğinin "Sadık Bir Yetkili" Yahudi "
Bakhmetev, modifiye edilmiş eski rejimin bir tebriki, Rusça
Edebi çıktısı birçoğumuzda görünen Bilgi Bürosu
Gazeteler başka bir Yahudi tarafından yürütülür, bu yüzden Bay Hard onu çağırır.
İsim gazete okuyucuları Bay A. J. Sack'e aşinadır.

Hiçbir şekilde tam bir liste değil, ama oldukça etkileyici. BT
Bay Hard'ın çaba gösterdiği belgeler üzerindeki önemi yansıtıyor gibi görünüyor
Saçma önemsiz bir pozisyonu en aza indirin. Ve bu
belki de belgelerin onlar kadar dikkatli bir şekilde incelendiğini düşündüm
çünkü okuyucuları sadece gerçekleri gözlemlemişler
Bay Hard, diğer ve daha şaşırtıcı olanları itiraf ediyor ve keşfetti
belgelerin gözlemleri doğrulaması ve açıklaması. Diğer Okuyucular
belgelerin her şeyi öğrenme ayrıcalığına sahip olmayan
içerik, bu nedenle faiz için memnuniyet verme hakkına sahiptir.
uyandırdı.

Belgeler Yahudi sorunu yaratmadı. Hiçbir şey olmasaydı
Ancak belgeler, Bay Hard yazmazdı ve
Metropolitan dergisi burada tartışılan makaleyi yazdırdı.

Bay Hard'ın yaptığı, en beklenmedik bir onay getirmektir
Sorunun var olduğunu ve tartışmaya baskı yaptığını yerleştirin. Birisi
"Büyük Yahudi komplosu" emredildiğinde baskıyı hissetti ve
yazılı.

[26 Haziran 1920'nin sayısı.]




"Ne hakkında hazırlıyorsun? Basınına sahip olmadığımız sürece
Tüm dünya elimizde, yapabileceğiniz her şey boş. Kontrol etmeliyiz
veya kör ve aldatmak için tüm dünyanın kağıtlarını etkiler
insanlar. "

-Baron Montefiore.

Vii.

Arthur Brisbane Yahudi'nin yardımına sıçradı


Modern Yahudi sorusundaki bu serinin şu anki
sorunun bir başkasında ortaya çıkmasını bildirmek için kesintiye uğradı
Çeyrek, bu sefer iki sütundan fazla bir görünümden oluşan görünüm
20 Haziran Pazar gününün Hearst Makalelerindeki "Bugün" başyazı, kalemden
Arthur Brisbane. Bay Brisbane'nin
Ülkedeki en etkili yazar, ama belki de
en çok okunan düzine. Bu nedenle,
sorunun bu ülkede önem olduğunu kabul ettiğini ifade etmek
Bay Brisbane'nin öneme sahip bir yazarı bunu açıkça tartışmalıdır.

Tabii ki, Bay Brisbane soruyu incelemedi. Muhtemelen olurdu
özel konuşmada kabul edin-böyle bir giriş olmasına rağmen
Kesinlikle benimsediği kesinlik tonuyla uyum içinde-gerçekten
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ancak, iyi bir gazete adamı olarak, nasıl
Gazete Günü'nün zorunlulukları ona attığında başa çıkmak için
Konhalı tedavi için. Her editoryal yazar bunu nasıl yapacağını biliyor.
Her yarışta iyi bir şey var ya da bazı dikkate değer
içindeki bireyler veya tarihte pitoresk bir rol oynadı-bu
çok okunabilir bir editoryal için yeterlidir.
toplulukta temsil edilir. Soru, ne olursa olsun
Olun, hiç çalışılmaya gerek yok; Belli bir grup insan selamlanabilir
Birkaç paragraf için ve işin bir daha asla ele alınması gerekiyor. Her
Gazete adamı bunu biliyor.

Ve yine de, New York'ta uzun süre yaşamış, finansal
Bu konuda belirli çıkarlarla büyük ve zorunlu nitelikte olan ilişkiler
Ülke, hiç şüphe yok ki az ya da çok iç işleyişleri
büyük güven ve bankacılık grupları ve sürekli olarak çevrili olmak
Yahudi ırkının üyesi olan asistanlar ve danışmanlar, Bay Brisbane
Düşünceleri olmalı. Ancak, bir gazete adamının
onun ırksal grupları hakkındaki düşüncelerini ortaya çıkarmak için iş
topluluk, onu ifade etmek için bir şovmen işinden daha fazlası
şovunun patronlarının görüşü. Bir gazete türü tür
verecek ve vermek için haklı hissedeceği durumlar
Çok sınırlı.

Yani, Bay Brisbane'nin hiç yazmak zorunda olduğunu varsayarsak,
önceden ne yazacağını anlattı. Tek harikası onun hissettiğini
yazmak zorunda kaldı. Yahudilerin "zulüm gördüğünü" gerçekten hissetti mi?
Onların kapsamını ve nedenlerini ortaya çıkarmak için bir girişimde bulunulduğunda
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerde kontrol? İyi hissetti mi
editoryal kurnazlık, burada dikkati kazanmak için bir fırsattı
Ve New York ve ulusdaki en etkili grubu?
Veya-ve bu olasılıklar içinde görünüyor-sadece
Sekreterlik önerileri bir Pazar için ona ulaşıncaya kadar aktarın
Editoryal mi yoksa bazı tahvil sahipleri isteklerini duyuruncaya kadar mı?
Bu, Bay Brisbane'nin güdülerini zorlamak için değil, sadece
Böyle bir editoryalin hangi ince dizelerinin bağlı olabileceğini belirtin.

Ama daha önemli olan şey-Bay Brisbane bunu düşünerek
Pazar başyazısının bertaraf edilmesi, soruyu yaşıyor veya
sorunun kendisi çözüldü? Bu günlük en kötüsü
editoryalleştirme; biriyle güvenli ve rahatsız edici bir şekilde gelmiş olmak
editoryal, mesele bu yazarın olduğu kadar sona eriyor
Endişeli-bu olağan bir şey olarak.

Bay Brisbane'nin geçmemesi umulmalıdır. Yapmamalı
bir şeye katkıda bulunmadan büyük bir soru bırakın ve
Pazar Editoryal hiçbir şeye katkıda bulunmadı. Hatta hata yaptı
daha fazla çalışma ile düzeltmesi gerekir. "Peki ya
Fenikeliler mi? "Diye soruyor. Aklı iken bunu aramalıydı
konuya açık bir şekilde açıldı ve bunu yapmazdı
Onları Yahudilerle çok yakından bağlamak için bir gafı sefil. O
Bunu asla yapan bir Yahudi bulamazdı. Ancak Yahudi'de izin verilebilir
Yahudi tüketime yönelik propaganda. Fenikelilerin kendileri
Kesinlikle Yahudilerle hiçbir şekilde bağlı olduklarını hiç düşünmemiştim,
Ve Yahudiler konuya eşit derecede ışıksızdı. Hiçbir şeyde
Aksi takdirde, denize karşı tutumlarında farklıydılar. Fenikeliler
Sadece tekneler inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda onları yönetti; Yahudi onu riske atmayı tercih eder
kendisinden bir tekneye yatırım. Diğer her şeyde farklılıklar
İki halk arasında derin ve farklıydı. Bay Brisbane
O noktasında Yahudi ansiklopedisini ortaya çıkardı. Öyle
umulduğunda, çalışmasına devam edecek ve bir şey bulduğunda
Bu "Basitçe Yazılı" Yahudi Kitapları Dünyaya Verecek
faydası. Çürüklük sorunu gibi değil
Dünya; Bu soru çözülmemiştir ve tartışılacaktır.

Bay Brisbane, kendi soruşturmalarını sürdürecek bir konumda
Bu konuda. Büyük bir personeli var ve bazılarının
Üyeleri tarafsız zihinlerin Yahudi olmayanlarıdır; Dünya çapında bir
organizasyon; Kendi konuşma ve görüş değiştirmesinden beri
Para yapma dünyasındaki macerası üzerine, "
Bazı erkek grupları ve belirli güç eğilimleri-neden değil
Soruyu bir dünya sorunu olarak al ve gerçeklerin peşinden gidin
çözüm?

Herhangi bir gazete organizasyonuna layık bir görevdir. Yardımcı olacak
Bu soru ise yapması gereken katkıyı yapmak için Amerika
Bugbear'dan çevrilecek
yüzyıllar. Dünyadaki "arkadaşlarımızı sevmek" hakkındaki tüm konuşmalar olmayacak
Bir soruşturma yerine hizmet edin, çünkü erkeklerden sevmelerini istiyor
Hızla ve sinsice onların ustalığını kazananlar.
"Yahudi'nin nesi var?" ilk soru ve sonra "
Gentile ile ilgili yanlış mı? "

Yahudi olarak görünen her Yahudi Yazarın örneğinde olduğu gibi
İyi huylu savunmacı olan Bay Brisbane
Varlığı olan sorunun bir kısmını oluşturan gerçekler
reddedildi.

"Büyük bir şehirde gördüğünüz diğer her başarılı isim Yahudi bir isim,"
diyor Bay Brisbane. Kendi şehrinde oran bundan daha yüksektir.

"Dünya nüfusunun yüzde birinden daha azına sahip Yahudiler
fetih, işletme, sanayi ve istihbarat yoluyla yüzde 50
Dünyanın ticari başarısı, "diyor Bay Brisbane.

Bay Brisbane için bir şey ifade ediyor mu? Nasıl olacağını düşündü mü
hepsi çıkıyor mu? Her kaliteden "başarıyı" ortadan kaldırmaya istekli mi
Hangi insanlığın meydan okuma hakkı var? Tamamen memnun mu
"Başarı" nın yüce olduğu yerde kullanılma şekli? İstekli olur muydu
Bu övgüye değer niteliklerden kaynaklandığını kanıtlamak için
adını verdi ve daha az övgüye değer bir şey yok mu? Yahudi tarafından finanse edilenden bahsetmişken
Harriman Demiryolu Kampanyası, Bay Brisbane onu yazmaya hazır mı?
Bu konuda onay? Yahudi para desteğini hiç duydu mu
Demiryolu amacıyla inşa edilmiş demiryolları ve başka bir şey yok mu?

Bay Brisbane'ye editör olarak bir dizi önermek çok kolay olurdu.
hem kendisine hem de onun
Okuyucular, eğer sadece tarafsız erkekleri işte gerçekleri toplarsa
onlar için.

Makalelerden biri "Barışta Yahudiler
Konferans. "Adamlarına en çok kimin olduğunu öğrenmesi talimatı verilmelidir
Barış Konferansı'nda öne çıkan figürler; En çok kim geldi ve gitti
sürekli ve en yoğun; en çok en fazla erişim sağlandı
önemli kişiler ve odalar; Hangi yarış büyüklüğünü sağladı
oradaki önemli şahsiyetlerin özel sekreterleri; Hangi yarış
nişanların yapılması gereken nöbetçilerin çoğunun
Dikkatli erkeklerle; Hangi yarış,
Danslar ve Cömertçe Bir Festival Rotasına Tüm İlerleme
eğlence; Hangi ön plana çıkma sivilleri önde gelenleri en çok dinledi
özel oturumda konferanslar.

Bay Brisbane, organizasyonunu bildirme dahisi ile
haklı olarak, adamlarını bu görevde gevşetecek ve sonra
Ona getirdiklerini yazdırın, bir iz bırakacak bir hikayesi olacak
Editör olarak dikkate değer kariyerinde bile.

Barış Konferansı'nda ikinci bir hikaye bile yapabilir, başlıklı,
"Barış Konferansı'nda hangi program kazandı?" Adamlarına talimat verebilir
Yahudileri böyle bir kalitede getiren işi sormak ve
Paris'in miktarı ve nasıl uygulandığı. Özellikle onlar
Yahudilerin Dünya Programının herhangi bir notu veya bitişinin reddedilip reddetmediğini sormak
veya Barış Konferansı tarafından değiştirildi. Ayrıca dikkatli olmalı
sonra gittiklerini aldıktan sonra sormadılar.
daha fazla için ve bunu da elde etmek için bir
dünyanın geri kalanına karşı ayrımcılık. Bay Brisbane
Şüphesiz ki, gönderilen tüm programların
Bu konferans, insanlığın asıldığı harika program hariç değil
Pek çok acıklı umut, geçecek tek program Yahudilerdi
Program. Ve yine de sorduğunda bunu öğrenebilirdi. Soru
bu bilgiyi elde ettikten sonra, Bay Brisbane
BT?

Bay Brisbane'nin girebileceği çok sayıda soruşturma hattı var,
ve herhangi birinde ülkesi ve ilişkisi hakkındaki bilgisi
Bu özel soru büyük ölçüde büyütülecektir.

Bay Brisbane, Alaska'nın kimin sahibi olduğunu biliyor mu? Altında olabilir
izlenim, daha iyi öğrenene kadar geri kalanımızla ortak
Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti. Hayır, aynı insanların sahibidir
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olmak için hızla geliyorlar.

Bay Brisbane, konumunun sağladığı bakış açısından mı?
ulusal gazetecilik, hatta bizim için elementlerin
Endüstriyel huzursuzluk ne "sermaye" ne de "emek" doğru bir şekilde tanımlanmaz?
Hiç "emek" olmayan başka bir güce bir göz attı mı?
ne de üretken anlamda "sermaye", amacı ve ilgisi
Emek ve sermayeyi mümkün olduğunca ayrı tutmak, şimdi kışkırtarak
Emek, şimdi sermayeyi kışkırtarak mı? Endüstriyel çalışmasında
Durum ve mükemmel şaşırtıcı gizemi, Bay Brisbane
En arka sahnenin arkasında bir şey yakaladı. İyi olurdu
Gazetecilik işletmesi ne olduğunu öğrenmek için.

Bay Brisbane, şekeri kontrol eden erkeklerin adını hiç bastırdı mı?
Amerika Birleşik Devletleri'nin arzı-onları tanıyorlar-bilmek isterse
onlara?

Bu ülkedeki yün durumuna baktı mı?
pamuk topraklarında mülkiyet değişikliği ve kasıtlı sabotaj
bankacılık tehditleri ile pamuk üretimi,
Bez ve giysilerin fiyatı? Ve isimlerini kaydetti mi
O soruşturmada bulduğu erkekler mi? Nasıl olduğunu bilmek ister mi
bitti ve kim yapıyor? Bay Brisbane tüm bunları bulabilir
ve verimli personelini kullanarak onları halka verin
Bu soru hakkında müfettişler ve yazarlar.

Bay Brisbane bunu yapmaktan çekinmeyin, kendisi en iyi bilir.
Özel nedenler, İhtiyati olmayan nedenler olmasının nedenleri olabilir
sebepler.

Ancak bu, bir
Sorunun tam çalışma-gerçek bir çalışma, yüzeysel bir bakış değil
"Haber değeri" ni göz alarak ve kendi başına geldiğine varmak
çözüm. Bu konuda hoşgörüsüzlük olmazdı. Şimdi olduğu gibi, Bay
Brisbane, her iki tarafında da bir tavır almaya nitelikli değildir.
Soru; Eski ekiciler olarak zahmetli olarak bir kenara fırçalar
Kölelik karşıtı ahlakçıları bir kenara kullandı; Ve bu nedenle
Yahudi'nin son savunması hiç savunma değil. Daha çok bir teklif gibi
iyilik için.

Bay Brisbane'nin baş isteksizlik, görünüşe göre, yarış dediği şeye doğru
Önyargı ve ırk nefreti. Tabii ki, eğer herhangi bir adamdan korkması gerekiyorsa
Ekonomik bir durumun incelenmesi onu bu ciddi içine sokacaktır
Zihin sapmalarına, bu çalışma çizgisinden kaçınması tavsiye edilmelidir.
Soruşturmada ya da
Önyargı ve nefret olduğunda araştırmacı sonuçtur. Bu güçlü bir
Ancak zeki bir adamın ya da
kendi adına veya zihinleri olanlar adına
Yıllar boyunca kalıplama ayrıcalığı.

Önyargı ve nefret, bilimsel bir çalışmanın
Yahudi sorusu önlenecek ve önleyecek. Ne yaptığımızı önyargılıyoruz
Bilmiyoruz ve anlamadığımız şeyden nefret ediyoruz; Yahudi çalışması
Soru, sadece Yahudi olmayanlara değil, bilgi ve içgörü getirecektir,
ama aynı zamanda Yahudi için. Yahudi buna, hatta daha fazlasına ihtiyaç duyuyor
Yahudi. Çünkü Yahudi görmek, anlamak ve başa çıkmak için yapılabilirse
Bazı konular, o zaman sorunun büyük bir kısmı
İdeal sağduyu çözümü. Yahudi olmayanları gerçeklere uyandırmak
Yahudi işin sadece bir parçasıdır; Yahudi hakkında gerçeklere uyanmak
Soru vazgeçilmez bir kısımdır. Büyük ilk zafer olmak
başarılan, Yahudi olmayanları sadece saldırgan olmaktan dönüştürmek ve
Yahudileri sadece savunucu olmaktan dönüştürmek, her ikisi de özel yalvaranlar
Partizan görüşleri ve her ikisini de müfettişlere dönüştürmek için. .
Soruşturma hem Gentile hem de Yahudi'nin hatalı olduğunu gösterecek ve yol
O zaman bilgeliğin bir sonuç çözmesi için net olun, eğer varsa
yarışta bu kadar bilgelik kaldı.

Tolerans için tüm bu itirazda ciddi bir trampet var. Tolerans
Önce gerçeğin toleransı. Tolerans bugün uğruna çağırılıyor
Bastırma. İlk dolu olana kadar tolerans olamaz
neyin tolere edildiğinin anlaşılması. Cehalet, bastırma, sessizlik,
Çözme-bunlar tolerans değildir. Yahudi asla gerçekten olmadı
Daha önce hiç anlaşılamadığı için daha yüksek anlamda tolere edildi. Bay
Brisbane, bu insanların anlaşılmasına yardımcı olmaz Bir
"Basitçe Yazılı" kitap ve bir denizde birkaç Yahudi ismini fırlatıyor
tip. Soruya girmek için kendi zihnine borçludur, ister
Gazeteyi keşiflerini kullanıyor ya da kullanmıyor.

Gazete açısına gelince, dünyayı bile bildirmek imkansızdır.
Yahudilerin gerçeğine karşı her yere gelmeden yüzeysel olarak,
Ve basın bu gerçeği Rus olarak atayarak etrafta dolaşıyor,
Letts, Almanlar ve İngilizler. Bu isim maskesi en çok
tüm problemdeki kafa karıştırıcı unsurlar. Aslında adlandırılan isimler,
gerçekten tanımlayan ifadeler,
dünyanın zihni.

Bay Brisbane, bu soruyu bu soruyu Işık için incelemelidir.
İlgili olduğu diğer konuları atın. Bir yardım olurdu
Bu çalışma, zaman zaman bazı bulgularını yayınlarsa,
Çünkü böyle bir yayın onu Yahudiliğin bir aşamasıyla temasa geçirecekti
hangi sadece ücretsiz başyazılar yapamadı. Kuşkusuz Bay Brisbane
onu yazdıkları için öven iletişim tarafından selamlandı;
Birkaç kile alabilseydi gerçek göz açıcı gelirdi
diğer tür. O'na gelen hiçbir şey neyle karşılaştırılamaz
Yapabileceği gerçeklerden birini bile yayınlaması gerekiyorsa ona gelirdi
Bağımsız bir soruşturma ile keşfedin.

Yahudiler hakkında yazmış olan Bay Brisbane'nin muhtemelen bir okuması olacak
Bundan böyle diğer erkeklerin aynı konudaki açıklamaları için. İçinde
Sıradan okuması Yahudi'ye sahip olduğundan daha fazla referans bulacak
Daha önce hiç fark ettim. Bazıları muhtemelen izole görünecek
kendi makalelerinin cümleleri ve paragrafları. Er ya da geç
Yetkili araştırmacı ve her dürüst yazar
dünyadaki Yahudi gücüne yöneliyor. Dearborn Independent sadece
Sistemle yapmak ve diğer yayınların ne yaptığını veya
parça parça yapmak.

Birleşik'nin tanıtım kaynakları üzerinde Yahudi'nin gerçek bir korkusu var
Devletler-hissedilen ve analiz edilmesi gereken bir korku. Olmadıkça
çok büyük bir hata, Bay Brisbane'nin kendisi bu korkuyu hissetti
Onu incelememesi oldukça olasıdır. Korku değil
Bir insan ırkına adaletsizlik yapmak-hepimiz buna sahip olmalıyız
Onurlu korku-referansla hiçbir şey yapma korkusu
Onlara karşı övgüyle övmek dışında. Bağımsız bir soruşturma
Bay Brisbane'yi önemli bir övgü değişikliğine ikna ederdi
Ayrımcılık lehine eleştiri üzerine baskı yapan bir ders
Amerikan Gazeteciliği.

[3 Temmuz 1920 sayısı.]




VIII. Kesin bir Yahudi dünya programı var mı?


Modern Yahudi Anti-Yahudi duygusunun tüm açıklamalarında
Sözcüler, bu üç iddia edilen neden yaygın olarak verilir-bunlar
Üç ve artık yok: dini önyargı, ekonomik kıskançlık, sosyal
antipati. Yahudi bunu bilip bilmiyor olsun, her Gentile bunu bilir
Yahudi sorunun tarafı hiçbir dini önyargı yoktur. Ekonomik
Kıskançlık, en azından bu ölçüde, onun üniform başarısının
Yahudi'yi çok incelemeye maruz bıraktı. Birkaç Yahudi sözcüsü
Bu incelemeyi Yahudi'nin finansta önde gelen olduğunu inkar ederek çevirin,
Ancak bu ekstremitede sadakattir. Dünyanın finansmanı içinde
Yahudilerin Kontrolü; kararları ve cihazları kendimiz
Ekonomik Hukuk. Ancak bir insan bizi finansta mükemmelleştirdiği için yeterli değil
onları kamu yargısının çubuğuna çağırmanın nedeni. Eğer daha fazla ise
eğer bizden daha fazla çalışır, eğer bizden daha fazla çalışkan
bizi daha düşük veya
daha yavaş ırk, bu onların bir hesap vermelerini zorunlu kılmak için bir sebep değil
kendilerinin. Ekonomik kıskançlık, Yahudi karşıtı bir kısmını açıklayabilir
his; Yahudi sorunun varlığını açıklayamaz
Yahudi mali başarısının gizli nedenleri dışında bir
Daha büyük sorunun küçük unsuru. Ve sosyal antipatiye gelince-
dünyada çok daha istenmeyen Yahudi olmayanlar var
İstenmeyen Yahudiler, basit bir nedenden dolayı daha fazla Yahudi olmayanlar.

Yahudi sözcilerinin hiçbiri bugün siyasi nedenden bahsetmiyorsa
Onlar müstehcen mesafe içinde gelir, sınırlar ve yerelleştirir.
Yahudi'nin vatanseverliği sorunu değil, ancak bu da
Tüm ülkelerde çok yaygın olarak sorgulanmıştır. İngiltere'de duyuyorsun
Fransa, Almanya'da, Polonya'da, Rusya'da, Romanya'da-ve şokla,
Bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde duyuyorsunuz. Kitaplar yazıldı, raporlar
Yurtdışına yayınlanan ve dağılmış olan istatistikler, ustaca ortaya konan istatistikler
Yahudi'nin içinde yer aldığını göstermek amacıyla
ikamet ediyor; Ve yine de, bu en gayrete rağmen
Ve yüksek sponsorlu kampanyalar, tam tersi iddia daha güçlü ve
daha uzun yaşıyor. Özgürlük ordularında görevlerini yapan Yahudiler ve
Şüphesiz gerçek kalpli sevgi ve bağlılıktan mı?
memurlar, erkekler ve siviller üzerindeki izlenimin üstesinden gelebilir
yapmayanlar tarafından.

Ancak burada siyasi unsur olarak ifade edilen şey bu değil
Yahudi sorusu. Yahudi'nin neden daha az düşünmesi gerektiğini anlamak için
Onları oluşturanlardan daha dünyanın milliyetleri değil
zor. Yahudi'nin tarihi hepsi aralarında dolaşan biridir.
Sadece yaşayan bireyleri düşünürsek, şimdi
Pek çok yerde yaşayan gezegen,
Yahudi kitleleri var. Diğerlerinden daha net bir dünya duygusu var
İnsanlar, çünkü dünya onların yolu oldu. Ve dünyada düşünüyorlar
Terimler, ulusal olarak gizlenmiş herhangi bir insandan daha fazla terimler. Yahudi olabilir
Ulusal sadakat ve önyargılara girmezse mutlak
yerlilerle aynı yoğunlukta; Yahudi yüzyıllardır
kozmopolit. Bir bayrak altındayken davranışta doğru olabilir
bir vatandaş veya mukim olarak zorunlu, kaçınılmaz olarak bir görüşü var
Bir bayrak tanıyan adam tarafından pek paylaşılamayan bayraklar.

Siyasi unsur, Yahudilerin bir ulus oluşturması gerçeğinde miras kalır
Milletlerin ortası. Bazı sözcüsü, özellikle
Amerika, inkar et, ama Yahudi'nin dehası her zaman
Bu sözcülerin utanç verici gayreti. Ve neden bu ulusluk gerçeği olmalı
Çok yorucu bir şekilde inkar edilmek her zaman net değildir. İsrail ne zaman olabilir
dünyadaki görevinin başarılmayacağını görmek için getirildi
Altın buzağı araçları, onun çok kozmopolitliği
dünya ve onun kendisi için kaçınılmaz milliyetçi bütünlüğü
birlikte ortaya çıkmada harika ve servis edilebilir bir faktör olduğunu kanıtlayacak
şu anda toplam Yahudi eğilimi olan insan birliği
önlemek için çok şey yapıyor. Yahudilerin bir ulus olmaya devam etmesi değil
ulusların ortasında; Bu kaçınılmaz olanın kullanımı
dünyanın anlaşılabilir bulduğu statü. Milletler denedi
Yahudi'yi kendileriyle birliğe indirmek; Aynı amaca yönelik girişimler
Yahudilerin kendileri tarafından yapılmıştır; Ama kader işaret ediyor gibi görünüyor
onları sürekli ulusa götürür. Hem Yahudiler hem de Dünya olacak
Bu gerçeği kabul etmek için, içinde iyi kehanet bulun ve kanalları arayın
yerine getirilmesi için.

Yahudilerin en büyüğünden biri olan Theodor Herzl belki de
Yahudi varlığı felsefesinin en uzak gören kamu üssü
Modern nesillerin bildiği. Ve asla şüphesiz
Yahudi ulusunun varlığı. Gerçekten de varlığını ilan etti
her durum. "Biz bir insanız-bir insan." Dedi.

Yahudi sorusu dediği şeyin politik olduğunu açıkça gördü. İçinde
"Yahudi devletine" girişi, "inanıyorum ki
Gerçekten çok karmaşık bir hareket olan anti-Semitizmi anlayın. BEN
Bunu bir Yahudi bakış açısından düşünün, ancak korku veya nefret olmadan. BEN
Vulgar Sport'un içinde hangi unsurların olduğunu görebildiğime inanıyorum
Dini hoşgörüsüzlüğün miras alınan önyargısının ortak ticaret kıskançlığı
ve aynı zamanda kendini savunma. Bence Yahudi sorusu hayır
Bazen dini olandan çok sosyal bir sosyal
Bunları ve diğer formları alır. Sadece ulusal bir soru, sadece yapabilecek
tartışılacak siyasi bir dünya sorusu haline getirerek çözülebilir ve
Konseydeki dünyanın uygar ülkeleri tarafından kontrol ediliyor. "

Herzl sadece Yahudilerin bir ulus oluşturduğunu beyan etti, aynı zamanda ne zaman
İngiliz Kraliyet Komisyonu'ndan önce Binbaşı Evans Gordon tarafından sorgulandı
Ağustos 1902'de yabancı göçmen Dr. Herzl şöyle dedi: "Sana vereceğim
Bir ulusun tanımı ve 'Yahudi' sıfatını ekleyebilirsiniz. Bir Ulus
bence, tanınabilir bir uyumun tarihi bir grup insanı
ortak bir düşman tarafından bir arada tutuldu. Benim görüşüme göre bir ulus. Sonra
Buna 'Yahudi' kelimesini ekliyorsunuz, anladığım şey var
Yahudi Milleti. "

Ayrıca, bu Yahudi ulusunun dünyaya eylemini ilişkilendirirken, Dr.
Herzl yazdı-"Batıldığımızda, devrimci bir proletarya oluruz,
Devrimci Partinin alt memurları; Yükseldiğinde orada
Ayrıca çantanın korkunç gücümüzü de yükseltir. "

Bu görüş, bu görüşün gerçek görüşü gibi görünüyor
Yahudi düşüncesinde en uzun süre devam eden, ayrıca ortaya çıkıyor
Lord Eustace Percy tarafından ve görünüşe göre onayla yeniden yayınlandı.
Kanada Yahudi Chronicle. Dikkatli bir okumayı geri ödeyecek:

"Liberalizm ve milliyetçilik, güzel bir trompet ile,
getto kapıları ve Yahudi'ye eşit vatandaşlık sundu. Yahudi
Batı dünyasına geçti, gücünü ve ihtişamını gördü,
kullandı ve zevk aldım, gerçekten elini bıraktı.
Medeniyeti, rehberlik etti, yönlendirdi ve sömürdü ve sonra-reddedildi
teklif * * * Üstelik-ve bu dikkate değer bir şey-Avrupa
Bilimsel hükümet ve demokratik milliyetçilik ve liberalizm
Eşitlik onun için eski baskılardan daha dayanılmazdır ve
Despotizmin zulmleri * * * artan konsolidasyonda
Batı ülkeleri, artık tam olarak hesaplamak mümkün değil
hoşgörü * * *

"Tamamen organize bir bölgesel egemenlik dünyasında
Yahudi) sadece iki olası sığınak şehri vardır: ya aşağı çekmeli
tüm ulusal devlet sisteminin sütunları veya bir
Kendi toprak egemenliği. Bunda belki de açıklama yatıyor
Hem Yahudi Bolşevizm hem de Siyonizm, şu anda doğu
Yahudi ikisi arasında belirsiz bir şekilde geliyor gibi görünüyor.

"Doğu Avrupa'da Bolşevizm ve Siyonizm genellikle
taraf, Yahudi etkisi gibi Cumhuriyetçi ve sosyalist düşünceyi şekillendirdi
On dokuzuncu yüzyıl boyunca, genç Türk Devrimi'ne kadar
Konstantinopolis on yıldan fazla bir süre önce-Yahudi umursamıyor
radikal felsefenin olumlu tarafı için, istediği için değil
Yahudi olmayan milliyetçilik veya Yahudi Demokraside bir katılımcı olun, ama
Mevcut Yahudi olmayan hükümet sistemi hiçbir şey değil ama
ona karşı tatsız. "

Tüm bunlar doğru ve her zaman daha korkusuz tipte Yahudi düşünürler
Bunu doğru olarak tanımak. Yahudi şeylerin Yahudi olmayan şemasına karşıdır.
O, eğilimlerini tam olarak salladığında, bir Cumhuriyetçi
Monarşi, Cumhuriyete Karşı Sosyalist ve bir Bolşevist
sosyalizme karşı.

Bu yıkıcı faaliyetin nedenleri nelerdir? Birincisi, onun gerekli
demokrasi eksikliği. Yahudi doğası otokratiktir. Demokrasi iyi
dünyanın geri kalanı için, ama nerede bulunursa Yahudi bir
bir tür aristokrasi. Demokrasi sadece bir kelimenin aracıdır
Yahudi ajitatörlerin kendilerini sıradan seviyeye yükseltmek için kullandıkları
altında ezildikleri yerler; Ama ortak olana ulaşmış
Düzey, özel ayrıcalıklar için hemen çaba sarf ediyorlar.
Onlara hak kazandı-geç barış konferansının olacağı bir süreç
en şaşırtıcı örnek olarak kalır. Bugün Yahudiler tek insan
özel ve olağanüstü ayrıcalıklar dünyaya yazılmış
Barış Antlaşması. Ama daha fazlası başka bir zamanda.

Gerçekten olmayan birkaç sözcü dışında kimse inkar ediyormuş gibi davranmıyor
Yahudilerin düşüncesini yönetin ancak tek faydası için ortaya çıkıyor
Yahudi ve ekonomik olarak
Bugün dünyada yurtdışındaki yıkıcı unsurlar sadece insanlı değil, aynı zamanda
Ayrıca Yahudi çıkarları tarafından da para yatırıldı. Uzun zamandır bu gerçek yapıldı
Yahudilerin kuvvetli inkarından dolayı gerilim ve eksikliği
bu tanıtım ajansları hakkında bilgi
Halk bilgilerini aramıştı. Ama şimdi gerçekler geliyor
ileri. Herzl'in sözleri doğru olduğu kanıtlanıyor-"Biz battığımızda biz
devrimci bir proletarya, alt memurların
Devrimci Parti "-ve bu sözler ilk olarak İngilizce'de yayınlandı
1896 veya 24 yıl önce.

Şimdi bu eğilimler iki yönde çalışıyor, biri için
dünyanın her yerindeki Yahudi olmayan devletlerin yıkılması, diğeri
Filistin'de bir Yahudi devletinin kurulması. İkinci proje
tüm dünyanın en iyi dilekleri, ama en iyisine sahip olmaktan uzak
Yahudi'nin bütününün, hatta daha büyük kısmının dilekleri. Siyonist
Parti çok fazla gürültü yapıyor, ancak bu gerçekten temsili bir
azınlık. Alışılmadık bir şekilde çok daha fazla olarak belirlenebilir
Hırslı Kolonizasyon Şeması. [Bkz. Sayfa 95.] Şüphesiz
Bununla birlikte, devam etmek için çok kullanışlı bir genel ekran olarak hizmet vermek
gizli faaliyetler. Uluslararası Yahudiler, dünyanın kontrolörleri
devlet ve finansal güç, her yerde, herhangi bir zamanda savaşta toplanabilir
zaman veya barış zamanı ve sadece düşündüklerini vererek
Filistin'i Yahudilere açmanın yolları ve araçları kolayca kaçarlar
başka bir iş üzerinde birlikte olma şüphesi. Müttefikler ve
Savaşta Yahudi Nations'ın düşmanları bu şekilde bir araya geldi ve taciz edilmedi. BT
1903'te düzenlenen bir Siyonist konferansta-altıncı-son zamanlarda
Savaş tam olarak tahmin edildi, ilerlemesi ve sonucu belirtildi ve
Yahudilerin barış anlaşmasıyla ilişkisi ana hatlarıyla belirtildi.

Yani, Yahudi milliyetçiliği var olmasına rağmen,
Filistin'de kurulacak devlet,
Şimdi bütün Yahudi ulusu. Yahudiler henüz Filistin'e taşınmayacak;
Sadece hareket etmeyecekleri söylenebilir.
Siyonist hareket. Exodus'un nedeni başka bir sebep olacak
Gentile Milletleri'nden, o göçün zamanı tam olarak geldiğinde.

Donald A. Cameron, İskenderiye'nin geç İngiliz Konsolosu, bir adam
Siyonizme tamamen sempati içinde ve Yahudi Basınında çok fazla alıntı,
diyor: "Yahudi göçmenler (Filistin'e) bir tane almaktan yorulacak
Bir diğerinin yüzde üçünde yıkanması, birbirlerinin parasını kazanması
Aile ve oğulları 10 kazanmak için tren ve vapurla acele edecek
Mısır'da yüzde * * * Yahudi Filistin'de kendi başına
başa çıkın; ahırını parçalara ayıracak. "Kuşkusuz
Çıkış-en azından Çıkış için güdüsü-henüz burada değil.

Şu anda ilgilenen Yahudi sorunun siyasi yönü
Büyük Milletlerden En Az Üçü-France, Büyük Britanya ve Birleşik
Devletler-Yahudi'nin mevcut örgütü konularıyla ilgilidir
ulus. Bir devlete sahip olmak için Filistin'e ulaşana kadar beklemeli veya
Şimdi organize bir durum mu? Yahudi ne yaptığını biliyor mu? Var mı
Yahudi olmayanlarla ilgili "dış politika"? Bir departman var
Bu dış politikayı mı yürütüyor? Bu Yahudi Devleti, görünür veya
Görünmez, varsa, bir kafa? Bir Devlet Konseyi var mı? Ve varsa
Bunlardan öyle, kimin farkında?

Yahudi Aklın ilk dürtüsel cevabı herkes için "hayır" olmaz
Bu sorular-dürtüsel olarak cevap vermek Yahudi olmayan bir alışkanlıktır. Asla
Sırlar veya görünmez birlik konusunda eğitilmiş olan Yahudi
hemen bu tür şeylerin olamayacağı sonucuna varır, eğer başka bir nedenle değilse
Bundan sonra yolunu geçmediler ve kendilerini ilan ettiler.

Ancak sorular, bu nedenle cevaplandı, bir miktar açıklama gerektirir
tüm erkekler için görülebilen koşullar. Kasıtlı yoksa
dünyadaki Yahudilerin kombinasyonu, o zaman sahip oldukları kontrol
elde edildi ve takip ettikleri politikaların tekdüzeliği olmalı
Basit sonuç, kasıtlı kararlar değil, benzer nitelikte
hepsinde aynı şekilde çalışıyor. Böylece, bunu bir
Suda macera sevgisi İngilizleri ileri sürdü, bu yüzden yaptı
O dünyanın en büyük sömürgecisi. Kasıtlı olarak oturduğu için değil
kendisiyle ve resmi bir şekilde olacağına karar verdi
Kolonizer, ancak dahisinin doğal işlenmesi bu şekilde sonuçlandı.
Ama bu İngiliz İmparatorluğu'nun yeterli bir açıklaması olur mu?

Şüphesiz Yahudilerin dahi, nereye gidersek gidin, şeyler
onları mükemmel görüyoruz. Ama bu ilişkileri açıklıyor mu
her ülkenin Yahudileri arasında, dünya konseyleri için var,
Onların şaşırtıcı öngörüleri için,
dünyanın geri kalanında, pürüzsüzlük ve
Paris'te belirli bir zamanda göründükleri hazırlık
Hepsinin hemfikir olduğu dünya programı?

Dünya uzun zamandır şüphelendi-ilk önce sadece birkaçı, sonra sırrı
Hükümetler Departmanları, People arasındaki entelektüeller,
Şimdi giderek daha fazla sıradan insanların kendileri-bu sadece
Yahudiler diğer tüm uluslardan farklı bir ulus ve gizemli bir şekilde
milliyetlerini hiçbir şekilde ya da dünyanın olabileceği
Bu amaçla benimseyin, ancak aynı zamanda bir devlet oluştururlar; onlar
Ulusal olarak bilinçli, sadece değil, bilinçli olarak ortak bir
savunma ve ortak bir amaç için. Theodor Herzl'in tanımına geri dönün
Yahudi ulusunun, ortak bir düşman tarafından bir arada tutulduğu gibi ve sonra
Bu ortak düşmanın Yahudi dünya olduğunu yansıtır. Bu insanlar mı
bir ulus olduğunu bilir ki, yüzünde gevşek bir şekilde örgütlenmemiş
Bu gerçeğin mi? Diğer alanlarda Yahudi zekası gibi olmazdı. Yahudilerin çeşitli kuruluşlar tarafından ne kadar yakından birleştiğini gördüğünüzde
Amerika Birleşik Devletleri ve uygulanan elle nasıl getirdiklerini gördüğünüzde
Bu kuruluşlar, sanki onların
Baskı, en azından içinde yapılabileceklerin
bir ülke, tüm ülkeler arasında yapılabilir veya yapılabilir
Yahudiler yaşıyor.

Her halükarda, 25 Haziran 1920 Amerikan İbranisi'nde Herman Bernstein
Böylece şöyle yazıyor: "Yaklaşık bir yıl önce
Adalet bana 'Yahudi tehlikesi' makalesinin bir kopyasını gönderdi
Profesör Nilus tarafından ve çalışma hakkında görüşümü istedi. Bunu söyledi
El yazması, 1905'te yayınlanan bir Rus kitabının çevirisiydi.
daha sonra bastırıldı. Makalenin içermesi gerekiyordu
Zion'un bilge adamlarının 'protokolleri' ve okunması gerekiyordu
Herzl tarafından Basle'deki Siyonist Kongresi gizli bir konferansında. O
eserin muhtemelen Dr. Theodor'un olduğu görüşünü dile getirdi
Herzl. . . . . Gören bazı Amerikalı senatörler
El yazması, yıllar önce bir planın olduğunu bulmak için şaşırdı.
şu anda yürütülen Yahudiler tarafından detaylandırıldı ve
Bolşevizm yıllar önce yok etmeye çalışan Yahudiler tarafından planlanmıştı.
dünya."

Bu alıntı, sadece bir
Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı temsilcisi
Bu belgeyi Bay Bernstein'a tanıtan ve ifade eden hükümet
bunun üzerine belirli bir görüş, yani "işin muhtemelen
Theodor Herzl. "Ayrıca" bazı Amerikalı senatörler "not etmeye şaşırdı
1905 yılının bir yayınının önerdiği karşılaştırma ve
1920 yılının ortaya çıktığı şey.

Olay daha çok meşgul edici çünkü eylemle meydana geldi
bugün çok büyük ölçüde
Yahudi çıkarlarının elleri veya etkisi altında. Daha fazlası
Etkinlik bilinir bilinmez, araştırmacı
durdu. Ancak, siparişlerin ne olabileceği de aynı derecede muhtemel
Görünüşe göre, soruşturma durmamış olabilir.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu konuda biraz geç kaldı.
En az dört dünya gücü bundan önce, bazıları uzun yıllar önce. A
Protokollerin kopyası British Museum'da yatırıldı ve
Bu kurumun damgası, "10 Ağustos 1906." Notlar
Muhtemelen kendileri 1896'dan itibaren veya sözlerin yılı
Daha önce Dr. Herzl'den alıntılanmıştır. İlk Siyonist Kongresi toplandı
1897.

Belge son zamanlarda İngiltere'de yayınlandı.
Talihsiz başlık altına rağmen buna dikkat etti.
ki ortaya çıktı. Eyre ve Spottiswoode, atanan yazıcılar
İngiliz hükümeti ve broşürü ortaya çıkaranlardı. BT
sanki Washington'daki hükümet matbaası onları yayınlamalıydı
Bu ülkede. Yahudi Basın tarafından olağan bir çığlık vardı,
Bir incelemedeki London Times, tüm Yahudi karşı saldırılarını telaffuz etti
"tatmin edici değil."

Bu ülkede de muhtemelen ne olacağını fark etti
Yahudi savunucularının protokollerin metnini yalnız bırakırken
Anonimlikleri gerçeğine büyük önem veriyorlar. Bahsettiklerinde
Belgenin özüne hiç bir kelime biçimi var
Çok sık tekrarlar-"Bu bir suçlunun ya da delinin işidir."

Adı eklenmeden protokoller çoğunlukla görünen
Burada ve orada el yazmaları, zahmetli bir şekilde elden elden kopyaladı,
arkasında durmaya istekli hiçbir otorite tarafından desteklenmek,
Hükümetlerin gizli departmanlarında dikkatle çalışıldı ve
Yüksek yetkililer arasında birinden diğerine geçti, yaşadılar,
İçeriklerinin saf kuvveti ile güç ve prestijde artmak. A
Bir suçlu ya da delilik için muhteşem başarı! Tek
Kanıt, içinde taşıdığı ve iç
Kanıt, Londra Times'ın belirttiği gibi,
Dikkat odaklanmalı ve Yahudi çabasının olduğu nokta
bizi uzaklaştırmak için harcandı.

Protokollerin şu anda ilgisi,
Sorular: Yahudiler organize bir dünya sistemi var mı? Politikası nedir?
Nasıl çalışılıyor?

Bu soruların hepsi protokollerde tam dikkat çekmektedir. Kim olursa olsun
onları düşünen zihin, insan doğası hakkında bir bilgiye sahipti,
tarihin ve parlaklığında göz kamaştırıcı statecraft
tamlık ve güçlerini çevirdiği nesnelerde korkunç.
Ne deli ne de kasıtlı bir suçlu, ama daha büyük olasılıkla
bir insana bağlılıkla ustalaşan ve bir inanç olabilir.
Yazar, eğer gerçekten tek bir zihin onları tasarladı. Çok korkunç gerçek
kurgu için, spekülasyon için çok iyi süreli, çok derinlerde
sahtecilik için yaşamın gizli yayları hakkında bilgi.

Şimdiye kadar Yahudi saldırıları, ortaya çıktığı gerçeğinin çoğunu yapıyor
Rusya. Bu pek doğru değil. Rusya yoluyla geldi. Oldu
bir profesör tarafından 1905 yılında yayınlanan bir Rus kitabına dahil edildi
Protokolleri olaylarla yorumlamaya çalışan Nilus, sonra
Rusya'da ileri. Bu yayın ve yorum ona bir Rus verdi
Bu ülkedeki Yahudi propagandacılar için yararlı olan tinge ve
İngiltere, çünkü aynı propagandacılar çok başarılı oldu
Anglo-Sakson zihniyetlerinde belirli bir düşünce atmosferi kurmak
Rusya ve Ruslar fikrini çevreliyor. En büyük humbuglardan biri
Dünyaya hiç takılan, Yahudi propagandacılar tarafından zorlandı,
esas olarak Amerikan halkında, öfke ve dahi ile ilgili olarak
gerçekten Rus halkının. Yani, protokollerin
Rusça, kısmen onları itibarsızlaştırmaktır.

Dahili kanıtlar, protokollerin yazılmadığını açıkça ortaya koyuyor
bir Rusça, ne de aslen Rus dilinde veya
Rus koşullarının etkisi. Ama Rusya'ya giden yolu buldular ve
ilk olarak orada yayınlandı. Diplomatik memurlar tarafından bulundular
dünyanın her yerinde el yazması. Yahudi gücü nerede
Bunu yapmak için, bazen Yüce Penaltı altında onları bastırdı.

Onların ısrarları zihni zorlayan bir gerçektir. Yahudi özür dileyenler
Protokollerin beslediği yerde kalıcılığın
anti-Semitik öfke ve bu nedenle bu hizmet için korunur.
Kesinlikle Birleşik'de Geniş veya Derin Yahudi Anti-Semitik Öfke yoktu
Beslenecek veya bu, tutulması gereken yalanlar için açgözlülük hissettiren devletler
kendisi canlı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki protokollerin ilerlemesi
Sadece ışık sağladıkları ve anlam verdikleri yerde açıklanacak
daha önce gözlemlenen bazı gerçeklere ve bu ışık ve anlamın
Bunlara belirli bir duruş ve önem verecek kadar şaşırtıcı
aksi takdirde akredite edilmemiş belgeler. Saf yalanlar uzun yaşamıyor,
Güç yakında ölür. Bu protokoller her zamankinden daha canlı. Onlar sahip
her zamankinden daha yüksek yerlere nüfuz etti. Daha fazlasını zorladılar
Onlara her zamankinden daha ciddi tutum.

Protokoller, diyelim ki,
Theodor Herzl'in adı. Anonimlikleri güçlerini azaltmaz
Bir ressamın imzasının ihmalinden daha fazlası sanattan uzaklaşır
bir resmin değeri. Gerçekten de, protokoller bilinmeden daha iyidir
kaynak. Çünkü Fransa'da veya İsviçre'de kesinlikle biliniyorsa
1896 yılı veya bir grup uluslararası Yahudi, toplandı
Konferansta, hala sahip olacağı bir dünya fetih programı çizdi
Böyle bir programın sadece vagary'den daha fazlası olduğu gösterilmek için
yerine getirme çabalarıyla doğruladı. Protokoller bir dünya
Program-Hiç şüphe yok. Kimin programı belirtildi
makalelerin kendileri içinde. Ama dış onay için
daha değerli olacak-bir imza veya altı imza veya yirmi
imzalar veya 25 yıllık kesintisiz bir çaba çizgisi bunu gerçekleştiren
Program?

Bunun ve diğer ülkeler için ilgi çekici nokta
"Suçlu ya da Deli" böyle bir programı tasarladı, ancak ne zaman
tasarlanan bu program, kendisini yerine getirmenin araçlarını buldu.
en önemli ayrıntılar. Belge nispeten önemsizdir;
dikkat dediği koşullar çok yüksek derecede
önemi.

[Not: Belirtilen ifadeler Siyonist olmayan Yahudilerin ifadeleridir. Gerçek
Yahudi programı yürütülen programdır. Siyonistti
Programı Barış Konferansı takip etti. Bu nedenle olmalı
resmi program olarak kabul edilir.]

[10 Temmuz 1920 sayısı.]




"Biz bir insanız-bir insan. ...
Devrimci proletarya, devrimci bir alt memurlar
parti; Yükseltiğimizde, çantanın korkunç gücümüz de yükselir. "

-Theodore Herzl, "Bir Yahudi Devleti", s. 5, 23.

İx.

Yahudi emperyalizminin tarihi temeli


Yahudi sorusuna atıfta bulunarak konuşmanın büyük bir açılışı ve
Bu ülkede dünya gücü için Yahudi programı meydana geldi.
Bu makale dizisinin başlangıcı. Şimdi mümkün
"Yahudi" kelimesini mükemmel ciddi bir tartışmada telaffuz edin
çekingenlik veya gözdağı olmadan. Şimdiye kadar kabul edilen
Yahudi yayıncıların kendilerinin özel ayrıcalığı ve onlar
adı sadece iyi organize edilmiş ve elverişli olarak kullandılar
propaganda. Shakespeare'in kısımlarını halka açıklayabilirler
Yahudilerin rahatsız olduğu gerekçesiyle okullar; talep edebilirler
Sargent'ın resimlerinden birinin Boston Kütüphanesi'nden kaldırılması çünkü
bir düşüşte sinagogu temsil eder. Ama bir şey ortaya çıktığında
Yahudi olmayanların da bilincinde olduğunu gösteren Yahudi olmayan taraf
Yahudi, o zaman önyargı suçlaması anında ve güçlü bir şekilde yapılır.
Bu ülkedeki etkisi,
Tarihimizde çok az paralellik vardı. Son zamanlarda bir ziyafette bir hoparlör kullanıldı
Bir grup Yahudi'nin eylemlerine referans olarak "Yahudiler" terimi
bankacılar. Yahudi bir konuk ayaklarına sıçradı,
Konuşmacı bir yarışı bu şekilde seçmeyi "Amerikan" olarak gördü. .
Konuşmacı, "Yapıyorum efendim" diye yanıtladı ve izleyicinin onayını aldı.
Ülkenin o bölgesinde, iş adamları dilleri
Yahudilerin asla seçilmemesi gereken yazılı olmayan yasa ile yıllarca bağlandı
Yahudiler olarak.

Kimse bir yıl önce Chicago gibi bir gazetenin
Tribune, iyi bir gazete politikası olduğuna ikna edebilirdi.
İlk sayfasının ilk sütununda, telif hakkıyla korunan bir makaleyi yazdırın.
Dünya Kuralı için Yahudi Programı, "Yahudi" kelimesini büyük harflerle yazdırmak
başlığında ve kelimenin editoryal rötuşundan kaçınma
Makalenin gövdesinde "Yahudi". Olağan plan ne yapmaktır
Doğu gazetesi aynı konu ile uğraşırken yaptı: nerede
"Uluslararası Yahudi" terimi yazdırdığı makalede meydana geldi,
"finansörlere" rötuş edildi.

Ancak Chicago Tribune, 19 Haziran 1920 Cumartesi günü,
İlk sayfanın ilk sütunu John Clayton'dan bir kablo sevkatı,
Özel muhabir, başlık altında: "Troçki Yahudi radikallerini yönlendirir
Dünya Kuralı. Bolşevizm sadece şeması için bir araç. "

İlk paragraf aşağıdaki gibidir:

"Son iki yıldır Ordu istihbarat memurları, üyeleri
Entente'nin çeşitli gizli servis organizasyonları getiriyor
Bolşevizm dışındaki dünya devrimci hareketinin raporlarında. -Den
İlk olarak bu raporlar ikisini karıştırdı, ancak son olarak sahip oldukları satırları
Alınan gittikçe daha açık olmaya başladı. "

Daha önce Dearborn Independent'te belirtildiği gibi, kendi Gizli Servisimiz
bunlardan biri, ancak buna inanmak için bir neden var
Yahudilerin hükümet üzerindeki etkisi bu soruşturmalar
aksi takdirde kendilerine verilmiş olabilecek kalıcılıkla takip edilmiştir.
Ancak, Yahudi kaynaklarından başka bir şeyden bahsetmiyoruz bile,
Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı bir zamanlar ilgiliydi
Sorular yapmak için yeterli.

Tribune yazarının yukarıdaki paragrafta yaptığı şey, bunun
Faiz, Entente yetkilileri tarafından iki yıldır sürdürüldü,
bütün olduğunu beyan edenler tarafından akılda tutulması gereken gerçek
Madde Alman kışkırtıdır. Yahudi sorununun ortaya çıkışı
Amerikan düşüncesi hemen Yahudi'nin bir açıklamasıyla karşılandı
Alman ithalatı olduğu ve anti-Semitizmin kaynakları
bu da Almanya'ya aktı ve ezici olanı temizlemeye neden oldu
Yeni Alman hükümetinden Yahudi devrimci etkileri sadece
Almanya'nın Yahudilere yenilgisi için suçu atmak için bir hile.
Amerikan Rabbiler, tarihin birleşik olarak vaaz ettiğini gösteriyor.
Her büyük savaşı Yahudilere yeni bir "saldırı" takip ediyor. Öyle
Kuşkusuz, her savaşın yeni olarak insanların gözlerini açtığı bir gerçek
uluslararası Yahudi finansörlerin referansla uyguladığı güç
Savaş-ve böyle bir gerçek daha iyiye layık gibi görünüyor
"Önyargı" nın açıklaması. Ancak, Tribune makalesi olarak
Gösteriler ve tüm gerçeklerin onayladığı gibi, faiz ile sınırlı değildir.
Alman tarafı; Gerçekten de, orada en güçlü değil. "Çeşitli
Entente "en aktif olan gizli servis organizasyonları
bu konuda.

İkinci paragraf Bolşevizm ve Yahudi arasında daha da ayrım yapıyor
Emperyalizm:

"Bolşevizm, mevcut toplumun ve
Onlarla çalışan uluslararası bir erkek kardeşliğin kurulması
dünyanın hükümdarları olarak eller. İkinci hareket,
Dünyanın yeni bir ırksal hakimiyetinin kurulması. Şimdiye kadar
İngiliz, Fransızca ve kendi bölümümüzün soruşturması
İz, ikinci plandaki hareketli ruhlar Yahudi radikalleridir. "

Makaledeki diğer ifadeler şunlardır:

"Komünizmin saflarında bu partinin bir grubu var, ancak
Orada dur. Liderlerine göre komünizm sadece bir olaydır. "

(Bu, geçen hafta alıntılanan Lord Eustace Percy'nin ifadesini hatırlayacak
Kanada Yahudi Chronicle'dan-"Yahudi umurunda değil
Radikal felsefenin olumlu tarafı, o bir
Gentile Milliyetçilik veya Yahudi Demokrasiye Katılan, ama hayır
Mevcut Yahudi hükümet sistemi,
o.")

"Merkezi İmparatorlukların Nefreti İslami isyanı kullanmaya hazırlar
İngiltere için, Japonya'nın Hindistan'daki tasarımları ve ticari rekabet
Amerika ve Japonya. "

"Dünya Devrimi'nin herhangi bir hareketi olması gerektiği gibi, bu öncelikle
Anti-Anglo-Sakson. "

"Dünyanın Örgütü Yahudi-radikal hareketi
neredeyse her toprakta mükemmelleştirildi. "

"Yahudi-radikal partisinin amaçlarının geride hiçbir fedakarlık yok
onları kendi ırklarının kurtulmasının ötesinde. "

Bunların oldukça şaşırtıcı ifadeler olduğu kabul edilecektir. Eğer onlar
hiçbir sorumluluğun propagandacı bir yayınında bulundu,
Ortalama okuyucu onları akıl almaz olarak geçirebilir, bu yüzden çok az şey
ortalama okuyucu, hayatını şekillendiren gizli etkileri biliyor ve
sorunlarını çerçeveleyin. Ama harika bir gazetede görünmek gerekirse
farklı bir değerlendirme alın.

Tribune haber makalesinde de durmadı. 21 Haziran 1920'de bir
Editoryal "Dünya Yaramazlık" başlıklı göründü. Editoryal açıkça
Haber makalesinin ne olası yanlış anlaşılmasını önleme çabası
sürüyordu.

"Hareketin Yahudi aşaması, yeni bir ırksal hedef alıyor.
dünyanın hakimiyeti. . . "

Tribune ayrıca, Yahudiler için belki de doğal olsa da
Bu "dünya yaramazlıkları" ile ilgilenecek diğer ülkeler, Yahudiler
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri "sadık milliyetçiler ve muhafazakar
Ulusal Geleneklerin Takipçileri. "Bu doğru olsaydı iyiydi.
Belki de birey olarak on binlerce Yahudi için geçerlidir; BT
Kesinlikle telleri çeken enternasyonalistler için doğru değil
Tüm hükümetler ve son altı trajik yıl boyunca
Yakında açıkça söylenmesi gereken bir şekilde dünya işleriyle uğraşmak.
Talihsiz durum, tüm Amerikan ve İngiliz Yahudilerinin
Bir süre kimsenin kendilerini hissetmesini istemeyen bir sıkıntı hissetmeli,
Herkes onları kurtarmak için çok şey yapardı, ama bu kaçınılmaz görünüyor
Tüm hikaye anlatılana kadar ve Yahudilerin kitlesi kendileri
İsimlerinden kesin ve şimdi en derinlerini alan bazılarını destekleyin
saygı.

Arasındaki kontrastları ve benzerlikleri gözlemlerken değerlidir.
Bu iddia edilen harekete Yahudi olmayan ve Yahudi tepkisi
Dünyada Yahudi emperyalizmi. Yahudi yayıncılar önce bunu inkar ediyor
yeterlilik olmadan. Hepsi yanlış, hepsi bir yalan, hepsi yumurtadan çıktı
Nefret ve cinayet karıştırmak için Yahudilerin düşmanları. Gibi
Kanıt birikir, Yahudi tonu değişir: "
Doğru, "yayıncılar diyor;" fakirlerin ezildikleri hiç de bir şaşkınlık var mı?
Acılarıyla deliliğe giden Yahudiler, hayalleri hayal etmeli
düşmanlarını devirme ve kendilerini koltuğa yerleştirme
otorite? "

İfadeyle karşı karşıya olan Yahudi Zihin, "Evet, ama onlar
Rus Yahudiler. Onlara aldırmayın. Amerikan Yahudileri iyi. Onlar
asla böyle bir şey tarafından alınmayacaktı. "Biraz daha derine inmek
Konuya, Yahudi olmayan zihin varlığını kabul etmek zorunda kalır
gücü sarsılan bir tür yıkıcı bir dünya hareketi
Bu ülke bile ve içindeki hareketli ruhların devrimci olduğu
Yahudiler. Ve sonra bu noktadan itibaren eğilim ya düşmek
hareketin kökeninde gerçekten Yahudi olduğu teorisi ile,
ajitasyon, infaz ve amaç veya bunun bir
"Dünya Hareketi" şüphesiz, ama sadece tesadüfen Yahudi. Sonu
Hem Yahudi hem de Yahudi olmayan tepki
Ücretli harekete cevap vermek aslında var.

Örneğin, standart olarak
Gazete Kimse sorgulamayacak, bunu uzun bir editoryalde söyleyecek
Konuyla ilgili:

"Buna rağmen,
Başka bir isim ve atmosfer göz önüne alındığında Yahudi tehlikesi mevcut değil. BT
Gerçekten de, yeniden adlandırılabilir, en büyük kitaplarından birinin
Eski Ahit, 'Gece Terörü', çünkü aslında,
Mezmurun zihinsel kötülük güçleri kavramı, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, Profesör Nilus hedef alıyor. Başka bir deyişle, bir sır
Uluslararası siyasi organizasyon var, aralıksız olarak
Psikoloji Bürosu'nun araçları, ancak olması gereken dünya
uyanık, tamamen uyuyor,
Zamanın işaretleri, tartışılmaz bir şey. "

Monitör, önyargılara karşı uyarı verir ve yasalara göz ardı edilir
son derece zamanında ve gerçekten de arzu
Bu konuyla başa çıkmayı taahhüt eden herkes, ancak çok sık
Bu, gerçekleri göz ardı eder ve kanıtı değil,
zorluk. Bugün önyargının çoğunun
Gerçeklere karşı, onlardan kaynaklanmadı.

Bir yaklaşım yaparken korunacak iki önyargı var
Bu soruya. Birincisi, Yahudi emperyalist programı, eğer öyleyse
Bir şey var, son kökenli. Sadece böyle bir
Program, Yahudi olmayanların geçen hafta formüle edildiğini düşünmesi muhtemeldir,
veya geçen yıl veya son zaman içinde. Bunun böyle olması gerekmiyor,
Ve Yahudi konularında durum böyle olmayacak. Çok
Programın bugün nasıl formüle edileceğini görmek kolay,
dikkate alınacak olandan tamamen farklı. Tür
Bugün yapılacak program da gerçekten var, ancak bu değil
çok ve derinlikte karşılaştırıldığında
Uzun zaman. Görünmez hükümetlerin mükemmel anayasaları
gizli sözleşmelerin kreasyonları; Birikmiş düşünce ve
yüzyıllar deneyim. Dahası, modern ne kadar eğilimli olursa olsun
nesil bu tür şeyleri göz ardı etmek olabilir, sadece olabilirler.
yüzyıllar boyunca gizli bir ırksal ideal olarak var olmak,
Aktif yürütme olmasa da, saygın kabulleri için argüman
Şimdi nesil. Yahudilikte bundan daha derin bir fikir yok
Yahudiler seçilmiş insanları oluşturur ve geleceklerinin daha fazla olması
geçmişlerinden daha görkemli. Hıristiyan dünyasının büyük bir kısmı kabul ediyor
Bu da ve bu doğru olabilir, ancak ahlaki bir evrende
kullanılan ve kullanılan yöntemlerden geçin.

Ancak seçilen insanlar fikrinin eski soyundan bahsetmek
Sadece toplanmış olabilecek tüm programların bunu önermek için
Tam tarihsel gerçekleştirmesine yardımcı olmak için,
İsrail'in en akıllı zihinlerinin çok eski biri olmalı
başarısını sağlamak için en iyi zihin ve kalbine katkıda bulundu.
Böyle bir plan var, birçok derin deliğin inancı olmuştur
Dünyanın gizli şeyleri ve böyle bir planın zaman zaman vardı
Elbise provaları, tabiri caizse, sınırlı bir aşamada, sanki
Evrensel aşamada büyük finaline hazırlık, başka bir
Bilgileri mağaranın imkansız olduğu erkekler tarafından tutulan inanç.

Öyleyse, bir şeyle uğraşıyor olabiliriz
Günümüz Yahudileri, hatta daha önemli enternasyonalistler bile değil
Başlangıçta sorumlu. Onların bir parçası olarak onlara gelmiş olabilir
Eski Yahudi mirası. Kesinlikle, sadece modern bir şey olsaydı,
Modern modadan sonra aceleyle tasarlandı ve birlikte atıldı,
doğduğunu gören aynı dönemde kaybolması bekleniyor.

Korunması gereken bir diğer önyargı, her Yahudi'nin buluşması
Bu program hakkında gizli bilgiye sahiptir. Durum böyle değil. İle
İsrail'in nihai zaferi hakkında genel bir fikir sahibi olan her Yahudi
Halkıyla tutulan temas tanıdık, ancak özel planlarla
yüzyıllar boyunca, kazanım için formüle edilmiş bir biçimde var oldu
Bu zaferden ortalama Yahudi herkesten daha tanıdık değil
başka-gizli planları ile ortalama bir Almandan daha fazla
Fikirleri başlayan ve son savaşa rehberlik eden Pan-Cermanik Parti.
Ortalama Yahudi, gizli grubun planlarına sadece buna girer
Özel olarak seçilen vakalar hariç, kapsam: mükemmel bir şekilde anlaşılır
Yahudi zaferinin tüketilmesinin tatsız olmayacağını
Herhangi bir Yahudi ve sonuna doğru kullanılacak yöntemler biraz şiddetliyse,
Her Yahudi, bu şiddette çok
Yahudi dünyayı ziyaret eden yetersiz çile
Yahuda oğullarına neden olduğu acılar
yüzyıllar.

Yine de, bu önyargılara karşı korunmuş olsa bile,
Eğer böyle bir Yahudi dünyasının programı varsa
Bugün emperyalizm var, biliş ve aktif ile var olmalı
belirli bireylerin desteği ve bu birey gruplarının
Resmi bir kafaya sahip olmalı.

Bu, belki de daha fazla araştırmacının durduğu tek nokta
başka bir şey. Yahudi otokrat fikri zihin için çok garip
ana soru ile çok fazla temas halinde değildi. Ve yine de orada
otokrasiyi içgüdüsel olarak destekleyen bir ırk değil
Yahudi ırkı, pozisyonu daha fazla isteyen ve saygı duyan ırk yok. Öyle
ana yolunu açıklayan pozisyon değeri duygusu
faaliyetler alır. Yahudi öncelikle bir para üreticisidir.
Bu zamana kadar para, hangisinin kazanacağını bildiği tek araçtır
konum. Başka herhangi bir nedenden dolayı pozisyon alan Yahudiler
nispeten az. Bu bir Gentile Gibe değil; Bu bir konumdur
Ünlü Anglo-Yahudi doktoru Dr. Barnard von Oven, "Hepsi
Diğer ayrım araçları onu reddedilir; Zenginlikten yükselmeli veya
hiç de bile. Ve eğer iyi bildiği gibi, servetten sigortalamak için sigortalayacak
Toplumda rütbe, saygı ve dikkat, suçlama onunla birlikte mi yatıyor?
satın alacağı ayrım için servet edinme çabaları,
Ya da bu kadar kolay bir şekilde tapınak
Mammon? "

Yahudi krallara karşı değil, sadece şeylerin durumuna
Yahudi bir kralı önler. Dünyanın gelecekteki otokratı bir
Yahudi Kralı, Davut tahtında otururken, çok eski kehanetler ve
Emperyalist programın belgeleri aynı fikirde.

Şimdi dünyada böyle bir kral mı? Değilse, bir kral seçebilen adamlar
dünyada. Yahudilerin kralı olmadı
Hıristiyan dönemi, ama on birinci yüzyıla kadar prensler vardı
sürgünün, Yahudilerin başkanlığını temsil edenler
Milletler aracılığıyla dağıldı. Onlardı ve hala çağrılıyorlar
"Exilarchs" ya da sürgünün prensleri. Bilge adamlar katıldı
İsrail'den mahkemeye çıktılar, halklarına yasa verdiler. Onlar
koşullarının veya rahatlığının dikte edildiği her yerde yurtdışında yaşadı
Hıristiyan veya Mohammedan ülkeleri. Ofis durdurulup bırakılmadığı
son halka bilinen Exilarch veya sadece kayboldu
Tarihin yüzeyi, bugün tamamen terk edilmiş veya var olsun
Başka bir form, beklemesi gereken sorulardır. Ofisleri olduğunu
Yahudiler tarafından tutulan dünya yargı yetkisi iyi bilinmektedir. Dünya var
Yahudi örgütleri-örgütler, yani çok güçlü
Yahudi ulusunun kendisinin dayanışması-iyi bilinmektedir. Olduğunu
Savunma ve saldırgan olan bazı Yahudi faaliyetlerinde dünya birliği
iyi bilinir. Yahudilerin durumunda veya düşüncesinde hiçbir şey yok
bugünün varlığını tatsız bir şekilde ortaya çıkaracak
onlara; Gerçekten de, düşünce çok rahat olurdu.

Yahudi ansiklopedisi şöyle diyor: "Merakla, Exilarchs
Ashkenazim ritüelinin Şabat Hizmetlerinde hala bahsedildi * * *
Sefartik ritüelin Yahudileri bu anakronizmi korumamıştır,
On dokuzuncu reform sinagoglarının çoğunda da tutulmadı
yüzyıl."

Öyleyse, bir Yahudi Sanhedrin?-
Halkının işlerini gözeten Yahudiler
dünya?

Yahudi Sanhedrin en ilginç bir kurumdu. Kökeni ve
Anayasa yöntemi belirsizdir. 71 üyeden oluşuyordu,
Başkan ve siyasi bir senatonun işlevlerini yerine getirdi. Orada
Sanhedrin'in otoritesini nereden çıkardığını gösterecek bir şey yok. Değildi
seçmeli bir beden. Demokratik değildi. Temsilci değildi. BT
insanlar için sorumlu değildi. Bu niteliklerde, tipik olarak
Yahudi. Sanhedrin, prens veya rahip tarafından seçildi,
Halkın ilgisini korumak amacıyla, ancak hükümdara yardımcı olmak
Yönetim çalışmalarında. Böylece çağrı ile monte edildi veya
Kendi üyelerini çağıran kendi kendini sürdüren. Düzenleme
bir aristokrasinin koruyabileceği iyi bilinen bir cihaz
Ulusun siyasi yapısı ne olursa olsun kendisi iktidarda
olmak. Yahudi ansiklopedisi şöyle diyor: "Tamamen
Aristokrat karakter olarak, muhtemelen kendi otoritesini üstlendi, çünkü
asaletin en etkili ailelerinin üyelerinden oluşuyordu
ve rahiplik. "

Bu beden, dini olanı yöneten benzer bir beden tarafından kuşatıldı.
Ulusun çıkarları, üyeler görünüşe göre sınıflardan çekiliyor
sıradan insanlar daha yakın.

Sanhedrin, sadece Filistin Yahudileri üzerinde değil, otorite kullandı,
ama dünyaya dağıldıkları her yere. Senato olarak
Doğrudan siyasi otorite uygulayarak, çöküşü ile sona erdi
70 yılında Yahudi devleti, ancak
dördüncü yüzyıla kadar bir danışma organı olarak devam ediyor.

1806'da, bazı sorular üzerine Napolyon'un zihnini tatmin etmek için
Yahudilerle ilgili olarak ortaya çıkmıştı, bir Meclis Meclisi
üyeliği Fransa'nın önde gelen Yahudilerinden oluşan. Onlar, içinde
Dön, tüm Yahudilerin yaptırımını onların cevaplarına getirmek için
Napolyon vermeli, Sanhedrin'i ikna etti. Sanhedrin toplandı
9 Şubat 1807'de Paris, öngörülen eski formları takip etti; BT
Avrupa'nın her yerinden Yahudilerden oluşuyordu; koymak için monte edildi
Fransız Yahudilerinin sahip olabileceği herhangi bir kompaktın arkasındaki Yahudilerin tüm otoritesi
Napolyon ile yapabildi.

Kararlarını ortaya koyarken, 1807'nin bu Sanhedrin'i
her bakımdan antik Sanhedrin gibi ","
Refahını teşvik etmek için yönetmelikleri geçme gücü ile
İsrail."

Bu gerçeklerin önemi şudur:
Yahudiler bugün politikayı ve anayasayı sürdürme yolunda yapabilir
İsrail, yeni bir kalkış oluşturmayacaktı. Anlamına gelmez
Yeni tutum. Yeni bir planın kanıtı olmaz.

Tamamen doğal olurdu, Yahudi dayanışma ne olduğu,
Sanhedrin hala devam etmeli. Eski Sanhedrin ortaya çıkıyor
Yukarıdaki önemi biraz yüceltilmiş ondan oluşan bir gruba sahip olmak
gerisi; Yahudilerin liderleri
Bugün komitelere, ülkelere veya nesnelere bölünmüştür.

Her zaman her yıl, her yıl, dünya toplantıları
Tüm toprakların ana Yahudileri. Ne zaman aradılar,
diğer her şeyi göz ardı etmek. Yüksek mahkemelerinden büyük yargıçlar
Çeşitli ülkeler, uluslararası finansörler, Yahudi hatipleri
Yahudi olmayanların kulağı olan "liberal tip", siyasi manevracılar
Dünyada temsil edilen tüm partilerden, nerede olursa olsun toplanırlar
yapacaklar ve müzakerelerinin konuları sadece biliniyor
yapacakları ölçüde. Tüm
Bu sözleşmelerdeki görevliler iç çevrenin üyeleridir. .
Delegelerin Listesi, kimsenin yapamayacağı kişilerin puanlarını gösterecek
Lord Reading ve Yargıç Brandeis'i ilişkilendirin. Modern Sanhedrin ise
buluşuyor ve eğer gerekirse dünyanın en doğal şey olurdu,
Bu kişilerin kapalı dairesinde buluştuğundan emin olabiliriz.
Yahudi para, akıl ve iktidarın aristokrasisi onaylar.

Yahudi dünya hükümetinin makineleri hazır. Yahudi
En iyi dine, en iyi ahlaka, en iyisine sahip olduğuna ikna oldu
Eğitim yöntemi, en iyi sosyal standartlar, en iyi ideal
devlet. Onun çemberinin dışına çıkmak zorunda kalmayacaktı
Refahı ilerletmek için ihtiyaç duyabileceği her şeyi elde etmek için en iyisidir
halkının veya ile ilgili olabilecek herhangi bir programı yürütmek
dış dünya.

Uluslararası Yahudi'nin tüm bunlarda kullandığı eski makinelerdir
Dünyanın kısmen görmesine izin verdiği faaliyetler. Var
Finansal, politik ve entelektüel baş yöneticilerin toplantıları
Yahudiler. Bu toplantılar bir ya da başka bir şekilde açıklandı
Şey-bazen. Bazen bir dünyada Yahudilerin toplanması vardır
Sermaye, açıklanan bir amaç olmadan. Hepsi bir şehirde görünür, ver
ve ayrıl.

Tüm bunların tanınmış bir kafa olup olmadığı henüz
açıklandı. Bununla birlikte, varlığı konusunda çok az şüphe olabilir
"dış politika" olarak adlandırılabilir, yani kesin bir bakış açısı
ve Yahudi olmayan dünyaya referansla eylem planı. Yahudi hissediyor
düşmanların ortasında olduğunu, ama aynı zamanda bir
Bir Halkın Üyesi-"Bir Kişi". Hakkında bir politikası olmalı
dış dünyaya. Yardım edemez ama şimdiki koşulları düşünür, o
ne olduğuna dair spekülasyon yapmak için karıştırılmadan düşünemiyorum
Sonuç olmalı ve bazıları olmadan sonuç hakkında spekülasyon yapamaz
Bunu istediği gibi yapmak için çabalar.

Yahudilerin görünmez hükümeti, Yahudi olmayanlara karşı tutumu
Dünya, gelecekle ilgili politikası, o zaman anormal değil
Bazılarının görünmesini sağlayacak şeyler. Yahudi pozisyonu göz önüne alındığında
en doğal her şeyden. Bu dünyada Yahudi varlığı
Yahudi'nin uykulu memnuniyeti gibi; onu karıştırıyor gibi
gelecekteki olasılıklara karşı organizasyona ve
Bu olasılıkları ırkının yararına şekillendirebilir. Orada
Yahudilerin bir sanhedrin, önde gelen adamların dünya bedeni olmalı
tüm ülkeler; bir exilarch, görünür ve görünür ve
Sanhedrin'in tanınmış başkanı, mistik olarak otokratın öngörülmesi
gelmek; bir dünya programı bile olmalı, tıpkı her gibi
Hükümetin dış politikası var, garip değil, tekinsiz
varsayımlar. Durumun kendisinden normal olarak büyürler.

Ve her Yahudi'nin bunu bilmemesi de doğaldır. .
Sanhedrin her zaman aristokrasiydi ve bugün olacaktı. Ne zaman haham
Bu şey hakkında hiçbir şey bilmedikleri hamurlarından ağla,
Şüphesiz gerçeği söylemek. Uluslararası Yahudi'nin bağlı olduğu şey
Güç getiren her Yahudi'nin onaylama olasılığı ve
Halkına prestij. Her halükarda, yeterince biliniyor
Ancak sıradan Yahudi lideri dünya hakkında çok az şey söylenmiş olabilir
programlar, en büyük saygı ve güven ile
Bunlar varsa, bu programları ortaya koyması gereken erkekler.

Öğrenilmiş Zion Büyüklerinin Yirmi Dördüncü Protokolü
söylemek:

"Şimdi kralın evinin köklerini nasıl tartışacağım
David, dünyanın en derin katmanlarına nüfuz edecek. Bu hanedan,
Bugüne kadar, dünya işlerini kontrol etme gücünü verdi
Bilge adamlarımız, tüm insan düşüncesinin eğitim direktörleri. "

Bu, güvenilirse, protokol devam ettikçe
oku, otokratın kendisi ortaya çıkmadı, ancak hanedan ya da
Görünmesi gereken Davidtic hattı,
Onun için Zion'un bilge adamlarına hazırlanıyor. Bu akıllı adamlar
sadece yönetmenlik yapanları hazırlamak için değil
Yahudiliğin işleri, aynı zamanda dünyayı çerçeveleme ve etkileme olarak
Bu planlara uygun olacak amaçlara yönelik düşünün. Her neyse
Programda gizlenmiş olabilir, infazının veya
İnfazının etkileri gizlenemez. Bu nedenle, mümkün olabilir
dış dünyada, kaynaklarına geri dönen ipuçlarını bulmak için,
dünya için vaadi olan bir programın varlığını ortaya çıkarır veya
Kötü, yaygın olarak bilinmeli.

[17 Temmuz 1920 sayısı.]




X.

"Yahudi protokollerine" giriş


İlgilenenler tarafından en sık bahsedilen belgeler
gerçek operasyondan ziyade Yahudi dünya gücü teorisi
Bugün dünyadaki bu güç, "
Siyonun öğrenilmiş büyüklerinin protokolleri. "

Protokoller, Avrupa'da çok dikkat çekti,
İngiltere'de sadece son zamanlarda önemli bir fikir fırtınasının merkezi, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde tartışmalar sınırlı olmuştur. Bunlar
Adalet Bakanlığı'nın hangisinin yaptığı belgeler
bir yıldan fazla bir süre önce ve
Londra tarafından Eyre ve Spottiswoode, İngilizlerin resmi yazıcıları
Devlet.

Bu belgeleri ilk olarak kimdi?
"Zion Yaşlıları" bilinmiyor. Ciddi olmadan mümkün olurdu
Yahudi yazarlığının tüm ipuçlarını kaldırmak için belgelerin sakatlanması ve
yine de en kapsamlı programın tüm ana noktalarını koruyun
Kamuoyu bilgisine gelmiş olan dünya boyun eğdirme.

Yine de, Yahudi yazarlığının tüm ipuçlarını ortadan kaldırmak için söylenmelidir.
içinde bulunmayan bir dizi çelişki ortaya çıkarmak olurdu
Protokoller mevcut formlarında. Planın amacı ortaya çıktı
Protokoller, yeni bir
Otokrasi şeklinde otorite kurulabilir. Böyle bir plan yapamadı
Her ne kadar zaten otoriteye sahip olan bir yönetici sınıftan kaynaklanıyor
Anarşistlerden kaynaklanabilir. Ancak anarşistler otokrasiyi avlamaz
Aradıkları nihai durum olarak. Yazarlar bir
Fransız zamanında var olduğu gibi Fransız yıkıcılar şirketi
Devrim ve ünlü Duc d'Orleans'ın lideri olarak vardı, ama bu
bu yıkıcıların
vefat etti ve programın bunlarda açıkladığı gerçeği
Protokoller sadece Fransa'da değil, aynı zamanda sürekli olarak gerçekleştiriliyor
Avrupa genelinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok belirgin bir şekilde.

Orijinal formları olduğunun kanıtı olan şimdiki haliyle,
Çelişki yok. Yahudi yazarlığı iddiası
Planın tutarlılığı için gerekli.

Bu belgeler Yahudi özür dilerim onları iddia ettikleri sahtekarlar olsaydı
Olmak için, afferler muhtemelen Yahudi yapmak için acı çekerdi
Yazarlık o kadar net ki Yahudi karşıtı amaçları kolayca
tespit edildi. Fakat onlarda kullanılan "Yahudi" terimi sadece iki kez. Bir tane sonra
ortalama okuyucunun genellikle içine girmesi umursadığından çok daha fazla okudu
Bu konular, kişi kurulması için planlar geliyor
Dünya otokrat ve ancak o zaman hangi soydan anlaşılıyor
olmak.

Ama tüm belgeler aracılığıyla insanlar hakkında hiç şüphe kalmadı
planın kime yönelik olduğu. Aristokrasiye karşı hedeflenmez
çok. Sermayeye karşı bu şekilde hedeflenmez. Karşı hedeflenmiyor
Hükümet bu şekilde. Kayıt için çok kesin hükümler yapılır
Planın yürütülmesi için aristokrasi, sermaye ve hükümet. BT
"Yahudi olmayanlar" olarak adlandırılan dünya insanlarına karşı yöneliktir. BT
gerçekten amacına gerçekten karar veren "Yahudi olmayanlar" ın sık sık bahsedilmesidir.
belgeler. Yıkıcı tür "liberal" planların çoğu
Halkın Yardımcı Olarak Kayıtları; Bu plan,
azaltılabilmeleri için insanların dejenerasyonu
zihnin karışıklığı ve böylece manipüle edildi. "Liberal" in popüler hareketleri
Tür teşvik edilecek, dinde tüm yıkıcı felsefeler,
Ekonomi, siyaset ve ev yaşamı ekilecek ve sulanmalı
Kesin bir plan kadar sosyal dayanışmayı o kadar parçalamanın amacı,
Burada belirtilen, bildirimde bulunmaksızın ve o zaman insanlar
Bu felsefelerin yanlışlığı gösterildiğinde ona kalıplanmıştır.

Konuşma formülü, "Biz Yahudiler bunu yapacağız" değil, "Yahudi olmayanlar
düşünmek ve bunları yapmak için yapılacak. "Birkaç hariç
Kapanış protokollerindeki örnekler, tek ayırt edici ırksal terim
kullanılmış "Yahudi olmayanlar".

Açıklamak için: Bu tür ilk gösterge ilk olarak
Bu şekilde protokol:

"İnsanların en büyük nitelikleri-kalış ve dürüstlük-
Esasen siyasette kötü alıştırır, çünkü daha kesin olarak ve
Kesinlikle en güçlü düşmandan daha fazla. Bu nitelikler
Yahudi olmayan kuralın özellikleri; Kesinlikle onlar tarafından yönlendirilmemeliyiz. "

Ve tekrar:

"Yahudi olmayanların kalıtsal aristokrasisinin kalıntılarında belirledik
Eğitimli sınıfımızın aristokrasisi ve tüm aristokrasinin üzerinde
para. Bu yeni aristokrasinin temelini oluşturduk.
Kontrol ettiğimiz zenginliklerin temeli ve bilge tarafından yönlendirilen bilim üzerine
erkekler. "

Tekrar:

"Ancak işçilere hiçbir yararı olmayacak ücretleri zorlayacağız,
Çünkü biz aynı zamanda asal fiyatlarda bir artışa neden olacağız
bunun tarım düşüşünden kaynaklandığını iddia etmek
ve sığır yetiştirme. Ayrıca ustaca ve derinden zayıflatacağız
işçilerin anarşi fikirlerini aşılayarak üretim kaynakları ve
onları alkol kullanımında teşvik edin, aynı zamanda önlemler almak
Yahudi olmayanların tüm entelektüel güçlerini topraktan yönlendirmek. "

(Anti-Semitik kötülüklü bir sahtekar bunu her zaman yazmış olabilir
Son beş yıl içinde, ancak bu kelimeler en az 14'ü yazdırdı
Yıllar önce İngiliz kanıtlarına göre,
1906'dan beri İngiliz Müzesi ve Rusya'da bir numara dağıtıldı
yıllar önce.)

Yukarıdaki nokta devam ediyor: "Gerçek durumun fark edilmeyeceği
Yahudi olmayanlar tarafından erken bir çaba ile maskeleyeceğiz
işçi sınıflarına hizmet edin ve büyük ekonomik ilkeleri teşvik edin
ekonomikimiz aracılığıyla aktif bir propaganda sürdürülecek
teoriler. "

Bu alıntılar, yapımdaki protokollerin stilini gösterecektir.
ilgili taraflara atıf. Yazarlar için "biz" ve
Hakkında yazılanlar için "Yahudi olmayanlar". Bu ortaya çıktı
On dördüncü protokolde çok açık bir şekilde:

"Yahudi olmayanlar ve kendimiz arasındaki bu farklılıkta düşünme yeteneğinde
ve sebep seçilen olarak seçimlerimizin mührü açıkça görülmelidir
insanlar, daha yüksek insanlar olarak, sahip olan Yahudi olmayanların aksine
sadece içgüdüsel ve hayvan zihinleri. Gözlemliyorlar, ama yapmıyorlar
öngörüyorlar ve hiçbir şey icat etmezler (belki de maddi şeyler hariç). Öyle
Bundan, doğanın bizi yönetmesi ve rehberlik etmesi için önceden belirledi.
dünya."

Bu, elbette, insanlığı insanlığı bölmenin Yahudi yöntemi olmuştur.
en erken zamanlar. Dünya sadece Yahudi ve Yahudi olmayandı; Tüm bunlar değildi
Yahudi Yahudi idi.

Protokolde Yahudi kelimesinin kullanımı bununla gösterilebilir.
Sekizinci bölümde geçiş:

"Şimdilik, sorumlu vermek güvenli oluncaya kadar
Hükümetin Kardeşimize Yahudilere pozisyonları, onları emanet edeceğiz
geçmişi ve karakterleri öyle olan insanlar bir uçurum var
aralarında ve insanlar. "

Bu, "Gentile Cepheleri" olarak bilinen uygulamadır, bu da
örtbas etmek için bugün finansal dünyada kapsamlı bir şekilde uygulanan
Yahudi kontrolünün kanıtları. O zamandan beri ne kadar ilerleme kaydedildi
Bu kelimeler yazılmıştır.
Hakim Brandeis'in adı önerildiğinde Francisco Konvansiyonu
Başkan. Kamusal zihnin
Yahudi doluluk fikrine giderek daha fazla aşina oldu-
şimdiki etki derecesinden gerçekten kısa bir adım olacak
Yahudiler egzersizi-hükümetteki en yüksek ofisin. Hayır yok
Yahudilerin henüz olmadığı Amerikan başkanlığının işlevi
Gizlice çok önemli bir derecede yardım etti. Gerçek doluluk
Ofis güçlerini artırmak için gerekli değildir, ancak kesin olarak teşvik etmek
Protokollerde özetlenen planlara çok yakından paralel olan şeyler
Şimdi bizden önce.

Protokollerin okuyucunun fark edeceği bir başka nokta da
Bu belgelerde tamamen cesaret tonu yoktur. Bunlar
propaganda değil. Hırsları teşvik etme çabası değiller veya
ele alınanların faaliyeti. Onlar kadar havalı
yasal kağıt ve istatistik tablosu olarak gerçek olarak. Orada
Onlar hakkında "Yükselelim, Kardeşlerim" şeyler. Hayır yok
"Yahudi olmayanlarla" histeri. Bu protokoller, eğer gerçekten
Yahudiler tarafından yapılmış ve Yahudilere güveniyorlarsa veya kesin içeriyorlarsa
Bir Yahudi dünya programının ilkeleri, kesinlikle amaçlanmamıştır.
Firebrands ancak özenle hazırlanan ve test edilmiş girişimler için
yüksek gruplar.

Yahudi özür dileyenler, "Böyle olsaydı,
Yahudiler tarafından bir dünya programı, yazmaya indirgeyeceklerdir.
Ve yayın mı? "Ama bu protokollerin hiç olduğuna dair bir kanıt yok
Onları ortaya koyanlar tarafından konuşulan kelimelerden başka bir şekilde söylendi. .
Onlara sahip olduğumuz gibi protokoller, görünüşe göre derslerin notlarıdır.
onları duyan biri tarafından yapıldı. Bazıları uzun; bazıları
Onlar kısa. Her zaman bağlantılı olarak yapılmış olan iddia
Protokollerle, bildikleri için onlar
Muhtemelen bir yerde Yahudi öğrencilere verilen derslerin notları
Fransa veya İsviçre. Onları Rusça gibi gösterme girişimi
köken, bakış açısıyla kesinlikle öngörülüyor,
zamanlar ve bazı dilbilgisi endikasyonları.

Ton kesinlikle onların başlangıçta oldukları varsayımına uyuyor
Öğrencilere verilen dersler, amaçları için açıkça bir
program kabul edildi ancak bir programla ilgili bilgi vermek için
halihazırda yerine getirme sürecinde olarak temsil edilmektedir. Hayır yok
güçleri birleştirme veya fikir sunma daveti. Gerçekten öyle
özellikle ne tartışma ne de görüşlerin istenmediğini açıkladı.
("Yahudi olmayanlara liberalizmi vaaz ederken, kendimizi tutacağız
insanlar ve kendi ajanlarımız tartışmasız itaatte. ""
Yönetim tek bir beyinden kaynaklanmalıdır * * * Bu nedenle,
Eylem planını bilin, ama tartışmamalıyız, onu yok etmese de
Eşsiz karakter * * * Liderimizin ilham verici çalışması bu nedenle
parçalara ayrılacak bir kalabalığın önünde veya hatta bir
sınırlı grup. ")

Dahası, protokolleri nominal değerlerine göre alarak,
Bu ders notlarında özetlenen program,
Derslerin verildiği zaman. Varlığına dair bir kanıt yok
Son düzenleme. Neredeyse bir geleneğin tonu var veya
Din, her şeyde, sanki nesilden aktarılmış gibi
Özel güvenilir ve başlatılan erkekler aracılığıyla nesil.
İçinde yeni keşif veya yeni coşku notu yok, ancak
Uzun zamandır bilinen ve politikaların sertifikası ve sakinliği uzun süredir onaylandı
deney ile.

Programın yaşının bu noktasına en az iki kez değiniliyor
protokollerin kendileri. İlk protokolde bu paragraf oluşur:

"Zaten eski zamanlarda kelimeleri ilk bağıran bizdik,
İnsanlar arasında 'özgürlük, eşitlik, kardeşlik'. Bu kelimeler oldu
Her taraftan akın, bilinçsiz anket-parroslarla birçok kez tekrarlandı
dünyanın refahını mahvettikleri bu yem için
ve gerçek kişisel özgürlük * * * Muhtemelen zeki ve entelektüel
Yahudi olmayanlar söylenen kelimelerin sembolizmini anlamadılar; yapmadım
anlamda çelişkilerini gözlemleyin; Doğada bunu fark etmedi
eşitlik yok * * * "

Programın kesinliğine yapılan diğer referans, on üçüncü sırada bulunur
Protokol:

"Bununla birlikte, politika soruları, kimseye izin verilmez.
politikayı yarattı ve yüzyıllar boyunca yönetti. "

Bu, gizli bir Yahudi Sanhedrin'e referans olabilir mi?
Nesilden nesile belirli bir Yahudi kastında mı?

Yine, buradaki yaratıcılar ve yönetmenlerin atıfta bulunduğu söylenmelidir.
şu anda herhangi bir yönetici kast olamaz, tüm bu program için
Düşünceler, böyle bir kastın çıkarlarına doğrudan karşıdır. BT
herhangi bir ulusal aristokrat gruba atıfta bulunamaz,
Almanya, önerilen yöntemler için
güçsüz böyle bir grup haline getirirdi. Bir insandan başka bir şey ifade edemez
Hükümeti olmayan, kazanacak her şeye sahip olan ve kaybedecek hiçbir şey yok,
Ve ufalanan bir dünyanın ortasında kendilerini sağlam tutabilir. Sadece var
Bu açıklamayı cevaplayan bir grup.

Yine, protokollerin okunması, konuşmacının
Kendisi onur aramıyordu. Tam bir yokluk var
belge boyunca kişisel hırs. Tüm planlar ve amaçlar ve
Beklentiler İsrail'in geleceğinde birleşti, hangi gelecekte
Görünüşe göre, sadece belirli dünyanın ince parçalanmasıyla güvence altına alınabilir
Yahudi olmayanlar tarafından tutulan fikirler. Protokoller yapılanlardan bahsediyor,
Bu sözler verildi ve ne yapıldı ve
yapılmak için kaldı. Detayların bütünlüğünde onlar gibi bir şey yok, içinde
Planın genişliği ve insan eyleminin gizli yaylarını derinlemesine kavramak
hiç biliniyordu. Onlar ustalıklarında gerçekten korkunçlar
hayatın sırları, bu bilincinde eşit derecede korkunç
ustalık. Gerçekten Yahudilerin yakın zamanda olduğu görüşü hak edeceklerdi
onlara ilham veren bir deliğin işi olduklarını, öyle mi?
Protokollerde kelimelerle yazılanların da üzerine yazılması
Bugünün hayatı ve eğilimlerde.

Bu protokollerin Yahudi olmayanlara aktardığı eleştiriler
Aptallık sadece. Tek bir öğeye katılmamak imkansızdır.
Protokollerin Gentile Zihniyeti ve Volidiyeti Tanımı. Hatta
Yahudi olmayan düşünürlerin en zekice,
sadece ortak haline getirilen ilerleme hareketleri
En sinsi propaganda sistemleri tarafından insan zihni.

Burada ve orada bir düşünürün ortaya çıktığı doğrudur.
Sözde hiç bilim değildi. Burada ve orada bir
Düşünür, her ikisinin de sözde ekonomik yasalarının
Muhafazakarlar ve radikaller hiç yasa değil, yapay
icatlar. Ara sıra keskin bir gözlemcinin iddia ettiği doğrudur
son lüks ve savurganlık dehşetesinin
İnsanların doğal dürtüleri hiç, ancak sistematik olarak
uyarılmış, tasarımla üzerlerine düşmüştür. Birkaçının sahip olduğu doğrudur
"kamuoyu" için geçenlerin yarısından fazlasının
Sadece alkışlar ve yuhalama kiraladı ve kamu zihnini hiç etkilemedi.

Ama burada ve orada bu ipuçlarında bile, çoğunlukla göz ardı edilen,
Bunlar arasında hiçbir zaman yeterli süreklilik ve işbirliği olmadı
uyanık olan, tüm ipuçlarını kaynaklarına kadar takip etmek. Şef
Protokollerin birçoğu üzerinde sahip olduğu bekletmenin açıklaması
Onlarca yıldır dünyanın önde gelen devlet adamları açıklamaları
Bütün bu yanlış etkiler gelir ve amaçlarının ne olduğu. Onlar
Modern labirent için bir ipucu verin. Şimdi insanların bilme zamanı.
Ve protokollerin
Yahudiler olsun ya da olmasın, kitlelerin olduğu gibi bir eğitim oluştururlar
Anlamadıkları etkilerle koyun gibi döndü. BT
Protokollerin ilkelerinin bilinmesi neredeyse kesindir.
insanlar tarafından yaygın olarak ve anlaşıldı, şimdi onlar
Haklı olarak Yahudi Zihin'in yapmak artık iyi olmayacak.

Bunları incelemek bu serideki gelecekteki makalelerin amacı
belgeler ve içeriklerinden cevap vermek
onlarla ilgili ortaya çık.

Bu işe başlamadan önce bir soru cevaplanmalı-"
Protokollerin programı olasılığı
başarı? "Program zaten başarılı. Birçoğunda
Önemli aşamalar Zaten bir gerçektir. Ancak bunun alarm vermesine gerek yok,
Şef silahın böyle bir programa karşı kullanılması, her ikisi de
Tamamlanmış ve tamamlanmamış parçalar, açık bir tanıtımdır. Bırak insanlar
Bilmek. İnsanları uyandırmak, insanları endişelendirmek, hitap etmek
Halkın tutkuları,
Protokoller. Antidot sadece insanları aydınlatıyor. Bu makalelerin tek amacı budur. Aydınlanma ortadan kaldırır
ön yargı. Yahudi'nin önyargısını ortadan kaldırmak arzu edilir
Yahudi. Yahudi yazarlar çok sık önyargının
Hepsi bir tarafta. Protokollerin kendileri en geniş olana sahip olmalı
Yahudi halkı arasında dolaşım, bunları kontrol edebilmeleri için
İsimlerine şüphe uyandıran şeyler.

[24 Temmuz 1920 sayısı.]




Xi.

Yahudi insan doğasının "Yahudi" tahmini

"Şimdiki ve gelecekteki eylemlerimizin bu programını tamamladıktan sonra,
Size bu teorilerin ilkelerini okuyun. "-Protokol 16.

"Şimdiye kadar sizinle tartıştığım her şeyde,
Geçmiş ve gelecekteki olayların ve bunların sırlarını dikkatlice belirtin
acele ettiğimiz yakın geleceğin önemli olayları
Gizli ilkelerini öngören büyük krizler akışı
Yahudi olmayanlar ve mali olarak gelecekteki ilişkiler
İşlemler. "-Protokol 22.


Kendilerini Yahudi'nin bir taslağı olarak kabul eden protokoller
Dünya programı, analiz üzerine dört ana bölüm içerecek şekilde bulunur.
Ancak bunlar, belgelerin yapısında değil,
düşünce. Her şeyin nesnesi dahil edilirse, beşinci var, ancak
Bu nesne protokoller boyunca varsayılır, sadece burada ve
orada tanımlandı. Ve dört ana bölüm büyük gövdedir
çok sayıda şube var.

Önce Yahudi insan anlayışı olduğu iddia edilen şey var
doğa, Yahudi doğa anlamına geliyordu. Böyle bir şey olduğu düşünülemez
Protokollerin ortaya koyduğu bir plan,
daha önce başarı olasılığını bir
İnsanın ihmali ve bozulabilirliğinin belirli tahmini
Doğa-tüm protokoller aracılığıyla Yahudi olmayan olarak adlandırılır
doğa.

Sonra, ikincisi, zaten olanların hesabı var
Programın gerçekleştirilmesinde gerçekleştirildi-aslında yapıldı.

Üçüncüsü, kullanılacak yöntemlerde tam bir talimat var.
Programı hala daha da gerçekleştirin-kendileri
tüm kumaşın üzerinde olduğu insan doğasının tahminini
Bunu belirtecek başka bir şey yoksa.

Dördüncüsü, protokoller bazı başarıları ayrıntılı olarak içerir:
O zamanlar bu kelimeler söylendi, henüz yapılmadı. Bunlardan bazıları
Bu arada istenen şeyler elde edildi, çünkü
1905 yılı ile 1920 yılı arasında
Harekete geçme ve birçok sonu elde etme zamanı gelmişti. Gibi
Bu makalenin başındaki ikinci teklif, konuşmacıyı gösterecektir
Olayların "büyük krizler akışında acele ettiğini" biliyordu, bir bilgi
protokollerin dışındaki Yahudi kaynakları tarafından büyük ölçüde kanıtlanmıştır.

Bu makale dizisi,
Yahudi sorusu, bu makale okuyucuyu kazanmaya çalışacak
önce açıklanan gerçekleri sunarak güven
Yukarıdaki ana bölümler listesinde "İkinci" altında. İle başlamak
Burada açıklanan insan doğasının tahmini, mahkemenin yabancılaşmasıdır.
Okuyucunun ilgisi, özellikle okuyucu bir Yahudi olmayansa. Biliyoruz
İnsan doğasının Yahudi tahmininin ne olduğu ve bu
Protokollerde ifşa edilenlerle her bakımdan arındırır, ancak
her zaman insanın bu insanın yanlışlarından biri olmuştur
Doğa şimdi haysiyet ve asalet ile doludur. Çok az soru var
Konu tüm ışıklarında düşünüldüğünde, Yahudi
Gebe kalma haklı. Ve bu protokoller söz konusu olduğunda,
İnsanlığın düşük tahmini, insan gurur ve kibir için sert olsa da,
Çok büyük ölçüde doğru.

Sadece protokollerden geçip göze çarpan pasajları seçmek için
bu görüşün ifade edildiği, oldukça eksiksiz bir felsefe bulmaktır
İnsanların güdüleri ve nitelikleri. Bu kelimeleri ilk protokolden alın:

"Kötü içgüdüleri olan insanların daha fazla olduğu unutulmamalıdır.
iyi olanlardan daha; Bu nedenle, onları yönetmede en iyi sonuçlar
akademik argümanla değil, gözdağı ve şiddet ile elde edilir.
Her insan iktidarı hedefler; Herkes diktatör olmak isterse
olası; Dahası, çok azı başkalarının iyiliğini elde etmek için feda etmez
kendi amaçları. "

"Kitlelerdeki insanlar ve kitlelerden insanlar istisnai olarak yönlendirilir
Sığ tutkular, inançlar, gelenekler, gelenekler ve duygusal teoriler
ve parti bölümlerine eğilimlidir, herhangi bir formu önleyen bir gerçek
Bu, bu tamamen mantıklı bir temelde kurulmuş olsa bile.
Çetenin her kararı kazara veya önceden ayarlanmış bir
siyasi gizemleri cehaletinden dolayı çoğunluk
Sırlar, anarşiyi tanıtan saçma kararlara ifade verir
hükümete. "

"Uygun bir eylem planı geliştirirken,
anlam, boşaltma, değişebilirliği göz önüne alındığında
Kalabalık * * * Kitlelerin gücünün farkına varmak gerekir
kör, mantıksız ve akılsız, şimdi dinlemeye eğilimli
doğru ve şimdi sola * * * "

"Zaferimiz de daha kolay hale geldi çünkü ilişkilerimizde
bizim için gerekli insanlar, her zaman en çok oynadık
İnsan zihninin hassas ipleri-hesaplama, açgözlülük ve
erkeklerin doyumsuz malzeme arzuları. Bu insan zayıflıklarının her biri,
Ayrı olarak alındığında, inisiyatifi felç edebiliyor ve
alıcısının elindeki insanların iradesi
faaliyetler. "

Beşinci protokolde, insan doğası üzerine bu kurnaz gözlem
kurmak:

"Her zaman, uluslar ve bireyler, eylemler için kelimeleri kabul etti.
Onlara gösterilenlerden memnun kaldılar, nadiren fark ederler.
Sözün yerine getirme izledi. Bu nedenle yapacağız
göze çarpan bir şekilde gösterecek 'gösteri' kurumları düzenleyin
İlerlemeye bağlılık. "

Ve bu onbirinci protokolden:

"Yahudi olmayanlar bir koyun sürüsü gibidir * * * Gözlerini kapatacaklar
her şeye çünkü onlara tüm özgürlükleri iade etmelerini vaat edeceğiz
Barış düşmanları boyun eğdirildikten ve tüm
partiler sakinleşti. Ne kadar sürecek olduklarından bahsetmeye değer mi
Beklemek için? Tüm bu programı tasarladık ve aşıladık
Onlara vermeden Yahudi olmayanların zihinlerine yönelik önlemler
Eğer değilse, altını inceleme olasılığı
bizim için ulaşılamaz olan devreli yöntemlerle elde etmek
Doğrudan bir rota ile dağınık yarış? "

Ayrıca, sırrın "birleştiricileri" üzerine bu çok kurnaz gözlem
Toplumlar-bu tahmin protokoller tarafından nasıl
Bu toplumlar planı ilerletmek için kullanılabilir:

"Genellikle dağcılar, kariyeristler ve insanlar, genel olarak konuşursak,
kim ciddi olmayan, gizli toplumlara en kolay katılanlar ve biz
bunları kolayca bulacak ve bunlar aracılığıyla mekanizmayı çalıştıracak
Öngörülen makinemiz. "

Bu kafanın altındaki açıklamalar mevcut yazar tarafından kısıtlanmıştır, çünkü
Protokoller çok önemli bir gizli sıraya atıfta bulunur,
Bu bağlamda kimin adını yanlış anlamaya yol açabilir,
ve bu nedenle gelecek ve daha dolgun dikkat için ayrılmıştır. BT
Ancak, ne olduğunu görmek için bu emrin üyeleri için ilgi duyacak
Protokoller bunu söylemeli ve sonra gerçekleri kontrol edin ve nasıl
Çok uzak kelimelere karşılık gelirler. Devam etmek için: "Yahudi olmayanlar lodges'e meraktan veya umutla katılır
onlar aracılığıyla sosyal ayrıma girebilirler * * *
Bu nedenle onlara bu başarıyı veriyoruz, böylece yararlanabilmemiz için
doğum yapan ve hangi insanlardan dolayı
Bilinçsizce önerilerimizi incelemeden kabul edin * * * Siz
En akıllı Yahudi olmayanların ne ölçüde olabileceğini hayal edemiyorum
koşullar altında bilinçsiz bir saf duruma getirildi
Kendi kendini kurtarmak ve onları en az başarısızlıkla caydırmanın ne kadar kolay olduğu,
alkışların durdurulması bile veya onları bir kölelik durumuna getirmek
onu yeniden kazanmak uğruna boyun eğme. Yahudi olmayanlar
halkımız olduğu için popüler başarı uğruna planlarını feda edin
Planlarımızı yürütmek uğruna başarıyı görmezden gelmek. Bu
Onların psikolojisi onları yönetme görevini kolaylaştırır. "

Bunlar, insanın bu tahmininin veya
Yahudi doğa kelimelerle yapılır. Ama o kadar kel olmasa bile
Belirtildiğinde, programdaki çeşitli öğelerden kolayca çıkarılabilir
Yahudi olmayan dayanışmayı ve gücü kırmaya bağlıydı.

Yöntem parçalanmadır. İnsanları partilere ayır
ve mezhepler. Yurtdışında en umut verici ve ütopik fikirler ve siz
İki şey yapacak: her zaman her fikre yapışacak bir grup bulacaksınız
dışarı atıyorsun; Ve bu partizanlığın bölündüğünü göreceksiniz ve
Çeşitli grupların yabancılaşması. Protokollerin yazarları
Bunun nasıl yapılacağını detaylandırın. Tek bir fikir değil, bir dizi fikir
atılın ve aralarında bir birlik olmayacak. Amaç
İnsanların bir şey düşünmelerini sağlamak değil, çok çeşitli düşünmek
O kadar farklı şey hakkında, aralarında birlik olmayacak.
Bunun sonucu büyük bir rahatsızlık olacak, büyük bir huzursuzluk ve bu
sonuç için.

Bir zamanlar Yahudi toplumun dayanışması bozulduğunda-ve
"Gentile Society" adlı isim mükemmel bir şekilde doğru, çünkü insan toplumu
ezici bir çoğunlukla-o zaman başka bir fikrin bu sağlam kama
hakim karışıklıktan hiç etkilenmez
şüphesiz kontrol yerine. Bir
20 eğitimli polis veya askerin cesedi bir
Bin kişilerin düzensiz çetesi. Böylece azınlık
Plan bir ulus veya binlere ayrılmış bir dünya ile daha fazlasını yapabilir
Antagonistik partiler, partilerin yapabileceğinden daha. "Bölün ve
Kural "protokollerin sloganıdır.

Tahminine göre, toplumun bölünmesi çok kolaydır.
Bu belgelerde yapılan insan doğası. Almak insan doğasıdır
Elçilerin İşleri Vaatleri. Hayaller ve kaprisler listesini düşünen kimse
Ve yüzyıllar boyunca insanları sallayan teoriler şüphe edebilir
Bu. Ne kadar çok ütopyalı, teori ne kadar çok kelebek benzeri, o kadar çok
Kamu uyumu komutları. Protokollerin dediği gibi, Gentile Derneği
bu teorilerin kökenini veya sonuçlarını incelemiyor
benimser. Bir teori zihne hitap ettiğini düşündüğünde, eğilim
onu alan zihnin her zaman özünde vardı ve
Bu nedenle deneyim, orijinal keşif parıltısına sahiptir.

Bu şekilde, Teori Teori kitleler arasında sömürüldü,
teorinin teorisi uygulanamaz olduğu bulundu ve
atıldı, ancak sonuç tam olarak
Protokoller, her teorinin atılmasıyla, toplum bir
eskisinden biraz daha kırık. Biraz daha çaresiz
sömürücülerinden önce. Nereye bakacağına biraz daha karıştı
liderlik için. Sonuç olarak, toplum tekrar kolay bir kurbanı bir
onu aradığı iyi vaat eden teori ve bunun başarısızlığı
Teori hala daha kırık bırakıyor. Artık böyle bir şey yok
kamuoyu. Güvensizlik ve bölünme her yerde. Ve ortada
Karışıklıktan herkes daha yüksek bir grup olduğunun farkında
Bu hiç bölünmez, ama tam olarak istediği şeyi alıyor
her yerde elde edilen karışıklık araçları. Gösterilecek,
Protokoller tarafından yurtdışındaki yıkıcı teorilerin çoğunun
Bugün dünya Yahudi kökenli; Ayrıca bir
Bugün dünyanın sağlam kırılmamış grup, nerede olduğunu bilen grup
Gitmek istiyor ve toplumun durumuna bakılmaksızın oraya gidiyor,
Yahudi grubudur.

En tehlikeli teorisi, yükselişini açıklayan
onları takip eden teoriler ve sosyal ayrılık. Bunların hepsi
"İlerleme Belirtileri" söylenir. Eğer öyleyse, o zaman "ilerleme"
Despolasyon. Kimse yerde "ilerleme" gerçeğini öngöremez
Bu, babalarımız üfleyen rüzgarla dolaşmaya tekerlekler yaptı
ya da akan su, birbirini takip eden küçük tarafından dolaşırız
Benzin patlamaları. "İlerleme" sorunu, nerede
Bizi mi alıyor? Yel değirmeni ve su çarkı toplumu daha iyi veya daha kötü müydü
şimdiki toplumdan mı? Ahlakında daha birleşik miydi? Yaptı
daha çok saygı yasası, daha yüksek ve daha sağlam bir tür üretti mi?
karakter?

Tüm huzursuzluk ve değişimden modern "ferment" teorisi
ve yeni ve daha iyi bir insanlığın gelişmesi gereken değerlerin dönüştürülmesi
ufukta herhangi bir gerçekle ortaya çıkmaz. Bu bir teoridir
kimin amacı yadsınamaz olandan iyi görünmektir
fenalık. Bozulmaya neden olan teoriler ve teoriye
Bozulmayı iyi olarak açıklar, aynı kaynaktan gelir. Bütün
ekonomi bilimi, muhafazakar ve radikal, kapitalist ve
Anarşist, Yahudi kökenlidir. Bu duyurulardan bir diğeri
gerçeklerin onayladığı protokollerin.

Şimdi, tüm bunlar eylemlerle değil, kelimelerle gerçekleştiriliyor. .
Dünyanın kelime brokerleri, kelimelerin bir şeyler için görev yapmasını isteyenler,
Sınıflarının dışındaki dünyayla olan ilişkilerinde, şüphesiz
Yahudi Grubu-bu makalelerin bulunduğu uluslararası Yahudiler
anlaşma-ve onların felsefesi ve uygulamaları tam olarak
Protokoller.

İllüstrasyon için bu pasajlar: Birincisi ilk
Protokol:

"Siyasi özgürlük bir fikirdir, bir gerçek değil. Nasıl olduğunu bilmek gerekir
Bu fikri, kazanmak için akıllı bir yem gerektiğinde uygulamak
Eğer böyle bir parti üstlenirse, insanların partisi için desteği
Zaten iktidara gelen başka bir partiyi yen. Bu görev daha kolay hale gelirse
Rakibin kendisine özgürlük ilkeleri veya sözde
Liberalizm ve fikir uğruna kendi başına bir kısmını verecek
güç."

Veya bunu beşinci protokolden düşünün:

"Kamuoyu üzerinde kontrol elde etmek için önce karıştırmak gerekir
Bu kadar çok çelişkili görüşün çeşitli taraflarından ifade ile
Yahudi olmayanların kendilerini labirentte kaybedecek ve
Siyasi sorular hakkında hiçbir fikrin olmamasının en iyisi olduğunu anlayın,
ki, topluma büyük ölçüde verilmez, ancak sadece
toplumu yöneten hükümdar. Bu ilk sır.

"İkinci sır, artan ve yoğunlaşan
İnsanların alışkanlıkları, tutkuları ve yaşam tarzındaki eksiklikleri
kimsenin kendini kaos içinde toplayamayacağını ve,
Sonuç olarak, insanlar tüm karşılıklı anlayışlarını kaybedeceklerdir. Bu
Tedbir bize tüm partilerde üreme anlaşmazlıklarında da hizmet verecektir.
hala isteksiz olan tüm bu kolektif güçleri parçalamak
Bize gönderin ve içeri girebilecek tüm kişisel girişimi caydırarak
Herhangi bir şekilde girişimimize müdahale eder. "

Ve bu on üçüncü protokolden:

" * * * Ve ayrıca eylemlerimiz için değil, onay aradığımızı da fark edebilirsiniz.
Fakat bir ya da başka bir soru ile ilgili sözlerimiz için. Biz
Her zaman herkese açık olarak, tüm önlemlerimize rehberlik ettiğimizi açıklayın.
Umut ve genel iyiliğe hizmet ettiğimiz inancı. "Aşırı aşırı insanları siyasi soruları tartışmaktan yönlendirmek için biz
şimdi görünüşte yeni sorunlar getirecek
İnsanlar-endüstri problemleri. Bunlarda kendilerini o kadar kaybetmelerine izin verin
istedikleri gibi. Bu koşullar altında, onları düşündüreceğiz
Yeni soruların da siyasi bir etkisi var. "

(Gözü bu detaylardan geçerken okuyucunun
programın da zihninin eğilimini geçmesine izin veriyor
Olaylar, bu gelişmeleri kendisi için tespit edip edemeyeceğini görmek için
son birkaç yılın hayatı ve düşüncesi.)

"Onların gerçekten bir şey düşünmelerini önlemek için
Dikkatlerini eğlence, oyunlara, eğlencelere, heyecanlara ve
Halkın sarayları. Bu tür ilgi alanları zihinlerini tamamen rahatsız edecek
onlarla mücadele etmek zorunda olduğumuz sorulardan.
Bağımsız düşünceye giderek daha az alışkın olmak, insanlar
Kendilerini bizimle birlikte ifade edin çünkü yeni çizgiler sunuyoruz
düşünce-elbette, herhangi birinde olduğu gibi düşünmedikleri kişiler aracılığıyla
bizimle bağlantılı. "

Aynı protokolde, açıkça belirtiliyor.
Yahudi yazarların, şairlerin, hahamların "liberal" teorilerinin çıktısı
Toplumlar ve etkiler en üretken kaynaklardır:

"Liberal Ütopyalıların rolü tamamen oynanacak
Hükümet tanınır. O zamana kadar iyi performans gösterecekler
hizmet. Bu nedenle düşünceyi tümüne yönlendirmeye devam edeceğiz
Fantastik teorilerin karmaşıklıkları, yeni ve sözde ilerici.
Elbette zeki kafaları çevirmede tamamen başarılı olduk
Yahudi olmayanların 'ilerleme' kelimesiyle. "

İşte kafa karıştırıcı, koruyucu ve önemsizleştirme programı
dünyanın zihni. Ve bu en tuhaf düşünce olurdu
Kelimeler halinde, bunun olduğunu göstermek mümkün değil miydi
son derece övülen ve
Aramızda tanımlanması kolay.

Önde gelen bir dergide yeni bir yazar, ne dediğini belirtti
Yahudi iktidar grubunun ortak bir şekilde müttefik olmasının imkansızlığı
Dünya programı çünkü gösterdiği gibi, Yahudiler liderlik ediyordu
Günümüz görüşünün tüm bölümlerinde zihinler. Yahudiler vardı
Kapitalistlerin başı, işçi sendikalarının başındaki Yahudiler ve
Bu daha radikal örgütlerin başındaki Yahudiler
Sendikalar da evcil. Yargının başında bir Yahudi var
İngiltere ve Rusya'da Sovyetizm Başında Yahudi. Nasıl diyebilirsin
Birleşik olduklarını, birçok noktayı temsil ettiklerinde sordu.
görüş?

Ortak birlik, hepsinin olası ortak amacı, bu nedenle
Dokuzuncu protokolde ifade edildi:

"Tüm görüşlerden ve tüm doktrinlerden insanlar hizmetimizde,
Monarşi, demagoglar, sosyalistler, komünistler ve diğer restoratörler
Ütopyalılar. Hepsini işe koyduk. Her biri onun amacından
görüş, otoritenin son kalıntısını zayıflatıyor,
Mevcut tüm siparişi devirin. Tüm hükümetler işkence gördü
bu eylemler. Ama onlar benim için onlara barış vermeyeceğiz.
süper hükümet. "

Fikrin işlevi onuncu protokolde de belirtilir:

"Liberalizmin zehirini hükümete tanıttığımızda
organizma, tüm siyasi tenli değişti. "

Bu protokollerin tüm görünümü, fikrin
en güçlü zehir yapılır. Bu belgelerin yazarları
Liberalizme inan, demokrasiye inanmıyorlar, ama yatıyorlar
güçleri nedeniyle bu fikirlerin sürekli vaaz edilmesi planları
toplumu parçalamak, gruplara bölmek, gücünü yok etmek
Çeşitli mahkumiyetlerle toplu görüş. Bir zehiri
Fikir en güvenen silahlarıdır. Böylece fikirleri kullanma planı eğitime uzanır:

"Yahudi olmayanların gençliğini yanlış yönlendirdik, aptallaştırdık ve demoralize ettik.
ilkeler ve teorilerde eğitim araçları, bize karşı yanlış, ama
ilham aldık. "-Protokol 9.

Aile hayatına da uzanır:

"Bu şekilde herkese kendi düşüncesiyle ilham verdi
önemi, aile hayatının etkisini parçalayacağız.
Yahudi olmayanlar ve eğitim önemi. "-Protokol 10.

Ve malzemeyi uzun süre sağlayabilecek bir pasajda
Düşünceli okuyucunun sınavı ve tefekkürü, bu söylenir:

"Olgunlaşana kadar, kendilerini eğlendirmelerine izin verin * * *
onları dikte olarak görmeye teşvik ettiğimiz yaşam teorileri
Bilim onlar için en önemli rol oynar. Bu amaçla yapacağız
bizim yolumuzla bu teorilere kör olan güvene ilham vermeye çalış
Basmak * * *

"Darwinizm, Marksizm'de düzenlediğimiz başarılara dikkat edin ve
Nietzscheizm. Bu doktrinlerin zihinler üzerindeki demoralize edici etkisi
Yahudi olmayanların en azından bizim için belirgin olması gerekir. "-Protokol 2.

Gentile toplumunun bu parçalanması ve bölünmesi devam ediyordu
Protokoller söylendiğinde uygun bir oranda,
her satır. Çünkü protokollerin
Önerilen bir program için destek için teklif vermek, ancak ilerlemeyi duyuruyor
"Yüzyıllar" için yerine getirme sürecinde olan bir programda
ve "eski zamanlardan." Bir dizi açıklama içerirler
Henüz bir şeylerin yanı sıra, henüz
başarılı. Gentile toplumunun bölünmesi çok tatmin edici bir şekilde
1896'da ya da bu kehanetlerin söylendiği zaman.

Amacın hiçbir yerde belirtilmediği fark edilmelidir.
Yahudi olmayanların imhası, ancak boyun eğdirmeleri, ilk başta
Bu belgelerde önerilen görünmez kural,
Görünmez güçlerin kontrolü kontrol edebileceği birinin kuralı
Bir ofis oluşturacak siyasi değişimlerle dünya
Dünya Başkanı veya Otokrat. Yahudi olmayanlar bastırılacak, önce
entelektüel olarak, burada gösterildiği gibi ve sonra ekonomik olarak. Hiçbir yerde
dünyadan mahrum kalacaklarını ima etti, ancak sadece onların
Protokollerin temsil ettiği kişilerin bağımsızlığı Yahudi.

Bu protokoller olduğunda toplum bölünmesi ne kadar ilerledi
Verilen beşinci protokolden toplanabilir:

"Bir Dünya Yahudi Koalisyonu bizimle geçici olarak başa çıkabilir, ama biz
aralarında muhalif kökler tarafından buna karşı o kadar derin
Yırtılamazlar. Kişisel arasında düşmanlık yarattık
ve dini ve ırkı uyandırarak Yahudi olmayanların ulusal çıkarları
Yirmi yüzyıl boyunca kalplerinde beslediğimiz nefretler. "

Bu kadar ilgili olarak, Yahudi olmayanların veya Hıristiyanların dağılımları
Dünya, kesinlikle doğru. Ve kendi ulusumuzda nasıl
"Kişisel ve ulusal çıkarlar arasındaki düşmanlık"
"Dini ve ırk nefreti." Ama kim ortak bir kaynaktan şüpheleniyorsa
bunlar? Daha da şaşırtıcı, kim herhangi bir erkeğin veya grubun avlanmasını bekler
kendileri kaynak mı? Yine de protokollerde yazılmıştır-"
Antagonizmi yarattı-böylece kendimizi olasılığa karşı temin ediyoruz
bize karşı Yahudi bir koalisyon. "ve bu protokollerin
Yahudi kökenli olsun ya da olmasın, Yahudi çıkarlarını temsil etseler de temsil etmeyecekler,
Bu tam olarak dünyanın durumu, Yahudi olmayan dünyanın, bugün.

Ancak hala daha derin bir bölünme amaçlanıyor ve
Bu geçmeye geliyor. Gerçekten de, Rusya'da zaten geçmeye geldi,
Yahudi liderlerin bir
Gentile Üst Sınıf! İlk protokolde, bir
insanlar üzerinde spekülatif endüstriyel sistem, bu tür söyleniyor
ekonomik çılgınlığın

" * * * zaten yarattı ve bir toplum yaratmaya devam edecek
hayal kırıklığına uğramış, soğuk ve kalpsiz. Böyle bir toplum tamamen
siyaset ve dinden yabancılaşmış. Altın şehveti tek olacak
Halkın rehberi * * * o zaman, iyi uğruna değil, hatta
Zenginlik uğruna, ancak sadece
ayrıcalıklı sınıflar, Yahudi olmayanların alt sınıfları bizi takip edecek
Güç için rakiplerimize karşı mücadele, Yahudi olmayanlar
entelektüel sınıflar. "

"Yahudi olmayanların alt sınıfları bizi * * * * * * ile takip edecek.
Entelektüel sınıfların Yahudi olmayanları. "

Bugün bu mücadele gerçekleşecek olsaydı, Yahudi olmayanların liderleri
Yahudi olmayan topluma karşı isyancılar Yahudi liderler olacaktır. Onlar içinde
Liderin yeri şimdi-sadece Rusya'da değil, aynı zamanda Birleşik
Devletler.

[31 Temmuz 1920 sayısı.]




"Dünyada tüm fark var," dedi genç bir Yahudi
filozof, "bir Amerikan Yahudi ve Yahudi Amerikalı arasında. Yahudi
Amerikalı, sonsuza dek bir parazit olmaya mahkum olan sadece amatör bir Yahudi. "

-"fetheten Yahudi," s. 91.

Xii.

"Yahudi Protokolleri" kısmi yerine getirilmeyi iddia ediyor

"Tüm otoritenin mevcut istikrarsızlığı ile gücümüz daha fazla olacak
diğerlerinden daha dayanılmaz, çünkü sahip olana kadar görünmez olacak
o kadar güç kazandı ki hiçbir kurnazlık onu zayıflatamaz. "-Protokol 1.

"Mümkün olduğunca savaşların
hiçbir bölgesel avantaj getirmemelidir. Bu savaşı bir
ekonomik temel. . . . Böyle bir iş koşulu her ikisini de yerleştirecek
Milyonları ile uluslararası temsilcilerimizin kontrolü altındaki taraflar
vizyonu herhangi bir sınır tarafından rahatsız edilmeyen gözler. O zaman bizim
Uluslararası haklar dardaki ulusal hakları ortadan kaldıracak
ve hükümetleri yönetirken yönetecek
Konular. "-Protokol 2.


Sadece edebi bir merak olarak, "
Öğrenilen Sion Büyüklerinin Protokolleri "
dünya planının korkunç bütünlüğünün nedeni
ifşa edin. Ama her turda oldukları görüşünü cesaretlendiriyorlar
edebiyat; devletçilik olduğunu iddia ediyorlar ve içeride sağlıyorlar
kendi çizgileri, durumlarının belirlenebileceği ipucu.
Yapmayı dört gözle bekledikleri şeylerin yanı sıra, şeyleri duyururlar
Yaptılar ve yapıyorlar. Eğer dünyaya bakarken,
hem yerleşik koşulları hem de güçlü olanı görmek mümkün
Bu protokollerin öngördüğü eğilimler,
Sadece edebi bir merakla ilgilenmek gibi bir şeye yol açar
uyanıklık ve alarm olabilir.

Birkaç genel alıntı, bugünün öğesini göstermeye hizmet edecektir.
bu belgelerin iddialarında başarı ve
Nokta okuyucuya anahtar kelimeler vurgulanacaktır.

Bunu Dokuz Protokolden Alın:

"Gerçekte önümüzde hiçbir engel yok. Süper hükümetimiz
Enerjik ve tarafından çağrılabilir ki,
Güçlü kelime-diktatörlük. Bunu vicdanlı bir şekilde söyleyebilirim,
Şimdiki zaman, biz milletvekiliyiz. Mahkemeler ve içtihatlar yaratıyoruz.
Güçlü bir irade ile yönetiyoruz çünkü elimizde kalıntılarını elimizde tutuyoruz
Bir zamanlar güçlü bir parti, şimdi bizim tarafımızdan boyun eğdi. "

Ve bu sekizinci protokolden:

"Hükümetimizi bütün bir ekonomist dünyasıyla çevreleyeceğiz.
Bu nedenle ekonomi bilimi,
Yahudiler tarafından öğretilen talimat. Bütün bir galaksi ile çevrili olacağız
bankacılar, sanayiciler, kapitalistler ve özellikle milyonerler tarafından
Çünkü aslında, her şeye rakamlara itiraz ederek karar verilecektir. "

Bunlar güçlü iddialar, ancak olabilecek gerçekler için çok güçlü değil
onları göstermek için maruz kaldı. Ancak onlar, ancak
Gerçekler tarafından yapılan ve eşit derecede paralel olan diğer iddialar. Tüm
Protokoller aracılığıyla, sekizinciden bu alıntıda olduğu gibi,
Politik Ekonomi Öğretiminde Yahudilerin Eminalliği
ısrar etti ve gerçekler bunu ortaya koydu. Onlar baş yazarlar
ekonomik imkansızlıklardan sonra mafyaya liderlik eden kaprislerin
Onlar aynı zamanda bizimdeki politik ekonominin baş öğretmenleri
üniversiteler, bu popüler ders kitaplarının baş yazarları
muhafazakar sınıfları kurguya tutan özne
Ekonomik teoriler ekonomik yasalardır. Fikir, teori,
Sosyal dağılma araçları her iki üniversite için de yaygındır
Yahudi ve Bolşevik Yahudi. Bütün bunlar ayrıntılı olarak gösterildiğinde,
Akademik ve radikal ekonominin önemi üzerine görüş
bir değişiklik geçirin.

Ve dokuzuncu protokolden sadece verilen alıntıda iddia edildiği gibi,
Yahudi dünya gücü bugün bir süper hükümet oluşturuyor. Bu
Protokolün kendi kelimesi ve hiçbiri daha uygun değildir. Hiçbir ulus hepsini alamaz
istiyor, ama Yahudi dünya gücü istediği her şeyi alabilir,
Talepleri Yahudi olmayan eşitliği aşmasına rağmen. "Biz milletvekiliyiz"
Protokoller ve Yahudi etkileri bir
Uzmanların farkında olandan daha fazla derece. Son on içinde
Yıllar Yahudi uluslararası yönetimi veya grubun gücü
Uluslararası Yahudiler dünyaya oldukça hakim oldu. Bundan daha fazlası var
Salutary yasalarının geçişini önleyecek kadar güçlü ve nerede
Bir yasa, tüzük kitaplarında bir yere girmiş olabilir,
onu işleyen bir anlamda yorumlayacak kadar güçlü
Amacı için işe yaramaz. Bu da büyük bir
Gerçeklerin toplanması.

Dahası, bunun yapıldığı yöntem uzun zaman önce belirtildi.
Protokollerin bir taslak olduğunu iddia ettiği program. "Yaratıyoruz
Mahkemeler, "Teklifi devam ettirir ve diğer protokollerde takip edilir
"Yargıçlarımıza" sayısız referansla. Oturan bir Yahudi mahkemesi var
Her hafta New York şehrinde halka açık bir binada ve diğer
Mahkemeler, tek avantajı ve sözcüsü olan bu insanların kullanımı için
Onların "ayrı insanlar" olduklarını inkar edin, her yerde oluşum. .
Siyonist plan daha küçük Avrupa'da zaten kullanıldı
Ülkeler Zaten zevk alan Yahudilere ekstra katizleme sağlayacak
konutlarının topraklarında vatandaşlık ve buna ek olarak
talep ettikleri hükümetler altında öz kural derecesi
onları koruyun. Yahudi eğilimlerinin çalışmasına izin verilirse
engelsiz, sonuç "Amerikanlaşma" veya "anglicizasyon" değil veya
Başka herhangi bir ayırt edici milliyetçilik, ancak güçlü ve iktidar bir geri dönüş
Temel "Yahudi" e geri dön.

İlk alıntıda belirtilen "ajanlar" dikkat çekecek
Başka bir makalede. Protokollerin iddialarına devam etmek için: Bu
Onyedinci Protokol:

"Yahudi olmayan din adamlarını itibarsızlaştırmak için uzun zaman önce iyi özen gösterdik.
böylece şu anda bizi engelleyebilecek görevlerini yok etmek
oldukça. İnsanlar üzerindeki etkileri günlük olarak azalır.

"Vicdan özgürlüğü her yerde ilan edildi. Sonuç olarak
sadece Hıristiyan'ın tam çöküşü olan bir zaman meselesidir
din gerçekleşecek. Diğer dinlerle başa çıkmak daha kolay olacak,
Ancak konunun bu aşamasını tartışmak için henüz çok erken. "

Bu, belki de,
bir tür dini getirmek için Yahudi hahamlarla çalışıyor
birlik. Böyle bir sendika, Mesih'i bir
iyi niyetli ama tamamen yanlış Yahudi peygamberi ve dolayısıyla ayırt edici
Hıristiyanlık, "sendika" etkili olduğu sürece var olmayı bırakacaktır. Ancak protokollerin başlıca dini isteksizliği
ifade ediliyor, genel olarak Katolik Kilisesi'ne karşı ve
Özellikle Pontific ofis.

Bu protokolde meraklı bir paragraf Yahudi ırkı için iddia
hakaret sanatında özel beceri:

"Çağdaş basımız devlet ve dini işleri ortaya çıkaracak
Ve her zaman ifadeleri kullanarak Yahudi olmayanların yetersizliği
hakarete yaklaşmak için aşağılayıcı, istihdam fakültesi
yarışımız tarafından iyi bilinir. "

Bu beşinci protokolden:

"Etkimiz altında, Yahudi olmayanların yasalarının infaz edilmesi
minimuma indirgenmiş. Yasaya saygı, liberal tarafından zayıflatılır
Yorum bu alanda tanıttık. Mahkemeler şu şekilde karar verir
İçinde bulunan en önemli durumlarda bile dikte ediyoruz
temel ilkeler veya siyasi meseleler, onları ışıkta görüntülemek
bunları ajanlar aracılığıyla Yahudi yönetimine sunuyoruz
Görünüşe göre, gazete görüşü yoluyla ortak hiçbir şeyimiz yok ve
Diğer caddeler.

"Yahudi olmayan toplumda uyumsuzluk ve Protestanlık diktiğimiz * *
* * "

"Protestanlık" kelimesi açıkça dini veya
mezhepsel bir duyu, ancak tuhaf bir hata bulma öfkesini belirtmek için
Uyumlu kolektif görüşün yıkıcısı.

Bu on dördüncü protokolden:

"Gelişmiş olarak adlandırılan ülkelerde, anlamsız, pis ve
iğrenç literatür. İktidara girişimizden kısa bir süre sonra
varlığını daha fazla rahatlatabilecek şekilde teşvik edecek
BT ile yazılı ve sözlü duyurular arasında kontrast
bizden çıkıyor. "

Onikinci Protokolde Tartışma Basın Kontrolü-Bir Konu
başka bir makalede daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gereken-iddia
yapılmış:

"Bunu şu anda tüm haberlere göre elde ettik
hepsinden merkezileştirildiği birkaç ajans aracılığıyla alınır
Dünyanın bölümleri. Bu ajanslar o zaman tüm niyetlerde olacak ve
kendi kurumlarımızı amaçlıyor ve sadece biz
izin vermek."

Bu aynı konudaki yedinci protokolden ayrılır:

"Yahudi olmayan hükümetleri
Zaten muzaffer yaklaşan geniş çapta tasarlanan planımızı tanıtın
Hedef, teşvik edilen kamuoyunun baskısını getirerek,
'büyük denilen'
Basın gücü '. Düşünmeye değer birkaç istisna dışında,
zaten elimizde. "

On ikinci protokolü sürdürmek için:

"Eğer Gentile toplumunun zihnine hâkim olmayı başardıysak
Neredeyse hepsi dünya işlerini renkli olarak gören bir nokta
gözlerinin önüne yerleştirdiğimiz gözlüklerin lensleri ve şimdi
Erişimimize karşı bariyerleri diken bir hükümet yok
Yahudi aptallık ile devlet sırları olarak adlandırılan, o zaman ne olacak?
Biz kişi içinde dünyanın tanınmış ustaları olduğumuz zaman olabilir
Evrensel hükümdarımız mı? "

Yahudi ulusu, hepsinin sırlarına sahip olan tek ulusdur
gerisi. Hiçbir ulus uzun zamandır doğrudan endişe duyan bir sırrı korumaz
Başka bir ulus, ama öyle olsa bile, hiçbir ulusun tüm sırları yok
Diğer Milletler. Yine de uluslararası Yahudilerin
Bu bilgiye sahip. Çoğu, elbette, hiçbir şey anlamına gelmez ve
Buna sahip olmak, güçlerine önemli ölçüde katkıda bulunmaz, ancak gerçek
erişimleri var, ne zaman istediklerini alabilecekleri
Önemli bir nokta olmasını istiyorlar-birçok gizli kağıt
Konuşup konuşabileceğini ifade edin ve birçok gizli gazetenin bakıcısı olabilir
Yapıp yapacağını söyle. Dünyanın gerçek gizli diplomasisi
Üyesi olan birkaç kişiye dünyanın sözde sırları
bir yarış. Diplomasinin yüzeyi, yazılan faaliyetler
Rahat yaşlanan devlet adamlarının anılarında, bu darbeler ve
gerçekten sanki yüksek sesle şöhret verilen antlaşmalar
önemli-bu Yahuda'nın diplomasisi ile eşsiz ve
Her kararın gizli bilgisini solumak için eşsiz makine
grup. Amerika Birleşik Devletleri tüm bu ifadelere dahildir. Belki
Dünyada hizmetlerinde tamamen hükümet yok
Şu anda kendimiz, kontrolleri geçmişte kazanıldı
Beş veya altı yıl.

Protokoller, yurtdışındaki Yahudilerin dağılmasını göz önünde bulundurmaz.
Bir felaket olarak dünyanın yüzü, ancak
Bu kelimeleri gördüğü gibi, dünya planı daha kesinlikle yürütülebilir
onbirinci protokolün:

"Tanrı bize, seçtiği insanlara bir nimet, dağılma ve
Bizim zayıflığımız gibi görünen bu bizim bütün
kuvvet. Şimdi bizi evrensel kural eşiğine getirdi. "

Dokuzuncu protokolde ortaya konan başarı iddiaları
Beton için çok büyük olsaydı kelimeler için çok büyük olurdu
farkındalık, ancak kelimenin ve gerçekliğin buluştuğu bir nokta var
ve taksit.

"Yahudi olmayan kurumları erken yok etmemek için
verimli ellerimizi üzerlerine bıraktı ve
mekanizma. Eskiden katı ve sadece düzendeydiler, ama biz var
onları liberal dağınık ve keyfi bir yönetim ile değiştirdi.
Hukuk, franchise, basın, özgürlükle uğraştık
Kişinin ve en önemlisi eğitim ve kültürün
Özgür varlığın köşe taşı.

"Yahudi olmayanların gençliğini yanlış yönlendirdik, aptallaştırdık ve demoralize ettik.
İlke ve teorilerde eğitim araçları bize yanlış bir şekilde yanlıştır, ancak
ilham aldık.

"Mevcut yasaların üstünde, gerçek bir değişim olmadan ama onları çarpıtarak
Çelişkili yorumlarla bir şeyler yarattık
Sonuçlar yolunda muazzam. "

Havanın asla bu kadar dolu olmamasına rağmen herkes bunu biliyor
Özgürlük teorilerinin ve "hakların" vahşi beyanlarının
"Kişisel Özgürlük" in sürekli olarak kısaltılması. Sosyalleşmek yerine,
Sosyalist cümlelerin kapağı altında insanlar getiriliyor
devlete alışılmamış bir esaret altında. Halk sağlığı bir
savunma. Çeşitli kamu güvenliği biçimleri diğer memnuniyettir. Çocuklar
bugünlerde oynamak için neredeyse özgür değil,
Merakla yeterince, Yahudilerin şaşırtıcı bir kısmı
Bir yer bulmayı başarın. Sokaklar artık olduğu kadar ücretsiz değil;
Her türden yasalar,
insanlar. Sistemizasyona yönelik istikrarlı bir eğilim, her aşaması
çok öğrenilen bazı "prensiplere" dayanan eğilim,
ve merakla, araştırmacı yolunu sürdürdüğünde
insanların düzenlenmesi için bu hareketlerin yetkili merkezi
Hayat, Yahudileri iktidarda bulur. Çocuklardan uzaklaşıyor
diğer "merkezler" için "sosyal merkezi"; Onlar uzaklaşıyorlar
(Ve biz Yahudi olmayan çocuklardan bahsediyoruz-Yahudi olmayanların hiç izin verilmiyor
Yahudi çocukların hayatlarını düzenlemek için) doğal liderlerinden
Ev, kilise ve okul, kurumsallaşmış "merkezlere" ve bilimsel
"Play Spots", tüm etkisi bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, modern çocuğu devlete bakmaya yönlendirmektir, bunun yerine
Liderlik için doğal çevresi. Bütün bunlar
Yahudi olmayanların boyun eğdirilmesi için dünya planı ve eğer değilse
Yahudi Dünya Planı Neden materyalin
o kadar büyük ölçüde Yahudi çocuklar ve bunun liderleri çok sık
Yahudi ırkı.

Yahudi özgürlükleri Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi korunandır. Yahudi olmayanlar
Kamusal konularla şansını ele alıyor, ancak her Yahudi topluluğu
Çeşitli tarafından özel tanınan özel koruyucularla çevrili
Cihazlar-Politik ve iş tehditleri en az değil. Halk Yok
Ruhlu Yahudi olmayanlar, hayatlarını düzenleme görevine memnuniyet duyar.
Yahudi çocuklar. Her şehirdeki Yahudi topluluğu tamamen yeterli
Kendisi bu tür faaliyetler devam ediyor. Parochial'ın en sırrı
Okullar, yerleri bilinmeyen Yahudi okullarıdır
Büyük şehirlerin yetkililerine. Yahudi neredeyse endişeli
Yahudi olmayan zihni şekillendirme çabaları; Söylemesi için ısrar ediyor
Yahudi olmayan, özellikle Yahudi hakkında ne düşünecek; O kaçak değil
genel Yahudi düşüncesini gelse de
geniş çevrelerle, nihayetinde Yahudi şemasında çalışır
şeyler. Kaygı ve ısrar, sahip olan herkes tarafından çok iyi bilinen
onları gözlemledi, sadece Yahudi'nin onun olduğu inancının yansımaları
Üstün ırk ve aşağı yarışı yönetebilir-
Yahudi olmayan tüm dünya da dahil olmak üzere bir tane var.

Yahudi olmayan gençlerde hafifliğe ve gevşekliğe yol açan her etki
Bugün bir Yahudi kaynağına gidiyor. Dünyanın gençleri mi
üzerinde çok zararlı bir etkisi olan "spor kıyafetlerini" tasarlayın
Her yayıncının buna layık olduğunu düşündüğü zamanların gençliği
değinmek? Bu stiller Yahudi giyim endişelerinden çıkıyor,
Kesinlikle sanat kural ne de ahlaki etkisi değildir.
düşünce. Hareketli resim ilginç bir gelişmedir.
gösteri işiyle müttefik olan fotoğrafçılık, ancak
Bir tehdit haline getirme gibi çizgiler boyunca gelişiminin sorumluluğu
Milyonların zihnine-kaçmadığı için ciddi bir tehdit
Her yerde gözlem ve kınama? Müzikalin Üstatları Kimdir
Dünyada Caz? Tüm ucuz mücevher evlerini yönlendiren
Köprü Başı Gösteri Parkları, "Coney Adaları", Sinir Merkezleri
Heyecan ve gevşeklik? Gösterişli genç adamı almak mümkündür ve
Önemsiz görünüm ve gevşek sorumluluk duygusu olan ve onları etiketlemek
Giysileri ve süslemelerinden telaşlılarına kadar dışa ve içe doğru
aynı etiketle "
Yahudi."

Bu nedenle, ışıkta en uğursuz bir şey var.
Bu paragrafa atıldı:

"Yahudi olmayanların gençliğini yanlış yönlendirdik, aptallaştırdık ve demoralize ettik.
İlkeler ve teorilerde eğitim araçları, bize karşı yanlıştır ama
ilham aldık. "

"İlkeler ve Teoriler" mutlaka yüce veya hatta mütevazı ima etmez
entelektüel nitelikler. Öğlen saatlerini geçiren genç ve
Filmlerde akşamları "ilkeleri ve teorilerini" tıpkı
daha yüksek bir toplumdan daha entelektüel genç
Yahudi bir "liberal" açıklama "seks özgürlüğü" ve "
nüfus "onu alıyor. Bunlarda miras kalan gevşeklik
"ilkeler ve teoriler" Gentile evinden veya
Gentile Kilisesi veya doldurulmuş herhangi bir para kazanma hattından
esas olarak Yahudi olmayanlarla, ancak teorilerden, hareketlerinden ve çizgilerinden
Para yapma çoğunlukla Yahudiler tarafından hayal edildi. Bu suçlama hattı olabilir
çok daha derine koş, ama onu olanla sınırlamak tercih edilir
Her yerde iyi gözlerle gözlemlenebilir.

Ve "Yahudi olmayanların gençliği" başlıca kurbanlardır, değil
Yahudilerin gençliği de gözlemlenebilir. Belli bir yüzdesi
Yahudi gençliğinin kendisi bu sosyal zehirin üstesinden geliyor, yüzdesi
neredeyse hiçbir şey, gençler arasındaki sonuçlarla
Yahudi olmayanlar. Bu süreci birbirine bağlayan Yahudilerin
Gentillerin büyük kârları ile korunması kendileri de değildir,
Oğulları ve kızları, bu korumanın kurbanları. Yahudi gençliği
Yahudi olmayanların kütlesinden daha gururla ve daha temiz geliyor
gençlik. Birçok baba ve anne, birçok sağlam fikirli, bozulmamış bir genç,
Ve binlerce öğretmen ve yayıncı lükse karşı bağırdı.
Birçoğu bir finansör, insanların kazanma şeklini gözlemliyor ve
Paralarını fırlattı, lükse karşı uyardı. Birçoğu bir ekonomist,
gereksiz endüstrilerin erkekleri tükettiğini ve
Temelin stabilize edilmesi için gerekli olan malzemeler
endüstriler; Erkeklerin olması gereken knick-backs yaptığını bilmek
çelik yapmak; Erkeklerin Gew-Gaws yapmakla meşgul olduklarını bilmek
Çiftlik üzerinde çalışmak; Bu malzemeler olan makalelere giriyor
sadece satmak ve asla kullanmamak için yapılmıştır ve bu malzemeler böylece yönlendirilir
Halkın hayatını destekleyen endüstrilerden-her gözlemci
Lüks gereksiz gereksizlere bu çılgın ısrar etmek bir
ona karşı güçlü bir ses.

Ancak, bu protokollere göre, yanlıştan başlıyoruz
son. İnsanlar, bu doğru, bu anlamsız gereksizleri satın almak
lüks denir. Ama insanlar onları tasarlamıyor. Ve insanlar büyüyor
Onlardan tek tek yoruldu. Ancak çeşit akışı devam ediyor-her zaman
İnsanlara itilen başka bir şey, gözlerinin önünde sarkan,
İzlenimi vermek için caddeyi yeterince mannikinlere koyun
"stil" olduğunu; gazete baskısı ve gazete resimleri; film
resimler; Yeni şeyi "modaya" zorlayacak kadar sahne kostümleri
Gerçekten layık olmayan bir tür güç ve zorlama ile
şey komuta edebilir.

Nereden geliyor? Uzun deneyimi olan ne güç var ve
Kasıtlı niyet, insanların zihinlerini ve zevklerini frivolize etmesini sağlayın
Ve onları paralarının çoğunu bunun için de ödemeye zorluyor mu? Neden bu spazm
Yeni geçtiğimiz lüks ve savurganlık? Nasıl yaptı
lüks ve savurganlığın açık olmasından önce, tüm
kışkırtacak ve onları alevlendirmek için malzeme önceden hazırlanmıştı ve
Önceden gönderildi, aynı zamanda hazırlanmış olan izdiham için hazır mı?

Eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı dikkate almayı bırakırsa, ne zaman
Onlara işe yaramaz ve pahalı bir şey sunulur-eğer izlerlerse
köken, bundan yapılmış muazzam karların seyrini izleyin, iz
Pazarı yararsızlık ve savurganlıkla doldurma hareketi
ve böylece Yahudi olmayan kamuoyu finansal, entelektüel olarak ve
Sosyal olarak-eğer kısacası, Yahudi'nin
Finansal çıkarlar sadece en gevşek unsurlara pandering değil
insan doğası, ama aslında onları oluşturmak için hesaplanmış bir çaba sarf etti
ilk etapta gevşek ve onları gevşek tutun-
Bu altı katlı atık durdurmak için başka bir şey-malzeme israfı,
Emek israfı, Yahudi Para israfı, Yahudi Zihin israfı,
Yahudi yeteneğinin israfı ve İsrail'in gerçek israfından daha kötü
Dünyaya yararlık.

Yahudi olmayan halkın bu teşvik edilen ticaretin kurbanı olduğunu söylüyoruz
yararsız lüksler. Hiç Yahudi halkının bu kadar mağdur olduğunu gördün mü? Onlar
çok belirgin kıyafetler giyebilir, ancak fiyatı ve kalitesi
kabul etmek. Oldukça büyük elmaslar giyebilirler, ancak elmaslardır. .
Yahudi Yahudi'nin kurbanı değil, lükslerin çılgınlığı tıpkı
"Coney Adası" ona kalabalık; Onları neyin çektiğini biliyor ve
değersizliği.

Ve yas tutulacak mali kayıp değil, henüz
Zulümler iyi bir tat üzerinde işlendi, ama aptalca olduğu gerçeği
Yahudi kalabalıklar, isteyerek, hatta neşeyle yürürken,
Modanın değişimi, baharın gelişi kadar kaçınılmaz olacak,
Kazançları üzerindeki yeni talebin gerekli ve
Vergiler kadar doğal. Kalabalıklar bir şekilde bir parçası olduğunu düşünüyor,
Tek kısmı ödemek ve sonra yeni için tekrar ödeme yapmak
Mevcut biri püskürtüğünde savurganlık. Bu ülkede erkekler var
İki yıl önce kimin Frivolities ve Butavakları
İnsanlar olacak, çünkü ne olacaklarına karar veriyorlar. Bunlar
kesinlikle iş, Yahudi çoğunluğa demoralize etmek,
Yahudi azınlığı.

Bütün bunlar hakkında bir yan yana altıncı protokole bakın:

Bu, daha uzun bir pasajdan bir alıntı,
Halkın ilgisi siyasiden endüstriye doğru sallanabilir
Sorular, endüstrinin nasıl güvensiz ve haksız hale getirilebileceği
spekülasyonun yönetimine tanıtılması ve son olarak nasıl karşı
Bu durum insanlar huzursuz ve çaresiz hale getirilebilir.
Lüks enstrüman olacaktı:

"Yahudi olmayan endüstriyi yok etmek için, buna bir teşvik olarak
spekülasyon, Yahudi olmayanlar arasında güçlü bir talebi teşvik edin
Lüksler-hepsi cazip lüksler. "

Ve ilk protokolde:

"Elbette kendi halkımızın buna gelmesine izin veremeyiz.
Yahudi olmayanlar ruhsal likörlerle aptalca * * * "

-Sonuç olarak, ruhsal likörlerin karı büyük miktarlarda akıyor
Yahudi ceplerine. Bu ülkedeki viski yüzüğünün tarihi
Bunu göster. Tarihsel olarak, tüm yasak hareketi açıklanabilir
Yahudi olmayan ve Yahudi başkenti arasındaki bir yarışma olarak, bu örnekte,
Yahudi çoğunluğu sayesinde Yahudi olmayanlar kazandı.

Eğlence, kumar, caz şarkısı, kırmızı kurgu, yan gösteri,
Ucuz-Dear Modaları, Gösterişli Takılar ve Yaşayan Diğer Aktiviteler
insanlar üzerinde görünmez bir baskı nedeniyle ve bu
sadece tükenecek fiyatlar için en işe yaramaz mal
Halkın parası fazlası ve artık yok-her biri böyle bir faaliyet
Yahudilerin ustalığı altında.

Herhangi bir toptan katılımının bilincinde olmayabilirler
İnsanların moralsizleştirilmesi. Sadece "kolay" olabilirler
para.
Kendi para açısından, kumaş açısından ve metal-bilge Yahudileri ile Yahudi olmayanlar.
Ancak bu olabilir, bir programın anlayışı vardır.
İnsanlar kasıtlı olarak maddi ve ruhsal olarak harap olabilir ve
Yine de her zaman hoş tutun-ve aynı program da var
günlük işlemler açısından ve çoğunlukla,
Belki de bir yarışın üyelerinin kontrolü altında.

[7 Ağustos 1920'nin sayısı.]




Xiii.

"Yahudi" toplumu "fikirler" ile bölme planı


Protokollerin toplumun bozulması için çalışma yöntemi
Şimdi bu makalelerin okuyucuları için oldukça belirgin olmalıdır. Bir
Anlamı bulmak için yöntemin anlaşılması gerekirse
bu kadar umutsuz bir hodge-podge yapan akımların ve çapraz akımların
şimdiki zamanların. Şaşırtıcı ve cesaret kırılmış insanlar
Bugünün çeşitli sesleri ve uyumsuz teorileri, her biri
makul ve umut verici, değerinin değerine açık bir ipucu bulabilir
Sesler ve teorilerin anlamı
karışıklık ve cesaret kırılması,
arandı. Belirsizlik, tereddüt, umutsuzluk, korku; heves
vaat eden her planın ve teklif edilen çözümün kavradığı-bunlar
Programın protokollerde özetlenen tepkilerdir.
üretmek için. Durum, programın etkinliğinin kanıtıdır.

Bu zaman alan bir yöntemdir ve protokoller,
Gerçekten de yüzyıllar sürdü. Meselenin öğrencileri özdeş bulur
Yahudi ırkı tarafından ilan edilen ve işletilen protokollerin programı,
Birinci yüzyıldan itibaren.

Avrupa'yı şu anki derecesine getirmek 1900 yıl sürdü.
boyun eğdirme-bazı ülkelerde şiddetli boyun eğdirme, siyasi
bazılarında boyun eğdirme, ekonomik boyun eğdirme-ama Amerika'da
Hemen hemen aynı başarı ile aynı program,
50 yıl. Liberalizmin belirli yanlış fikirleri, bazı sarkık fikirler
tolerans, hepsi Avrupa kaynaklarından kaynaklanan
Protokolistler tamamen kirlenmiş, Amerika'ya taşınmışlardı ve
Burada sahte bir liberalizmin körlüğü ve masumiyetinin kapsamı altında
ve tolerans, hızlı için modern aletlerle birlikte
Görüşün hızlanması, bir boyun eğdirildi
Avrupa'nın şaşkınlığı olan kurumlar ve kamuoyu düşüncesi
gözlemciler. Bazı önemli öğrencilerin bazılarının
Yahudi yayıncıların
"Anti-Semitler" terimi, sorunun varlığına uyandı
Avrupa'da gözlemledikleri değil, gördükleri şeyle
Amerikan'da sağlanan hızlı ve farklı "yakın çekim"
işler.

Yahudi gücünün merkezi, Yahudi'nin ana sponsorları
program, Amerika'da ikamet ediyor ve
Yahudi gücünü Avrupa'ya daha güvenli bir şekilde sabitlemek için barış konferansı
Güçlü Yahudi baskısının emrinde Amerikan kaldıraçları
bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nden getirildi. Ve bunlar
Faaliyetler Barış Konferansı ile bitmedi.

Protokollerin tüm yöntemi tek bir kelimede açıklanabilir,
Parçalanma. Yapılanların geri alınması, bir
Yeniden yapılanma girişimlerinin olduğu uzun ve umutsuz ara
şaşkın ve kamuoyu ve kamuoyunun kademeli olarak yıpranması
Güven, yaratılan kaosun dışında durana kadar
Kontrolü ele geçirmek için güçlü sakin elleri-bu tüm yöntemi
prosedür.

Bunlarda elde edilen insan doğasının tahminini bir araya getirmek
Protokoller ve henüz oldukça kesin bir iddiaları
Dünya Programının Tamamlanmamış Gerçekleştirilmesi (bu ikisi
önceki iki makalenin temaları), bunun bazı yönleri
Parçalanma propagandası netleşti. Ama hepsi değil.
Bu yöntemlerin ele alınacak başka yönleri de var.
Bu makalede ve programın gelecekteki ulaşımları var
daha sonra düşünülecek.

Saldırının ilk noktası kolektif görüştür, bu fikirler organı
erkeklerin onlarla anlaşması yoluyla büyük grupları bir arada tutar
siyasi, ırksal, dini veya sosyal birlik. Bazen onları ararız
"Standartlar" bazen onlara "idealler" diyoruz; Ne olursa olsun
denir, onlar birliğin görünmez bağlarıdır, onlar ortaktır
İnanç, onlar grup birliğinin en büyük kapsayıcı nedeni ve
bağlılık.

Protokoller burada ilk saldırının yapıldığını iddia ediyor. .
Dünyada Yahudi propagandasının tarihi de bunu göstermektedir.

İlk saldırı dalgası kolektif görüşü yozlandırmaktır. Şimdi,
"Yolsuzluk" gerçek anlamda hoş olmayan veya kirli bir şey ifade etmez.
Her sapkınlığın tüm gücü, iyi zihne çekiciliğidir.
Gerçeğin kazandığı güçlü tutuşun tüm açıklaması
Günümüzün dünyası, gerçeğin makul, ilham verici ve
Görünüşe göre iyi. Sadece yanlış bir disiplinden sonra
kötü meyvelerin makul, ilham verici ve iyi-idealleri
mantıksız, yıkıcı ve
tamamen kötü. Özgürlük fikrini göründüğü gibi izlerseniz
Rus tarihi, felsefi başlangıcından (Yahudi bir başlangıcı,
yol) şimdiki sonuna (ayrıca bir Yahudi sonu),
işlem.

Protokoller, Yahudi olmayanların düşünür olmadığını, bu çekici olduğunu iddia ediyor
Fikirler onlara o kadar stratejik ve ısrarla atıldı ki
Düşüncenin gücü neredeyse onlardan yok edildi. Neyse ki bu
herhangi bir Yahudi olmayanların kendi testini uygulayabileceği bir konudur. Eğer yapacaksa
İktidar fikirlerini, özellikle de ortalanan fikirlerini ayırın
"Demokrasi" diye düşündü, onun içinde yönetildiğini keşfedecek
onun üzerinde otoritesine sahip olduğu bir fikir şirketi tarafından zihin
Hiç sorulmadı. Kökeni olmayan "söyle" tarafından yönetilir
izlendi. Ve bu fikirleri takip ederken,
Uygulanabilir, "henüz değiliz
yeterince gelişmiş. "Yine de yeterince olan erkekleri gördüğünde
"Gelişmiş" bu fikirleri faaliyete geçirmek için,
Onları görüyor, çünkü bunun gibi "ilerlemenin"
bozulma-bir parçalanma biçimi. Yine de fikirlerin her biri
"İyi," "makul", "ilham verici", "insancıl", başlamak için. Ve eğer bu ise
Gentile biraz daha fazla gözlemleyecek, onların
En çok dünyadaki fikirleri vaaz etti; O da kimin
vaizler.

Protokoller, bunun kümesi ile
"demokrasi" etrafında kümelenen idealler, ilk zaferleri
Kamuoyu elde edildi. Fikir silahtır. Ve silah olmak
Yaşamın doğal eğilimi ile varyansında bir fikir olmalı. Gerekir
Gerçekten de yaşam gerçeklerine karşı bir teori olabilir. Ve teori yok
karşıt kök alması ve iktidar faktörü haline gelmesi beklenebilir,
Akla makul, ilham verici ve iyi olarak hitap etmedikçe. .
Gerçek sıklıkla mantıksız görünüyor; Gerçek sıklıkla iç karartıcıdır;
Gerçek bazen kötü gibi görünüyor; Ama bu ebedi avantajı var,
Bu gerçektir ve üzerine inşa edilen şey ne getirir ne de verim
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bu ilk adım kamuoyunun kontrolünü vermez, ancak liderler
ona kalmış. "Zehiri"
liberalizm, "protokollerin adlandırdığı gibi, önce sırayla gelen
Bu belgeler. Sonra, bunu takiben, protokoller şunları söylüyor:

"Kamuoyu üzerinde kontrol elde etmek için ilk önce karıştırmak gerekir
BT."

Gerçek biridir ve kafası karışamaz, ama bu yanlış, çekici
Yayın ekilen ve daha hızlı olgunlaşan liberalizm
Amerika'da Yahudi Nurungture altında Avrupa'da her zamankinden daha kolay
Kafası karıştı çünkü bu gerçek değil. Bu hata ve hatanın binü var
formlar. Bir ulus, bir parti, bir şehir, bir dernek "
Liberalizmin zehiri "ekildi ve bunu
sadece aralarında atarak bireyler olduğu gibi birçok fraksiyon
orijinal fikrin bazı değişiklikleri. Bu bir strateji parçası
Kitle düşünmeyi görünmez bir şekilde kontrol eden güçler tarafından iyi bilinir. Theodor
Herzl, Arch-Yahudi, vizyonu herhangi bir devlet adamından daha geniş olan bir adam
ve programı protokollere paralel olan, bunu yıllar önce biliyordu
Siyonist ("Yahudi" için şifreli) devletin geleceğini söylediğinde
Sosyalist devlet gelmeden önce; Ne sonsuz olduğunu biliyordu
kendisi ve seleflerinin ektiği "liberalizm" bölümleri
zincirlenir ve sakatlanırdı.

Tüm Yahudi olmayanların kurban olduğu süreç, ama asla
Yahudiler-Asla Yahudiler!-Sadece bu ...

Birincisi, "geniş görüşlülük" idealini yaratmak. Bu ifade
her Yahudi açıklamasında kamuoyunun sözüne karşı
Yahudi ve iddia edilen dünya programı: "Çok geniş fikirli olduğunu düşündük
Bu tür düşünceleri ifade edecek bir adam; "" Bay So-So da düşündük
Geniş fikirli bir adam bunun Yahudilerinden şüphelenecek; ""
ya da haftalık veya aylık böyle bir kağıt çok geniş fikirliydi
editoryal olarak böyle bir materyali düşünmek. "Bu bir tür anahtar kelime,
Seadles'ın istendiği zihin durumunun göstergesi
tutulacak. Sarkık bir hoşgörü durumudur. Hangi ağız
Özgürlük hakkında anlamsız ifadeler, optiat olarak hareket eden ifadeler
zihin ve vicdan ve her türlü şeyin altında yapılmasına izin veren
kapak. İfade, slogan, çok güvenilir bir Yahudi silahıdır. ("İçinde
Her zaman insanlar eylemler için kelimeleri kabul ettiler. "-Protokol 5.)
ifadenin arkasındaki gerçeklik, protokollerin açıkçası olduğunu itiraf ediyor
var olmayan.

Hiçbir şey "geniş fikirlilik" yaratmaya hizmet etmedi,
genişlik, liberalizmin fikirleri kadar derinlik eksikliğini gösterir
Yahudilerin sürekli olarak Yahudi olmayanlara öğrettiği ve
Asla kendileri hareket etmeyin. Gerçekliğe yeni bir bağlılıka ihtiyacımız var
hayat, oldukları gibi gerçeklere, altında durmamızı sağlayacak
Tüm "geniş zihinlilik" için cajoling ve yeni bir hoşgörüsüzlük öne sürüyor
gerçek dışında her şey. Kullanıldıkları gibi "dar" ve "geniş" terimleri
Bugün yalanları temsil ediyor. Liberal adam daha çok inanmalı,
Bu ismi hak etmek için inançlarında derin ve geniş olun; Ama
Hiçbir şeye inanmadığı her zamanki şey. O hiç liberal değil. Aradığınızda
İnanç, bir temelle inanç, canlılık inancına, onu aramalısınız
Bu sahte Yahudi tarafından öngörülen kavram altında küçümseyen erkekler arasında
"dar erkekler" olarak liberalite. Yahudi propagandası, ortak olarak
Protokoller, kayaya kazılmış erkeklere karşıdır; istiyorlar
yüzey ve dolayısıyla kolayca değiştirilebilen "geniş fikirli erkekler"
Görünmez şemaya istenen herhangi bir şekilde hizmet edin. Bu tür adamlar
Onların kendi parçası, asla hayal edin ama "geniş görüşlülükleri" nin bir işareti
üstünlükleri ve bağımsızlıkları.

Şimdi, neyi takip ettiğine bakın. Erkekler müminler doğar. Bir süre için yapabilirler
"Geniş fikirliliğe" ve müthiş sosyal baskıya inanıyorum
Bu, açıkça onu benimseyecekleri lehine kuruldu. Ama öyle
büyüyen yaşam köklerini tatmin etmek için çok sığ. İnanmalılar,
Derin, bir şey. Bunun kanıtı için, yadsınamaz gücüne dikkat edin
inandıklarını seven erkekler tarafından tutulan olumsuz inançlar
Hiçbir şey. Bu nedenle, bağımsızlığıyla son derece bağışlanmış bazıları
ruh, bir noktada yasaklanmış konulara dayanmak
Yahudi endişelerine dokun-bunlar "dar" adamlar. Ama diğerleri onu bulur
Bir otoyol vaat eden departmanları yetiştirmek daha uygun
hayati görüşün çatışmaları olmayacak, şansı yok
"hoşgörüsüzlük" yükü; Kısacası tüm düşüncelerini aktarıyorlar
Protokollerde yazılmış olsa bile aktif yaşama güçler-

"Yahudi düşünceyi ve gözlemi yönlendirmek için ilginin sapması gerekir
sanayi ve ticaret için. "

Etrafa bakmak ve erkeklerin sayısını görmek harika
aslında tüm yaşamlarını bu ikincil için taahhüt etmek
Ya da üçüncül şeyler bile, büyük bir çekingenlik ve
dünyayı gerçekten yöneten hayati şeylerde ve
dünyanın gerçekten bağlı olduğu meselesi.

Ancak bu sadece bu sapma,
Protokolistler ve benzer şekilde Yahudi propagandacıları, en iyi beklemeleri.
"Geniş fikirlilik" bugün hayati konuları ciddi şekilde bırakmaktan ibarettir
yalnız. Malzemeli fikirliliğe hızla iner. Bu daha düşük
bugün dünyayı üzen tüm anlaşmazlık bulunur.

Birincisi, sanayi ve ticaretin üst çevrelerinin harabesi var:

"Özgürlüğün kesinlikle parçalanmasını ve mahvolmasını mümkün kılmak
Gentile Derneği, endüstri spekülatif olarak yerleştirilmelidir. "

Bunun ne anlama geldiği söylenmesi gerekmez. Bu, her şey hakkında
ABD bağırıyor, karlara hizmet fuhuş ve nihai
Kârın kaybolması. Yüksek yönetim sanatının
sömürüye dönüşür. Aralarında pervasız karışıklık anlamına gelir
İşçiler arasında yöneticiler ve tehlikeli huzursuzluk.

Ama daha kötü bir şey ifade ediyor; Yahudi olmayanların bölünmesi anlamına gelir
toplum. "Sermaye" ve "emek" arasında bir bölünme değil, bölünme
çalışma şemasının her iki ucundaki Yahudi olmayanlar arasında. Yahudi olmayan
Yöneticiler ve üreticiler, birleşmenin "kapitalistleri" değil
Devletler. Çoğu, fonlar için "kapitalistlere" gitmek zorundadır.
Çalıştıkları-ve "kapitalistler" Yahudi, uluslararası Yahudiler.

Ancak Yahudi Başkenti ile Yahudi olmayan çalışma planının bir ucunda
Üreticiler üzerindeki vidalar ve Yahudi ajitatörler ve
Yahudi olmayan çalışmanın diğer ucundaki bozulmalar ve yıkıcılar
şema vidaları işçilere koyarak,
Protokol programının dünya yöneticileri son derece memnun olmalıdır.

"Görme Yahudi olmayanların birleşik gücünden korkabiliriz.
kitlelerin kör gücü, ancak tüm önlemleri aldık
Karşılıklı bir antagonizm duvarını yükselterek böyle olası bir beklenmedik durum
Bu iki kuvvet arasında. Böylece kitlelerin kör gücü
Desteğimiz. Biz ve biz yalnızız, liderleri olarak hizmet edeceğiz. Doğal olarak,
Enerjilerini sonumuza ulaşmak için yönlendireceğiz. "-Protokol 9.

Çok memnun oldukları göstergesi, sadece onların değil
durumu hafifletmek için hiçbir şey yapmamak, ama görünüşe göre istekli
daha da kötüleşmesi ve eğer mümkünse, bunu yapmaları mümkünse
Önümüzdeki kışın ve
bunun için planlandı (Yahudi gücünden önce Yahudi olmayan sarkık olmadıkça,
yüksek ve alçak, yeni bir omurga alır), Amerika Birleşik Devletleri'ni
Bolşevizm çizgisinde olmasa da, eşde. Bütünü biliyorlar
Yapay kıtlık ve yüksek fiyatlar yöntemi. Uygulandı
Fransız Devrimi ve Rusya'da. Tüm işaretleri bu ülkede
fazla.

Zihinsel gıdaları için endüstriyel problemler ve onların
Boş zaman saatleri, bunlar protokollerin yöntemidir.
Yahudi olmayan zihin ve bunların örtüsü altında iş yapılmalıdır-iş
en iyi "bölme ve kural" sloganı ile ifade edilir.

Bunu okuyun:

"Aşırı aşırı insanları siyasi soruları tartışmaktan yönlendirmek için biz
şimdi görünüşte bağlantılı yeni sorunlar getirecek
Onlar-Sanayi Problemleri. "-Protokol 13.

Bunda var olan boşanma tarafından herkes vurulmadı
Neredeyse sadece adanmış olan kitle düşünce arasındaki ülke
endüstriyel sorular ve tutmaya çalışan parti düşünce
Saf siyaset alanı? Ve arkadaşlarımızın
Yahudiler, her iki alanda da güçlü bir şekilde yerleşmişlerdir-onu korumak için siyasette
gerici ve radikal tutmak için endüstriyel çevrelerde-ve
bölünme? Ve bu bölünme nedir ama Yahudi olmayanların bir bölünmesi?-
Toplum Yahudi değildir ve yıkıcı etkiler Yahudi'dir.

Bunu okuyun:

"Anayasa haklarına olan insanlar için
hayali ve gerçek haklar değil. Sözde 'hakları
insanlar sadece soyutta var olabilir ve asla gerçekleştirilemez
pratik * * * Proleter Anayasa'dan daha fazla kazanç elde etmez.
oyları karşılığında masamızdan atılan sefil kırıntılar
Temsilcilerimizi seçin ve önlemlerimizi geçin. Cumhuriyet hakları acıdır
Zavallı adama ironi, çünkü günlük işgücü baskısı onu önler
onları kullanmak ve aynı zamanda onu bir garantisinden mahrum eder
onu grevlere bağımlı hale getirerek kalıcı ve belirli geçim kaynağı,
ya işverenleri ya da yoldaşları tarafından organize edildi. "-Protokol 3.

Grevlerle ilgili bu açıklama,
bu ülkede farklı grev türlerini inceledi. Numara
Üstten işçi sınıfı şaşırtıcı derecede büyük.

Bunu da okuyun:

"Bununla birlikte, ücretleri zorlayacağız, ancak bu
işçiler, çünkü aynı zamanda fiyatlarında bir artışa neden olacağız
bunun tarım düşüşünden kaynaklandığını iddia etmek
ve sığır yetiştirme. Ayrıca ustaca ve derinden zayıflatacağız
işçilerin fikirlerini aşılayarak üretim kaynakları
Anarşi. "-Protokol 6. Ve bu:

"Kendimizi işçi sınıfının kurtarıcıları olarak temsil edeceğiz.
onları bu baskıdan kurtarmaya geldiklerini öne sürerek
Sosyalistler, anarşistler, komünistler ordumuza her zaman
Yardımımızı Evrensel Kardeş Prensipleri Kilesi altında genişletin
İnsan Dayanışma. "-Protokol 3.

"Geniş fikirlilik" yine! Bu bağlamda her zaman iyidir
Sir Eustace Percy'nin sözlerini hatırla, şimdiye kadar alıntı yapılan sözler
Yahudilerin kendileri tarafından desteklenmektedir-"Yahudi'nin umurunda olduğu için değil
Radikal felsefenin olumlu tarafı, o bir
Gentile Milliyetçilik veya Yahudi Demokrasiye Katılan, ama hayır
Mevcut Yahudi Hükümet Sistemi, tatsızdan başka bir şey değil
ona. "

Ya da "Fetih Yahudi" nin yazarının dediği gibi: "
duygular, ama doğasında değil. Ortak ilan ettiğinde
insanın kardeşliği, sosyal kapının şimdi kapanmasını istiyor
Pek çok mahallede ona açık olacak; İstediği için değil
eşitlik, ama sosyal dünyada usta olmak istediği için,
diğer kürelerde kendini gösteriyor. Birçoğu onurlu bir Yahudi,
Şüphesiz, bu ayrımın doğruluğuna itiraz etmeyin; Ama eğer yaparsa
çünkü batı atmosferinde o kadar uzun yaşadığı olacak
Doğu ırkının kemiğinde yetiştirilenlerin bilinçsizdir. "

Bu nedenle, Yahudi fikirlerinin şecere görmek zor değil
kökenlerinden Yahudi olmayanlar üzerindeki son etkilerine kadar liberalizm
hayat. Amaçlanan karışıklık burada. Bunların bir okuyucusu yok
Kendi hayatında hissetmeyen çizgiler, onun yükü. Şaşkınlık
Bugün insanların tüm zihinsel iklimini karakterize ediyor. Yapmazlar
neye inanacağınızı bilin. Onlara ilk bir dizi gerçek verilir, o zaman
bir diğer. İlk olarak koşulların açıklaması onlara verilir ve sonra
bir diğer. Gerçek şeridi akut. Bütün bir pazar var
Hiçbir şeyi açıklayan açıklamalar, ancak sadece karışıklığı derinleştirir. .
Hükümetin kendisi engellenmiş gibi görünüyor ve bir çizgide ne zaman başlıyor
Soruşturma, kendini gizemli bir şekilde karışık bulur, böylece prosedür
zor. Bu hükümet yönü de
Protokoller.

Buna, insanın dine yönelik eğilimi ile ilgili saldırıyı ekleyin,
genellikle şiddet ve soygundan önce düşmenin son engeldir
Utanamamalı Sapt ileri. Durumu getirmek için
Bu dünya programı hedefliyor, dördüncü protokol şunları söylüyor:

"Bu nedenle inancı zayıflatmalıyız, ortadan kaldırmalıyız
Yahudi olmayanların zihinleri Tanrı ve ruhun ilkeleri ve yerini al
Matematiksel hesaplamalar ve maddi arzular ile bu kavramlar. "

"Kitleleri Tanrı'ya olan inançlarından mahrum ettiğimizde, yönetici otorite
kamu mülkiyeti haline geldiği oluğa atıldı ve biz
ele geçirdi. "-Protokol 5.

"Yahudi olmayanları itibarsızlaştırmak için uzun zaman önce iyi özen gösterdik
din adamları. "-Protokol 17.

"Hükümdar olduğumuzda, istenmeyen olarak göreceğiz
KENDİ DIZIMI DIRING, kaderimizle birlikte bir Tanrı ilan etmek
seçilen insanlar olarak bağlandı ve kaderimizin kim tarafından yapıldığı
dünyanın kaderi. Bu nedenle diğerlerini yok etmeliyiz
dinler. Böylece çağdaş ateistler ortaya çıkarsa, o zaman
Geçiş adımı, bu amaçlarımıza müdahale etmeyecektir. "-Protokol 14.

Bu muhtemelen "geniş fikirli" tarafından düşünmek için mesele sunacaktır.

Bu dini programın nasıl çalıştığını not etmek merak ediyor
Rusya Troçki (Amerikan Yahudi Basınında yüksek sesle müjdelendiği gibi)
Din olmadığı ve Yahudi komiserlerinin ölmeyi söylediği söyleniyor
Rahip isteyen Ruslar, "Yüce olanı kaldırdık. " Kayıp
Katherine Dokoochief, Philadelphia tarihinde,
Yakın Doğu Yardımına Rus Hıristiyan kiliselerinin
Bolşevikiler tarafından en kötü öfkelere maruz kalan, detayları
O verir; Ama "sinagoglara dokunulmadan kalır,
zarar."

Nesnesi yok olan tüm bu saldırı çizgileri
Yahudi düşüncenin doğal toplanma noktaları ve
Tuhaf ve yıkıcı bir doğanın diğer toplanma noktaları
Son makalede gördüğümüz gibi, lüks için propaganda tarafından desteklendi.
Lüks, tanınmış bir şekilde en güçlendirici etkilerden biridir. Kursu
kolaylıktan yumuşaklıktan sarkıklığa, dejenerasyona, zihinsellere,
fiziksel ve ahlaki. Başlangıçları çekici, sonu
bir şekilde şehvet, hepsinin tam dökümüne tanıklık eder
hayatın güçlü lifi. Daha eksiksiz bir tema yapabilir
Bir gün çalışın, bu lüks yoluyla şehvet ve
cazibeyi belirleyen güçlerin kimliği.

Ama şimdi, yöntemin bu genel görüşünü sonuçlandırmak için, bu bölüm
yöntemin, tüm bu etkilerin birleştiği karışıklığın kendisi
Üretmek, daha derin bir çaresiz durum daha üretmesi bekleniyor.
Ve bu durum, tükenme.

Bunun ne anlama geldiğini görmek için hayal gücüne ihtiyaç duymaz. Tükenme bugün bir
insanları tehdit eden koşullar. Son siyasi
Sözleşmeler ve bunların halka yönelik etkileri tam olarak açıklamaktadır. Hiç kimse
umursuyor gibiydi. Partiler beyanlarını ve adaylarını yapabilir
Onların vaatleri-hiçbir şey umursamıyordu. Savaş ve zorluğu başladı
tükenme; "Barış" ve karışıklığı bunu tamamladı. .
İnsanlar çok az inanıyor ve daha az bekliyor. Güven gitti. Girişim
Neredeyse gitti. Hareketlerin başarısızlığı yanlış bir şekilde "Halkın
Hareketler "insanları hiçbir insanın olmadığını düşündürmek için ileri gitti
hareket mümkündür.

Öyleyse protokolleri söyleyin:

"Herkesi dağılım, düşmanlık, kan davası, kıtlık ile giymek için,
Yahudi olmayanlar başka bir yol görene kadar hastalıkların aşılanması,
Paramıza ve gücümüze itiraz dışında kaçış. "-Protokol 10.

"O kadar yıpranacağız ve Yahudi olmayanları tüm bunlarla tüketeceğiz ki
bize uluslararası bir otorite sunmaya zorlanın, ki bu
Pozisyon, tüm rahatsızlık duymadan emmemizi sağlayacaktır.
dünyanın hükümet güçleri ve böylece süper bir hükümet oluşturur.

"Gentile toplumunun eğitimini o kadar yönetmeliyiz ki elleri
herhangi bir girişim karşısında cesaretin zayıflığını bırakın
İnisiyatifin gerekli olduğu yerlerde. "-Protokol 5.

Yahudiler hiç yıpranmamış veya bitkin düşmemişlerdi. Asla olmadılar
Engeli. Bu,
Labirent için ipucu. Zihni tüketen bilinmeyen, sabit
kaynağı olmayan eğilimler ve etkiler arasında dolaşmak
bilinen ve amacı anlaşılmamıştır. Karanlıkta yürümek
iş giymek. Yahudi olmayanlar bunu yüzyıllardır yapıyorlar. Diğerleri,
Ne hakkında olduğunun oldukça doğru bir fikrine sahip olmak, yenilmedi.
Anlaşılabilirse zulüm bile dayanılabilir ve Yahudiler
Dünya, şemaya her zaman nerede takıldığını biliyordu.
şeyler. Yahudi olmayanlar Yahudi zulümlerinden muzdariptir.
Yahudiler, çünkü zulümler bittikten sonra,
Her zamanki gibi karanlık; Yahudilik, yüzyıl boyunca tekrar ele geçirdi
dolaylı olarak inandığı ve bazılarının
Dünyada Yahudi kökleri hakkında derin bilgiye sahip olan ve
Tükenme ile dokundular, başaracaklar. Ancak bu olabilir,
Uluslararası Yahudi'yi gidermek için gerekli olan devrim
Dünyadaki tutuşundan sistem, muhtemelen
Yahudilerin bu kavrama elde etmek için yaptığı herhangi bir girişim olarak radikal. Orada
Yahudi olmayanların yetkin olduklarına dair ciddi şüpheler ifade edenler
hiç yap. Belki hayır. En azından fatihlerini kimin kim olduğunu bildirin
var.

[14 Ağustos 1920'nin sayısı.]




Xiv.

Yahudiler dünya savaşını öngördü mü?


Arasındaki bağlantı hakkında daha ayrıntılı bir çalışmaya geçmeden önce
"Protokolleri" olarak adlandırılan belgelerin yazılı programı
Zion'un öğrenilen büyükleri "ve gerçek program izlenebileceği gibi
gerçek hayat, şimdi gelecekteki planları göreceğiz
Protokoller söylendi. Ancak,
1896 ve 1905'te gelecek, bugün geçmiş olabilir, o zaman plan olan Mayıs
Şimdi yerine getiril. Bunu akılda tutmak,
Protokolün İfadesi 22-"Dikkatlice belirtmeye çalıştım
Geçmiş ve gelecekteki olayların sırları ve bu önemli
Bir dere içinde acele ettiğimiz yakın geleceğin olayları
büyük krizler. "Bu" önemli olaylardan "bazı
ve onlarla birlikte olduğumuz soruya daha parlak bir ışık
çalışma.

Tüm zihninde taze olan bunun bir örneği döşenmiş
Büyük Savaş tarafından. Bu makale dizisi hakkında Yahudi yorumu
Makalelerden birinin o zamana ayrıldığı gerçeğinin çoğu
Almanya'daki Yahudi sorununun öne çıkması ve
Bu dizinin gerçekten ince bir parçası olduğunu düşünmesi için insanları yanılttı
Alman savaş sonrası propaganda. Gerçek şu ki
Birkaç ülkedeki soru,
En azından Amerikalıların zihinlerinden önce belirgin bir şekilde sorgulayın
gecikme. Ertelenen makaleler, son sezonda görünecek, ancak
onların siparişleri. Almanya bugün, belki de olası istisna
Amerika Birleşik Devletleri, en Yahudi kontrollü ülke
dünya-içerik içinde ve onsuz-ve çok daha güçlü bir set
Orijinal makalede sunulduğundan daha önce gerçekler sunulabilir
(gerçekleri ilk başta reddedildi ve daha sonra kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudi sözcüsü). Çünkü o makale olduğu için
yazılı, Almanya'da kamuoyu duyarlılık, Yahudileri büyük ölçüde süpürdü
Kamu Ofisi. Alman kamuoyu,
Alman siyasi yönetimi Alman ellerine geri döndü. Ama bunu yaptı
Almanya'yı Yahudilerden mi özgür? Hiç de bile. Onların yerleşimleri için
sadece resmi güç gösterilmesinden daha ileri ve daha derin. Onların
Almanya'nın temel endüstrilerini, mali durumunu, geleceğini tutun
en azından gevşemedi. Orada, taşınmaz. Ne kadar
Bekletme, okuyucuya uygun bir zamanda anlatılacaktır.

Almanya'dan şimdi Yahudilerle bağlantılı olarak bu amaçla bahsediliyor:
İlk ağlamanın Almanya'dan geldiği unutulacak
"Ekler" geldi ve tüm Alman savaş faaliyetleri
ve savaş duygusu kuşkusuz Yahudi kontrolündeydi. "Ekler"
Bir gün dünyada parlayan ağlama. Ve geri dön
dünya, Amerika Birleşik Devletleri'nden, parti bile olmayan bir ulus
O zaman savaş, kelime "ilhak yok". Böylece
Dramatik oyun tüm soru dünyadan önce itildi.

Yakında tüm ülkelerden insanlar savaşın kanını unutmuştu,
savaş vurgusu ve diğer hayati noktalarda ve bir konuyu tartışıyorlardı
başlangıç ​​değil, savaşın sonuna aitti
"Ekler". Şimdi, kimin kontrol ettiği bilindiği zaman
Almanya'da savaş aimlerinin formülasyonu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikası aynı anda, projeksiyon
Dünyanın zihnine "ilhaklar" sorusunun
ilginç; İlginç ama tamamen anlaşılır değil.

Protokolleri okuyana kadar değil, bu konuda tam bir ışık alıyor musunuz ve
Şu anda dünyaya verilen protokollerin bu raporu muhtemelen
1896'dan; 1905 tarihinin kesinlikle demir kanıtı var. İkinci protokol savaş notunda başlar ve açılış sözleri
bunlar:

"Amacımız için mümkün olduğunca, savaşların
hiçbir bölgesel avantaj getirmemelidir. Bu savaşı bir
ekonomik temel ve uluslar gücümüzün gücünü algılayacak
Yaptığımız yardımda üstünlük. "

1896 ve 1905 yılları arasında yeni "Ek Not"
Savaşa uygulanacak kural? Sen miydin? Herhangi bir devlet adamını biliyor musunuz?
miydi? Askeri erkeklerin aletlerden endişe duyduklarını biliyoruz ve
gerçekleşebilecek herhangi bir savaşın operasyonları. Devlet adamlarını biliyoruz,
Daha sorumlu türden, bir dengeyi pekiştirmek için çalışıyorlardı.
Savaşı son derece imkansız hale getirecek çıkarlar. Kim geri döndü
Hepsini öngörü ve planlamada belirli bir şey yapmak için yeterince planlama
"Ek Yok mu?"

Neyse ki, cevabın ipucu bize tartışılmaz tarafından sağlanır
Yahudi kaynakları. 19 Eylül 1919 tarihli Amerikan Yahudi haberleri
ön sayfasında şöyle okuyan reklam:

"Peygamberler konuştuğunda

Litman Rosenthal tarafından

Yıllar önce Nordau Balfour Deklarasyonu'nu kehanet etti. Litman
Samimi arkadaşı Rosenthal, bu olayı büyüleyici bir şekilde ilişkilendiriyor
Anı.

Makale, sayfa 464'te başlıyor: "
Altıncı Kongrenin kapanması, bir telefon mesajı aldığımda
Dr. Herzl benden onu aramamı istiyor. "

Bu zamanı düzeltir. Altıncı Siyonist Kongresi Basle'de düzenlendi
Ağustos 1903.

Anı devam ediyor: "Otelin lobisine girerken Herzl ile tanıştım
Beni her zamanki zarif dostu ile karşılayan ve bana soran anne
Rus Siyonistlerin duygularının artık sakin olup olmadığı.

"Neden sadece Rus Siyonistler, Frau Herzl?" Sordum.
Bunları soruyor musunuz? '

"'Çünkü oğlum,' diye açıkladı, 'çoğunlukla Ruslarla ilgileniyor
Siyonistler. Onlara özü düşünüyor, en hayati kısmı
Yahudi halkı. '"

Bu altıncı Kongrede İngiliz hükümeti ("Herzl ve ajanları
İngiliz hükümeti ile temas halinde tutuldu "-Yahudi Ansiklopedisi, cilt.
12, sayfa 678) Yahudilere Doğu Afrika'nın Uganda kentinde bir koloni teklif etmişti.
Herzl, Filistin'in yerine değil, almayı lehine değil, ama
ona doğru bir adım olarak. Başlıca konuyu oluşturan bu buydu
Bu Basle Hotel'de Herzl ve Litman Rosenthal arasındaki konuşma.
Herzl, Rosenthal'a bu makalede bildirildiği gibi dedi: "Bir
Nihai amaç ile başarmak için gitmemiz gereken yollar arasındaki fark
Bu amaç. "

Aniden Max Nordau, geçen ay düzenlenen konferansta görünüyor
Londra Herzl'in halefi olacak, odaya girdi ve
Rosenthal röportajı sona erdi.

Okuyucu şimdi bunun önemli kısmını dikkatle takip etsin
Rosenthal Hikayesi:-(İtalikler bizimdir)

"Yaklaşık bir ay sonra Fransa'ya bir iş gezisine gittim.
Lyons Paris'te durdum ve orada her zamanki gibi Siyonistimizi ziyaret ettim
Arkadaşlar. Onlardan biri bana aynı akşam Dr. Nordau'nun
Altıncı Kongre hakkında konuşmayı planladı ve ben doğal olarak,
Bu toplantıda hazır olma ve Dr.
Nordau'nun raporu. Akşam salona ulaştığımızda bulduk
taşmak için dolu ve hepsi büyük için sabırsızlıkla bekliyorlardı
Usta, Nordau, girerken muazzam bir alkış aldı. Ancak
Nordau, üzerine duş alan alkışlara dikkat etmeden,
Hemen konuşma ve dedi ki:

"'Hepiniz buraya kalbinizde yanan ve titreyen bir soru ile geldiniz
dudaklarınızda ve soru gerçekten de harika ve hayati
önemi. Cevap vermeye hazırım. Sormak istediğin şey: nasıl
Basle programını formüle edenlerden biri olan ben-nasıl olabilir miyim?
İngilizce önerisi lehine konuşmaya cesaret edebilir miyim?
Uganda, Herzl ve Filistin idealimize nasıl ihanet edebilirim,
Çünkü kesinlikle ihanet ettiğimizi ve unuttuğumuzu düşünüyorsunuz. Henüz
Sana söylediklerimi dinle. Sonra Uganda lehine konuştum
uzun ve dikkatli bir şekilde değerlendirme; Kasıtlı olarak Kongreye tavsiye ettim
İngiliz hükümetinin teklifini göz önünde bulundurun ve kabul etmek için
Siyonist Kongre aracılığıyla Yahudi ulusuna yapılan teklif ve benim
Sebepler-ama nedenlerim yerine size politik bir hikaye anlatmama izin verin
bir tür alegori.

"'Şimdi neredeyse unutulan bir zamandan bahsetmek istiyorum,
Avrupa güçleri kaleye karşı bir filo göndermeye karar vermişti.
Sebastopol. Şu anda İtalya, İtalya Birleşik Krallığı,
var olmak. İtalya gerçekte sadece Sardunya'nın küçük bir prensesiydi ve
Büyük, Özgür ve Birleşik İtalya, bir rüya, ateşli bir dilekti, çok uzaktı
Tüm İtalyan Vatanseverler için ideal. Sardunya liderleri
bu özgür ve birleşik İtalya için savaşmak ve planlamak, üç
Büyük popüler kahramanlar: Garibaldi, Mazzini ve Cavour.

"'Avrupa güçleri Sardunya'yı gösteriye katılmaya davet etti.
Sebastopol ve ayrıca bunun kuşatmasında yardımcı olmak için bir filo göndermek
Kale ve bu teklif liderler arasında bir muhalefet yarattı
Sardunya. Garibaldi ve Mazzini'ye bir filo göndermek istemediler.
İngiltere ve Fransa'nın yardımı ve dediler ki: "Programımız,
Vaat ettiğimiz, özgür ve birleşik bir İtalya. Ne yapmalıyız
Sebastopol ile? Sebastopol bizim için hiçbir şey değil ve konsantre olmalıyız
Orijinal programımızdaki tüm enerjilerimiz, böylece
Mümkün olan en kısa sürede ideal. "

"Ama şu anda bile en önde gelen, en çok
Sardunya'nın en görüşlü devlet adamı, onun
Ülke, diğer güçlerle bir filo ve kuşatıcı göndermelidir
Sebastopol ve sonunda amacını taşıdı. Belki ilgi
Cavour'un sağ elinin, arkadaşı ve danışmanı olduğunu bileceksiniz.
Sekreteri Hartum, bir Yahudi ve bu çevrelerde
Hükümete muhalefet, biri zahmetli bir şekilde Yahudi ihanetinden bahsetti.
Ve bir kez İtalyan Vatanseverlerin bir toplantısında,
Cavour'un sekreteri Hartum ve tehlikeli olanı savunmasını istedi.
ve ihanet edilebilir siyasi eylemler. Ve dedi ki: "Bizim hayalimiz,
Mücadelemiz, idealimiz, zaten kanda ödediğimiz bir ideal
ve gözyaşları, üzüntü ve umutsuzluk içinde, oğullarımızın hayatı ve
Annelerimizin acıları, tek dilimiz ve bir amacımız özgür ve birleşik
İtalya. Bu büyük ve görkemli olana yol açarlarsa her şey kutsaldır
amaç. Cavour, Sebastopol'den önceki kavgadan sonra tam olarak iyi biliyor
Er ya da geç bir barış konferansı yapılması gerekecek ve bu konuda
Barış Konferansı Bu güçler katılacak
kavga. Doğru, Sardunya'nın derhal endişesi yok, doğrudan ilgisi yok
Sebastopol, ama şimdi filomuza yardımcı olacaksak,
Gelecek Barış Konferansı, diğer yetkilerle eşit hakların tadını çıkarmak,
Ve bu barış konferansında Sardunya temsilcisi olarak Cavour,
Özgür ve bağımsız birleşik İtalya ilan edecek. Böylece hayalimiz
acı çektiğimiz ve öldüğümüz, sonunda harika ve
Mutlu gerçeklik. Ve şimdi bana tekrar sorarsan, Sardunya
Sebastopol, o zaman size aşağıdaki kelimeleri söyleyeyim,
Bir merdiven: Cavour, Sardunya, Sebastopol Kuşatması, Gelecek Avrupa
Barış Konferansı, Özgür ve Birleşik İtalya'nın Bildirisi. ''

"Bütün meclis Nordau'nun güzelinin büyüsü altındaydı, gerçekten
Şiirsel ve yüce diksiyon ve onun enfes, müzikal Fransızca memnun
neredeyse şehvetli bir zevkle dinleyiciler. Birkaç saniye boyunca
Konuşmacı durakladı ve halk, onun muhteşemiyle kesinlikle sarhoş oldu
hitabet, çılgınca alkışlandı. Ama yakında Nordau sessizlik istedi ve
Devam:

"'Şimdi bu büyük ilerici dünya gücü, İngiltere, Pogroms'dan sonra
Kishineff, fakir insanlarımıza sempati duyduğu belirteçte,
Siyonist Kongre aracılığıyla Uganda'nın otonom kolonisi
Yahudi ulusu. Tabii ki, Uganda Afrika'da ve Afrika Zion değil
Ve asla Zion olmayacak, Herzl'in kendi sözlerini alıntı yapmak. Ama Herzl tam biliyor
Siyonizmin nedeni için hiçbir şeyin o kadar değerli olmadığını dostça değil
İngiltere gibi bir güçle siyasi ilişkiler ve çok daha fazlası
İngiltere'nin ana ilgisi Doğu'da yoğunlaştıkça değerlidir.
Başka hiçbir yerde İngiltere'de olduğu kadar güçlü ve bu yüzden çoğu
İngiltere'nin elinden bir koloniyi kabul etmek ve böylece yaratmak
bizim lehimize bir emsal. Er ya da geç oryantal soru
çözülmeli ve oryantal soru, doğal olarak, ayrıca
Filistin Sorusu. Resmi, politik bir
Siyonist Kongre'ye not-söz konusu Siyonist Kongre
Basle Programı, İngiltere finalde karar veren sese sahip olacak
Oriental sorunun çözümü ve Herzl bunu onun görevi olarak gördü
Bu büyük ve ilerici güçle değerli ilişkileri sürdürmek.
Herzl, bütünün muazzam bir kargaşasının önünde durduğumuzu biliyor
dünya. Yakında, belki de bir tür dünya kongre olması gerekecek
arandı ve büyük, özgür ve güçlü İngiltere, o zaman
Altıncı'ya cömert teklifiyle başladığı işe devam edin
Kongre. Ve şimdi bana İsrail'in Uganda'da ne yapacağını sorarsan, o zaman
Sardunya eyaletlerinin sözlerini cevap olarak söyleyeyim,
sadece bizim davamıza uygulandı ve versiyonumuzda verildi; Sana söyleyeyim
Sözleri takip eden bir merdivenin basamaklarını gösteriyormuşum gibi
Yukarı ve yukarı: Herzl, Siyonist Kongre, İngiliz Uganda
öneri, gelecekteki dünya savaşı, barış konferansı
İngiltere'nin yardımı özgür ve Yahudi bir Filistin yaratılacak. '

"Güçlü bir gök gürültüsü gibi bu son sözler bize geldi ve hepimiz
Titreyen ve eski bir vizyon görmüş gibi şaşkınlık. Ve benim
Kulaklar büyük kardeşimizin sözlerini çalıyordu, dedi ki
Nordau'nun İlk Kongre'deki adresinden:

"'Büyük yaşlı peygamberlerden birinin bizimle konuştuğunu hissettim,
Yahudinin özgür tepelerinden ses geldi ve kalplerimiz
Sözlerini duyduğumuzda, merak, bilgelik ve
görüş.'"

Şaşırtıcı olan şey, Litman Rosenthal'ın bu makalesi hiç
baskıyı görmesine izin verilmiştir. Ama baskıyı görmedi
Filistin hakkında Balfour beyanı ve asla baskı görmez
Yahudiler programlarının bir kısmının olduğuna inanmamışlardı
başarılı.

Yahudi, aradığı şeyin sahip olduğuna inanana kadar asla kendine ihanet etmez
Kazandı, sonra kendini gitmesine izin veriyor. Sadece Yahudiler için 1903
"Merdiven Programı"-Gelecek Dünya Savaşı-Barış Konferansı-
Yahudi programı-iletişim kurdu. O merdivenin yükselişi göründüğünde
Tam olmak gerekirse, kamuoyu konuşması geldi.

Bunun benzer bir örneği Çar'ın sonbaharında bulunur.
Bu olay geçtiğinde, yeni bir sevinç vesilesiydi
York ve dünya çapında bir şöhretli bir şöhretin övüldüğü bir konuşma yaptı
Amerikan Ulusal İtibar Yahudi'nin çöküşüne başladığı için
Çar, propaganda kazanıldığı parayı sağlayarak
Rus-Japon Savaşı sırasında Japonya'daki Rus mahkumlar arasında. .
Hikaye sadece arsanın başarısından sonra çıktı. Hiç dışarıda değil
Arsa'nın son eylemini gören son adamların taşınmasını sağlamak
Dışarıda, Nicholas Romanovitch'in gerçek cinayeti, karısı, genç
Kızları ve geçersiz çocuğu "beş Sovyet milletvekili, ikincisi
Beş Yahudi. "Bir Amerikalı Finansçının Yardımı ile Başlayan Ne,
Sovyet milletvekilleri ile bitti.

1903'te uluslararası Yahudiler savaşı öngördü mü? Bu Rosenthal
İtiraf, yaptıklarına dair bir kanıttır. Ve yaptılar mı
Öngörmekten başka bir şey yok mu? Gerçekler öngörüde durursa iyiydi
ve provokasyona koşmadım. Şimdiki zaman için okuyucu zihninde iki noktayı korumaya davet edilir
Bu Rosenthal makalesinde: "Belki de bunu bilmeniz ilginizi çekecektir.
Cavour'un sağ eli, arkadaşı ve danışmanı, sekreteriydi,
Hartum, bir Yahudi.
Bu makale veya bir Chicago gazetesi veya bir New York gazetesi geçmeli
Bugün dünyadaki güç adamlarının sekreterlerinin listesi ve
İsimlerden sonra not alın-"Sekreteri, Yahudi"
Defamasyon karşıtı topluma protesto mektupları gönderecekti. Bir kural var
Yahudi ve Yahudi için, Yahudi zihninde. İçinde yazmak
Hartum hakkında kamu baskıları, "İtalyan" olarak tanımlanacaktı.

Savaş sırasında savaştan önce bol olan Yahudi sekreterleri
Ve barış konferansı boyunca Hartum'dan daha az parlaklık? Vardı
İngiltere, Fransa, Almanya, evet ve Rusya'da da harç yok (
Amerika Birleşik Devletleri vardı, "Merdiven Programı" nı gören birçok kişi vardı?
1903'te bu kadar net gören Max Nordau 1914 ve 1918'de unuttu mu?

Bunu biliyoruz: 1903'te Basle'deki Kongre'deki Yahudiler "
Gelecek Dünya Savaşı. "Bunun bir" dünya savaşı "olmanın nasıl olduğunu bildiler?

Bunu da biliyoruz: Protokoller, belki de 1896 gibi erken bir tarihte, kesinlikle
En geç 1905, "Ek Yok" politikasını öngörüyor.

Dünya Savaşı geçmeye geldi.

"Hiçbir ilhak" geçti. Yahudi dünyasında gelecek ne oldu
Program, şimdi geçmiş.

Protokollerde iki bildiri biçimi vardır. Birincisi, "Biz var."
Diğeri, "Biz yapacağız." Bu yaz dünyanın bir yerinde yüksek
Gizli Sözcüsü Dünya Programı
Uluslararası inisiyatifler, birçok yerde "var" demesi gerekecek
1896 sözcüsü "yapacağız" dedi. İşler oldu
başarılı.

"Kendimizi emekçi sınıfların kurtarıcıları olarak temsil edeceğiz."
Bu oldu ve bitti. "Düşüncelerin düşüncelerini saptıracağız
Endüstri ve Ticaret için Yahudi olmayanlar. "Bu yapıldı."
Tüm sosyalleri kavramak için güçlü merkezi bir yönetim
elimizde güçlü bir şekilde güçler. "Bu yapıldı."
kendimiz tüm partilerin ve tüm hareketlerin liberal tarafı ve
hatipler. "Bu yapıldı." Ücretleri zorlayacağız. "Bu
Tamamlandı. "Aynı zamanda asal fiyatında bir artışa neden olacağız
ihtiyaçlar. "Bu yapıldı." Ayrıca kaynaklarını zayıflatacağız
işçilerin anarşinin fikirlerine aşılayarak üretim. "Bu
Tamamlandı.

"Avrupa'nın Yahudi olmayan hükümetlerini köleleştirmemizi göstermek için biz
gücümüzü şiddet suçlarıyla, yani bir saltanatla gösterecektir
Terör. "-Protokol 7.

Rusya'yı gören ve prömiyerinin tavrını gören
İngiltere, Fransa ve İtalya Sovyetlere doğru, "köleleştirme"
devletçilik, daha çok boğuklaşan bir durumla o kadar çok
bir yaradan önce Avrupa'nın secdesini gören-
kasıtlı olarak iyileşmekten korunur, söyleyebilirsin: bu da oldu
Tamamlandı!

"Planlarımız çağdaş kurumları hemen üzmeyecek.
yönetim sadece değiştirilecek ve sonuç olarak tüm prosedür
Dolayısıyla etkinlikleri,
biz. "Bu yapıldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Basını eyer ve üzerine sıkı bir hüküm süreceğiz." Bu var
yapıldı. Rein, Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlü bir şekilde çekiliyor
Bu an, bir editörün tanıklık edebileceği gibi.

"Bize karşı yazmak isteyenler olsa bile, kimse
Yazılarını yazdıracaklar. "Büyük ölçüde, bu yapıldı. Var
tamamen kar elde edilen basın ile yapıldı.

"Spekülasyona bir teşvik olarak, Yahudi olmayanlar arasında teşvik edeceğiz
Lükslere güçlü bir talep-tüm girişimci lüksler. "Bu
Tamamlandı. "Her muhalefet eylemine cevap verecek bir konumda olmalıyız
Cüretleyen herhangi bir ülkenin komşuları aracılığıyla savaşmak
Bize karşı çıkın ve bu komşular toplu olarak durmayı planlamalısa
Bize karşı, bir dünya savaşını kaybetmeliyiz. "(Protokol 7). Terim
"Dünya Savaşı" Rosenthal ve Nordau tarafından kullanılanla aynıdır. "Herzl
Biliyor, "dedi Nordau 1903'te" muazzam bir kargaşadan önce duruyoruz
tüm dünyanın. "

"Boyunca huzursuzluk, muhalif ve karşılıklı düşmanlıklar yaratmalıyız
Avrupa ve ilişkilerinin yardımıyla diğer kıtalarda. "
Bu yapıldı. Bu pasaj devam ediyor: "Çift avantaj var
Bunda. İlk olarak, tüm ülkelerin saygısını bu şekilde yöneteceğiz
yöntem, çünkü bozukluk yaratma gücümüze sahip olduğumuzu fark edecekler
Ya da istediği zaman düzen oluşturun. "Bu da yapıldı.

1896 sözcüsü gerçekten "
Büyük bir akışta acele ettiğimiz yakın gelecek
krizler. "

Sadece "hiçbir ilhak" değil, mümkün olduğunca "
Protokoller bunu özetledi, ancak bir dizi başka plan olgunlaştı.
onunla birlikte başarı. Siyasi olarak "ilhak yok"
Ahlak bir şeydir; ve "bu"
savaşı ekonomik bir temasa kaydıracak ve uluslar
Yardımdaki üstünlüğümüzün gücü "
şey. Dünya, "ilhak yok" programıyla ilgiliydi
siyasi ahlak; Bu ahlakı kullanan diğer program
Araç, gizlidi.

Bu grupta alması gereken başka konular var
Dikkat, ancak bunu yapmak için başka bir makale gerekecek. İçinde
Bu arada, programla belirtildiği gibi olup olmadığını merak etmek doğaldır.
Pek çok kişide tatmin edilen protokollerin bu raporunda
ayrıntılar, yeni bir protokol veya merdivenin daha fazla gelişmesi
bilge adamlar tarafından inisiyatiflerine yapıldı; ve herhangi bir ek
Açıklama dünyanın bilgisine gelecektir. Görünüşe göre
şu anda mevcut olan bilginin uygun bir tahmininin böyle bir
Mevcut programı geçersiz kılmak ve gelecekteki tüm programları yapmak için bir uyanış
imkansız. Ama Yahudi olmayanlar kolaylıkları gibi ve Yahuda bir
parlak yıldız.

[21 Ağustos 1920'nin sayısı.]




Xv.

Yahudi "kahal" modern "Sovyet" mi?


Sovyet bir Rus değil, bir Yahudi kurumu. Bu da değil
Bugünkü Rus Yahudilerinin icadı, yeni bir siyasi cihaz
Lenin ve Troçki'nin fikirlerinin bir aracı olarak kuruldu; BT
eski Yahudi kökenli, Yahudilerin kendilerinin icat ettiği bir cihaz
Onların kendine özgü ırksal ve ulusal yaşamlarını korumak
Romalılar tarafından Filistin Fethi.

Modern Bolşevizm, şimdi sadece bir dış pelerin olduğu biliniyor
Bir yarışın hakimiyetini oluşturmak için uzun planlı darbe, hemen ayarlanmış
Hükümetin Sovyet biçimini kaldır çünkü tüm ülkelerin Yahudileri
Rus Bolşevizme katkıda uzun zamandır doğada eğitim görmüştü
ve Sovyet yapısı.

Sovyet "Siyonun Öğrenilen Büyüklerinin Protokolleri" nde görünür.
Eski Kahal adı altında. On yedinci protokolde bu
Geçiş oluşur:

"Şimdi bile kardeşlerimiz,
kendi aileleri veya Kahal'a karşı olduğu bilinen herhangi bir kişi. Ne zaman
Krallığımız gelir, tüm konuların hizmet etmesi gerekecektir.
benzer şekilde devlet. "

Çağdaş Yahudi yaşamını tanıyan herkes bunun ne olduğunu bilir
mürtedlerin feshi anlamına gelir. Zulümün acılığı
Hıristiyanlığa veya Yahudi oğluna veya kızına dönüşür
Bir Gentile ile evlenmeyi seçen ortodoks bir ailenin
erkekler arasında paralel. Çok yakın zamanda Batı eyaletinde iyi bir Yahudi kız
Gazeteci olan bir Gentile ile evlenmeyi seçti. Onun zamanından
Niyet duyurusu, kız mürted olarak muamele gördü. O vardı
en çok sefil bir ölüm öldü, en çok statüsüne inmiş olsaydı
Sıkıntılı utanç, kaderinin uyandıracağı duygular
Daha korkunç olmadı. Karanlık ciddi bir cenaze servisi yapıldı
onun için ve gelin gününde ona öldüğü ilan edildi
insanlar.

Dava olağandışı olmaktan çok uzak. Belki de en hareketli olanlardan biri
Açıklamaları, Spinoza'nın hayatında bulunacak, büyük
Modern Yahudilerin sergiyi bir olarak tutmayı sevdiği filozof
halkının büyük süslemesi. Spinoza'nın çalışmaları onu sorgulamaya itti
Rabbilerin öğrettiği dogmaların çoğu, "erkeklerin emirleri"
Yeni Ahit konuştuğu ve Spinoza zaten bir kişiydi
Etkisi çok yaygın Yahudi rüşvet taktiği üzerinde yargılandı.

Sadece ayarlanan kelimeleri kullanırken biraz tereddüt olurdu-"
Çok yaygın Yahudi rüşvet taktiği "-eğer bilinmiyorlarsa
Doğru. Malice'den büyüyen pislikler dökme arzusu yoktur.
Ancak Yahudi Tarihi Yahudiler tarafından yazılmıştır.
Rüşvet, mevcut bilgi hala olduğunu doğruladı,
Yahudilerin favori ve en güvenilir silahı. Bir Yahudi yazar,
Kudüs'te yaşayan Hollandalı bir avukat olan Jacob Israel de Haan yakın zamanda
Filistin'deki Arap ajitasyonunun yerleşiminin bir umudunu belirtti
Arap basının rüşvet verilmesi kolaylığıdır. Onun sözleri:
"Araplar arasında dediklerine karşı güçlü bir ajitasyon var
Siyonist tehlike. Ancak Araplar, özellikle Arap gazeteleri
rüşvete açık. Bu zayıflık, uzun vadede onları kaybetmelerine neden olacak
bize karşı. "

Yani, Young Spinoza'ya yıllık 1.000 florin bursu teklif edildi.
mahkumiyetleri konusunda sessiz olurdu ve zaman zaman kendini gösterir
Sinagogda. Bu yüksek fikirli küçümseme ile reddetti. Hazırlandı
Optik aletler için lensleri parlatarak ekmeğini kazanmak. Üzerine
Bu, bu şekilde açıklanan bir dava, aforoz edildi:

"Uzunluğundaki aforoz günü geldi ve geniş bir kalabalık
korkunç törene tanık olmak için toplandı. Sessiz tarafından başladı ve
bir miktar siyah balmumu mumunun ciddi aydınlatması ve
Tabernacle, Musa Yasası kitaplarına yatırıldı. Böylece
sadıkların hayal güçleri
sahne. Şef haham, eski arkadaş ve efendisi, şimdi en şiddetli
Kınanmış olan düşman infaz emretmekti. Orada durdu
acı çekti, ancak imkansız; İnsanlar istekli gözlerini ona sabitlediler. Yüksek
Yukarıda, Chanter yükseldi ve yüksek sesle lugubrious tonlarda zikreddi.
infaz sözleri; karşı taraftan başka bir
Bunlar trompetin heyecan verici seslerini canlandırıyor. Ve şimdi siyah
Mumlar tersine çevrildi ve büyük bir küvete düşerek damlayı eritmek için yapıldı
kanla dolu. "(Lewes: Biyografik Felsefe Tarihi.)

Sonra son anathema geldi. "'Meleklerin yargısıyla ve
Azizler, aforoz ediyoruz, kesiyoruz, lanetliyoruz ve Baruch de anatematize ediyoruz
Espinoza, yaşlıların rızasıyla ve tüm bu kutsal cemaatle,
Kutsal Kitapların huzurunda: yazılan 613 kural tarafından
Burada, Joshua'nın Jericho'yu lanetlediği anathem ile
Elisha'nın çocuklara koyduğu lanet ve tüm lanetlerle
yasada yazılır. Gündüz lanetlendi ve geceleri lanetlendi.
O uyurken lanetlenmiş ve uyanık olsa da lanetlenir
dışarı çıktı ve içeri girdi. Rab onu affetmeyecek, gazap
Ve Rab'bin öfkesi bundan sonra bu adama karşı yakılacak,
ve ona yasa kitabında yazılan tüm lanetleri yatırır. Rab güneşin altında adını yok edecek ve onu onun için kesecek
İsrail'in tüm kabilelerinden geri almak,
Yasada yazılan silahlandırma * * * Ve sizi hiçbirinin
Onunla ağızdan ne yazarak konuşabilir, ne yazarak veya herhangi bir iyilik gösterebilir
O'na, ne de onunla tek bir çatının altında olun, ne de dört cubit
ne de onun bestelediği herhangi bir kağıt oku. '' (Pollock: Spinoza'nın Hayatı.)

"Patlama kelimeleri söylenirken, ışıklar aniden
Kan içine dalmış, dini korku çığlığı ve infaz patlaması
her şeyden; Ve bu ciddi karanlıkta ve bu ciddi lanetlerde, onlar
diye bağırdı Amen, Amen! "(Profesör J. K. Hosmer: Yahudiler.)

Bu, feshedme kararnamesi hakkında bir yorumdur. Ayrıca bir
birçok Yahudiye karşı getirilen baskıya çok güçlü bir ışık
halkının anti-sosyal fikirlerine karşı ağlardı, ama kim
getireceği cezalar yüzünden değil.

Bu ihmal, on yedi emir protokolü olarak,
"Kahal'a karşı olduğu bilinen" veya eski Sovyet
Yahudilerin Sistemi.

Yahudi devletinin Romalılar tarafından yok edilmesinden sonra Yahudiler
Patrik'te bir merkez tuttu; Ve dağılmasından sonra
Filistin dışındaki Yahudiler bu milliyet merkezi
Sürgünün Prensi veya Exilarch, devam ettiğine inanılan bir ofis
Günümüze kadar ve bazılarının şimdi bir
Amerikan Yahudi. Aksine tüm iddialara rağmen, Yahudiler
Asla "insan" olmaktan vazgeçmedi; yani bilinçli bir şekilde birleşik bir ırksal
grup, diğerlerinden farklı ve amaç ve ideallerle
Kesinlikle Yahudiler, Yahudiler ve Yahudiler için
dünyanın geri kalanı. Milletler içinde bir ulus oluşturduklarını,
En sorumlu Yahudi düşünürler sadece ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda ısrar eder.
Ve bu tamamen gözlemlendiği gibi gerçeklere uygundur. Yahudi değil
Sadece diğer insanlardan ayrı yaşamak istiyor, ama kendi başına çalışıyor
insanlar başkalarına karşı olduğu gibi ve mümkün olduğunca yaşamak istiyor
kendi yasalarına göre. Bugün New York şehrinde Yahudiler var
yerleşimi için kendi mahkemelerini kurmayı başardı
kendi yasalarına göre kendi soruları. Ve bu tam olarak
Sovyet-Kahal prensibi.

Birinci yüzyıldan itibaren, herhangi bir okuyucunun görebileceği gibi
Yahudi ansiklopedisi, "topluluk", "montaj" veya "kahal"
Yahudi yaşamının merkezi. Babil zamanında çok daha erkendi
esaret. Ve son resmi görünüşü barışındaydı
Konferans, Yahudilerin dünya programlarına uygun olarak
Sadece barış yoluyla başarılı bir şekilde geçen ve değişmeyen program
Konferans, kendileri için kahal hakkı sağladı
İdari ve Kültürel Amaçlar Birçok kişiye ek olarak
faaliyetlerinin bir meselesi olduğu ülkelerdeki ayrıcalıklar
protesto. Polonya sorusu tamamen bir Yahudi sorusudur ve
Paderewski'nin bir devlet adamı olarak başarısızlığı tamamen onun hakimiyetinden kaynaklanıyordu
Yahudi etkileri tarafından. Romanya sorusu da aynı şekilde bir Yahudi
Soru ve tüm Romanyalılar Amerika Birleşik Devletleri'nden "Yahudiler" olarak konuşuyor
Ülke "çünkü devlet adamları aracılığıyla müthiş baskıyı biliyorlar
Amerikan Yahudileri tarafından ülkelerine karşı uygulanan bir baskı
yaşamın gereksinimlerine uzanan ve Romanya'yı zorlayan
Avusturya'nın sorduğu kadar aşağılayıcı anlaşmaları imzalamak
Dünya Savaşı'nın büyüdüğü Sırbistan. Yahudi sorusu
savaşı kışkırtan güçlerin her tarafına yazılmış ve tüm
O zamandan beri dünyanın gördüğü barışa engeller.

Kahal veya eski Sovyet altında Yahudiler kendileri ve
kendilerini yönetti, hükümetle sadece iş yapmak
temsilcileri. Komünizmden daha sert bir şekilde
Rusya dışındaki dünyanın herhangi bir yerinde görüldü. Eğitim, sağlık,
vergiler, iç işler, hepsi birkaçının mutlak kontrolü altındaydı
iktidar kurulunu oluşturan erkekler. Bu kurul, günümüz gibi
Yahudi hiyerarşisinin olması gerekiyordu, kendi kendini sürdürüyordu, ofis
genellikle birçok kişiden kalıtsal ardıllık çizgisinden geçerek
nesiller. Ancak tüm mülkler ortaktı, ancak önlemedi
Liderler zenginleşiyor. Bu Kahals veya Sovyetler Roma'da vardı,
Fransa, Holland, Almanya, Avusturya, Rusya, Danimarka, İtalya, Romanya,
Türkiye ve İngiltere. Amerika Birleşik Devletleri'nde fikir etrafında gelişti
sinagog ve ulusal ve uluslararası gizli toplumların etrafında
Daha fazla makalede daha fazla söylenecek olan Yahudiler.

Kahal, geleneksel Yahudi siyasi kurumudur.
Milletler arasında ırkın dağılması. Uluslararası yönü
yüksek konseylerde görülebilir. Bu konseyler Yahudiler olarak genişledi
dünyaya yayıldı. Yahudi ansiklopedisi,
Üç toprak, dört arazi konseyi ve beş arazinin konseyi,
önceki yıllarda uluslararası bir ilişki göstermek. Ama hepsi gibi
Bu tür kayıtlar, kamuoyu görüşüne göre kolayca erişilemez
Modern zamanlarla ilgilidirler. Londra'daki son Siyonist Kongresi,
Şüphesiz Yahudi ile ilgili çok fazla iş yapıldı
Hiçbir şekilde kamu salonlarında olmasa da, dünyanın dört bir yanındaki insanlar,
Delegelerin için otuz yedi arazinin konseyi olarak adlandırılabilir.
Kongre, dünyanın her yerinden geldi,
Lapland ve Güney Afrika, Pers ve Yeni Zelanda. Bunların amacı
Dünya Konseyleri, Yahudilerin birleşmesiydi ve
Meclisler yüzyıllar boyunca geri dönüyor.

Bu nedenle Rusya'da ortaya çıkan yeni bir şey değil. Bu
Yahudi devrimcilerinin Yahudi Rusya'ya bir tür empoze edilmesi
Yahudiliğin en erken zamanlarından okunduğu kontrol
dünya ile teması. Sovyet Rusya mümkün olamazdı
Komiserlerin yüzde 90'ı Yahudi olmasaydı. Sovyet Macaristan yapabilir
Şef Red olan Bela Kun bir Yahudi olmasaydı ve
24 komiserinden 18'i Yahudi olmasaydı. Yahudiler tek gruptur
Kahal'ın montajı ve uygulanmasında eğitim gördü.

12 Ağustos tarihi altında ilişkili bir basın dağıtımına ışık tutuyor
Sovyet sisteminin ve Yahudi zihninin uygunluğu. Konuşurken
Bolşevik güçlerinin işgal ettiği Polonya kasabaları ve köyleri
Son sürüş, dispatch diyor ki:

"Yerel Yahudi Parish nüfusunun zaten kurulduğu söyleniyor
Sovyet ve Komünist Hükümetler. "

Elbette. Yine de bu, sürekli olduğumuzla garip bir tezat oluşturuyor
Sovyet altındaki Yahudilerin acılarının basını
form ve kırmızıların nefreti. Ancak, okuduklarımızın çoğu
Kamu basında bununla ilgili olarak Yahudi propagandası, saf ve
Basit ve yerinde erkeklerin raporları her şeyle çelişiyor. Bir rahatlama
İşçi, Polonya'daki yardım çalışmalarının sık sık "
Çünkü bazı Yahudi ev sahibi, tesisleri için fahiş bir kira ister, "
Bir başkası, demiryolunun sözde faaliyet göstermesine rağmen ifade verirken
Kıtlık kapalı bölgeler yüzde 1.000 arttı, en iyisi ve
En yüksek ücretli trenler "sadece Yahudiler tarafından işgal ediliyor". Diye ekliyor,
Macaristan'a yolculuk, "Macarların artık parası yok, ama
Yahudiler var. "

"Ama Amerikan Yahudileri Troçky ve Sovyetizm Nefret" Bazen itiraz
yapılmış.

Onlar mı?

30 Temmuz'da Amerikan Yahudi Dünyası'nın 9. sayfasında imzalanmış bir mektup
"Bayan Samuel Rush" ortaya çıkıyor. Headed: "Gerçekten utanıyor muyuz
Troçki? "Ondan birkaç alıntı oku:

"Yahudi yayınlarının editörlerinden birkaç ağıt yakaladım
Yahudi'nin şimdi bir radikal olarak iftira edildiğini.

"Birçok Yahudi'nin radikal olduğu doğrudur. Bazı
Radikal liderler Yahudi.

"Ama yarışın çöküşünü ağlamadan önce biraz düşünelim. "Troçki'nin kendisi hiç kültürden başka bir şey olarak temsil edilmedi
Adam, dünya ekonomisi öğrencisi, güçlü ve verimli bir lider ve
Tarihte kesinlikle aşağı inecek düşünür, bizim büyük adamlardan biri olarak
ırk dünyayı verdi.

" * * * Çok azımız artık saçmalıkların arkasında şüphe duyuyoruz
Rusya hakkında yazılmış Rusya'nın bu huzursuz olduğu en büyük gerçektir
yeniden yapılanmaya katılan durum. Bunun arkasında bir plan var
Bozukluk ve kargaşa dışında düzen gelecek. Olmayacak
Ütopya, ama şüphesiz yüksek fikirli bir hükümet kadar iyi
Rusya için inşa eden pratik idealistler,
mutlaka kusurlu malzemeler-insan varlıkları-
iş.

"Ve liderlerden biri Leon Troçki!

"Troçki'den gerçekten utanıyor muyuz?"

Bayan, Troçki veya Bay Braunstein'dan utanmıyor,
gerçek isim.

Ya da Chicago'dan Yargıç Harry Fisher'ı al. İş için bir maaş alırken
Mahkemede Yargıç Fisher, Yahudi yardım çalışmaları üzerine yurtdışına gitti. Onun planları
ayrıldıktan sonra biraz değiştirildi ve Rusya'ya indi. O
Rusya'ya gelmesine izin verildiğini birkaç röportajda iddia ediyor
Siyasi meseleleri yalnız bırakması şartıyla. Hayır oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünden beri ona bu tür bir kısıtlama,
çünkü tam ticaret ilişkilerinin açık bir savunucusu olarak görünüyor
Rusya Sovyet Hükümeti.

Chicago Tribune böylece ona alıntı yapıyor:

"'Rusya'yı yalnız bırakmalıyız' dedi.
Sovyet ile ticarete devam etmeli. Bolşevist hükümet
kalıcı. * * * Komünistin sadece 700.000 üyesi varken
Parti, yaklaşık 100.000.000 kişiyi temsil eden köylüler
Lenin rejiminin sağlam bir şekilde arkası. '"

Rusya'nın 100.000.000 köylüsünün
"Katı bir şekilde geriye" olduğu söyleniyor, şudur (özellikle
Yargıç Fisher'ın ahlakın hakimi olduğu gerçeği göz önüne alındığında ilginç
Chicago Mahkemesi):

"'Bir süre önce, Rusya kadınlarının
Ulusal mülk, 'dedi. 'Bu yanlış, ama kolaylık
Evlilik ve boşanma etkilenebilir hızlı değişiklikler yapar. Herkes
Evlenmek istemek, Belediye Binası ve Kayıtlar dediğimiz şeye gider.

"'Evlenme teşvikleri harika. İnsanlar zorlandığında
Giysiler ve yiyecekler bazen bir günlüğüne evlenecek bir anlaşma yaparlar.

"'Ertesi gün Belediye Binası'na inece ve tekrar kaydolurlar.
Boşanma kitabında isimlerinin yan yana konulduğu zaman. Hepsi bu
Boşanmak için gerekli ve iyi bir yemleri vardı.
pazarlık.'"

Yahudi yardım çalışmalarından dönen Chicago'dan Yargıç Harry Fisher
yurtdışında, açıkça diğerlerinin utanmaması
Troçki.

Ayrıca Max Pine, Birleşik İbranice Ticaretin Yıllarca Sekreteri
New York, Sovyet Rusya'da "bir iş delegesi" olarak yurtdışındaydı. O da
Sovyetler hakkında söylenecek birçok iyi şey vardı, diğer şeylerin yanı sıra
Yahudilerin Rusya'da çok iyi performans gösterdiği garip çelişki ama
Bolşevik yanlısı değil!

İşte çok farklı yaşam alanlarından üç kişi, ancak her biri
Bunlardan biri Kahal veya Sovyet için doğal bir beğeniyi gösteriyor,
yöntemlerinin hayranlığı ve ona karşı belirgin bir iyi duygu
yöneticiler. Çünkü Sovyetizm otokrasinin en sıralı şekli ve evliliği
Sovyet Rusya yasaları,
Protokoller--

"Yahudi olmayanlar arasındaki aile hayatının etkisini bozacağız."

Rusya'nın Sovyet-Kahallarının tamamen başarılı olup olmayacağı
Rus aile hayatını zayıflatmak son derece şüphelidir. Zayıflığı
Sovyet kuralı protokollerinkiyle aynıdır-
kurumları yok edene kadar kanser gibi yemeli
Infests.

Protokoller ışığında görüntülenen Rusya bugün temsil etmiyor
Yahudi devlet, ancak Yahudi tarafından ele geçirilen Yahudi olmayan devleti temsil ediyor
kuvvetler. Protokollerde ortaya konan üç derece eylem vardır.
Önce bütünlüğünü kırmanın gizli süreci var
Çekici ama yıkıcı fikirlerin katkısı ile toplum. Bu bir
Yahudi olmayan ajitatörlerin kullanıldığı çalışmalar. Fikirler işe yaradığında
toplumu kırmak ve bir krizde patlamak için yeterince
Almanya, gizlice çalışan güçler hızla öne çıkıyor
dizginleri almak ve isyanı yönlendirmek için. Almanya'da bu hemen
Mütareke'yi takip eden çöküşte meydana geldi, ancak Almanlar
Yahudilerin akışının anlamını bilecek kadar akıllıca
Eski imparatorluğun resmi pozisyonları ve onlar çok uzun sürmedi
siyasi olarak devredildi. Ancak Rusya'da Yahudiler hemen fırladı
resmi pozisyonlara ve orada kalmayı başardı. Başladı
Kerensky, Çar'ı tacını bir kenara bırakmaya zorlarken; devam ediyor
Troçki ve orduları Avrupa boğazında.

Ancak bir ülkenin bu ele geçirilmesi, Almanya'da denendiği gibi ve
Sadece denenmekle kalmadı, Rusya'da da başarılı oldu,
Program. Açık veya kamusal aşamasının sadece başlangıcıdır. .
Sovyet-Kahal, toplumun tamamen ayrılmasını sağlar,
işbirliği ve iletişimin kesilmesi, her küçükün kararı
Tüm ülke çaresiz kalana kadar istenen yolun bölümünde
izole bitler. Süreç, elbette, parçalanmayı içerir
endüstri de, Yahudi olmayanların bir orduya kitlesi ve bir general
ahlak ve düzenin yok edilmesi. Onun içindeki protokol programı
Yeniden yapılanmadan önce son aşama, bu da
Ülkeyi bir Yahudi devleti fethetti.

Dünya henüz son aşamayı görmedi. Hatta gelmedi
Rusya. Rus halkı sahip oldukları şaşkınlıktan uyanırsa
İtme, gelmeyecek. Yahudi sesleri yüksek sesle Sovyet
Rusya kalmaya geldi. Bu konudaki tek yetkili ses
Rusya ve Rusya'nın sesi henüz konuşmadı. Bugün dünya
gerçek Rusya'nın uyanışının eşiğinde titriyor ve onunla bir
İntikam Sovyetçiler üzerinde en korkunç.

Protokollerin programı bir zamanlar Fransızca başarılı oldu
Devrim, ama temel ahlaksızlığı kendini aştı. Geldi
Rusya'da daha yakın bir adım, ama ahlaki meydan okuması da var
Yasa onun geri alma olacak. Bugünün Yahudi sorusu savaşıyor
Rusya ve Polonya'da ve Yahudi güçlerinin gücü
Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük ölçüde ve çoğunlukla tedarik edilmektedir. Şaşılmamış
onların için savaşan küçük Doğu Avrupa bağımsızlıkları
Yaşamlar ülkemize "Yahudilerin ülkesi" olarak adlandırılır.

"Gücümüzü birine göstereceğiz," deyin protokoller. "İçin
Avrupa'nın Gentile hükümetlerini köleleştirmemizi göster, biz
gücümüzü şiddet suçlarıyla, yani bir
Terörün hükümdarlığı. "(Yedi Protokol.)

Avrupa'nın Yahudi olmayan ülkeleri teker teker geri çekilmeye zorlandı
Rusya'dan birlikleri. Avrupa'nın prömiyeri teker teker
resmi ellerinin ağır zincirlenmesine gönderildi
Rus sorusu. Ve bugün dünya küçük Polonya iken görünüyor,
Görünüşe göre Sovyet kurbanları listesindeki ikinci ülke,
Yahudi gücünden bağımsız olmaya cesaretinin ağır intikam hissedin.
Rusya, Yahudi'nin bağımsızlığı girişimi için ödeme yapıldı;
Polonya şimdi ödemek için yapılıyor. Bu bir alev, doğu Yahudileri
Avrupa Umut ve Amerika'nın birçok Yahudi de
dünya.

Eğer dünyanın iktidardaki Yahudileri Rus halkını serbest bırakırsa, eğer onlar
Yahudi diledilerse, Bolşevizmin alevlerinin söndürülmesini diledi
geri çekilecek devrimci hareketlere katılım,
bir hafta içinde başar. Bugün neler oluyor
Yahudi dünya güçlerinin izni. Görünüşe göre büyük ölçüde bir hareketi azaltma arzusu yok
Amerikan Yahudilerinden kaynaklandı. Bu "gücümüzü gösterme programı
Birine, "ve program izlenecek." Gösterme ", ancak,
iki yönlüdür; Bu bir güç gösterisidir, ancak aynı zamanda
Gücü kullanan insanlar ve sonunda tıpkı
Güç asla açığa çıkmamış, elde edilmemiş veya kullanılmış olsaydı.

Protokollerin tahmininin kesinliğini test etmek isteyen herkes
İnsan doğası bunu Rusya'ya kendi tepkilerini gözlemleyerek yapabilir
Bolşevist Durum. Hepsi arasında var olması yadsınamaz
Amerika'daki Yahudi sınıflarının sınıfları, darbe için bir tür hayranlık
Lenin ve Troçki böyle büyük bir ölçekte başardılar. Cüretkâr
Bu kadar çok yasaya meydan okumak için uzun süre ayakta kalma yeteneği,
isteksiz alkışlar çıkarmak için komplo kurdu.

O zaman onuncu protokolden bu pasajı düşünün:

"İnsanlar dehaya yönelik özel bir sevgi ve saygıyı hissediyor
Siyasi gücü kullanır ve tüm yüksek elleri hakkında söylerler: 'Bu
temel, ama zeki! Bu bir numara, ama nasıl oynadı! Çok görkemli!
Çok küstah! '

"Tüm ulusları yapının yapıcı çalışmalarına çekmeye güveniyoruz
Bizim tarafımızdan planlanan yapının temelleri. Bizim için gerekli
Her şeyden önce cesur ve korkusuz ajanların hizmetlerini edinmek için
yolumuzdaki tüm engellerin üstesinden gelecektir.

"Hükümet darbelerimizi gerçekleştirdiğimizde,
İnsanlar: 'Her şey kötü gitti, hepsi acı çekti. Elimine edeceğiz
Acılarınızın nedeni-ulusluk, sınırlar ve çeşitliliği
sikkeler. Tabii ki üzerimize cümle telaffuz etmekte özgürsünüz, ama bu
Sadece bir deneme yapmadan önce bunu yapmadan neredeyse hiç olabiliriz
sana teklif edin. '"

Bu çok iyi tasarlanmıştır ve bu,
Zaman, işe yaradı. Ancak güçlü bir tepki olacak.
Tavuklar gibi yanlış sözler tünemek için eve gelir. Gerçek yaratıcılar,
Bolşevizmin arkasına gizlenmiş hareketin asıl amacı olacak
açık. Ve sonra dünya, dünya programını tekrar ezecek
Bazen başarıya çok yakın görünüyordu.

Muhtemelen bu dünya programında daha fazla ışık olacaktır.
Rus Kahal-Sovyet sistemi, diğer tüm girişimlerden daha çok
BT. Beş nesildir dünya, sahte bir ışıkta yaşadı
Fransız Devrimi tarafından dökülecek. Şimdi biliniyor
Devrim, Fransız halkının devrimi değildi, ancak
Fransız halkına dayatmaya çalışan bir azınlık bozuklukları
Şimdi düşünülmekte olan çok plan. Fransız halkıydı
Nihayetinde Fransız Devrimi olarak adlandırıldı. Ve Fransa,
İyi organize edilmiş bir azınlığın bu ayaklanmasının sonucu,
O zamandan beri Yahudi kontrolü.

Rus Devrimi Tarihte böyle bir yanlış halo olmadan düşecek
etrafındaki romantizm. Dünya şimdi ne olduğunu biliyor. Dünya
Yakında kimin parayı ve kimin beynini bilecek
onu teşvik etti ve dünyanın hangi bölgesinden ana itici güç geldi.
Rus karması ırksal, siyasi veya ekonomik değil. Gizler
Tüm sahte sosyalizmi ve "insanın boş ağızlarının altında
Kardeşlik "ırksal emperyalizmin açık bir planı,
Rusça ve dünyanın sağduyu ve ilgisinin
hızlı bir şekilde damgalayın.

[28 Ağustos 1920 sayısı.]




Xvi.

"Yahudi sorusu" çiftliğe nasıl dokunuyor


Yahudilerin gayrimenkul spekülasyonları herkese tanıdık geliyor, ancak
Maalesef tüm arazi programlarını oluşturmayın. Çok Amerikalı
Şehirler karakterlerini son 15 yılda tamamen değiştirdi
Yahudi spekülasyonu nedeniyle konut mülkiyetinde ve bu bir gerçek
son fahiş ve daha büyük doğu şehirlerinde kurulmuş ve
Kiralardaki gaspli artış büyük ölçüde Yahudi ev sahibinin bir meselesiydi. Milletler Topluluğumuzun en önemlilerinden birinin valisi nefretti
kiraları düzenleyen bir fatura imzalamak. Tereddütü çok teşvik edildi
En ağır Yahudi tarafından ona dayanan ağır baskı
kendi ve komşu devletlerinde finansal çıkarlar. O sonunda
tasarıyı imzalayacağına ve yasa etkisini vereceğine karar verdi ve
O'na karar veren gerçek onun kişisel soruşturması ve
Kişisel ajanlarının yüzlerce istismar vakasına soruşturulması
Yahudi ev sahipleri arasında yaygın bir uygulama olduğunu keşfetti
aynı mülk parçasını yuvarlak ve her üyeye yuvarlamak için
sırayla ailenin, her "transfer" yeni bir mazeret
kirada artış. Erkeklerin gözleri Yahudi sorusuna açıldı
Çeşitli şekillerde: Bir valinin gözlerini açma şekli buydu.

Ancak bu, sadece Yahudi ev sahiplerinin tuhaflığı değildir; Yahudi olmayan
Ev sahipleri aynı hileyi oynadı. Ancak ev sahibi tuhaf bir şekilde
Yahudi tutkusu ve ayrımı; Yahudi Amerika'nın ev sahibidir. Herhangi
Batı hariç Amerika'nın hemen hemen her yerinde kiracı grubu
buna tanıklık edin.

Ev sahibi de anlaşılır değil, işler oldukları şey,
anti-sosyal ve Amerikan karşıtı olmadıkça. Ve sadece burada nerede
Nokta alır. Amerikancılığın en eski ve en kutsal türbelerinden bazıları
Doğu, istila ile karakterlerini tamamen kaybetti-
"yabancılar"-ama Yahudiler.

İstilayı ne kadar çok görürse, o kadar çok güvenmez
Birleşik Yahudi nüfusu hakkında Yahudiler tarafından verilen istatistikler
Devletler.

Hükümetin üzerinde bir milliyetin
Amerika Birleşik Devletleri, ya göç için soru sormaktan kaçınıldı
Ya da nüfus sayımı istatistikleri, Yahudi mi?

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bilmek istediğinde
Yahudiler hakkında her şey Yahudilerin istatistikçilere gitmesi gerekiyor
kendileri destekliyor mu?

Bir ulus, birleşik ile ilgili bir ulus olmadığını iddia ederse
Yahudilerin iddia ettiği gibi hükümeti devletler ve ulusal istatistikleri yok
hükümetin resmi şekilde toplanmasına izin verecek, neden
Kendini bir ulus olarak muamele etmeli ve kendi kayıtlarını tutmalı mı?

Amerika Birleşik Devletleri Yahudileri, her Avrupa ülkesinin Yahudileri gibi,
kendi hükümetleriyle, kendi hükümetleriyle kendi aralarında bir ulus
politika, kendi kayıtları; Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Seçilmiş Yahudiler aracılığıyla Amerika'daki Yahudi Hükümeti ile iş-hayır
Bundan şüphe.

Bununla birlikte, bir kazıdır. Yahudi istatistikleri meselesi gelecek
tekrar yukarı. Bu arada, bu kadar çok kişinin hızlı bir şekilde değişmesine bir bakış
Arazinin her yerinde Amerikan şehirleri
Yahudi tüketim için Yahudiler tarafından sağlanan Yahudi İstatistikleri
Gerçekleri yanlış yazın ve bu inanç bilgi ile güçlendiriliyor
Yahudilerin Yahudi tüketimi için verdiği istatistikler çok
dış dünya için tedarik edilenlerden farklı.

Ev Sahibi Yahudi'nin eğilimi ile açıklanabilir.
spekülasyon ve gayrimenkulün en çok
Mesleklerin spekülatifi, utanç verici, neredeyse felaketle. .
Yahudi, ev sahibi olduğu için kınanamaz, en çok olduğu için
Amerika'da göze çarpan ev sahibi; Onun dışında kınanamaz
Gentile ortak suçlular,
ev sahibi. Ancak, şehirlerin
hangi okul kitaplarında çocuklarımıza bakmaları öğretilir
Özgürlüğün doğum yerleri ve hala Amerikancılığın sözcüsü olarak
finansal ve politik olarak ve işe alım
Dünya Bolşevizmin gerekçeleri.

Ancak yakın zamana kadar, Amerika'daki Yahudi toprağa bakmadı.
Bu bir özelliktir. Yahudi bir tarımcı değil. Cömert servetler
onu yapmak için harcandı, ancak çiftçiliğin üretken çalışması
Ona herhangi bir çekiciliğe sahip olmadı ve şimdi yoktu. Seçimi
Toprak şudur: Madenden Altın üreten topraklar ve
kiralar üretir. Sadece patates ve buğday üreten topraklar
doğrudan onunla ilgileniyor.

Elbette, toprak sorunun belirgin bir şekilde Yahudi olduğu doğrudur
Polonya ve Romanya gibi ülkelerde. Yahudilere karşı toprak sahibi olan yasa yok
Bu ülkeler, kontrollerini önlemede etkili olmuştur
tüm iller. Yahudilerin araziyi yetiştirme hakkı istediği için değil,
Seçimleri çiftçileri yetiştirmekti. Sapık yöntemlerle ve kullanımı ile
"Gentile Cepheler" her zaman toprağın kontrolünü koruyabilirler ve bu nedenle
Köylülere hakim olmak neredeyse her durumu yaratabilirler
diledi. Aslında bunu yaptıkları bu. Bu Yahudi sorusu
Dünyanın bu bölümleri. Tarım amacıyla değil,
anlaşıldı, ancak ana zenginlik kaynağını kontrol etmek amacıyla
tarım ülkelerinde ve insanların kontrolünü uzaklaştırmak için
doğal Yahudi liderleri.

Bu iki şey her zaman bir araya gelir.
insanların aradığı entelektüel veya toprak aristokrasisi
Liderlik: Yahudi programı bu liderliği kazanarak yok etmektir
arazinin kontrolü. Elbette karlı, ancak anket yaptığınızda
Planın işlenmesi her zaman kârdan başka bir şey görüyorsunuz
dahil olmuş. Dünya Kontrolü için Yahudi Planının tam mükemmelliği
diğer planlarda olduğu gibi fedakarlığı içermiyor mu,
her aşamada son derece karlı ve karlılık ne kadar büyük olur
Kesinlikle amaca ulaşmaktır.

Amerika'da aristokrasinin kazanılması ile kesilecek
arazi kontrolü. ABD'de yakın zamana kadar Yahudi faaliyeti
Kara ürünlerinin kontrolü ile sınırlı kaldı
Üretilen: Yani, yani Yahudi çıkarları
tuzak, ama kürk ticaretini kontrol ediyorlar.

Kürklerden bahsetmişken, bazı işlerin nasıl ortaya çıktığını görmek çok komik.
Savaş sırasında Alman kontrolü hakkında harika bir yapılacaklar vardı.
Amerikan kürk ticareti. Kürk ticaretinin kontrol edildiği doğruydu
Almanya'dan, ama Almanlar tarafından değil-Yahudiler tarafından! Ve sonra harika bir yapılacaklar
ele geçirme, el koyma ve kesinlikle satma
Amerikalılara "Alman" kürk işi ve onu satın alan "Amerikalılar"
-Yahudi! Gerçek kontrol hiç değişmedi; kar hala buluyor
"uluslararası" çantaya giden yollar.

Ama kürkler sadece bir örnektir. Yahudi çıkarları yükseltmeye çalışmaz
tahıl, ancak başkalarının ürettiği tahılları kontrol edin. Birleşik'nin İhtiyacı
Devletler, halkın yapabileceği "
okudukları adamları bu "köşeyi" ya da
o "darbe" yi yaydı. Sadece yakalanan bu ilgi alanları
Amerikalı üretilen servet ve Amerikalı tüketicilerin ödeme ve ödeme yapmasını ve
Pay, şeffaf yüzünden neredeyse açık bir şekilde çalışabildi
Amerikan halkının gazetelerini okurken körlüğü. Ve
Tabii ki, Amerikan gazetesi bunu size memnuniyetle bildirecek
İnsan bir İtalyan ve o adam bir direk, diğer adam bir İngiliz,
Dördüncü adamın bir Yahudi olduğunu asla söylemeyeceğim. Bir Yahudi var
Büyük ve küçük her şehirde organizasyon, onu önlemek için-ve
şiddet içeren ve tamamen yıkıcı yöntemlerle önleyin
Amerikan Özgürlük İdeal.

Yani, yakın zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki plan,
Üreticiden geçişinde tam o noktada emtia
en ağır kâr ağırlığının alınabileceği tüketici
Şişenin boynunda, tabiri caizse-ve orada kontrol edin. Öyle
İnsanların ödediği hizmet değil; Nöbet için ödeme yaparlar.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir hareket başladı. Yahudi Milyonları
Şimdi Amerikan topraklarının muazzam yollarını güvence altına almak için kullanılıyor. Eskiden
Ekmek kontrol edildikçe pamuğu kontrol etmek için yeterliydi, ama şimdi
Hareket, pamuk topraklarını kontrol etmeye yöneliktir. Operasyonlar
özenle korunmak; "Gentile Cepheler" neredeyse tamamen kullanılır; Ancak
Tüm "panjurlar" ve "sahte kokular" ile izi takip edin ve siz
Sonunda tahtında Londra'da kurulmuş olan uluslararası Yahudi'ye gelin.

Birçok Yahudi Dearborn Independent'i yazmadı.
Dünya kontrolü için bu ırksal planları bilin. İnanılabilir olabilir
yapmadıklarını. Bu makalelerin bir amacı onlara hakkında bilgi vermek
BT. Ama bu her Yahudi sevinir-halkının hareketi
güç. Ve bu, uluslararası Yahudi'nin dolaylı olarak
güvenler ve bu duygu uluslararası program var olduğu için
Minimum maruz kalma riski ile maksimum başarıyı güvence altına alır. Yahudi değil
Bir demokrasi ama otokrasi. Tabii ki sıradan Yahudi bilmiyor!
Soru şu ki, neden ona söylemeye çalışan Yahudi'yi iptal etsin?
Eğer bir Yahudi zihnini bunlarda yapılan ifadelere karşı mühürlemeyecekse
makaleler, kendi bilgisiyle yeterli doğrulama bulacak
temel özellikleri ve yardımcı olmak için daha iyi bir konumda olacak
Yahudi sorunun çözümünde.

Bazı erkeklerin editoryal dürüstlük anlayışına şaşkınlıkla
Dearborn Independent, bunlardan yapılan bazı raporları okudu
makaleler. Kapak altında, esas olarak Yidiş'in iddia edilen çevirileri
Bu makalelerden İngilizce olmayan konuşma arasında yayınlandı
Yahudiler, sadece orijinaline benzemeyen çeviriler,
ama aslında hiç görünmeyen maddenin tüm paragraflarını ekleyin
orijinal. Ortalama bir Yahudi'ye izin verme korkusu var mı?
Bu diziyi okudun mu? Amacı olanlar tarafından daha fazla hiçbir şey arzu edilmez
Amerika'daki Yahudi sorununun çözümü için temeller
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Yahudi tam olarak ne olduğunu bilmeli
Haftadan haftaya basılmıştır. Yahudi uzun süredir liderleri tarafından aldatıldı
yeterli.

Gerçek şu ki, kesin ve zaten iyi yönlendirilmiş bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk topraklarının kontrolüne doğru hareket.
İlk adım, bu toprakların piyasa değerini de değerlendirmekti.
mümkün olduğunca. Sınırlamak için bazı bankalardan baskı getirildi
pamuklu çiftçilerin çabaları. Onlara daha fazla diktilerse
Pamuk için söylendiklerinden daha fazla, finanse edilmeyeceklerdi.
Pamuk üretimi pamuk fiyatları yükselirken düşecekti ve
Kâr çiftçiler değil, seyrini kontrol edenler
İlk pazardan kullanıcıya pamuk. Pamuk çiftçiliği olacaktı
Pamuk spekülasyonu daha az karlı hale getirilirken
karlı. Halk,
Yahudi kontrolörler araziyi satın alacaklardı. Kısacası, yapılacaktı
Pamuk arazileri satmak için pamuk satmaktan daha karlı.

Bu ifadeler kasıtlı olarak trafik ile sınırlıdır.
Pamuk toprakları. New York ve Londra'daki Yahudi finansörler bunları biliyor
Yahudi editörler ve hahamlar yapmasa bile şeyler.

Bu hareket, belirli sınıfların bilgisi dahilindedir.
İş adamları uzun zamandır, gerçekten bazıları kullanan şeyden zorlandı
Harekete hizmet etmek "koşulların baskısı" olarak adlandırılacak. Ancak
Anlamını yorumlayamadılar. Sadece son zamanlarda
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha önemli Yahudi olmayan iş adamları
belirli şeyleri yorumlayabilir. Savaş güçlü bir göz açıcıydı.

"Protokoller" olarak bilinen bu harika belgeler, güçlüleriyle
Yaşamın her unsurunu kavramak, toprakları göz ardı etmedi. Arazi
Altıncı protokolde bulunan program,
bu belgeler ve şimdi ilişkiyi göstermek için tam olarak alıntılanabilir
Önceki makalelerde yapılan bazı alıntılara ayı:

Protokol VI. "Yakında büyük tekeller, muazzam rezervuarlar kurmaya başlayacağız
büyük Yahudi olmayan mülklerin bile bağımlı olacağı servetin
Hepsi hükümetle birlikte düşecek kadar
Siyasi felaket izleyen gün kredi. Ekonomistler
Burada mevcut bu kombinasyonun önemini dikkatlice tartmalıdır.
Süper hükümetimizin önemini her yolla geliştirmeliyiz,
Gönüllü olarak herkesin koruyucusu ve hayırsever olarak temsil etmek
bize gönder.

"Siyasi bir güç olarak Yahudi olmayanların aristokrasisi vefat etti.
Onları dikkate almamıza gerek yok. Ancak, toprağın sahipleri olarak,
kaynaklarında bağımsız oldukları için bize zararlıdırlar.
geçim kaynağı. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, onları topraklarından mahrum etmeliyiz.

"Bunu elde etmenin en iyi yolu vergileri ve ipotekleri artırmaktır
Borçluluk. Bu önlemler, arazi mülkiyetini bir durumda tutacaktır.
Koşulsuz Subordiation. İhtiyaçlarını küçük tarafından tatmin edemiyor
miras, Yahudi olmayanlar arasındaki aristokratlar kendilerini yakacaklar
hızla dışarı.

"Aynı zamanda ticaret ve endüstriyi teşvik etmek gerekir
işlevi hareket etmek için güçlü ve özellikle spekülasyon
endüstriye karşı bir karşı. Spekülasyon olmadan endüstri neden olacak
Özel sermaye artmak ve durumunu iyileştirmek için
Araziyi arazi tarafından krediler için borçluluktan kurtararak tarım
Bankalar. Endüstrinin her iki işçinin arazisini tüketmesi gerekir
ve sermaye ve spekülasyonlar yoluyla,
dünya elimize, böylece Yahudi olmayanları saflara atıyor
Proletarya. Yahudi olmayanlar daha sonra bizden önce eğilecek
varoluş hakkı.

"Yahudi olmayan endüstriyi yok etmek için, buna bir teşvik olarak
spekülasyon, Yahudi olmayanlar arasında güçlü bir lüks talebi teşvik edin,
Tüm Giriş Lüksleri.

"Bununla birlikte, ücretleri zorlayacağız, ancak hiçbir faydası olmayacak
işçiler, çünkü aynı zamanda fiyatlarında bir artışa neden olacağız
Bunun, bunun düşüşünden kaynaklandığını iddia etmek
tarım ve sığır yetiştirme. Biz de ustaca ve derinlemesine olacağız
İşçi fikirlerine aşılayarak üretim kaynaklarını zayıflatın
anarşi ve onları aynı zamanda alkol kullanımında teşvik edin
Yahudi olmayanların tüm entelektüel güçlerini yönlendirmek için önlemler almak
topraktan.

"Gerçek durumun Yahudi olmayanlar tarafından fark edilmeyeceği
Erken, çalışmaya hizmet etmek için taklit bir çaba ile maskeleyeceğiz
sınıflar ve aktif olan büyük ekonomik ilkeleri teşvik edin
Propaganda ekonomik teorilerimizle sürdürülecek. "

Buradaki yerel ve geçen unsur "
Yahudi olmayanlar. "Yani, program tamamen yerine getirilmez.
Aristokratların geçmesi. Yahudi aynı şekilde devam ediyor. Programı
çok uzanıyor. Yahudi, istediği kadar kralları koruyacak
onları istiyor. Muhtemelen boşaltılacak son taht İngiliz olacak
Taht çünkü İngiliz zihnine ne Yahudi olmanın onurudur
koruyucu ve dolayısıyla bu nimetin mirasçısı
tutum getiriyor, Yahudi zihnine yapabilmenin iyi şansı
Yahudinin amacının ilerlemesi için dünya çapında bir imparatorluk kullanın. Her biri var
diğerine hizmet etti ve ortaklık muhtemelen Yahudi alana kadar sürecek
Yahudi'nin neredeyse her zaman yapabileceği İngiltere'yi atmaya hazır.
Bu son görevde zaten başladığına dair göstergeler var.

Ancak protokoldeki kalıcı unsurlar toprak, Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar. Bu dahil etme konusunda bir açıklama kelimesi gerekebilir
Kalıcı olarak Yahudi olmayanların: Protokoller
Yahudi olmayanların imhası veya bu dünyanın tamamen yapılması
Yahudi nüfuslu dünya. Protokoller, Yahudi olmayan bir dünyayı yönetiyor
Yahudiler tarafından-Yahudiler Üstat Olarak
su çekmeceleri, her eski vasiyet okuyucusunun olduğunu bildiği bir politika
tipik olarak Yahudi ve İsrail zamanına ilahi yargının kaynağı ve
Tekrar.

Şimdi, araziyi ilgilendirdiği için tüm bu programa bakın.

"Arazinin sahipleri * * * bağımsız oldukları için bize zararlıdır.
geçim kaynaklarında. "

Bu protokollerin temel ilkesidir. Önemli değil
sahipleri "Gentile Aristokrasisi", Polonya köylüleri veya
Amerika Birleşik Devletleri Çiftçileri-Alan Mülkiyeti Sahipleri Yapar,
"Geçim kaynaklarında bağımsız." Ve herhangi bir tür
Bağımsızlık, dünya programının başarısı için ölümcüldür, bu da
Protokollerde çok kapsamlı bir şekilde yazılmış ve
gerçek işler dünyasında Yahudi rehberliği altında kapsamlı bir şekilde
Bugün.

Arazinin "Tillers" değil, karada "sakinler" değil, "kiracılar" değil
"tarım köylülüğü" değil, "toprağın sahipleri"-bu
Sınıf bu altıncı protokolde dikkat çekmek için seçildi, çünkü onlar
"Geçim kaynaklarında bağımsız."

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ne zaman
Görünüşe göre çiftçinin ülkesine sahip olması şimdiden daha kolaydı.
İpotekler geçmişte kaldı. Her yerde propaganda
Soru bize çiftçilerin "zengin" büyüdüğünü söylüyor. Ve yine de orada
Asla bu kadar çok terk edilmiş çiftlikler değildi!

"Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun onları topraklarından mahrum etmeliyiz."

Nasıl? "Bunu elde etmenin en iyi yolu, arazi vergilerini artırmak ve
İpotek Borçluluk. "Araziyi korumak için yüksek vergiler, ödünç alındı
Tilling'i finanse etmek için para.

"Bu önlemler, arazi mülkiyetini koşulsuz bir durumda tutacak
Sunum. "

Bunu söylemek için Amerika Birleşik Devletleri çiftçilerine bırakacağız
egzersiz yapıyor ya da değil.

Ve bu konuya gelecekteki bir referansta, ne zaman bir
Çiftçilerin iyi oranlarda para ödünç almalarını sağlamak için girişimde bulunulmuştur,
"İpotek borçluluğu" yükünü hafifletmek için önerildiğinde
Çiftlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi finansal etkisi
Bunu önleyin veya önlememek, operasyonda hepsini bozun.

Bir yandan çiftçinin finansal sakatlığını artırarak ve
Endüstriyel tahsislerin artması, çok büyük bir anlaşma
başarılı. Protokol diyor ki: "
hem işçilerin hem de sermayenin arazisini tüketiyor. "

Bu yapıldı mı? Amerika Birleşik Devletleri Çiftlikleri tükenmiş mi
hem işçi hem de sermaye? Kesinlikle. Çiftçi için para daha zor
başka bir adam için olduğundan daha almak; Ve emeğe gelince, onu alamıyor
herhangi bir şartla.

Çiftlikte çalışan bu iki etkinin sonucu nedir?
Diğeri şehirlerde? Protokol tam olarak bunu söylüyor
olacak: yaşam malzemelerinden daha az satın alan artan ücretler-"Biz
aynı zamanda asal ihtiyaçların fiyatlarında bir artışa neden olacak,
Bunun tarım ve sığırların düşüşünden kaynaklandığını iddia etmek
yükseltme. "

Bu protokolleri sıraya koyan Yahudi bir finansör, ekonomist ve
Birinci Düzenin filozofu. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Onun
Sıradan iş dünyasındaki operasyonlar her zaman
Ne yaptığını tam olarak biliyordu. Bu altıncı protokol ne kadar iyi çalıştı
Ve hala insan işlerinde çalışıyor, herkesin gözünden önünde
görmek için.

Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde en önemli hareketlerden biri
Finansal yetkilerin gerçek bağımsızlığı çiftçiler tarafından başlatıldı.
Çiftçinin güçlü avantajı, toprağa sahip olmak,
geçim kaynaklarında bağımsız. Arazi onu besleyecek
Uluslararası Yahudi finansörleri memnun edip etmiyor. Onun konumu
Güneş parladığı ve mevsimler yuvarlandığı sürece emprenye edilemez. Oldu
Bu nedenle, bu tomurcuklanan bağımsızlığı engellemek için bir şeyler yapmak için gereklidir. Diğer tüm iş adamlarından daha büyük bir dezavantaj altında yerleştirildi
Borçlanma sermayesi. Diğerlerinden daha acımasızca yerleştirildi
Bir hırsız dağılımının üst ve nether taşları arasında üretici
sistem. Emek çiftlikten uzaklaştırıldı. Yahudi kontrollü melodram
çiftçiyi "rube" yaptı ve Yahudi yapımı kurgu onu bir
"Hick", oğullarının çiftlik hayatından utanmasına neden oluyor. Tahıl
Çiftçiye karşı faaliyet gösteren sendikalar Yahudi kontrollüdür. Orada
gerçek işlerin gerçekleri olduğunda artık şüphe etme olasılığı yok
yazılı programın yanına, Birleşik Çiftçi
Devletlerin bu soruya ilgi duyması.

Ücret işçileri köleleştirilirse bu dünya programı ne kazanırdı?
Çiftçilerin Scot'suz gitmesine izin verildi mi? Bu nedenle programı
Burada sadece kısmen özetlenen tarımsal müdahale.

Ama hepsi bu değil.

Yahudi hakkında Gentile Zihnini tam olarak bilgilendirmeye çalışan herhangi bir yazar
Soru genellikle protokollerin komplosunun kapsamının
Yahudi olmayan zihni sendeleyecek kadar harika. Yahudi olmayanlar komplocu değildir.
Uzun ve sapkın ve karanlık bir ipucu takip edemezler
kanallar. Yahudi programının ayrıntılı bütünlüğü, mükemmel
Ayrıntılarının koordinasyonu Yahudi olmayan zihni giyer. Bu,
gerçekten programın cesaretinden daha fazlası,
Programın temel tehlikesi yerine getirildi. Yahudi olmayan zihinsel tembellik
Dünya programının en güçlü müttefiki var.

Örneğin: mükemmel belirgin tesadüf ve çoğu
protokoller ve gözlemlenebilir gerçekler arasında olası bağlantı
Çiftlik durumuna atıfta bulunduğunda, yazar
Yukarıda, "ama hepsi bu değil." Ve bu, Yahudi olmayanların bir tuhaflığı
Yahudi okuyucunun hepsi olması gerektiğini hissedeceği psikoloji
Çünkü çok eksiksiz. Yahudi zihninin dışarısı burası
Yahudi olmayan zihin.

Yahudi olmayanlar bir nedenden dolayı bir şey yapabilir: Yahudi genellikle aynısını yapar
Üç veya dört nedenden dolayı şey. Yahudi olmayanlar şimdiye kadar neden anlayabilir
Yahudi finansörler önlemek için toprağın kontrolünü aramalı
Altı Protokolün dediği gibi yaygın tarımsal bağımsızlık
"bize zararlı". Bu sebep açıkça açıktır.

Ama başka bir tane var. On ikinci protokolde bulunur. BT
Şehrin ülkeye karşı oynamasından daha azını düşünmez
Harika oyun şimdi ortaya çıkıyor. Şehir üzerinde tam kontrol
Endüstriyel kaldıraç ve borç kaldıraç tarafından ülkenin üzerinden
Gizli oyuncuların önce ülkeyi hareket ettirmesini sağlayın.
Şehir belirli şeyler talep ediyor ve sonra şehri hareket ettiriyor
Ülke bazı şeyleri talep eder, böylece vatandaşları ve çiftçileri bölmek
ayrı ve onları birbirlerine karşı kullanmak.

Açıklığa ve cesurluğa bakın, ancak sakin güvenceye,
Bu plan hangi planlanıyor:

"Hesaplamalarımız, özellikle ülke bölgelerine ulaşıyor.
Orada bu ilgi alanlarını ve hırsları mutlaka uyandırmalıyız.
her zaman şehre karşı dönebilir ve onları şehirlere temsil edebilir
İllerin bağımsızlık için hayaller ve hırslar. BT
tüm bunların kaynağının tam olarak aynı olacağı açıktır ve
bizden gelecek. Bizden önce bizim için gerekli olacak
zaman zaman, zaman zaman.
Şehirler ülkedeki görüşün etkisi altında olacak
Bölgeler, yani ajanlarımız tarafından önceden belirlenen çoğunluk * * * "

Oyunun ön planları burada Jokey Şehri ve
Birbirlerine karşı çiftlik, sonunda komplocuların kullanabileceği
Hangisi planı üstlenmede daha güçlü olduğunu kanıtlar. Rusya'da her ikisi de
Şemalar çalışıldı. Şehirlerde kurulan eski rejim
iktidarı bırakmaya ikna oldu çünkü inanmak için yapıldı
Rusya'nın köylüleri istedi. Sonra, Bolşevistler ele geçirdiğinde
Güç, köylülüğü şehirlerin istediği gerekçesiyle yönettiler.
Şehirler ülkeyi dinledi, şimdi ülke dinliyor
Şehirler.

Şehri ve çiftliği antagonistik olarak bölmek için yapılan herhangi bir girişim görürseniz
Kamplar, bu paragrafı on ikinci protokolden hatırlayın. Zaten
Zehir çalışıyor. Yasağın bir şey olduğunu hiç duymadın mı
Backwoods bölgeleri hangi şehirlere zorlandı? Asla
Yüksek yaşam maliyetinin abartılı karlardan kaynaklandığını duydum
Çiftçi?-Almadığı karlar.

Bu dünya kontrol programında büyük bir göçük, eğer
Vatandaş ve çiftçi birbirlerinin zihnini öğrenebilir,
Kendinden atanan sözcüler, ancak doğrudan birbirinden. Şehir ve çiftlik
Yabancıların yanlış beyanı nedeniyle ayrı sürükleniyor ve
Genişleme Dünyanın Gölgeli Gölgesi Programı görünür.

Çiftçiler köylerindeki "Gentile Cepheleri" nin yanına baksınlar veya
ana ticaret noktaları, onları gerçek kontrolörlere geçerek
gizlenmiş.

[4 Eylül 1920'nin sayısı.]




Xvii.

Yahudi gücü dünya basını kontrol ediyor mu?


Bu makalenin amacı iki yönlüdür: protokollerin neler olduğunu belirlemek
basının dünya programı ile ilişkisi hakkında söylemek gerekir ve
Yahudi basında etkisi üzerine bir çalışmaya giriş yapın.

Yahudi ırkı her zaman türetilecek avantajların farkındaydı
haberlerden. Bu, Avrupa'yı kontrol eden faktörlerden biriydi
en eski Hıristiyan zamanlarından ticaret. Önceden bilgilendirilmek,
Aralarında yaşadıkları Yahudi olmayanlardan önce ne olacağını bilmek için
Yahudilerin özel bir ayrıcalığıydı, yakın
Geniş şekilde ayrılmış Yahudi gruplarının kendilerini sakladığı iletişim.
İlkinden itibaren Inveterate muhabirlerdi. Onlar
Haber harfinin mucitleri.

Ancak bu, Yahudilerin öncüler ve hatta
Modern basının sponsorları. Amaçlarının bir parçası değildi
Haberleri insanlar arasında dağıtın, ancak kendileri olarak tutmak için
gizli avantaj. Sönen siyasi, ekonomik ve ticari haberler
Yahudi topluluğundan Avrupa çapında gerçekten dikkat çekici bir tesisle
Yahudi topluluğuna göre, gerçekte her birinin
Topluluk, diğerlerine savaşa ilişkin olanları bilgilendirdi,
ticaret akımları, artan acil durumlar veya mesele ne olursa olsun
oldu. Yüzyıllar boyunca Yahudiler
kıta; Mahkemelerdeki ve şansölyelerdeki gizli kaynaklarından,
her bir bakış açısına yerleştirilen ayrıcalıklı Yahudiler,
Irk dünyanın durumu hakkında bilgilendirildi.

İzciler her yerde hareket halinde tutuldu. Güney Amerika'da çok daha önce
Kuzey Amerika'daki İngiliz veya Hollanda kolonileri,
dayanak, Avrupa ticareti için karakol olarak görev yapan Yahudiler vardı
ilgi alanları. Dünya ırklarının çıkarları için casusluk yapıldı, sadece
Bugün olduğu gibi tüm gezegen Yahudi'nin dikkatli gözlerinin altında
Ajanlar-sadece Yahudi olmayanlar, söz konusu olmalı-yeni altının herhangi bir ipucu için
keşifler.

Yahudilerin takdirinin ilginç ve tarihi bir örneği
Haberler Nathan Rothschild'in kariyerinde bulunacak. Rothschild vardı
İmparator Napolyon'un olduğu varsayımı üzerine tüm planlarını bıraktı.
Elba'ya sürüldü, nihayet Avrupa işlerinden çıkarıldı. Napolyon
Beklenmedik bir şekilde geri döndü ve "yüz gün" içinde sanki
Rothschild finansal yapısı çökebilir. Ateşli bir şekilde finansör
Hem Prusya hem de İngiltere'ye ve Waterloo Savaşı olarak yardım etti
yaklaştı, hiç kimse sonuçla ondan daha fazla ilgilenmedi. Rothschild, kan görüşünden çekilen bir adamdı; O öyleydi
Fiziksel olarak bir korkak ve herhangi bir şiddet belirtisi onu sinirlendirmedi; Ama öyle
Yoğun, tüm servetinin göründüğü savaşa olan ilgisi
Bağımlı olarak, Fransa'ya acele etti, İngiliz ordusunu takip etti ve
Savaş başladığında, "
Hougomont "Bütün gün savaşın ve savaşın akışını izledi.
Napolyon son umutsuz suçlamayı sipariş etmeden önce Rothschild uydurdu
onun zihni. Daha sonra, bu noktada ünleminin "
Rothschild House savaşı kazandı. "

Tarladan acele etti, çılgınca Brüksel'e koştu, iletişim kurdu
Bu arada tanıştığı endişeli insanlara bildiklerine dair bir kelime değil.
Bir taşıma fahiş bir fiyata kiralayarak, Ostend'e koştu.
Burada okyanusta şiddetli bir fırtına öfkeleniyordu ve hiçbir denizci
Yaklaşık 20 mil uzakta İngiltere için yola çıktı. Rothschild'in kendisi her zaman
Tehlikeden korkan, borsa görüşlerindeki korkusunu unuttum. O
alacak adama 500, 800 ve 1.000 frank sundu
onun karşısında. Ama kimse cesaret edemedi. Sonunda bir denizci bunu önerdi
Rothschild, karısının ellerine 2.000 frank ödeyecekti,
dene.

Yarı ölü iki adam İngiliz sahiline ulaştı, ama dinlenmeden
Rothschild Express Post emretti ve Londra'ya acele etti. Kırbaç ve
Bu yolculukta mahmuzdan kurtulmadı.

O günlerde telgraf yoktu, hızlı bir iletişim yoktu. İngiltere
endişeliydi. Söylentiler kötüydü. Ve 20 Haziran 1815 sabahı,
Nathan Rothschild Menkul Kıymetler Borsası'ndaki her zamanki yerinde göründüğünde
Ve sütuna yaslanmış, İngiltere bildiklerinden hiçbir şey bilmiyordu. O
soluk ve kırıldı. Yüzünün görüşü diğer finansörleri
Önden kötü haberler aldığına inanıyorum. Sonra görüldü
Menkul kıymetlerini sessizce sattığını. Ne? Rothschild boşaltma?
Piyasa felaketle düştü, çok panik finansörleri ele geçirdi,
Piyasa satılık konsollarla doludur-ve tüm bunlar
Teklif edildi, Rothschild'in ajanları satın aldı!

Böylece devam etti, bütün gün 20. ve bütün gün 21. Yakınında
İkinci gün iş, Rothschild'in ağır sandıkları
menkul kıymetler. Sonra akşamları bir kurye Londra'ya koştu
Wellington'un kazandığı ve Napolyon'un bir kaçak olduğu haberi. Ama Nathan
Rothschild 10.000.000 dolar kazanmıştı ve iş yaptığı adamlar
Bu kadar kaybetti-hepsi bir haber meselesi olarak!

Savaş sırasında Washington'da küçük bir olay vardı-
Haberler çağrıldı. Wall Street'in bilge adamları bazen fısıldar
1914-1918 yılları arasında bile Rothschild'in ırkının adamları vardı
Aynı karlı sonuçlarla aynı "haber" takdiri. Ve
Sadece "Rothschild'in Yarışı" nın adamları değil, bazı "Yahudi
cepheler, "ayrıca.

Savaş sırasında Neler Olduğunu Gentile'nin hiçbir bilemeyeceği zamanlar vardı
belirli ülkelerde. Yahudi liderler her zaman biliyordu. Bazıları çok
Bu noktada ilginç tanıklıklar sunulabilir.

Kendi ilgisinin yanı sıra, bu Rothschild anlatısı tam olarak gösteriyor
Yahudiler çok erken haber topçuları iken,
yayıncı değildi. Haberleri kendi yararları için kullandılar; Onlar yaptılar
yaymamak. Etkilerine bağlı olsaydı,
hiç halka açık bir basın olmadı. Fransa'daydı, ki
Başkent dışındaki gazeteler, Fransız Devrimi'nin mümkün olduğunu.
Güvenilir bir haber ve fikir alışverişi yoktu, insanlar
cehalet içinde tutuldu. Paris'in kendisi Bastille'in sahip olduğunu bilmiyordu
Ertesi güne kadar düştü. Basın olmadığı yerde, azınlıklar kolayca kazanır
Kontrol-Rusya'daki Yahudi-Bolşevist devriminin gösterdiği gibi.

Zamanın en tehlikeli gelişmelerinden biri,
Basın. Hızlı, güvenilir ve yetkili gün gelirse
Halk için tüm insanlarla iletişim gerekli olacaktır
Kamu Güvenliği Çıkarında Eylem, Ulus kendini bulabilir
Günlük basına yeni bir güven inşa edilemedikçe ne yazık ki sakat
yukarı. Bundan başka bir nedenden ötürü, serbest basın bir koruma ise
Azınlık Kontrol Nöbetine Karşı, Bölge Yasaları veya herhangi bir
Çeşitli arasında en özgür ve en dolu iletişim üzerindeki kısıtlamalar
Ülkenin bazı bölümleri kesinlikle kaldırılmalıdır.

Ancak, basın var olan ve büyük ölçüde bir Anglo-Sakson olmak
Yaratılış, hafifçe muamele edilmemesi bir güçtür ve mesele budur
Dünya programı ve Yahudi kontrolünün onunla temas ettiği yer.

Hiçbir şeyi göz ardı etmeyen protokoller,
basına göre. Diğer birçok konuda olduğu gibi
Bu dikkate değer belgeler anlaşıyor, iki aşama var-"
bitti, "ve" ne yapacağız. "

İkinci protokolün başlarında, basın dikkat için geliyor. Öyle
aynı protokolde ortaya çıkması önemli
"Ek Yok" programı dünyadan 20 yıl önce duyuruldu
Savaş, Yahudi olmayan yöneticilerin ilan edildiği aynı protokolde
Kısa bir süre için halkın önünde görünmesine izin verirken
Yahudi etkileri kendilerini güç koltuklarının arkasında örgütlüyordu.
ve Darwinizm, Marksizm ve Nietzscheism'in olduğu aynı protokolde
Yahudi etkisinin en "demoralize edici" doktrinleri arasında iddia edildi
yayıldı. Bunlar çok meraklı ifadeler, ama yabancı değil
geçmeye gelen gerçeklikten daha.

İkinci protokol diyor:

"Modern hükümetlerin elinde büyük bir güç var
İnsanlar, yani basın arasında düşünce hareketleri yaratır. .
Basının varsayılan rolü, sözde vazgeçilmez olduğunu göstermektir
İhtiyaçlar, popüler şikayetleri kaydetmek ve hoşnutsuzluk yaratmak. .
'Özgür konuşma' (gevezelik) zaferi basına dayanır. Ama hükümetler
bu güçten kar elde edemiyor ve elimize düştü.
Bunun aracılığıyla gölgede kalırken etkiye ulaştık.
Bu sayede, altın biriktirdik, ancak bize pahalıya mal oldu.
kan ve gözyaşları. "

Aynı protokolde, "Basınımız" a ajans olarak konuşulur.
bunlar "indüklediğimiz yaşam teorileri
Onlar (Yahudi olmayanlar) bilimin diktatları olarak görüyorlar. "

"Bu amaçla kesinlikle kör güvene ilham vermeye çalışacağız.
Basınımızla bu teoriler. "

Sonra en devrimci üç ile ilgili iddiayı takip eder
Fiziksel, ekonomik ve ahlaki alemlerde, yani Darwinizm,
Marksizm ve Nietzscheizm.

Üçüncü protokolde, basının bu kontrolünün
otoriteye saygıyı yıkmak için kullanılmaktadır:

"Cesur gazeteciler ve cüretkar broşürler günlük saldırıda
İdarenin personeli. Bu otoritenin kötüye kullanılması
Kesinlikle tüm kurumların çöküşünü ve her şeyin
Çileden gelen nüfusdan gelen darbelerle devrilecek. "

Yine, yedinci protokolde, dünyanın ilerlemesini tartışıyor
Program zaten yapıldı, basın tarafından oynanan kısım belirtildi:

"Yahudi olmayan hükümetleri
Zaferine yaklaşan geniş çapta tasarlanan planımızı tanıtın
Hedef, teşvik edilen kamuoyunun baskısını getirerek,
gerçekte bizim tarafımızdan sözde yardımla düzenlendi
basının 'büyük gücü'. Birkaç istisna dışında düşünülmez,
Zaten bizim elimizde. "

Dolayısıyla basının kontrolü için yapılan iddia iki kez. "Düştü
Elimize, "diyor ikinci protokol." Zaten bizim elimizde, "
Yedinci diyor. İkinci protokolde basın olarak temsil edilmektedir.
devrimci fiziksel, ekonomik ve ahlaki felsefelerin ilerletilmesi;
Yedinci sırada "uyarılmış baskıyı oluşturmak için kullanılır
Yahudi olmayan hükümetleri evlat edinmeye zorlamak amacıyla kamuoyu "
geniş çapta tasarlanan planımızı teşvik edecek önlemler zaten
zafer hedefine yaklaşıyor. "

İkinci protokolün iddiası üzerine burada bir yorum yapılabilir
"Buna (Basın) teşekkürler, maliyeti olmasına rağmen altın topladık
ABD kan ve gözyaşları. "

Bu, birçok yönden gösterilebilecek bir ifadedir. "Yine de
bize kan ve gözyaşlarına mal oldu ""
Protokoller Işık atıyor, Yahudi'ye de parlayan bir ışık
Son savaşın sorumluluğu ile ilgili argüman, yani
Yahudi Dünya Finansal Gücü, savaşı göremezdi
Yahudiler Doğu Avrupa'da çok fazla acı çekti. Protokoller açıkçası
Yahudilerin kurulması sırasında acı çekme olasılığını kabul edin
dünya programı, ancak onları düştükleri düşüncesiyle konsollar
İsrail'in iyiliği için askerler olarak. Bir Yahudi'nin ölümü, bize söyleniyor
Protokoller, Tanrı'nın görüşünde bir
uygulanan hassas isimlerden biri olan bin "sığır tohumu"
Yahudi olmayanlar.

Altın toplama referansı çok açıktır. Geçerli değil
Yayınların mülkiyeti ve sadece kârlarında bir pay, ancak aynı zamanda
tanıtmak için onlardan sessizlik veya çığlık yoluyla yapılabilecek kullanım
Uluslararası Yahudi finansörlerin planları. Rothschilds, editör satın aldı
Yasama organları satın aldılar. Neredeyse her planın bir önü idi
Sessizlik ya da claque için ilk önce gazeteleri "düzeltmek" için yüzdüler
artırmak. Savaş ve barış konularında; İdarelerin kaldırılmasında
Yahudi finansal veya siyasi planlara bağlı; elemede
Yahudi ustalarının "Gentile cephelerinin" halka maruz kalması
kurtulmak; İtibar ve etkinin kademeli olarak oluşturulmasında
Gelecekte iş için seçilmiş olan "yükselen erkekler"-bunlarda ve
Basın gibi, uluslararası kabine çok yardımcı oldu
sonuna ulaşmak.

Yukarıdaki paragrafın tüm detayları uzunluğunda gösterilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde son 15 içinde meydana gelen örneklere göre
yıllar.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir senatörü vardı-bu hikaye
başka bir noktayı da gösterir ve bu noktaya kadar ayrılacaktır.
bu tartışma dizisine ulaştı.

Bununla birlikte, on ikinci protokolün tüm kontrol planını içerir.
Basın, şimdiki zamandan geleceğe ulaşan
Yahudi Dünya Hükümeti kurulacak. Okuyucu davet edildi
Bunun derin ve geniş bir şekilde dikkatli ve düşünceli bir şekilde okuyun
plan.

Ayrıca, nesiller boyunca yapılan övüngeyi de unutmayın.
Yahudi sorusunu tatsız bir şekilde ele alan yayın
Yahudi güçlerinin yaşamasına izin verildi.

"Basın tarafından şu anda hangi rol oynuyor?
çıkarlarımızın gerektirdiği bencil partizan tutkuları. Öyle
Sığ, yalan söylüyor ve haksız, en çok insan bunun ne sonunu anlamıyor
hizmet ediyor. "

Bu alıntıda, biz de belirtilen aynı düşük tahmine sahibiz.
protokollerin içerdiği "insan doğasının tahmini" çalıştı.

Şimdi, basın kontrol planı için:
kolaylık:

"Basını aşağıdaki şekilde ele alacağız:

1..
Ayrıca diğer basılı konularla, çünkü kendimizden kurtulmak ne için
Basında saldırıların, eğer eleştiriye maruz kalırsak
Broşürler ve kitaplar? "

2. "
nezaret. Bunu şu anda elde ettik
Tüm haberler, içinde olduğu birkaç ajans aracılığıyla alınır
dünyanın her yerinde merkezileştirildi. "

Yahudi'den yukarıdaki ilk cümle üzerinde bir sideli
Filistin ile ilgili İngiliz Bildirgesi ile ilgili açıklama: "Bu
Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord Walter Rothschild'e bildirim gönderildi.
* * * Belki de Yahudi'nin büyük bölümleri için bir sürpriz oldu
insanlar * * * ama Siyonist çevrelerde aktif olanlara,
Deklarasyon sürpriz değildi. * * * İfadesi
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, ancak metin Siyonist'te revize edilmişti
Amerika ve İngiltere'de ofisler. İngiliz Bildirgesi
Siyonistlerin istediği formda yapılmıştır. * * * "s. 85-86,
Siyonist tarafından yayınlanan Jessie E. Sampter tarafından "Siyonizm Rehberi"
Amerika'nın Organizasyonu.

3. "Edebiyat ve gazetecilik en önemli iki eğitim gücüdür,
ve sonuç olarak hükümetimiz,
Dergiler. * * * On özel dergiye izin verirsek, organize edeceğiz
Otuz kendimiz vb. Bu halk tarafından şüphelenilmemelidir,
Bu nedenle, tarafımızdan yayınlanan tüm dergiler harici olacak
en aksine görüş ve eğilimler, böylece güven uyandıran
onları yakalayacak olan şüphesiz rakiplerimizi çekmek
tuzağımızda ve zararsız hale getirdi. "

Bu, şimdi böyle yapılmış olan savunma göz önüne alındığında en ilginç olanı
Birçok Yahudi dergisi. "Sahip olunan ve kontrol edilen gazetelere bakın
Yahudiler, "diyorlar." Politikada nasıl farklılık gösterdiklerini görün! Nasıl katılmadıklarını görün
Birbirinizle! "Kesinlikle," harici olarak ", protokolün dediği gibi, ama
Altta yatan birliği bulmak asla zor değildir.

Ayrıca, bilgiye sahip insanların kim olduğunu keşfetmenin bir yolu
Yahudi dünyası sorununun, kimin ikna olabileceği veya kim
bunun hakkında yaz, sadece "harici" gibi görünen bir kağıt başlatmaktır
Yahudi sorusundan bağımsız. Bu düşünce çok derinden paylaşıldı
Birleşik'de bir söylenti bugün yaygın olduğu eğitimsiz Yahudiler bile
Mevcut makale serisinin nedeninin
Dearborn Independent, sahibinin Yahudi'yi iletme arzusudur
Dünya Programı! Ne yazık ki, bu sahte bir muhalefet başlatma şeması
Gerçek karşıt gücün nerede olduğunu keşfetmek için sınırlı değil
Yahudi enternasyonalistlerine, ancak
Onlardan öğrenildi.

Belirli gizli amaçlar için bu yanlış temsilci bir cephe fikri
sadece basına referansla değil, aynı zamanda
Diğer ilişkilerdeki protokoller. Ama protokol 12'de tamamen
Aşağıdaki alıntıların gösterdiği gibi, basın ile ilgili olarak geliştirilmiştir.

(a) Yazarları o kadar uzun prodüksiyonlara zorlamak için
Onları okuyacak, yazma vergisi öneriliyor-"30'dan az kitaplarda
Sayfalar çift vergi. "Küçük makaleler en çok korkuluyor. Bu nedenle iki kat
30 sayfadan daha az broşürleri vergilendirin. Daha az makaleler daha az olacak
Oku, böylece protokoller tartışır ve bu nedenle çift vergi "zorlayacaktır
Yazarlar o kadar uzun yapımlara girecekler ki çok az okunacaklar,
Özellikle pahalı olacaklar. "

ANCAK--

"Kamusal zihnini yönlendirmek için kendimiz yayınlayacağımız şey
Ucuz ve yaygın olarak okunacak. Vergi sadece edebi caydıracak
hırs, ceza korkusu yazarları yapacak
bize bağlı. Yazmak isteyebilecekler olsa bile
Bize karşı kimse yazılarını yayınlamayacak. "(Kaç Amerikalı
Yazarlar bunu biliyor!)

"Baskı için herhangi bir işi kabul etmeden önce, yayıncı veya yazıcı
yetkililerden izin alın. Böylece önceden bileceğiz
bize karşı hangi saldırılar hazırlanıyor ve yapabilecektir
açıklamalarla önceden çıkarak onlara karşı koy
ders."

Bugün büyük ölçüde durum bu. Önceden biliyorlar
ve önceden silahsızlandırmaya çalışıyorlar.

(b) İşte sadece üç derece Yahudi gazeteciliği, sadece değil
protokollerde belirtilen ancak günlük dünyasında gözlemlenebilir
Sunmak. "Önde gelen yer resmi bir karakterin organları tarafından tutulacak.
her zaman çıkarlarımız ve sonuç olarak onların
Etki nispeten küçük olacaktır.

"İkincisi, amacı olacak yarı resmi organlar tarafından tutulacak
Kayıtsız ve ılık çekmek.

"Üçüncü kategoride, görünür muhalefet organlarını yerleştireceğiz.
En azı son derece antagonistik olacak. Gerçek rakiplerimiz
bu görünen muhalefetin kendi gruplarına ait olduğu gibi
Böylece bize kartlarını gösterin.

"Bize saldıranlar arasında organ olacağını fark etmen için yalvarıyorum
bizim tarafımızdan kuruldu ve sadece bu noktalara saldıracaklar
Değiştirmeyi veya ortadan kaldırmayı planlayın.

"Tüm makalelerimiz en çeşitli görüşleri destekleyecek: aristokrat,
Cumhuriyetçi, hatta anarşist, elbette Anayasa yaşadığı kadar uzun.
* * Tarafından ifade edilen görüşleri tekrarladıklarına inanan bu aptallar
Parti gazeteleri görüşlerimizi veya bu şeyleri tekrarlayacak
düşünmelerini diliyoruz.

"Yazılarımızı her zaman yüzeysel olarak tartışarak ve çelişerek ve
Özlerine değinmeden basımız boş bir ateşe devam edecek
Resmi gazetelere karşı, sadece bize ifade etme fırsatı vermek için
Kendimiz ilk beyanımızda yapabileceğimizden daha ayrıntılı olarak. Bu
bizim için yararlı olduğunda yapılacak.

"Bu saldırılar, insanları da tam özgürlük konusunda ikna edecek
basın ve ajanlarımıza,
Bize karşı çıkan kağıtlar sadece rüzgar çantalarıdır, çünkü gerçek bulamıyorlar
Emirlerimize karşı çıkacak argümanlar. "

Kuşkusuz, tüm kağıtlar kontrol edilen durum böyleydi. İçinde
Bununla birlikte, mevcut makale dizisi, tablolar görünür
döndürülecek. Bu kadar önemli bir şekilde başarısız olan Yahudi basını
Aslında ya da argümanla öne çıkın.

"Gerektiğinde,
Feelers olarak basın ve sonra yarı formalde onları şiddetle çürütün
basmak.

"Rakiplerimizi başarısız olmadan aşacağız çünkü sahip olmayacaklar
Basın organları emrinde.

"Bir yayını bastırmak için bahane,
Akıl temelsiz kamusal zihin "-zaten olan bir bahane
tekrar tekrar çağırdı, ancak baskılama yapma yasal gücü olmadan,
Yasal güç olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi çıkarları
yapmadıkları her şeyin oldukça tam bir baskısını etkiledi
arzu.

Yahudi Etkisi Birleşik Gazeteleri Ne Kadar Kontrol Edin
Devletler?

"Yahudi" kelimesinin kullanımı söz konusu olduğunda, basın neredeyse
tamamen hakim. Bunu kullanan editör, ondan haber almak için kesindir.
Ziyaret edilecek ve söylenecek-Yahudi olduğu her şey için
"Yahudi" kelimesinin dini bir mezhebin bir üyesini ifade ettiğini anlattı
ve bir yarış üyesi değil ve herhangi birine referansla kullanımı
Kamu baskılarında konuşulan kişi, sanki
"Baptist", "Katolik" veya "Piskoposluk" kullanıldı.

Yahudi her zaman liderleri tarafından dine bakılmaksızın veya
Doğum ülkesi, o bir Yahudi, kan sayesinde bir ırk üyesidir.
Bu makalenin sayfaları en yetkili Yahudi ile doldurulabilir
Bu noktada ifadeler. Fakat Yahudi'nin liderleri tarafından ne söylendiği ve
Yahudi Komitesi tarafından Yahudi Editörün söylendiği iki
farklı ve antagonistik şeyler. Bir Yahudi gazetesi çığlık atabilir
o so-and-so ya da yargılama yapan gökyüzü ya da senatör so-so
bir Yahudi, ama bunu yapması gereken laik gazete ziyaret edilecek
Tehdit taşıyan öfkeli bir komite tarafından.

Belli bir gazete, sadece bir haber meselesi olarak, bir alıntı yayınladı
Dearborn bağımsız makalelerden biri. Ertesi gün birkaç
Reklam hesapları kopya eksikliği nedeniyle düştü. Soruşturma geliştirdi
Retikent reklamverenlerin hepsi Yahudi firmaları ve sebebi
eylemlerinin gerçekten önemsiz bir alıntıydı
yayınlandı. Ayrıca, hepsini işleyen reklam ajanının
Bu Yahudi firmaların reklamı, kendisi de elinde tutan bir Yahudi idi.
Yahudi Gizli Derneği'nde bir ofis, hangi ofis
Yahudi konusunda sadece gazetelerin kontrolü ile
tanıtım. Editörle ilgilenen bu adamdı. Topal bir başyazı
Yahudileri hafifçe öven geri çekilme izledi. Reklam
gazeteye geri döndü ve bu editörün
haklı olarak ele alınmış olsun ya da değil. Kesinlikle gücü hissetmek için yapıldı.
Ama diplomasisi kötüydü. Editör, yüzlerce
Diğerleri, sadece tahmin etmek için uygun arka plan verildi.
Yahudi gücü daha geniş ulaşır.

Bu, her editörün bir kampanyaya girmesi gerektiği anlamına gelmez.
gizli gücü açığa çıkarın. Bu kişisel karar için bir konudur. Her
Ancak editör, bazı şeyleri görebilecek kadar konumdadır ve
Onları görmeli, not etmeli ve içten sindirmelidir.

Bu makalelere yanıt olarak Yahudi tanıtımı, içeri girmek çok kolay
Hemen hemen her gazete. Bazıları en çok yalan söylemek için düştü
ifadeler. Diğerleri sütunlarını gönderilen propaganda için açtı.
Yahudi kaynakları. Hepsi çok iyi. Ama Yahudi olmayan ilgisi
Editörlerin olduğu durumlarda bile, soru büyük ölçüde göz ardı edildi
tüm soruya uyan. Bu da bir bakış açısından
Ortalama bir editör bu ülkede neyin geçtiğini görüntüleyebilir.

Yahudi sahiplerinin, tahvil sahiplerinin ve diğer çıkarların bir listesi
Gazeteler yayınlanmalıdır. Liste etkileyici olacaktır. Ama o
basının gözlemlendiği gibi yaygın kontrolünü açıklamaz
Bu ülke. Gerçekten de, bu gibi bir bağlantıda haksızlık olurdu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı Yahudi gazetelerini listeleyin, çünkü
Sahipleri adil ve halkın ruhlu hizmetçileridir.

Gerçek sahiplik, bir gazetede genellikle fazla bir şey açıklamaz.
Her zaman eşanlamlı olmayan gazete işinde mülkiyet
kontrol.

Gazetenin kontrolünü bilmek istiyorsanız, avukatına bakın
ve hizmet ettiği çıkarlar; Şefinin sosyal bağlantılarına bakın
editörler; Yahudi'nin büyük kısmını idare eden reklam ajanlarına bakın
reklam; Ve sonra gazetenin partizanlığı konusuna bakın veya
Siyasette Bağımsızlık.

Yahudiler tarafından basının gazete kontrolü para meselesi değil. BT
bazı şeyleri kamusal zihnin dışında tutmak ve koymak
içine bazı şeyler.

Günlük basında ısrar edilen mutlak bir durum,
Yahudi'yi tanımlamayacak, ondan veya en çok
Olumlu bir yol, halkın dikkatini onun varlığına çağırır.

Bunun için ilk savunma, yanlış ifadeye "adalete" dayanmaktadır.
Yahudi'nin bir Yahudi değil kilise üyesi olduğunu. Bu aynı ifade
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde hangi Yahudi ajanları yıllardır kullandı?
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Yahudileri herhangi bir şekilde listelemesini önlemek için
ırksal istatistikler. Yahudilerin ne ile doğrudan çelişki
kendileri söylenir. Sarkık bir "adalet", özensiz "geniş fikirlilik"
"Dini önyargı" nın çığlığı ilk savunmadır. İkincisi ani
Yahudi Patronajının Bırakılması. Üçüncüsü, himayenin geri çekilmesi
Yahudi finansörlerin kavraması altında olan her Yahudi olmayan endişe. Öyle
Sadece acımasız bludgeoning meselesi. Ve dördüncü eylem, bir toplulukta
Yahudi sorusuna iyice körleştirilmiş,
rahatsız edici yayın.

Bazı makalelerin bir listesi için Yahudi ansiklopedisini okuyun
soruyu açmaya cesaret etti ve sona erdi!

Eski Baron Moses Montefiore Krakau'da söylediğinde:

"Ne hakkında hazırlıyorsun? Basınına sahip olmadığımız sürece
Tüm dünya elimizde, yapabileceğiniz her şey boş. Kontrol etmeliyiz
veya kör ve aldatmak için tüm dünyanın kağıtlarını etkiler
insanlar. "

-ne dediğini biliyordu. Sadece kastettiği insanları "kör ederek"
Yahudi görmemeleri ve onları "aldatarak" sadece kastettiği
insanların belirli dünya hareketlerinin bir şey demek olduğunu düşünmesi gerektiğini
Gerçekten başka bir şey ifade ettiklerinde. İnsanlara ne olacağı söylenebilir:
Onlara arkasında ne olduğu söylenmeyebilir. İnsanlar henüz nedenini bilmiyorlar
tüm yaşamlarını etkileyen bazı olaylar
hiç meydana geldi. Ama "neden" kesinlikle kesinlikle biliniyor
Haber servisi asla baskı görmeyen ve bazen bile
yazma.

Yahudilerin gazetelerle verilen alanla ilgili istatistikler
Baskı almak istedikleri şeyler de göz açıcı olurdu. A
azınlık ulusu, önemli olanlardan daha fazla tanıtım yapıyorlar
Avrupa'nın küçük ulusları-istedikleri tanıtım türünden!

Amerika Birleşik Devletleri'nin basına Yahudi katkıda bulunanların sayısı
Başka bir ilginç istatistiksel şey yapar. Önyargı olurdu
Birçok Yahudi gazeteci ve yazardan sakıncalı söz etmek için,
ve bu çalışmanın kapsamı içinde sadece gösterdikleri gibi
kendileri sistemin dikkatli ajanları ve aktif hizmetkarları.
Birçoğu budur. Hırslı genç Yahudi muhabiri değil
belki de haber toplayan sokaklarda koşar ama gazeteci
Haberlerin koltuğunda ve bu iki veya üç önemli olanın boyunlarında
Dünya haberlerinin aktığı uluslararası pistler.

Tüm mesele, kontrol söz konusu olduğunda,
Renkli pimlerle Amerika Birleşik Devletleri haritasında görselleştirildi
Yahudi'nin sahip olduğu, muhtemelen Yahudi kontrollü makalelerin sayısını gösteren,
ve çoğunluk düşüncesini yöneten Yahudi yazarların sayısı
ülkenin çeşitli bölümleri.

Edebi hırsı olan huzursuzluk için panders olan Yahudi gazeteci
mizahı küstah olan ve
Felsefe olumsuzluktır; yanı sıra uzanan Yahudi romancı
Hikaye ince tohumları ekse bile kendi insanları
Yahudi olmayan sosyal veya ekonomik yaşamda bozulma,
Toplumu parçalayacak o dünya programının ajanları
"Fikirler" ajansı. Ve kaç tane olduğu ve nasıl olduğu çok çarpıcı
Yeterli bir şekilde propagandalarını çalışmalarında gizliyorlar.

Burada ve orada Amerika Birleşik Devletleri'nde yazdırmak mümkün olacak
Bir makalenin başlıklarında "Yahudi" kelimesi ve Yahudi'ye söyle
Ertesi gün, buranın özgür bir ülke olduğunu çağıran komite.
Sessizce bir dizi gazete, bu varsayılan bu gücünü test etti
topluluklarında kontrol edin ve indirdi.

Editörün gerçekleri olan korku için hiçbir neden yoktur.
Ancak geri çekilen editör, daha fazla baskıyı hissedecek
o. Cesur ve adil bir şekilde zemini tutan adam yakında
genel olarak bilinmeyen başka bir şeyi, yani,
Tüm parlaklık çok fazla blöf ve zinciri
Kırıldıktan sonra kontrol, tüm sistem boyunca bir darbe olarak hissedilir.

Uluslararası Yahudi'nin gerçek kadar korktuğu hiçbir şey yok,
ya da kendisi veya planları hakkındaki gerçeğin herhangi bir ipucu. Ve sonuçta,
sığınak ve savunma kayası, Yahudi veya
Gentile gerçek olmalı.

[11 Eylül 1920'nin sayısı.]




Xviii.

Bu Yahudi siyasi gücünü açıklıyor mu?


Bu yorumda, ilgili protokoller hakkındaki henüz çok az şey söylendi.
İçlerinde yer alan siyasi program. Puanların olması arzu edilir
çalışmamız gerçek koşullara döndüğünde ayrı ayrı alınmış
Bu ülkede okuyucu,
Yazılı Program, tüm görülebileceği gibi, hareketli programla aynı fikirde
Hakkımızda. Bu garip belgelerde belirtildiği gibi dünya programı
Birçok noktada, bazıları zaten tartışılmıştır. Başarısı
(a) dünyanın finansal kontrolünü güvence altına alarak, bu
Her ulusun ezici borçluluğu tarafından zaten güvence altına alınmıştır
savaşlar aracılığıyla ve kapitalist tarafından (imalat veya
yönetim) endüstrinin kontrolü; (b) Siyasi kontrolü güvence altına alarak,
her medeni ülkenin durumu ile kolayca gösterilir
Bugün; (c) Eğitimin kontrolünü güvence altına alarak
Halkın kör gözlerinin altında sürekli kazandı; (d) önemsizleştirerek
Kamusal zihin,
Bizi yeni "caz" kelimesini gerektiren bir döneme getirdi
tanımlayın; ve (e) bozulma tohumlarının ekilmesiyle
Her yerde-ilerleme tohumları değil, ekonomik yanlışlıklar ve
devrimci öfke. Tüm bu ana hedefler çeşitli
Hiçbiri protokoller tarafından göz ardı edilmeyen eylem yolları.

Protokollerin seçim hakkında söylediklerine öncülük ederek ve
Başkanların Kontrolü, görüşleri almak aydınlatıcı olacak
Bu belgeler siyasetin diğer aşamalarını ifade eder.

Tüm onların içinde olan Yahudi özür dilerim
Açıklamalar, protokollerin içeriğini asla tartışır, bunu bilmek
Monarşi için bir savunma olmaktan şimdiye kadar,
Hükümette çoğu sert ve sorumsuz liberalizm. Güçler
Protokollerin arkasında ellerinden geleni mutlak güven duyuyor gibi görünüyor
İnsanlar popüler olduğuna inanmak için yapıldıktan sonra insanlarla yapın
Hükümet gerçekten geldi.

Protokoller sık ​​değişime inanıyor. Seçimleri severler; Onlar
Anayasaların sık sık revizyonlarını onaylamak; İnsanlara danışmanlık yapıyorlar
temsilcilerini sık sık değiştirin.

Bunu ilk protokolden alın:

"Soyut özgürlük anlayışı, ikna etmemizi mümkün kıldı
Hükümetin sadece sahibi için yönetim olduğu kalabalık
ülke, insanlar ve görevlinin bir çift gibi değiştirilebileceği
yıpranmış eldivenler. Temsilcilerinin temsilcilerini değiştirme olasılığı
İnsanlar onları emrimize yerleştirdi ve olduğu gibi onları yerleştirdi
bizim amaçlarımızın yaratıkları olarak gücümüzde. "

Bu değişim kullanımının bu paragrafta nasıl gömüldüğünü de not edin.
Bir cumhuriyetin evrimini tanımlayan dördüncü protokol:

"Her Cumhuriyet birkaç aşamadan geçer. Birincisi
Kendini atan kör bir adamınkine benzeyen anlamsız tacizler
sağdan sola. İkincisi, anarşiyi yetiştiren demagoji ve
kaçınılmaz olarak yasal, açık ve sonuç olarak
Sorumlu karakter, ama görünmeyen ve bilinmeyen bir despotizm, hiçbirini hissetmedi
daha az çünkü gizli bir organizasyon tarafından kullanıldığı için. Böyle bir despotizm
daha az kargaşa ile hareket eder çünkü örtü ve işler altında gizlenir
çeşitli ajanların arkasından, değişen ve değişen
Gizli gücüne zarar vermeyecek, ancak hizmet edecektir, çünkü bu tür değişiklikler
kuruluşu kaynaklarını harcama gerekliliğinden kurtarmak
Uzun hizmet için ödüllerde. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmetçilerin bu "değişmesi" bilinmemektedir. A
Birleşik Devletler eski Senatörü, eğer bunu kolayca ifade edebilirse
Sadece kimin "değiştiğini" biliyordu. Zaman, her bir aracı olduğu zamandı
Senato'da Yahudi lobicisi. Glib dili cazibe ödünç verdi ve
karşı ilerlemek istedikleri her argüman için uygunluk
hükümetin niyetleri. Ancak gizlice senatör alıyordu
"Çok yüksek bir kaynaktan" iyilik yapar "," finansal bir karakterin "iyilikleri". .
Senatörün "ayrılması" istenen zaman geldi. Yazılı
"iyilikleri" nin kaydı, sözde yerinden soyutlandı
gizlilik, her zaman hazır organı olan bir gazete sistemi
Amerikan Yahudileri maruz kaldı ve gerisini öfkeli bir halk yaptı. İlk önce adamdan ödün verilmemiş olsaydı yapılamazdı; BT
Belirli bir gazete bağı olmadan yapılamazdı; olurdu
Senatörün ustaları bunu dilemediyse hiç yapılmamıştı. Fakat,
bitti.

"Cetvel olduğumuzda" başlayan on dördüncü protokolde
Yahudi olmayan halkların ne kadar umutsuz olacağını resmediyor
hükümet değişiklikleri yoluyla koşulların iyileştirilmesi ve bu nedenle
o zamanın protokolistlerinin istikrar vaadini kabul edecek
sunmaya hazır olacak:

"Kitleler, sonsuz değişikliklerle çok doygun olacak
biz olduğumuzda Yahudi olmayanlar arasında kışkırttığımız yönetim
Hükümet kurumlarını baltalayarak, tolere edecekleri
Bizden herhangi bir şey * * * "

Bu ülkede en hızlı değişen yetkili,
Yahudi kaynaklarından gelen bazı konuları sorgular. Olmalı
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür adamlardan oluşan küçük bir ordu. Bazıları değil
Şimdi bile nasıl olduğunu bilin. Bazıları hala neden mükemmel bir şekilde merak ediyor
Meşru ve vatansever bilgiler buzluda kaybolmuş olmalı
Gönderdiklerinde sessizlik ve neden iyiliklerini kaybetmiş olmalılar
gönderiyor.

Dokuz Protokol, bunların en şaşırtıcı iddialarıyla doludur.
İllüstrasyon olarak hizmet edin:

"Şu anda, herhangi bir hükümet bize karşı bir protesto yaratırsa,
sadece form uğruna, bizim kontrolümüz altındadır ve
Bizim yönümüz, anti-Semitizm için sırayla tutmak için gereklidir.
Küçük kardeşlerimiz. Bunu zaten olduğu gibi daha fazla açıklamayacağım
Aramızda sayısız tartışmanın konusu oldu. "

Anti-Semitizmin yararlılığının bu doktrini ve
Var olmadığı yerde yaratmak Yahudi'nin sözlerinde bulunur
Liderler, eski ve modern.

"Gerçekte önümüzde hiçbir engel yok. Süper hükümetimiz
Enerjik ve tarafından çağrılabilir ki,
Güçlü kelime-diktatörlük. Şimdiki şimdiki
Biz milletvekilleri olduğumuz zaman. "

Bu protokolde bu iddia yapıldı:

"Fiili, kendimiz dışında her hükümeti zaten ortadan kaldırdık,
De Jure olmasına rağmen hala birçok kişi kaldı. "

Bu basit: Hükümetler hala kendi isimleri altında var,
kendi insanları üzerinde otorite olmak; Ama süper hükümet
ile ilgili konularda hepsi üzerinde tartışmasız etki
Yahudi ulusu ve özellikle amacıyla ilgili konularda
Uluslararası Yahudi.

Sekizinci protokol bunun nasıl olabileceğini gösterir:

"Şimdilik, sorumlu vermek güvenli oluncaya kadar
Hükümetin Kardeşimize Yahudilere pozisyonları, onları emanet edeceğiz
Geçmiş ve karakteri bir uçurumun olacağı öyle olan insanlar
onlar ve insanlar arasında; İnsanlara, kimin için
Emirlerimize itaatsizlik, sadece yargılama veya sürgün kalacak (
kamu yaşamı), böylece onları sonlarına olan ilgimizi korumaya zorlamak
nefes."

Dokuzuncu protokolde yine parti fonlarına yapılan bu referans:

"Partilere bölünme, hepsini emrimize yerleştirdi,
Bir parti mücadelesini sürdürmek için paraya sahip olmak gerekir,
Ve hepsine sahibiz. "

Kampanya fonları hakkında birçok soruşturma yapıldı. Henüz hiç kimse yok
Bunların "uluslararası" kaynaklarını araştıracak kadar derinleşti
fonlar.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde son beş yıl içinde bir
Tüm savaşın kontrolünde neredeyse tamamen Yahudi yönetim
Amerikan halkının faaliyetleri. Düzenli olarak işlevi
Bu süre zarfında organize Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
para oylamasıyla sınırlı. Ama işin yönetimi
Savaşın sonu, bir hükümet içindeki bir hükümetten sorumluydu ve
Bu iç, ekstra hükümet Yahudi idi.

Tabii ki, bunun neden böyle olduğunu sordu. Verilen ilk cevap
hemen işten sorumlu olan Yahudilerin
Savaşın yönetimi yetkin adamlardı, en yetkin adamlar
bulunabilir. Bu aslında bir soruşturmaya verilen cevaptı
Birleşik Dış Politikanın bu kadar büyük bir kısmının nedeni
Belirli bir grup Yahudi'nin avukatına bağlı olarak devletler-
Bilmeyen adamlar, başka kimse çok fazla bilmiyor, yetkililer tarafından seçilen yetkililer
İnsanların en verimli ve yetenekli öğütleri seçme hakkı vardı
Bulabilir.

Çok iyi, izin ver. Açıklama, tüm birleştiğinde
Devletler, Yahudiler,
Acil durum ustaca kolaylıkla. Bu aşamadan daha fazlasını göreceğiz
başka bir zamanda önemli. Savaş bu makalede tartışılmıyor,
sadece acil bir durumda hükümetin belirgin bir şekilde
Yahudi.

Ancak ikinci protokolün üzerine biraz ışık attığı görülüyor
konu.

"Bizim hizmetleri için kitlelerden seçilen yöneticiler
hükümet için eğitilmiş kişiler olmayacak ve sonuç olarak
Öğrenilmiş ve yetenekli bizim tarafından oynanan oyunumuzda kolayca piyon haline gelir
Danışmanlar, erken çocukluktan eğitilen uzmanlar
Dünya İşleri. Bildiğimiz gibi, uzmanlarımız
Yönetim için gerekli bilgi * * * "

Dil, genellikle Yahudi olmayanların altında olduğu gibi, önemsemeyen bir çiğ.
tartışma. Ama aynı gerçek, yani Yahudi uzmanlarının geldiği
Acil bir durumda Gentile yöneticilerinin yardımına,
Genel halkın dikkate alınması çok güzel olabilir
ifade edilen.

Eğitimsiz Gentile Yöneticisi yardım almalıdır; Onun hazırlıksızlığı
onu gerekli kılar. Ve yardımı olanlardan daha iyi kim bilir
sunmak için? Yahudi olmayan halkın, sahip olan adamdan şüphelenmesi öğretildi
siyaset veya hükümet konusunda deneyime sahipti. Bu, elbette,
Özelliğe sahip olanlar için tüm durum iki kat kolay
"yardım." En çok yardım ettikleri hangi ilgi alanları, keşfedildiğinde bir
gayretlerine güçlü ışık.

Ancak protokollerin siyasi açısı hakkında söylemesi gereken her şeyde
dünya programı, hiçbir şey bu kadar ilgi çekici değildir
Başkanların seçimi ve kontrolü ile ilgilidir. Bütün plan
Onuncu protokolde özetlenmiştir. Fransa Başkanı gerçeği
Akılda olduğu anlaşılıyor bir lokalizm; Plan uygulanabilir
başka yerlerde; Gerçekten de başka bir yerde en mükemmel illüstrasyonuna sahiptir.

Bu onuncu protokol, yavaş yavaş konuya yol açarak izler
cetvellerin otokrattan cumhurbaşkanına ve ulusların evrimi
Cumhuriyetlere monarşiler.

Bu pasajın dili özellikle sakıncalıdır, ancak artık
Bu nedenle, övünen mevcut Yahudi edebiyatında bulunabilir
Güç şımarıktır. Bütün tutum olduğu gibi tatsız,
Protokolün destekçilerinin hangi ışığında gösterildiği gibi değerli
Program Yahudi olmayanları ve onurlarını görüntüleyin. Akılda doğmalı
Yahudi idealinin bir başkan değil, bir prens ve bir kral. .
Rusya'nın Yahudi öğrencileri 1918'de bunu söyleyen sokaklarda yürüdü
ilahi--

"Sana bir tanrı verdik; şimdi sana bir kral vereceğiz."

Filistin'in yeni bayrağı, şimdi engelsiz uçmasına izin verilen, ayılar
Bir Yahudi kralının her sinagogu gibi nişan. Yahudi Umut
Davut tahtının şüphesiz olacağı gibi tekrar kurulacak.
Bunların hiçbiri en azından karar verilmeyecek, ne de kabul edilecek
iyi bir saygıdan başka bir şeyle, ancak
Yahudi olmayan başkanlar için ifade edilen hor görmeye bir yan ışık ve
Yasama. Onuncu protokol Başkan temasına ulaşır:

"Sonra Cumhuriyet döneminin yükselişi mümkün oldu ve sonra
Bir egemenin yeri O'nun bir karikatürünü değiştirdik, bir başkan
kalabalıktan seçildi * * *
Yahudi olmayan insanların altında ya da daha doğrusu Gentile Halkları. "

Bir şokla "geçmiş" olan erkekleri okur.
başkanlık ofisi için özel olarak tercih edilir. "Geçmiş" olan erkekler
Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere çeşitli ülkelerde başkan oldu,
Hiç şüphe yok. Bazı durumlarda, belirli skandal
"Geçmişi" oluşturan bu kamuya açık olarak bilinmektedir; Diğer durumlarda
bir söylenti labirentinde susturuldu ve kayboldu. En az bir durumda
erkeklerin bir sendikasının özel mülkü haline getirildi,
yetkiliyi kamuoyu bilgisinden korumak, onu ödemeye zorladı
hizmetleri için oldukça sert. "Geçmişi" olan erkekler nadir değildir,
Ve her zaman "geçmiş" değil, endişelenen gizlenmesi
En çok ve bu dürüstlük eksikliğinde, bu güvensizlik
İnsanların anlama ve merhametini, genellikle başka bir içine girerler
Kölelik, yani siyasi veya finansal şantaj köleliği.

"Geçmişi bazılarını içeren başkanların seçimlerini manipüle edeceğiz
açıklanmayan karanlık olay, bazı 'panama', o zaman sadık olacaklar
maruz kalma korkusundan ve doğaldan emirlerimizin uygulayıcıları
Tutma yetkisine sahip olan her insanın arzusu
Pozisyon ile ilişkili ayrıcalıklar, emoller ve haysiyet
Başkan. "

"Panama" kelimesinin kullanımı burada çeşitli skandalları ifade eder.
Fransız siyasi çevrelerinde, inşa etmek için orijinal çabalar üzerinde ortaya çıktı
Panama Kanalı. Protokollerin mevcut şekli yazılmış olsaydı
Daha sonraki bir tarihte "Marconi Wireless" a atıfta bulunmuş olabilirler.
İngiltere'deki skandallar-ikinci düşünceye rağmen, yapmazlardı
Dolayısıyla, Yahudi olmayan olmayan bazı erkekler dahil oldular. Herzl,
Büyük Yahudi Siyonist lider, "Yahudi Devleti" nde ifadeyi kullanır.
Filistin işinin yönetiminden bahsetmişken
Yahudilerin toplumu "işletmenin olamadığını görecek
Bir Panama ama bir Süveyş. "Herzl ve aynı ifade aynı ifade ve
Protokollerde önemlidir; Ayrıca başka bir öneme sahip olan
başka bir zamanda açıklanacak. Okuyucuya açık olmalı,
Ancak, bu gün genel halk için yazmanın kimsesi
Bir adamın geçmişindeki bir "Panama" na bakın. Referans olmaz
anlaşıldı.

Bir adamı yükümlülük altında tutma pratiği
Gerçek yayıncının gerçeği ve
Kamu ofisi için adaylar hakkındaki tüm gerçek. Söylemek yeterli değil
"fakir bir çocuk olarak başladığı" ve sonra
"başarılı." Nasıl başarılı oldu? "Yükselişini" nasıl açıklamak
serveti? Bazen ipucu, iç yaşamın derinliklerine yol açar
aday. Örneğin, bir adamın yardım ettiği söylenebilir.
ilgili kadınla evlenerek sıyrıktan bir diğeri ve
bunu yapmak için toplam para. Bir başkası olduğu söylenebilir
başkasının karısıyla çok dostça ilişkileri ile ilişkilendirildi, ama
Güçlü arkadaşların zeki diplomasisiyle öngörüsünden kurtuldu,
daha sonra kendisini onur borcunda hissetti. Garip,
En azından Amerikan işlerinde, kadın not baskın. Bizim
diğerlerinden daha sık meydana gelen daha yüksek ofisler, sık sık
para notundan daha.

Ancak Avrupa ülkelerinde, bir erkeğin varlığının gerçeği
bir kadınla yasadışı olarak dolaşmış, bu kadar ağır bir damga taşımıyor
utanç verici, kontrollü erkeklerin "geçmişleri" olduğu bulundu
başka bir karakter.

Tüm konu son derece tatsız, ama gerçeğin cerrahi var
Gerçekleştirme görevleri ve bu onlardan biri. Örneğin, çok önemli
Barış Konferansı'nınki gibi montaj incelenir ve
en çok Yahudi etkisine tabi olanlar izole ve geçmişleri
Tarih dikkatli bir şekilde izlenir, her neyse neredeyse hiç zorluk yoktur
O kadere geçtiklerinde kesin anı belirlemek
bir kişi için kamu onurlarını engellemese de
saat, onları değişmez bir şekilde halkın hizmetçileri yaptı
Görmek. Gözlemcinin büyük liderlerin gördüğü şaşırtıcı gösteri
Anglo-Sakson yarışlarının yakından çevrili ve sürekli olarak danışmanlık yapılması
Semitik ırkın prensleri, sadece bunların bilgisi ile açıklanır
liderlerin "geçmişi" ve protokollerin bu sözleri-"
Geçmişi açıklanmayan karanlık içeren başkanların seçimi
mesele."

Ve yetkililerin bu Yahudi hakimiyetinin göze çarpan bir şekilde belirgin olduğu yerlerde
sırrın velayetinin neredeyse tamamen
o yarışla. Gereklilik ortaya çıktığında, bir kamu hizmeti olabilir
onları halka açık hale getirmek için gerçeklere sahip olanlar-
İtibarları yok etme amacı, ancak
Her zaman en korkak bir uygulama.

Politik olarak, Yahudi yayıncılar bize söylüyorlar, Yahudiler bir
grup. Bu yüzden bize söylendiğimiz için siyasi etkileri yok.
Dahası, bize kendi aralarında o kadar bölünmüşler ki
Bir yönde yönlendirilemez.

Herhangi bir şey için olmak sorusu olduğunda,
Yahudi topluluğu çoğunluk ve azınlık görüşü gösterebilir-küçük
Azınlık, olması muhtemeldir. Ama bu bir mesele haline geldiğinde
Herhangi bir şeye karşı, Yahudi topluluğu her zaman bir birimdir.

Bunlar, herhangi bir koğuş politikacının ifade verebileceği gerçeklerdir. Herhangi bir adam
Siyasi yaşam, olmayacağını açıklayarak kendisi için test edebilir
Kendisinin Yahudilerin ya da başkalarının hakim olmasına izin verin. Sadece ona izin ver
Yahudilerden bu şekilde bahseder; Artık Yahudi hakkında okumak zorunda kalmayacak
dayanışma; Bunu hissetmiş olacak. Bu değil, bir oyla Yahudi
Dayanışma istediği her şeyi başarabilir; Yahudinin Siyasi
Güç onun oyunda değil, örneğin yedi adamın "çekilmesinde"
Hükümet koltuğu. Yahudiler, oylar kadar siyasi bir azınlık
Endişelenen, etki söz konusu olduğunda, siyasi çoğunluktu,
Son beş yılda. Hüküm sürdüler. Yönettiklerini övünüyorlar. .
Kurallarının işareti her yerde.

Basında olduğu gibi herkesin siyasette gözlemlediği not
Yahudilerin korkusu. Bu korku öyle ki Yahudiler hiçbir yerde tartışılıyor
Diyelim ki Ermeniler, Almanlar, Ruslar veya Hindoos.
Bu korku nedir ama Yahudilerin gücü bilgisinin yansıması ve
Onların kullanımında acımasızlıkları? Birçok Yahudi gibi muhtemelen doğrudur
Yayıncılar, anti-Semitizm olarak adlandırılan şeyin sadece panik korkusu olduğunu söylüyor.
Bilinmeyen bir korkudur. Görünüşe göre esrarengiz gösteri
Her şeyden daha zengin olan fakir insanlar, çok küçük bir azınlık
Herkesten daha güçlü, zihinden önce hayaletler yaratır.

Yahudileri temsil ettiğini en çok kabul edenlerin
korkunun var olması gerektiğinden oldukça memnun. Var olmasını istiyorlar. İle
Zarif olmasa da, hassas tutun ve her zaman orada, çok zorlu olmasa da,
uyguladıkları bir sanattır. Ancak denge tehdit edildiğinde,
Kaçaklık anında ortaya çıkar. Sonra umulduğu tehdit geliyor
korkuyu tekrar kurmak için. Tehdit başarısız olduğunda,
anti-Semitizmin ağlaması.

Bu ne kadar garip, Yahudiler en çokkdirmenin görmemeli
anti-Semitizm biçimi, sahip olmak istedikleri bu korkudur
komşuları tarafından onlara karşı hissettim. Bu korku "Semitofobi" dır.
En kötü form. Korkuya ilham vermek için-normal adam tarafından daha korkunç olan ve
Yine de daha düşük bir yarışı daha çok memnun eden nedir?

Şimdi, insanlar bundan kurtulduğunda harika bir hizmet yapılır
korku. Yahudi yayıncıların saldırdığı kurtuluş sürecidir.
Bu anti-Semitizm diyorlar. Hiçbir anti-Semitizm değildir; BT
anti-Semitizmi önleyebilen tek kursta.

Süreç birkaç adım içerir. Yahudi gücünün kapsamı
gösterilebilir. Bunun için elbette, güçlü Yahudi itirazı yapılır, ancak hayır
Güçlü disproof yapılabilir.

O zaman bu gücün varlığı açıklanmalıdır. Açıklanabilir
ancak Yahudi tarafından, çağrılabileceği gibi iktidarı veya
İktidarın elde edilmesinde takip edilen kasıtlı program.
Yöntem açıklandığında, hasarın yarısı geri alınır. Yahudi değil
Bir Süpermen. O parlak, yoğun, maddi felsefesi
İşler onu komşusunun çizdiği birçok şey yapmak için özgür bırakıyor
geri; Ancak, eşit avantajlar göz önüne alındığında, o bir Süpermen değildir. Yankee
Her zaman eşitliğinden daha fazlası, ama Yankee'nin doğuştan bir sürgüne sahip
oyunun kurallarını gözlemlemek için. İnsanlar ne yollarla bildiğinde
Bu güç kazanılır-örneğin, siyasi nasıl bilgilendirildiklerinde
Kontrol, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, çok yöntem
Tüm cazibeyi güçten alıyor ve bunun oldukça sorumlu olduğunu gösteriyor
Sonuçta bir şey.

Bu makale dizisi bu düzenli adımları atmaya çalışıyor ve
Tüm çabanın kendisini makul olarak haklı çıkaracağına inanılıyor
Zihinler, hem Yahudi hem de Yahudi.

Bu makalede önemli bir güç aracı tanımlanmıştır
Protokollerin yetkisi hakkında. Yöntemin
Protokoller düşünmeye değer veya tamamen yapamayacağına bağlıdır.
Bugün gerçek işlerde bulunmalıdır. Bulunabilir. İki taksit. .
Paralel tamamlandı. Elbette Yahudi için iyiydi, eğer iz yoksa
Onun yazılı veya gerçek programda bulunabilir. Ancak
O orada ve kendisinden başka kimseyi suçlaması mantıksız
orada olmak. Kesinlikle, yığınına karşı küçük bir savunmadır
gerçeği açıklayana kötüye kullanın. Yahudilerin kabul ettik
zeki, ama onların örtbas edebilecek kadar zeki değiller
iş. İçlerinde belirli bir zayıflık unsuru vardır, bu da
Sonunda bütün mesele. Ve vahiy bile pek bir şey ifade etmezse
Açıklanan şey yanlış değildi. Ama bu zayıflığın
Yahudi programı-yanlış. Yahudiler asla herhangi bir önlem kazanmamıştır
Başarı o kadar harika ki dünya bunu kontrol edemez. Dünya nişanlandı
Şimdi harika bir kontrol taktiği ve hala peygamberler varsa
Yahudiler insanlarını başka bir yolda yönetmelidirler.

Dünya programının herhangi bir maruz kalmasının kanıtı ve meyvesi
Korku unsurunun Yahudilerin aralarında olduğu halklardan kaldırılması
canlı.

[18 Eylül 1920'nin sayısı.]




"Tamamen organize bir bölgesel egemenlik dünyasında
Yahudi) sadece iki olası sığınak şehri vardır; Ya aşağı çekmeli
tüm ulusal devlet sisteminin sütunları veya bir
Kendi toprak egemenliği. . . . Doğu Avrupa'da Bolşevizm
Ve Siyonizm yan yana büyüyor gibi görünüyor. . . . Yahudi umurunda değil
radikal felsefenin olumlu tarafı için, istediği için değil
Yahudi olmayan milliyetçilik veya Yahudi Demokraside bir katılımcı olun, ama
Mevcut hiçbir Gentile Sistemi ona tatsız olmaktan başka bir şey değildir. "

Xix.

"Kızıl Rusya" daki Yahudi işareti


Şimdi yaptığımız yorumu kısaca kesintiye uğratacağız
Protokoller üzerinde bir kez dinlenecek ve belirli tüm yanlışlıklar için
Yahudi tüketim için yapılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri veya başka bir Yahudi liderlerinin ne olduğunu öğrenmek için
Ülke düşünür, adreslerini Yahudi olmayanlara okumayın; Onların okumak
kendi halkına adresler. Bunlar gibi konularda-Yahudi olsun
Kendisini dünyayı yönetmeye mahkum olarak görür; Saygılarımsal olsun
kendisi bir ulusa ait ve birbirlerinden farklı ırk olarak
ulus ve ırk; Yahudi olmayan dünyayı meşru olarak kabul edip etmediği
Sömürünün alanı, izin verilenden daha düşük bir ahlaki yöntemle
kendi halkı arasında; Biliyor ve prensiplerini paylaşıyor olsun
Protokoller-Bu gibi konularda, tek güvenli rehber bulunacak
Yahudi liderlerin Yahudilerle konuştukları sözlerle, onlar sözleriyle değil
Yahudi olmayanlarla konuşun.

Basında en sık görünen kayda değer Yahudi isimleri
Yahudiliğin sözcüslerini temsil et, ancak sadece seçilmiş birkaç kişi
Yahudi olmayanlar arasında Propaganda Bölümü'nü temsil eder. Bazen
Bu propaganda, Hıristiyan hayırsever için bağış şeklinde
kuruluşlar; Bazen "liberal" görüş şeklinde
dini, sosyal ve politik sorular. Ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yahudi hiyerarşisinin gerçek faaliyetlerine güvenebilirsiniz
Gentile'nin gözlemlemeye davet edildiği kapsamın altına devam edin ve
onaylamak.

Bu seride sunulan ifadeler asla yapılmaz.
En katı ve en tam kanıt, onay ve doğrulama
Yahudi liderlerin ifadeleri. Bu,
Bu serideki çok sayıda Yahudi saldırısı:
kendileri için durur ve saldırı için tek nedenleri onların
Bu soruşturmanın nüfuz edemediğine inanıyorum
dünyadan gizlenmiş olan.

En kalıcı inkarlar,
Bolşevizm her yerde, Rusya veya ABD'de Yahudi. İçinde
Bu inkarlar, belki de en yüzsüz örneklerden birine sahibiz.
Yukarıda atıfta bulunulan çift niyet. Yahudi karakterinin reddedilmesi
Bolşevizm Gentile'ye yapılır; ama güven ve gizlilik içinde
Yahudi iletişimi veya Yidiş lehçesine gömülü veya belirsiz bir şekilde
Yahudi Ulusal Basınında gizli, gururlu iddiayı buluyoruz
Yapıldı-kendi halkına!-Bu Bolşevizm Yahudi.

Yahudi propagandasının korkunç masalını kavrayacak sadece iki pipet var.
Cinayet, ahlaksızlık, soygun, zorunlu açlık ve iğrenç hümanizm
şu anki Rus durumunu tanımlamayı imkansız hale getiriyor ve her şey
Ama anlamak imkansız.

Bu pipetlerden biri, açılışta hafifleten Kerensky'nin
Bolşevizmin kama, bir Yahudi değildir. Gerçekten de en güçlülerinden biri
Bolşevizmin Yahudi olduğuna dair göstergeler Yahudi basının
en az ikisinin iddia edilen nazikliğini bu kadar şiddetli bir şekilde vurgular
devrimci önemli. Yüzlerce arasında ikisini inkar etmek acımasız olabilir,
Ama sadece bunu söylemek Kerensky'nin uyruğunu değiştiremez. Onun adı
Adler. Babası bir Yahudi ve annesi bir Yahudi idi. Adler, baba,
öldü ve anne, adı Kerensky adında bir Rusça evlendi.
Küçük çocuk aldı. Onu avukat olarak istihdam eden radikaller arasında
İlk çiviyi Rusya'ya götürmek için onu öne çıkaran güçler
Cross, onunla savaşan askerler arasında, Yahudi kökenli ve
Karakter hiç şüphe edilmedi.

"Şey, ama Lenin var," diyor Yahudi yayıncılarımız-"
Her şeyden, her şeyin beyinleri ve Lenin bir Yahudi olmayan! Seni anladık
Orada-Lenin bir Yahudi olmayan! "

Belki de öyle, ama çocukları neden Yidce konuşuyor? Neden onun
Yidiş'te ortaya konan bildiriler mi? Neden Hıristiyan'ı kaldırdı
Pazar ve Yahudi Cumartesi Şabat Yasası ile mi?

Tüm bunların açıklaması bir Yahudi ile evlenmesi olabilir. Gerçek şu ki
O yaptı. Ancak başka bir açıklama, kendisinin bir Yahudi olması olabilir.
Kesinlikle o her zaman iddia ettiği Rus asilzade değil.
Şimdiye kadar kimliği hakkında yaptığı ifadeler yalan oldu.
Yahudi olmayan olduğu iddiası da asılsız olabilir.

Kimse Troçki'nin uyruğundan şüphe etmedi-bir Yahudi. Onun adı
Braunstein. Son zamanlarda Yahudi olmayanlara Troçki'nin
Hiçbir şey değildi-dinde. Bu olabilir. Ama yine de o olmalı
Bir şey-Elde neden Rus Hıristiyan kiliseleri dönüşüyor
Yahudi sinagogları ise ahırlar, katliam evleri ve dans salonları
dokunulmamış mı? Ve neden Hıristiyan rahipler ve bakanlar
Yahudi hahamlar büro ayrıcalıkları bırakılırken yollarda çalışmak?
Troçki dinde hiçbir şey olmayabilir, ama o bir Yahudi
yine de. Bu sadece olacağı konusunda ısrar değil
olsun ya da hayır olsun, bir Yahudi olarak kabul edildi; Düz Yahudi öğretisi
. "Din mi, ırk" üzerine gelecekteki bir tartışmada? Bunu göstereceğiz
Din olmadan bile, Troçki tüm Yahudi tarafından kabul edilir ve
Yetkililer, Yahudi.

İyi bilinen gerçekleri tekrarlamak için burada bir özür yapılmalıdır. Yine de
Birçok insan şimdi Bolşevizmin gerçek anlamının farkında değil,
monotonluk riski altında, birkaç göze çarpan gerçeklerden bahsedeceğiz.
Ancak amaç, Rusya'yı açıklamak için yalnız değil, bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullarda uyarı ışığı.

Bolşevik hükümeti, bu yaz geç saatlerde en son
Rapor belirli yetkililere kaçırıldı, Yahudi'yi gösterdi
Tüm meselenin hakimiyeti. Çünkü çok az değişti
Başlangıç. Bu oranı belirtmek için sadece birkaç öğe veriyoruz. Gerekir
Hükümetin Yahudi olmayan üyelerinin
Rusça.

Çok az Rus kendi ülkeleri hakkında söyleyecek bir şey var
günler. "Proletaryanın diktatörlüğü"
Proletarya'nın söyleyecek hiçbir şeyi yok, Rus sadece anlamda
Rusya'da kurulduğunu; yayında olması Rus değil
veya Rus halkını içerir. Uluslararası programıdır
Herhangi bir ülkede bir azınlık tarafından "devredilebilecek" protokoller ve
Rusya'da bir elbise prova veriliyor.

Rusya'nın Yahudi kontrolünü gösteren tablo

                                | Numara | Sayı | Yahudi
                                |   |  Yahudi |  Başına-
                                | Üyeler |  Üyeler | merkez
--------------------------------+---------+-----------+--------
Komiserler Konseyi |         |           |
  İnsanların |   22 |    17 |  % 77.2
Savaş Komiseri |   43 |    33 |  % 76.7
Yabancı Komiser |         |           |
  İşler |   16 |    13 |  % 81.2
Maliye Komiseri |   30 |    24 |  % 80.0
Adalet Komiseri |   21 |    20 |  % 95.2
Kamu Komiseri |         |           |
  Öğretim |   53 |    42 |  % 79.2
Sosyal Komiser |         |           |
  Yardım |    6 |     6 | % 100.0
İş Komiseri |    8 |     7 |  % 87.5
Bolşevik Delegeleri Red |         |           |
  Berlin'e, Viyana'ya çapraz |         |           |
  Varsovie, Bükreş, Kopen- |         |           |
  Hagen |    8 |     8 | % 100.0
İllerin Komiserleri |   23 |    21 |  % 91.3
Gazeteciler |   41 |    41 | % 100.0

Bunlar aydınlatıcı figürler. Okuyucu Yahudi'nin
Yüzde her zaman yüksektir, hiçbir zaman yüzde 76'dan düşük
dava. (İlginçtir ki, Yahudilerin en düşük yüzdesi
Savaş Komiseri.) Ama en yakından ilgilenen komitelerde
Halkın kitlesiyle birlikte savunma komitelerinde ve
Propaganda, Yahudiler tam anlamıyla tüm yerleri dolduruyor.

Protokollerin Basın Kontrolü Hakkında Ne Dediğini Hatırla: Baron ne
Montefiore bunu söyledi ve sonra hükümet gazetecilerine bakın.
Bu komite 41 erkek, 41 kişi Yahudi. Sadece Yahudi Kalemler
Bolşevist propaganda ile güvenilir. Ve sonra sadece kırmızı olan "Kızıl Haç delegeleri"
Devrimci delegeler, 8'in 8 Yahudi var.

Sosyal Yardım Komiseri, hayatın üzerine ve
On binlerce asılı ayrıcalık-6 üye var ve 6
Yahudiler. Ve listede.

Kamu Eğitim Komiseri'nin 53 üyesinden 11'i
Yahudi olmayanlar olarak belirtildi. Fakat ne tür Yahudi olmayanlar belirtilmiyor. Olabilirler
"Yahudi olmayanlar Lenin gibi" çocukları Yidiş'i yerli olarak konuşuyor
dil. Her ne olursa olsun, tutumları konusunda bir sideli.
Bolşeviklerin hemen tüm İbranice devralması
okullar ve oldukları gibi devam ettiler ve bir kural koydu
Eski İbranice dili içlerinde öğretilmelidir. Eski İbranice
Dil, dünya programının daha derin sırlarının aracıdır.

Ve Yahudi Rus çocukları için--? "Neden," dedi bu nazik Yahudi
eğitimciler, "onlara seks bilgisi öğreteceğiz.
örümcek ağlarını düşünür. Bir şeyler hakkındaki gerçeği öğrenmelidirler! "-
Anlatılamayacak kadar acımasız sonuçlar. Ama bu söylenebilir:
Macaristan'da masum Yahudiler arasında tartışmasız ölümler vardı
Kendini Bela Kun'un (veya Cohen) kırmızı Bolşevizmi'nden kurtardı. .
Yahudiler buna başarısız olduklarını izleyen "beyaz terör" diyebilir.
Macaristan'da Rusya'nın trajedisini yeniden canlandırın. Ama dağlar var
hiçbir şeyin bu kadar güçlü bir etkisi olmadığını gösteren kanıt
"Beyaz Terör" in kan dökülmesi, ebeveynlerin öfkeli zihinleri
çocuklar zorunlu bir şekilde pislikler boyunca çekilmişti.
Kısa zaman Yahudi Bolşevikler okullardan sorumluydu.

Amerikalı Yahudiler bunu duymayı sevmiyor. Onlardan küçülmeleri
Onurlarına büyük ölçüde, hemen savunmaya geri dönmediler
Bunları yapan insanlar. Yeterince biliniyor
Hıristiyanların iffeti ortodoks erkek tarafından o kadar da saygı duyulmuyor
Yahudi kendi halkının iffeti gibi, ama olmak hoş olurdu
Hepsinin Rusya ve Macaristan'da neler olup bittiğini kınadığından emin
eğitim meselesi. Ancak, etkilerin çoğu gibi
Yahudi olmayan gençleri bugün yok edin-Amerika'da-Yahudilerin elinde,
ve protokollerde açıkça belirtildiği gibi
Kampanya "Yahudi olmayanların gençliğini bozmak", durum bir
Bu sadece sert duygulardan ve öfkeli inkarlardan daha fazlasını gerektirir
Ne zaman bu gerçeklere atıfta bulunulur.

Bir nesne olan ekonomik deney değildir.
Rusya; Bu yanlışlar değil, insanların üzücü yanılsaması. Hayır.
düpedüz kirli ahlaksızlık, hepsinin kaba nastiness; Ve
ahlaksızlığın ve nastiness'in Yahudi ve
Yahudi. Korkunç zulüm, ilgilenmeyeceğimiz, bırakmamız
sadece Yahudi'de ifade bulan açıklama ile
Basın "Rusya'daki Yahudi bilinçsiz alıyor olabilir
yüzyıllar boyunca acı çekmesi için intikam. "

"Ama," diye soruyor bazı okuyucu, "Tüm bunların doğru olduğunu nasıl bilebiliriz?"

Rusya'dan bahsettiğimizi akılda tutarak, ilginin değil
Rus durumu hiç, ancak uluslararası
oradaki koşullardan sorumlu olanların karakteri ve
onları Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması için tanımlayın,
kanıt.

Tabii ki, kendi birleşikimiz tarafından ortaya çıkan kanıtlar var
Devlet Senatosu ve Yargı Komitesi raporunda basılmıştır.
Buna fazla zaman harcamak istemiyoruz, çünkü bunları tercih ediyoruz
Yahudi yerine Yahudi ifadesini kullanmak için makaleler. Ama duraklatacağız
Kendimizin ortaya çıkardığı ifadenin doğasını gösterecek kadar uzun
devlet.

George A. Simons, Amerikan cemaatinden sorumlu bir din adamı
Petrograd'da Bolşevik terörünün patlak verdiği bir tanıktı. Tanıklığının bir kısmı burada verilmiştir:

"'Yüzlerce ajitatör vardı.
Troçki-Bronstein, bu adamlar Aşağı Doğu Yakası'ndan gelmişler
New York * * * Birçoğumuz garip yidişten etkilendik
Bu şeydeki unsur en başından beri ve yakında belirginleşti
Bolşevik hareketindeki ajitatörlerin yarısından fazlası
Yidişliydi. '

"Senatör Nelson-'İbraniler?'

"Dr. Simons-" İbranilerdi, Yahudiler.
Yahudilere karşı her şey. Ben sempati duymuyorum
Anti-Semitik hareket, asla olmadı ve asla olmayı beklemiyor * *
* Ama bu şeyin Yidiş olduğuna ve bir inancım var.
Üsleri New York'un doğu tarafında bulunur. '

"Senatör Nelson-" Troçki, o yaz boyunca New York'tan geldi,
Yapmadı mı? '

"Dr. Simons-'yaptı.'

"Daha sonra Dr. Simons şunları söyledi:" Aralık 1918'de * * *
388 üyeden Apfelbaum * * * olarak bilinen bir adam, sadece 16 kişi oldu
istisna dışında gerçek Ruslar ve diğer tüm Yahudiler olun
Amerika'dan bir zenci olan bir adam, kendini Profesör Gordon olarak adlandıran
* * * ve bu Kuzey Komün hükümetinin 265'i
Eski Smolny Enstitüsü New York'un alt doğu tarafından geldi-265
onlara. * * *

"Bundan bahsetebilirim, Bolşevik iktidara geldiğinde
Petrograd'da bir kerede Yidiş Bildirileri baskın bir şekilde yaşadık,
Büyük posterler ve Yidiş'teki her şey. Şimdi çok açık oldu
Bu, Rusya'nın büyük dillerinden biri olacaktı; Ve gerçek
Ruslar, elbette, çok nazikçe almadılar. ''

United'ın ticari ataşesi olan William Chapin Huntington
Devletler Petrograd büyükelçiliği, ifade verdi:

"Söylemeliyim, hareketin liderleri yaklaşık üçte ikisi
Yahudiler * * * Bolşevikler enternasyonalistler ve
Rusya'nın belirli ulusal idealleriyle ilgileniyor. "

William W. Welch, National City Bank, New York'un bir çalışanı,
ifade edildi:

"Rusya'da Bolşevik liderlerinin dörtte üçünün iyi biliniyor
Yahudi mi * * * bazıları vardı-pek çok değil, ama bazıları vardı-gerçek
Ruslar; Ve gerçek Ruslarla kastettiğim, Rus doğumlu ve değil
Rus Yahudiler. "

Roger E. Simmons, ABD ile bağlantılı ticaret komiseri
Ticaret Bakanlığı da ifade verdi. Önemli bir anonim tanık,
Komitenin adını saklamasına izin verdiği şeyleri de anlattı.

İngiliz Beyaz Kitabı, Rusya, No. 1-"
Rusya'daki Bolşevizm, Majesteleri Komutanlığı ile Parlamentoya Sundu,
Nisan 1919, "birçok kaynaktan aynı tanıklığın kitlelerini içerir,
Hepsi görgü tanıkları.

1920 Şubat-Mart-Mart adlı çok saygın Dergi Asya'da
Diğer önemli olanların yanı sıra şu ifadeleri içeren bir makale:
(İtalikler bizim)

"Tüm Bolşevist kurumlarında başkanlar Yahudi. Asistan
İlköğretim için komiser Grunberg, Rusça konuşamaz.
Yahudiler her şeyde başarılı ve amaçlarını elde ediyorlar. Biliyorlar
nasıl komuta edilir ve tam gönderilir. Ama gurur duyuyorlar ve
insanları şiddetle heyecanlandıran herkese karşı aşağılayıcı
Onlar * * * Şu anda büyük bir ulusal dini var
Yahudiler arasında bir tutuş. Kuralın vaat edilen zamanının
Tanrı'nın yeryüzündeki seçimi geliyor. Yahudiliği bir
Evrensel Devrim. Devrimin yayılmasında görüyorlar
Kutsal Yazıların yerine getirilmesi: 'Tüm ulusların bir sonunu vermeme rağmen
Sana dağılmış olsaydım, ama seni sona erdirmeyeceğim. ''

Şimdi Gentile Kanıtı istendiyse, Dearborn'un dosyaları
Bir yıl boyunca bağımsız olarak içermeye başlamaz. Ama Yahudi
Kanıt daha iyi.

Yahudi görüşünde garip bir boşluk oldu
Bolşevizm. İlk başta zevkle selamlandı. Yoktu
Yeni rejimin ilk günlerinde ne olursa olsun gizleme
İçinde hangi Yahudi vardı. Halka açık toplantılar, röportajlar, özel makaleler
gerçeğin çok değerli unsurlarının karıştığı döküldü.
İsimlerin gizlenmesi için bir girişim yoktu.

Sonra şeyin dehşeti dünyayı ele geçirmeye başladı ve
Sadece bir nefes alan Yahudi görüşü sessiz kaldı. Bir spazmodik vardı
ya da iki inkar. Sonra yeni bir yüceltme patlaması. Yüceltme
Yahudiliğin kendisinde devam ediyor, ama şimdi Yahudi tarafta taşıyor
Yüzünün "zulüm" etiketli çok üzücü bir ifade.

Bolşevizmin ne zaman kınacağı günü görmek için yaşadık
"Yahudilere zulmet."

Amerikan İbranice'de, 10 Eylül 1920 için,
Yahudi'nin oynadığı kısmı sadece kabul etmek ve açıklamakla kalmaz.
Huzursuzluk ve kargaşa sunun, ancak haklı çıkarır ve haklı çıkarır,
İlginçtir ki, montajdaki vaaz tarafından.

Yazar, "Yahudi organize kapitalizmi evrim geçirdi.
Çalışma enstrümantallığı, bankacılık sistemi. "

Bu, bunun sayısız Yahudi inkarları göz önüne alındığında çok ferahlatıcı
ekonomik gerçek.

"Etkileyici zamanın etkileyici fenomenlerinden biri,
kendi zihninin tasarladığı Frankenstein'a karşı Yahudi ve
Kendi el moda * * * "Bu doğruysa, neden Yahudi" organize
çalışma enstrümantallığı ile sermaye, bankacılık sistemi "destek
İsyan?

"Bu başarı (Rus devrilmesine atıfta bulunarak),
Dünya Savaşı'nın gölgeli sonucu olarak tarihte rakam
Büyük ölçüde Yahudi düşüncesinin, Yahudi hoşnutsuzluğunun, Yahudi'nin sonucu
Yeniden yapılanma çabası. "

"Rus devriminin yıkıcıdan bu hızlı ortaya çıkışı
faz ve yapıcı aşamaya girişi göze çarpan bir
Yahudi hoşnutsuzluğunun yapıcı dehasının ifadesi. "

(Bu, elbette, yapıcı aşamanın
göründü. Buradaki ima şeffaf propaganda. Protokoller,
Ancak, rekonstrüktif bir programınız var. Henüz ulaşmadık
Bu makale dizisi, ancak açıkça belirtiliyor.
Protokoller-Gentile Derneği'ni yok edin ve sonra yeniden yapılandırın
"bizim" planlarımıza göre.)

Şimdi dikkatlice okuyun:

"Yahudi idealizmi ve Yahudi hoşnutsuzluğu bu kadar güçlü bir şekilde sahip
Rusya'da başarmaya katkıda bulundu, aynı tarihi nitelikler
Yahudi zihni ve kalp diğer ülkelerde tanıtım eğilimindedir. "

Bunu tekrar oku. "Yahudi idealizmi ve Yahudi hoşnutsuzluğu
Rusya'da başarmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu! "Bu neydi? ve
Nasıl "güçlü bir şekilde katkıda bulundu?" Ve neden "Yahudi idealizmi"
ve "Yahudi hoşnutsuzluğu" her zaman birbirine bağlı mı? Eğer okursan
Protokoller Her şey çok açık. Yahudi idealizmi yok edilmesidir
Yahudi Derneği ve Yahudi toplumunun montajı. Öyle değil miydi
Rusya?-Duvarlarda Yidiş Bildirileri, eski İbranice
Cumartesi günleri Pazar gününün yerine geçti ve hahamlara saygı duyuldu
Rahipler yollarda çalışmaya alındı! Hepsi "güçlü bir şekilde katkıda bulundu"
cinayet, kol, hırsızlık ve açlıktan.

Yazarımız fark ettiğinden daha samimi. Buna bağlantılı diyor
İdealizm ve hoşnutsuzluk "Yahudi zihninin tarihi nitelikleri". .
Dearborn Independent, bu açık teyidi için ona borçludur.
Bir süredir söyledikleri.

Ama hepsi bu kadar değil. "Yahudi'nin aynı tarihi nitelikleri
Rusya'da başarmak için bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulundu "Kırmızı
Hala var olan terör, bu yazar tarafından eğilimli olduğu ilan ediliyor
diğer ülkelerde aynı şeyi teşvik etmek. Öyle diyor ki
Birçok kelime-"Diğer ülkelerde tanıtım eğilimi."

Ama bunu biliyorduk. Tek fark, Yahudi olmayanların söylediğinde,
En çılgın istismarla boğulmuşlardı; Ama şimdi bir Yahudi yanlısı
Yazar bunu önde gelen bir Yahudi yayınında söylüyor. Ve diyor ki
Özür dilerim-ona bükün:

"Dünyanın diğer bölgelerindeki * * * hoşnutsuzluğun
Sorunların aşırı vurgulanmasında ve amaçların abartılmasında ifadeyi bulun. "

Ne hoşnutsuzluk? Elbette Yahudi hoşnutsuzluğu. Ne ile hoşnutsuzluk?
Herhangi bir Yahudi olmayan kural ile. Ve ifadeyi nasıl buldu? "İçinde
Sorunların aşırı vurgulanması ve hedeflerin abartılması. "Bunlar neydi
Sorunlar ve Amaçlar? Bolşevik devrimini ABD'ye getirmek.

Hayır, amaçlarını abartmadılar; Onları tam olarak söylediler-onlar
Sadece yanlış ülkeyi seçtim, hepsi bu.

Şu anda bu ülkede Rus Bolşevistler var,
New York Sokakları Rusça çaldıkları altın sigara kılıfları
aileler ve aile mücevherleri, düğün ve doğum günü halkaları
Rus kadınlardan dolayı düştüler. Bolşevizm asla
Pawnshop ve Burglar'ın "Çit" fikri. Çalınan bu trafiğin kanıtı
Mülkiyet bazı insanları çok geçmeden saklanacak. O olacak
Amerika'nın Yidiş'te emir alması için uzun, uzun bir süre olsun veya
Amerikalı kadınlar mücevherlerini "seçilen ırk" a bırakacaklar.

Ancak, bu sadece en son onay olur
el ele geldi. "Yahudi
hoşnutsuzluk "" diğer ülkelerde "" tanıtma eğilimindeydi "
Diyerek şöyle devam etti: "Rusya'da başarmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu."

Ve Amerikan İbranice, Rus Bolşevizm arasında böyle bir bağlantı ve
Protokoller, kabuklu hala Yahudi yayıncılar var.
Bu sadece çılgın insanlar bağlantıyı görebiliyordu. Sadece kör insanlar
görmüyorum. Ama bu sadece küçük bir bağlantı. Bu makale dizisi
Yahudi Yeni Yıl Özürü kadar kazara bir şeye dayanmıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük İbrani Haftasında Bolşevizm için.

[25 Eylül 1920 sayısı.]




"Ekonomik kaosun dışında, Yahudi gelişmiş olan hoşnutsuzluğu örgütlendi
çalışma enstrümantallığı, bankacılık sistemi ile sermaye. . . .

"Etkileyici zamanın etkileyici fenomenlerinden biri,
kendi zihninin tasarladığı Frankenstein'a karşı Yahudi ve
kendi el moda. . . .

"Bu başarı (Rus Bolşevik Devrimi-ed.),
Dünya Savaşı'nın aşırı gölgeli sonucu olarak tarihte rakam
Büyük ölçüde Yahudi düşüncesinin, Yahudi hoşnutsuzluğunun, Yahudi'nin sonucu
Yeniden yapılanma çabası. . . .

"Yahudi idealizmi ve Yahudi hoşnutsuzluğu bu kadar güçlü bir şekilde sahip
Rusya'da başarmaya katkıda bulundu, aynı tarihi nitelikler
Yahudi zihni ve kalbi diğer ülkelerde tanıtım eğilimindedir. . . .

"Amerika, czarların Rusya'sı gibi, Yahudi ile
Acı ve temelsiz bir yok edici olmanın kınaması ve böylece onu içeri
Uzaklaşılamayan bir düşmanın konumu?

"Yoksa Amerika, kendisinin kendisinden yararlanacak
Diğer her ırkın tuhaf dehası? . . . .

"Amerikan halkının cevap vermesi sorusu bu."

-Amerikan İbranice'deki bir makaleden, 10 Eylül 1920.

Xx.

Bolşevizm lehine Yahudi ifadesi


Amerikan halkı bu soruyu cevaplayacak ve cevapları olacak
memnun olmayan Yahudilerin yıkıcı dehasına karşı.

"Yahudi idealizmi ve Yahudi hoşnutsuzluğunun ne olduğu çok iyi bilinmektedir
Rusya'da başarmaya bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunmuş "
Amerika Birleşik Devletleri'nde girişimde bulunuldu. Neden Amerikalı yazar yapmadı
İbranice "aynı tarihi" demek yerine Amerika Birleşik Devletleri diyor
Yahudi zihninin ve kalbinin nitelikleri diğerlerinde tanıtım eğilimindedir
Ülkeler. "

"Yahudi idealizmi ve Yahudi hoşnutsuzluğu"
başkent. Sermaye hizmetlerine katılır. Tek hükümet
Yahudi çabasının Yahudi hükümete yönelik olduğu emir
emir; Ve saldırdığı tek "sermaye" Yahudi olmayan başkent. Lord Eustace Percy kim, eğer biri tam ve minnettar olabilirse
Sözlerinin Yahudi basında alıntıları,
Yahudiler arasında düşünürler ilk noktayı çözer. Yahudi tartışmak
Devrimci hareketlere eğilimi şöyle diyor:

"Doğu Avrupa'da Bolşevizm ve Siyonizm genellikle
taraf, Yahudi etkisi gibi Cumhuriyetçi ve sosyalist düşünceyi şekillendirdi
On dokuzuncu yüzyıl boyunca genç Türk Devrimi'ne kadar
Konstantinopolis on yıldan fazla bir süre önce-Yahudi umursamıyor
radikal felsefenin olumlu tarafı için, istediği için değil
Yahudi olmayan milliyetçilik veya Yahudi Demokraside bir katılımcı olun, ama
Mevcut Yahudi olmayan hükümet sistemi hiçbir şey değil ama
ona karşı tatsız. "

Ve bu analiz kesinlikle doğru. Rusya'da mazeret
çar; Almanya'da Kaiser; İngiltere'de bu İrlanda sorusu; içinde
Yahudilerin her zaman bir
iktidar eli, verilmesi gereken belirli bir neden gerekmedi; içinde
Amerika Birleşik Devletleri "Kapitalist Sınıf" dır; Ama her zaman ve
Her yerde, kendi sözcüsü itirafı ile, bir tatsızlık
Gentile hükümetinin herhangi bir formu için. Yahudi inanıyor
dünya onun haklıdır; Kendini ve en hızlı toplamak istiyor
Bunu yapmanın yolu, devrim tarafından düzenin yok edilmesi-bir yıkım
uzun ve akıllı bir gevşek kampanyayla mümkün olan ve
yıkıcı fikirler.

İkinci noktaya gelince, her okuyucu gerçeği kendi başına doğrulayabilir
deneyim. Aklını hatırlasın
Birleşik Yahudi Kontrollü Basınında Halkın küçümsemesine kadar tutuldu
Devletler-ve onları kim olduğunu buluyor? Kimin formlarını gördün
Hearst'ın gazetelerinde dolar işaretiyle karikatür mü? Seligman mı
Kahn, Warburg, Schiff, Kuhn, Loeb & Company veya diğerlerinden herhangi biri? HAYIR.
Bunlar Yahudi bankacılar. Saldırı asla onlara yapılmaz. İsimler
Gazete ihmali ile size en tanıdık gelen isimler
Yahudi olmayan sanayi ve bankacılık liderleri-ve sadece Yahudi liderler-
Başkanlar Morgan ve Rockefeller.

Fransız komünleri sırasında erkeklerin
Servet mülkte ciddi kayıplar yaşadı, Yahudi Rothschilds
Bir Pennyworth derecesine kadar yaralanmadı. Aynı zamanda tanınmış bir
gerçek, herhangi bir sıradan zihin için tatmin edici bir kanıt,
Yahudi finansörler ile daha tehlikeli olan bağlantılar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devrimci unsurlar
Birincisinin herhangi bir durumda bir şey kaybetmesi olası değildir. Altında
Şu anda Rusya'daki Bozukluğun Kapağı, Yahudi finansörler
herkesin kontrolünü kazanmak için insanların stresinden yararlanıyorlar
stratejik doğal kaynaklar ve belediye mülkü,
şimdiki zaman Yahudi mahkemeleri tarafından yasallaştırılmayı bekliyorlar
"Bolşevik rejimi" bunun "değiştirilmiş bir"
Komünizm. "Dünya Bolşevizmin sonunu henüz görmedi.
Dünya Savaşı, Bolşevizm kimin kâr ettiği görülene kadar yorumlanamaz
Çoğu onunla ve vurgunluk şimdi tam olarak sallanıyor. Düşman
Yahudi olmayan sermaye. Başka değil. Ve "Dünyanın tüm zenginliği
Elimiz ""
Bugün.

Bu makale olan konumu temsil ediyorsa, kafadaki alıntı
Yahudiler artık Rus Devrimi'ne atıfta bulunarak almaya hazır.
Her zaman meydana gelenlerin sorumluluğuyla suçlandılar
O mutsuz ülkede, ama ilk başta sözcüleri bunu reddetti. .
İnkarlar en öfkeli idi ve genellikle tipik olarak eşlik etti
suçlamanın "zulüm" olduğu durumunda. Ama gerçekler böyle oldu
Ezici ve hükümet soruşturmaları çok açıklayıcı oldu,
Bu inkarlar terk edildi. Bir süredir Rusya'dan dikkatin dağıtılması girişiminde bulunuldu.
Polonya'daki Yahudilerle ilgili muazzam güçlü propaganda. Orada
Polonya propagandasının bir
Yahudilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne muazzam göçü için "kapak". BT
Bazı okuyucularımız bunu bilmiyor olabilir, ancak sonsuz bir akış
En istenmeyen göçmenler her gün Amerika Birleşik Devletleri'ne dökülür,
varlığı sorun olan binlerce insandan
Avrupa hükümetlerinin tehdidi.

Polonya propagandası ve göç hareketi yelken açıyor
sorunsuz bir şekilde ve ABD hükümeti
Washington'da Yahudi Yüzüğü Potomac boyunca her şeyin sessiz olduğunu (bu
orada sessiz, Yahudi yüzüğünün isteyebileceği gibi sessiz), ama yine de
Rus gerçeği açıklama çağrısında devam ediyor.

Ve işte açıklama: Yahudiler kapitalizm yarattı, bize söylendi.
Ancak kapitalizm kendini kötü davrandı. Yani şimdi Yahudi
Yaratıcılar yaratılışlarını yok edecekler. Bunu yapmışlar
Rusya. Ve şimdi, Amerikan halkı iyi olacak ve Yahudilerine izin verecek mi?
hayırseverler Amerika'da da aynısını yapıyor mu?

Bu yeni açıklama ve tipik olarak tekrar Yahudi,
Amerika Birleşik Devletleri için bir teklifle ve bir tehdit! Amerika reddederse
Yahudi'nin bu özel hizmeti, onu "
Uzaklaşılamayan düşman. "Bu makalenin başındaki alıntıya bakın.

Fakat Yahudiler Rusya'daki kapitalizmi yok etmediler. Lenin ve
Troçki, veda etlerini koruyun ve koruyucu altında emekli olun
Dünyanın Yahudi kapitalistlerinin etkisi,
Sadece Yahudi veya Rus başkenti yok edildi ve Yahudi
Sermaye büyülenmiş.

Kayıt nedir? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından basılan belgeler
Bu mektubu içerir: Lütfen tarihi, Yahudi bankacıya ve
Yahudi İsimleri:

"Stockholm, 21 Eylül 1917.

"Bay Raphael Scholan'a:

"Sevgili Yoldaş:-Bankacılık Evi, M. Warburg,
Yoldaş Troçki'nin işletmesi, bir telgraf alındıktan sonra
'Rhein-Westphalian Sendikası' başkanı. Bir avukat, muhtemelen Bay
Kestroff, mühimmat elde etti ve aynı nakliyeyi organize etti,
Para ile birlikte * * *
Yoldaş Troçki verilecek.

"Kardeş selamlar!

"Furstenberg."

Bundan çok önce, bir Amerikan Yahudi finansörü fonları tedarik ediyordu
binlerce Rus mahkum için devrimci propaganda taşıdı
Japon kamplarında savaş.

Bazen Bolşevik hareketini açıklayarak,
savaş sağlamak için ele geçirilen bir gerçek olan Almanya'dan finanse edildi
propaganda. Paranın bir kısmının Almanya'dan geldiği doğrudur. Öyle
Paranın bir kısmının ABD'den geldiği doğru. Bütün
Tüm ülkelerdeki Yahudi finansmanının ilgilendiği gerçeği
Yahudi bir yatırım olarak Bolşevizm. Savaşın tüm dönemi boyunca,
Yahudi Dünya Programı bu veya ulusal altında gizlendi
İsim-Müttefikler tarafından Almanlara atılan suçlama ve
Almanlar tarafından müttefikler ve insanlar gerçek kimin cehaletinde kaldı
şahsiyetler.

Bir Fransız yetkili tarafından iki milyon paranın
sadece bir Yahudi bankacı tarafından katkıda bulundu.

Troçki, atanan görevini yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin talebi üzerine Halifax'ta tutuklanmadan serbest bırakıldı,
Ve herkesin savaş hükümetini kimin oluşturduğunu biliyor
Devletler.

Sonuç, tüm gerçekler göz önüne alındığında, karşı konulmaz,
Bolşevik Devrimi,
uluslararası Yahudi finansmanı.

O zaman, aynı güçlerin neden istediğini anlamak kolaydır.
Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtın. Bu ülkedeki gerçek mücadele
emek ve sermaye arasında değil; Gerçek mücadele Yahudi arasındadır
Başkent ve Gentile Capital, I.W.W. Liderler, Sosyalist
Liderler, Kızıl Liderler ve İşçi Liderleri Neredeyse Yanda Bir Birim
Yahudi kapitalistlerin.

Bu adamların hangi finansörleri en çok saldırdığını tekrar hatırlıyorlar. Hatırlayamazsın
Tek Yahudi adı.

Bununla birlikte, bu iki makaledeki temel amaç,
Bolşevizmin Yahudi doğası hakkında var olan Yahudi ifadesi.

Londra'dan Yahudi Chronicle, 1919'da dedi:

"Bolşevizmin kendisinde çok şey var,
Bolşevizmin idealleri gerçeğinde birçok Yahudi Bolşeviktir.
Birçok nokta, Yahudiliğin en iyi idealleriyle uyumludur. "

Aynı makalede, 1920, İsrail tarafından yapılan bir adresin raporu
Zangwill, kaygıcı övgü olarak telaffuz ettiği belirtilen bir Yahudi yazarı
"Bir Beaconsfield, bir okuma, bir Montagu, bir
Klotz, bir Kurt Eisner, bir Troçki. "Bay Zangwill, şişen Semitik
coşku, İngiliz hükümetindeki Yahudileri aynı şekilde kucakladı
Macar ve Rus Bolşevik Yahudileriyle Kategori
Hükümetler. Fark nedir? Hepsi Yahudi ve hepsi
"Yarışa" eşit onur ve yararlılık.

Haham J. L. Magnes, 1919'da New York'taki bir adreste olduğu bildiriliyor.
şöyle dedi:

"Yahudi düşüncesini, bağlılığını, nedenini verdiğinde
işçiler ve mülksüzleştirilen, dünyanın dezenfekte edilmesi
İçindeki radikal kalite, şeylerin köklerine ve Almanya'da
Bir Marx ve Lassalle, Haas ve Edward Bernstein olur; içinde
Avusturya Victor Adler ve Friedrich Adler olur; Rusya'da bir
Troçki. Sadece bir an için Rusya'daki ve
Almanya. Devrim yaratıcı güçleri serbest bıraktı ve ne kadar büyük
Yahudiler Şirketi derhal hizmete hazırdı. Sosyalist
Devrimciler ve Mensheviki ve Bolşevik, çoğunluk ve azınlık
Sosyalistler-ne olursa olsun-Jews arasında bulunacak
Tüm bu devrimcilerin güvenilir liderleri ve rutin çalışanları
partiler. "

"Bakın," diyor Haham, "
derhal hizmet. "Nereye işaret ettiğini görmeli.
Amerika Birleşik Devletleri'nde devrimci toplumların Yahudi üyeleri, orada olduğu gibi
Rusya'daydı; Ve burada, orada olduğu gibi, "hemen
hizmet. "

Bernard Lazare, üzerinde bir çalışma yayınlayan bir Yahudi yazar
Anti-Semitizm, diyor ki:

"Bu nedenle Yahudi, devrimlerde rol alıyor ve
Yahudi olduğu sürece onlara katılır veya daha doğru bir şekilde
Yahudi olarak kaldığı sürece. "

Ayrıca-"Yahudi ruhu aslında devrimci bir ruhtur,
Ve bilinçli ya da başka türlü, Yahudi bir devrimcidir. "

Amerika Birleşik Devletleri dışında dünyada neredeyse hiç ülke yok,
Bunun inkarlarının kanıt gerektirecek şekilde yapabileceği yerler.
Diğer her ülkede gerçek bilinmektedir. Burada böyle bir
"Yahudi" kelimesinden veya onunla ilgili herhangi bir şeyden bahsetme korkusu,
En yaygın gerçekler ABD'den tutuldu-yüzeysel bile
Yahudi yazma bilgisi bize verecekti. Neredeyse bir
Amerikan izleyicilerinin hakkında derslere gittiğini görmek için acıklı gösteri
Rus durumu ve kafası karışık ve şaşkın salondan uzaklaşıyor
Çünkü Rus durumu çok Rus olmayan, çünkü hiçbir öğretim görevlisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde "Yahudi" nden bahsetmenin politik olarak
Göreceğiz, Yahudi platformun kontrolünü ele geçirmeye başladı
fazla.

Yahudi'nin edebi ışıkları Yahudilerin
genel olarak devrim eğilimi ve sorumluluğu
Özellikle Rus durumu, ancak alt ışıkların da çok
Bu konuda net bir fikir. Devrimin ortasındaki Yahudi bilinçlidir
bir şekilde İsrail'in nedenini ilerletiyor. O "kötü bir Yahudi" olabilir
sinagog anlamında, ama o yapmak isteyecek bir Yahudi
İsrail'in prestijini ilerletecek herhangi bir şey. Yarış daha güçlü
Yahudilerdeki dinden. Eylül 1919'da Moskova'ya giden Rus gazetesi şunları söyledi:

"Yüzyıllardır Yahudi halkı unutulmamalı
krallar ve czarlar tarafından ezildi, gerçek proletarya, gerçek
Ülkesi olmayan Internationale. "

Bay Cohan, Nisan 1919'da komünist gazetede şunları söyledi:

"Abartma olmadan, büyük Rus sosyalinin
Devrim gerçekten de Yahudilerin elleriyle gerçekleştirildi. Muydu
Rus işçilerinin ve köylülerin karanlık, ezilen kitleleri
Burjuvazinin boyunduruğunu kendi başlarına fırlatabilir mi? Hayır, öyleydi
Tam olarak Rus proletaryasını şafağa götüren Yahudiler
Internationale ve sadece liderlik etmekle kalmadı, aynı zamanda şimdi
Güvenli ellerinde kalan Sovyet davası. Uzun süre sessiz olabiliriz
Kızıl Ordunun Baş Komutanlığı, Yoldaş Leon'un elinde olduğu için
Troçki. Kızıl Ordu saflarında Yahudi olmadığı doğrudur
Ayrıntılar söz konusu olduğunda, ancak komitelerde ve Sovyet
Örgütler, komiserler olarak Yahudiler kitlelere cesurca liderlik ediyor
Rus proletaryası zafer. Sebepsiz değil
Tüm Sovyet kurumlarının seçimleri sırasında Yahudiler kazanıyor
ezici bir çoğunluk * * * Yüzyıllar boyunca Yahudi'nin sembolü
kapitalizme karşı mücadele etti, aynı zamanda
Kırmızı'nın benimsenmesinde bile görülebilen Rus proletaryası
eski zamanlarda iyi bilindiği gibi,
Siyonizm ve Yahudi sembolü. Bu işaretle zafer geliyor, bununla
İşaret, burjuvazinin parazitlerinin ölümü * * * Yahudi
Kan damlası teriyle gözyaşları çıkacak. "

Bu itiraf veya daha doğrusu övünme, bütünlüğü için dikkat çekicidir.

Yahudiler, Bay Cohan, Rus kitlelerinin kontrolünde olduğunu söylüyor-
Hiç yükselmemiş, sadece bir
azınlık, Çar'ın azınlığı gibi,
devlet.

Yahudiler Kızıl Ordu'da değil, Bay Cohan bizi bilgilendiriyor, yani
Gerçek dövüşün yapıldığı yerlerde; Ve bu kesinlikle sırada
Protokollerle. Dünya Programının Stratejisi Yahudi olmayanları belirlemektir
Yahudi olmayanları öldürmek için. Bu, çeşitli Fransızlar sırasında Yahudi övünüyordu
Sosyal felaketler, her birini öldüren birçok Fransız
diğer.

Dünya Savaşı'nda geçti, tarafından öldürülen çok sayıda Yahudi
Dünyada Yahudiler olduğu için Yahudi olmayanlar. Bu büyük bir zaferdi
İsrail. "Yahudi gözyaşları kan damlası teriyle çıkacak."

Ancak Yahudiler kontrol ve güvenlik yerlerinde, diyor Bay Cohan,
Ve bu konuda kesinlikle haklı. Merak bu çok dürüst olması
Söyleyecek.

Yahudilerin oybirliğiyle olduğu seçimlere gelince
Seçilen, Bolşevizm literatürü çok açıktır. Oy verenler
Yahudi adaylarına karşı "devrimin düşmanları" karara bağlandı
ve idam edildi. Oylama yerinde çok fazla infaz gerektirmedi
Tüm seçimleri oybirliğiyle yapın.

Bay Cohan özellikle kırmızı yıldızın önemi konusunda öğreticidir,
Bolşevizmin beş noktalı amblemi. "Yahudilerin sembolü" diyor,
"Rus proletaryasının sembolü de oldu."

Yahudi Ulusal Amblemi David'in yıldızı altı köşeli bir yıldız,
biri üssünde duran, diğeri ise iki üçgen tarafından oluşturuldu
apeks. Temel hatlarından yoksun bırakılan bu üçgenler
Meydan ve pusula tanıdık Masonik amblemi. Bu yıldızı
Filistin'de bir Yahudi gözlemcisi olan David böyle olduğunu söylüyor
Filistin'i kazanan İngiliz lehimlerin mezarları arasında çok az
son savaş; İşaretlerin çoğu tanıdık ahşap haçtır. Bunlar
Haçların artık yeni yöneticiler için sakıncalı olduğu bildiriliyor.
Filistin, çünkü onlar çok açık bir şekilde ziyaretçi
Yeni Yahudi Üniversitesi'ne yaklaşıyor. Sovyet Rusya'da olduğu gibi,
Filistin, pek çok Yahudi davası için hayatlarını bırakmadı:
Bu amaç için bol miktarda Yahudi olmayan.

Yahudi sembolizm sanatında geçmiş bir usta olduğu için
Bolşevik yıldızının bir puan daha az olması önemsiz
David'in yıldızı. Çünkü hala dünyada yerine getirilecek bir nokta var
Protokollerde belirtildiği gibi program-ve
"Liderimiz." O geldiğinde, tüm için dünya otokrat
Program çerçeveli, altıncı nokta eklenebilir.

Yıldızın beş noktası, görünüşe göre güvence altına alındı,
Basın, Peerage, Filistin ve Proleterlik. Altıncı nokta olacak
İsrail Prensi ol.

Söylemek çok zor, inanmak zor, ama Bay Cohan
Özellikle Fransız Devrimi onayladığından beri devrimler,
"Bu işaretle burjuvazinin parazitlerinin ölümü geliyor
* * * Yahudi gözyaşları kan damlası teriyle çıkacak. "
Protokollerin dediği gibi "burjuvazi" her zaman Yahudi değildir.

Yahudi'nin yenilmez gerçeğinin ortak karşıtı
Rus devriminin karakteri-
Yahudi kabulü kalın ve hızlı geldiğine göre artık kayboluyor-
Rusya'daki Yahudilerin de acı çekmesi. "Bir hareketi nasıl destekleyebiliriz?
Kendi halkımızı acı çekiyor mu? "Argüman Gentile'ye dayanıyor.

Gerçek şu ki: bu hareketi destekliyorlar. Bugün, bu
Bolşevik hükümeti Yahudi'den para alıyor
Avrupa'da ve Avrupa'da finansörler, o zaman elbette
Amerika'daki uluslararası Yahudi bankacılar da. Bu bir gerçek.

Başka bir gerçek şu ki: Rusya Yahudileri hiçbir yere acı çekmiyor
Propagandacılar tarafından söylendiğine göre. Şimdi bir gerçek
Yahudilerin kendileri tarafından Bolşevistlerin ilk süpürülmesinde kabul edildi
Polonya genelinde Polonyalı Yahudiler işgalcilerle dostça davrandılar ve
onlara yardım etti. Gerçek şu ki Amerikan Yahudileri tarafından açıklandı:
Bolşevizm Rusya'ya geldiğinden beri, oradaki Yahudilerin durumu
Büyük ölçüde gelişti-bu nedenle Polonyalı Yahudiler dostluktu. Ve öyle
Doğru-Rus Yahudilerinin durumu iyidir.

Bunun bir nedeni: Rusya var. Oradaki her şey onlara ait.

Diğer sebep şudur: Rusya'nın Yahudileri yardım alan tek kişi
Bugün orada.

Bu ikinci ifade sizi hiç önemli ölçüde etkiledi mi? Sadece Yahudiler
Rusya'nın onlara yiyecek ve parası gönderildi. Tabii ki bir form,
Yahudi dünyasının Bolşevizm verdiği desteğin. Ama eğer
Yahudiler arasında acı çekmek, propagandacıların söylediği şeydir, ne yapmalı?
Ruslar arasında mı? Yine de kimse onlara yiyecek veya para göndermiyor.
Tüm durumun olası gerçeği, Yahudi Bolşevizmin
Dünyaya bir vergi döşemek. Ne zaman gerekli olursa olsun, bol miktarda
Rusya'daki Yahudilerin iyi durumuna dair kanıtlar. Onlar sahip
hepsi var.

"Yahudi nasıl olabilir
Kapitalistler Bolşevizm kapitalizme karşı olduğunda Bolşevizmi destekliyor mu? "

Bolşevizm, daha önce belirtildiği gibi, sadece Gentile kapitalizmine karşıdır. Yahudi
Rusya'da kalan finansörler Bolşevik için çok yararlıdır.
Bu açıklamayı bir görgü tanığı ile okuyun: "Yahudi, bu komiser
Banka, çok zarif, en son stilin bir kravatıyla ve bir fantezi
yelek. Yahudi bu bölge komiseri, eski borsacı,
Çift burjuva çenesi. Yine bir Yahudi, bu vergi müfettişi: o
Burjuvaziyi nasıl sıkılacağını mükemmel bir şekilde anlıyor. "

Bu Yahudi ajanları hala orada. Diğer ajanlar arasında
Kaçan Ruslar, topraklarını ipotek kredilerine götürüyorlar.
Perde kalktığında, seçilen gayrimenkullerin çoğu bulunacak
mükemmel "yasal" araçlarla Yahudi kontrolüne geçti.

Bu sorunun bir cevabı, Yahudi kapitalistlerin neden desteklendiğini
Bolşevizm. Kırmızı Devrim, en büyük spekülatif olayıdır.
insanlık tarihi. Ayrıca, İsrail'in yüceltilmesi içindir; Bu bir
Yahudilerin her zaman yapabilecekleri yere götürdükleri muazzam intikam, yanlışlar
gerçek veya hayali.

Yahudi kapitalizmi tam olarak ne yaptığını biliyor. Kazançları nelerdir?

1. Savaş maliyeti olmadan bütün zengin bir ülke aldı.

2. Altın gerekliliğini göstermiştir. Yahudi gücü
Altının servet olduğu kurgu. Önceden önceden düşünülmüş sakarlık ile
Bolşevik para sistemi, düşüncesiz dünyaya inanmak için yapıldı
Hala daha güçlü bir altın gerekli ve bu inanç Yahudi verir
Kapitalizm Yahudi dünyaya başka bir bekletme. Bolşevistler olsaydı
Dürüst, Yahudi kapitalizmini ölüm darbesini ele alabilirlerdi. HAYIR!
Altın hala tahtında. Altının değeri olan kurguyu yok et
Ve Yahudi uluslararası finansörlerini,
işe yaramaz metal yığınları.

3. Dünyaya olan gücünü gösterdi. Yedi protokol diyor ki: "
Avrupa'nın Gentile hükümetlerini köleleştirmemizi göster, biz
gücümüzü şiddet suçlarıyla, yani bir
terör saltanatı. "Avrupa yeterince gösterildi" mi?
korkuyor! Bu Yahudi kapitalistler için büyük bir kazanç.

4. Kazançların en azı değil, sanattaki saha uygulaması
Rusya'nın sunduğu devrim. O kırmızı okulun öğrencileri
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyor. Devrim tekniği
içinde belirtilen ayrıntılara göre bir bilime indirgenmiş
Protokoller. Haham Magnes'un sözlerini tekrar kullanmak için: "Büyük bir şirketin ne olduğunu görün
Yahudilerin hemen hizmete hazır olduğu. "Mevcut şirket
şimdi çok daha büyük.

[2 Ekim 1920'nin sayısı.]





Henry Ford tarafından Uluslararası Yahudi Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL JEW ***

***** This file should be named 37539.txt or 37539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/3/37539/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
