*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beauty (Güzellik)
Yazar: Mrs. Wilson Woodrow
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beauty, by Mrs. Wilson Woodrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beauty

Author: Mrs. Wilson Woodrow

Illustrator: Will Grefe

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roland Schlenker, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











                               Güzellik

                        _By_ Bayan. Wilson Woodrow

                 _ Gümüş Kelebek, vb.


    Çizimlerle
    Grefe

    Indianapolis
    Bobbs-Merrill şirketi
    Yayıncılar

    Telif Hakkı 1910
    Bobbs-Merrill şirketi


    Baskısı
    Braunworth & co.
    Bookbinders ve yazıcılar
    Brooklyn, N.Y.




[İllüstrasyon: Perdita]




İçerik


       Ben bir lisans gelini 1

      II Dreaming'in uzak bir dünyası

     III Pembe ve Beyaz Varlık 35

      IV Sevgi dolu arkadaşlarımız 55

       V Perdita'nın Tılsımı 64

      VI Sirocco 75

     VII Özgürlük Hediyesi 84

    Viii Fools'un kahkahaları 98

      İx A telefon görüşmesi 114

       X Yaldızlı kafesten 125

      Xi bir bebek veya bir kutu şeker 137

     Xii fuschia fleming 150

    Xiii Hewstons 165 şok edici

     XIV Tanıtım 175

      Xv a dulun gülümsemesi 192

     XVI Baba ve Kızı 206

    Xvii beni seviyor musun?                                219

   XVIII Oyunu oynuyor 231

     Xix karısını arar 243

      Xx sihirli kelime 256

     Xxi İki Duyuru 268

    Xxii Hepworth yanlış anlamalar 278

   Xxiii eski cazibesi 289

    XXIV Perdita 305'i bekliyor

     Xxv, kalbimin aşkıyla 316




Güzellik




Bölüm I

Bir lisans gelini


Bekarlığa uygun istatistikler doğru bir şekilde tablo haline getirildiyse
belirli sabit ve tekrarlayan dönemlerde, onaylanmış bir eski
Bekar, her on kişiden biri, çok satın alınan deneyimini atıyor,
Cennetin Dört Rüzgarı'na Dünya ve Kadınlar Hakkında Kazanmış Bilgi,
ve kendisi için bir eş seçer; Ve arkadaşları ve akrabaları olarak
Her zaman protesto, bunu yaptığı bir iş. O,
dünya, ayık, gizli, tavsiye ve Tanrı korkusu içinde yürümek
Diğer her saygı, ancak bir refakatçi seçmek söz konusu olduğunda
Hayatının geri kalanı, görünüşe göre, önceden belirlenmiş bir önde gelen, bazılarını takip ediyor
hatalı ve hileli dürtü ve arzu edilen ve bekleyen bir dünyadan
Yardım arkadaşları, son derece uygun, ondan dokuz durumda, düzeltir
Kalbini kaçınılmaz olanın üzerinde sorun tenceresini koruyabilen
onun için hiç kaynamış.

Bu, Bay Cresswell Hepworth'un eski ve samimi arkadaşlarına göre,
tam olarak takip ettiği parkurdu; Ne de bir ses bile değildi
Açıkçası tartıştıkları için bu görüşten muhalefette yükseldi
Kahvaltıda şampanya ve subuklu tatlılar üzerinde önemli
Düğünü takiben.

Nadiren tam bir anlaşmaya varmış olanlar doğaldı
Aralarında tartışma için kendini öven herhangi bir konu,
Mutluluğunu içeren bu konuda oybirliğiyle görüş
hayat boyu arkadaşları. Ancak görüş oybirliğiyle olmasına rağmen,
önyargısız değil. Hepworth, evlerinde farklı nişleri vardı ve
Uzun yıllar boyunca kalpler ve şimdi boşta mecazi olarak baktıklarında
Uzay, sevgilerine bir ürperti yaptı.

Yine de yapmadılar, küçük solukluğuna katılamadı
Gelin süpürürken kiliseden nefes alan hayranlık
Bay'ın kolundaki koridor Willoughby Hewston, tanınmış bankacı ve
Gelin Groom'un samimi arkadaşı. Duruyordu, öyleydi
Hepworth'un başka bir arkadaşı olan Bayan Wilstead ile anlaşıldı
Birkaç hafta.

Büyük seyircilerde belirli bir pathos görenler vardı.
Hepworth'un arkadaşlarından biri tarafından verildiği gerçeği, böylece
akrabalarının veya kendi arkadaşlarının eksikliği, ama
onun bilincinde olduğunu belirtmek için hiçbir şey
İlerledikçe izole pozisyon, Bay Hewston'un koluna hafifçe eğildi.

Hepworth'un dünyası ve büyük bir dünya, karıncalanıyordu
merak. O harika bir figürdü, finansal üzerinde muazzam görünüyordu
ufuk; Ama hiç kimse gelini duymamıştı. Davetiyeler
Düğün, yaklaşmakta olan evliliğinin ilk niyetiydi ve
Gelin'in adı Perdita Carey, kimseye hiçbir şey iletmedi. DinT ile
Dikkatli bilgi artıklarının toplanması, yavaş yavaş bilindi
Genç, güney doğum ve son derece güzel. Çıplak gerçekler.
Daha fazla yok.

Aynı zamanda geleneksel olarak garip bir okuma olarak kabul edildi
Hepworth'un bölümündeki sözleşmeler, bu kalabalık kilise düğünü
Gelinin akrabalarında yoksulluğu, takip edilecek kahvaltı, kasabasında
böylece evsiz durumunu eşit derecede sade hale getirir; Ama bu görüş ne zaman
Isabel Hewston tarafından iç çekerek ve can sıkıcı bir şekilde kendisinden önce ayarlandı
Alice Wilstead, planlarının ısrarında inatçı oldu. O
bir şeyleri devretme konusunda erkeksi bir fikre sahip gibi görünüyordu
Tüm arkadaşlarının karısıyla toplu olarak buluşması, tabiri caizse ve sahip olmak
mesele yerleşti.

Ve böylece, "Büyük krallara güzel gümrükler"-veya milyonerler.
Seyirci o zaman arkadaşlarının-hiçbiri yoktu, eğer
Gerçekten de herhangi bir şey vardı-kafaları ağrıyan bir açıda döndü ve
beklenen, gizli sabırsızlıkla, Cresswell Hepworth seçimi.

Görüş ağırlığı, karanlık bir muhteşem, bir kadının güneş ışığına yaslandı,
Asıl bir şekilde zarif ve bunun yerine, görkemli suşlar
Düğün-Mart kiliseden yankılandı, konuklar onların
kahverengi ve ince bir kıza şaşkın gözler; Ama ne olursa olsun
Beklenti olmuştu, her biri daha şiirsel bir şekilde baktığını fark etti
hayal ettiğinden daha güzellik.

Başka bir tereddüt eden zihinsel giriş. Belirsiz, sahip olabileceği bilinmeyen
ama asla sıradan olarak kabul edilemezdi. Almıştı
baş ve omuzların bu pozunu vermek için nesiller boyu ekim,
Ostanın o kemeri, ince bileğine konik. Ve ne
Bireyselliğin Bayramı! Çok az kadın,
ağır ve parlaklıksız saten ağırlığı veya yanıp sönen mücevherlerin bir diadem; Ancak
Bir milyonerin bu kız gibi gelini,
Beyaz muslin kendi yetersiz çantası döşememişti; ve sanki
Onu tutan beyaz yasemin çiçeklerinin çelenkini elmasların bir tacı
Uzun tül peçe saçlarının bulutlu kütleleri hakkında yakın.

Grace'e olan herhangi bir durumun tüm ilgisini bir kez için
her zamanki yenilmez soğukkanlılığı ile olan hepworth'a odaklanmadı,
En iyi adamı Wallace tarafından güçlendirilen sunaktaki gelini bekledi
Martin.

Ancak milyonlarca-eşsiz sesin sahibi-sadece bir
kelimeyi reddetmek. Gelin ilerlemeye devam et, onu bekliyor,
Bir şimşek taslağında sunulurken.

Cresswell Hepworth elli değil, eskiden uzaktı. Üçten fazla vardı
arkasında nesiller ekili soylar. Tip olarak Amerikalı,
Hintlere yaklaşmak; uzun boylu, biraz aquiline, biraz
granitik ve tutulmaz. Kahverengi olan saçları neredeyse
Beyaz, gözleri gridi, hiçbir şey ifade etmek için eğitilmiş, ama şaşırtıcı bir şekilde
Tuhaf bir şekilde oldukça ağır kapakları kaldırmayı seçtiğinde nüfuz ediyor
Köşelerde uzun sarkma.

Emerson bir yerde "zayıf bir adam olan çiftlikleri görebilir
Çitle çevrili ve döşenmiş, inşa edilen evler. Güçlü adam görüyor
olası evler ve çiftlikler. Gözü mülkleri güneş kadar hızlı yapar
Bulutlar ürer. "

Hepworth güçlü bir adamdı. Olası evler ve çiftlikler gördü,
onları dışsallaştırdı ve geniş ve karlı
Arazi Traktları-Madenlerle karartılmış ve karalaşmış adil bir harita
kesişen demiryollarının açısal çizgileri ile. Bu sarı
Üçgen, büyük bir buğday çiftliği. Burada, bu Yeşil Yaşayan Meydanında,
Sulanmış ve karlı çiftlikler. O durdu, bu "
Finans "-Journalese-ayakları bu katı üzerine sıkıca dikildi
harita-temel ve altın bir tırmıkla, sayısızdan ona doğru çekildi
ellerin menkul kıymetlerini, hisse senetlerini, tahvilleri, meraklarını, resimlerini kavrayan (o bir
ateşli koleksiyoncu), her açıklamanın ganimeti ve hatta fısıldadı
Kilise boyunca genç ve sevimli gelini.

Ama şimdi onu canlandıran bir gülümsemeyle onunla buluşmak için öne çıktı.
Bütün yüz, hatta gözleri. Hizmet aktı. O somurtkan havayla
En urbane tarzını temsil eden, Willoughby Hewston
Gelini verdi. Yanıtlar usulüne uygun olarak yapıldı ve Bay ve Bayan
Cresswell Hepworth bir gülümseme koridorunda yürümeye döndü ve
Başını sallayan arkadaşlar.

O anda yumuşak Ekim güneş ışığı lekeliden düştü
PERDITA'yı Scarlet'in Regal ve Geçersiz Gezisi'nde
ve altın; Ve yine bir hayranlık mırıltısı dalgalandı ve bu konuda yankılandı
Güzelliğinin taze vahiy. Yürürken solguntu
Koridor, ama şimdi rengi yükselmişti ve kahverengi yanağında koyu kırmızı
bir jacqueminot gülünün tonuydu. Saçları, derin bir kestane
Tapınaklar, bakır içine aktı, oyuklarda karanlık, altın yakaladığı altın
ışık. Onun renklendirmesi tüm yumuşak, sıcak, gölgeli tonların bir uyumuydu,
Ve biri bu renk tonlarını hafif veya karanlık zenginlere odaklamak için gözlere baktı
topaz; Ama Perdita'nın gözleri gri, belki de
Babasının inişini güldüğü İrlandalı krallar.

"Şanslı kız!" Alice Wilstead'i bir saat sonra grubuna mırıldandı
Hepworth'un bir masada birlikte oturan samimi arkadaşları
Düğünü takip eden kahvaltı. "Sadece düşün. Onun ailesi yok
Tutumlar. Asla bir 'kayınvalide' başa çıkmak zorunda kalmaz. "

Hepworth'un küçük yakın arkadaş çemberinin sahip olduğu ona asla vurmadı
tüm müdahaleci ve tescilli hakkında yavaş yavaş varsayıldı
En yakın ve en sevecen akrabaların imtiyazları.

Alice Wilstead, dul, karanlık, ince, pikeli, ustalaştı
lütuf sırları ve mücevherlerini giyme sanatı
Köprü gözlerini ve bir değerli çukurunu vurguladı
onları tutturmak. Sıcak sempatik ve dürtüsel, üstesinden gelmişti
Kız koridorda yürürken Perdita'nın izolasyonunun vizyonuyla
Willoughby Hewston'un kin kolu; ve ona baskı yapmıştı
mendil gözlerine hafifçe, bir duygu anı
yanlış yorumlayan bir dünyanın, son olarak gören bir ilginin
Gözyaşı kayıp bir fırsat, paramparça bir umut için döküldü.

"Şey," dedi Hewston, tatlılarını bitirip başlamaya hazırlanıyor
Bir sonraki kursta, "Çok iyi gitti. İyiydim, değil mi?"

"Mükemmeldin canım," karısı onu temin etmek için acele etti "ve bu bir
güzel düğün. "

Bayan Hewston, kocası gibi gri ve pembe ve dolguntu; Ve bu
sabah griliği, pembeği ve dolgunluğu altı çizildi, atıldı
Bir menekşe gazlı bezi ile yüksek rahatlama, ağır bir şekilde gümüş içinde parçalanmış.
Isabel Hewston, rahat, sakin bir şey kadar hiçbir şeye benzemedi,
Fireside Cat, Purry ve şikayetçi. Eğer pençelere sahipse
Şüpheli, her zaman iyi gizlenmişlerdi.

"Evet, güzel bir düğün ve güzel bir gelin," diye mırıldandı,
Ona biraz iç çeken bükülme alışkanlığı, "Çok genç, yani ..."

"Humph!" kocasını, ağız dolusu kadar somun ile kesintiye uğrattı
oyunun izin verirdi, "Sana bunun tüm için oldukça zor bir şey olduğunu söylüyorum
Eski Hepworth'un çok mutlu göründüğünü görmemiz. "Alt dudağını dışarı attı
ve bir bebeğe garip bir benzerlik taşıyana kadar gözlerini kırdı
Ağlamak üzere. "Hepworth benim en iyi arkadaşım ve neredeyse görünüşü görmek için
Yüzünde çocuksu sevinç oldukça zordu. Yapabileceğin bazı şeyler var
Ve bazıları yapamazsın; Şimdi hiç kimsenin yapamayacağı şeylerden biri
kendi sınıfının dışında evlenmek. Cress'e öyle söyleyebilirdim. "

Bu samimi küçük arkadaşların diğer üyeleri, beş
Hepsi, birbirlerine baktı ve istemsiz kahkahalara dönüştü.

Wallace Martin, yaşlı bir genç adam, bir dergi yazarı,
oyun yazarı, ona hizmet veren tek bir neşe kabuğu verdi
kahkaha patlaması. Şimdi özellikle alaycı geliyordu.

"Yeni Bayan Hepworth'un duymasını sağlamak için küçüklerimi verirdim
Bu, "Kıkırdadı." Sevgili yaşlı Hewston, bin yıl içinde olmazdı
Sınıfında herhangi birimizi düşünün. O aitti, seni bilgilendirmeme izin ver
Güney ailelerinin en büyüğü. Annesi pamuklu bir prensesiydi
En güzel ve en önemli çeşitlilik. Onun ünlü çanlarından biri
gün. Babası da Eski Güney'deydi. "

"Neden, neden bahsediyorsun?" Hewston'u irasik bir şekilde homurdandı. "O
Bir kuruş almamıştı-güzel bir pelerin modeli ya da bu tür bir şeydi. "

"Eğer bunu kastedersen, yaşamak için işyolu şeyler boyadı," dedi Martin
Dikkatsizce, "lambalar ve menü kartları ve benzeri."

"Sadece arkadaşları, hatta bir akrabası olsaydı,"
Hewston, "Çok fazla görünür-E-Micer, bilirsiniz. Akrabalar bir
Arka plan. "Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Onun akrabaları olmalıyız," dedi Maud Carmine, Bayan'ın yeğeni.
Hewston ve soluk ve belirsiz oldukça sade bir genç kadın
Tons ve birçok açı. Ayrım iddiası gerçeğine dayanıyordu
Garip bir anomali çizim odası müzisyeniydi-gerçek müzikal
his. Her zaman bulanlar tarafından açıklanması onun talihsizliği idi
Onun dokunuşu, iyi doğası ve pratik sağduyu yararlı ve kim çizdi
Onlara ağır bir şekilde, "çekici değil, biliyorsun; ama saf altın,
ve en güvenilir kişilerden biri "ve
Dostluk, daha fazla merak için takdire şayan bir kontrol olarak hizmet etti
o. "Evet, onun geçmişi olmalıyız." Bir anlığına baktı
Wallace Martin'de, ancak kısa ve kayıtsız bir şekilde geri döndü.

"Milyonlarca evli olan genç bir kadının aile grubuna ihtiyacı yok,"
Alice Wilstead hafifçe belirtti. "En etkili arka plan onun
koca."

"Gad!" Bay Hewston bıçağını ve çatalını ona parlamak için bıraktı. "
Hepworth'a arka plan olarak bakma fikri. Her zaman içinde olan
Her şeyin önü. Bir arka plan! Ve bir snub burunlu bir chit için
kız!"

"Ah, Willoughby, canım, burnsuz değil," diye adlandırdı.

"Snub burun, dedim," diye ısrar etti Willoughby. "Koridorda yürümedim
onunla? "

"Hush, canım, sus," diye mırıldandı karısını. "İşte şimdi geliyor."

Gelin gidiyordu. Yakışıklı, sert dairelerden geçiyor
Beyaz bir bulut gibi, ondan önceki yolculuğa hazırlanmak için
Maud Carmine ile bir veya iki kelime için durdu
o masa.

Hewston isteksizce ayağa kalktı. "Bir zamanlar bir düğün duydum"
Gizli ve umarım Wallace Martin'e, "Gelin
Elbisesini değiştirmek için kalktı ve bir daha asla gelmedi. "

"Nereye gitti?" diye sordu Wallace ilgiyle.

"Dunno," diye döndü Willoughby. "Eski sevgili. Dördüncü Boyut.
Açıklanamayan, ama gerçek, sizi temin ederim. "




Bölüm II

Dreaming'in uzak bir dünyası


Gelin, hayran gruplardan burada bir gülümsemeyle geçmişti,
oradaki kelime ve zaten merdivenin yarısında, seslerin üstünde,
ağır çiçek kokuları,
Müzisyenler Bower. Üzerinde, beyaz, mistik bir figür, onun perdesi arkasında yüzüyor
o; aşırı acele etmeden, ama en hevesle, sanki biraz tırmanıyormuş gibi
Dünyadan istenen bir yalnızlığa götüren Dağı. Bir an için eğildiği ilk inişte, Juliet benzeri
bir balkondan ve altındaki renk mozaiğine baktı,
Karanlık tarafından rahatlamaya atılan kadın önlüklerinin eşcinsel, hafif tonları
erkeklerin paltoları. Gazerler ona istemsiz "OHS" haraçını ödedi,
ve görünüşteymiş gibi kendilerini alkışlardan zorlamadı
en sevdikleri aktris. Her zamanki gibi Perdita bir resmini çekmişti
kendisi, istemsiz ve premodited bir resim; Ama aslında ötesinde
En uyanık sahne yöneticisinin hesaplamaları.

Beyaz buketini tutarak hafifçe yükselen bir kolla durdu
Yasemin gülen yüzünün üstünde. Arkasında, vitray bir pencere,
Ondan önce mermer korkuluk. Sonra buket, beyaz kurdeleleri
dalgalanma ve çember, havada döndü, kalkış denizi boyunca
Yüzler ve beyaz tutma elleri ve doğrudan Alice Wilstead'in kollarına.

Kahkahalar ve kulaklarında çalan seslerin istiridye, Perdita,
Şimdi bir merdivenin bir dönüşüyle ​​gizlenmiş, takip ederek
Yalnızlığa yol açan kıpkırmızı kadife yolu olan acımasız acele.

Merdivenlerin üstünde kısa bir süre tereddüt etti, sağ ve sola baktı.
Evde olmuştu ama iki kez daha önce, her iki kez
Bayan Hewston'un şaperonu ve tam olarak emin değildi
Kendi daire paketinin coğrafi konumu.

Şu anda o sabahtan nişanlanan hizmetçisi öne çıktı ve
Bir kapı açtı. Perdita onayladı. Olurdu
saklamak zor. Referanslar ve
deneyim sayımı, önceki aşınma ve yıpranma belirtisi göstermedi
Metresler. Görünüşte hoş, pembe yanaklı, sevimli,
Tertemiz, davet eden eğitimli yetenek havasıyla
kendinden emin.

Perdita girmeden önce durakladı. "Tüm seyahatlerim dışarıda mı?" o
sordu.

"Evet, Madam."

"Çok iyi, birkaç dakika sana ihtiyacım olmayacak. Burada ve ne zaman kal
Seni istiyorum çalacağım. "

"Evet, Madam."

Perdita, kapı nazikçe kapalı olduğu için bir rahatlama nefesi çizdi
o. Sonunda yalnızdı, gözlerden, her yerde olan gözlerden uzaktı.
Bütün sabah sanki onlar tarafından kuşatılmış gibi hissetmişti, değerlendiriyor
Gözler, kıskanç gözler, tanıdık olmayan, meraklı gözler.

Yavaşça ona baktı. Ve bunlar kendi daireleriydi, bunlar
güzel, soğuk, kalıntılaşmamış odalar, hayattan veya bireysellik kadar boş
bir kabuk.

Dün Isabel Hewston ile birlikte yürüdü, memnun oldu,
hayranlık uyandırdı, ama biraz aşırıya kaçtı. Daha önce fark etmemişti
Sihirbazın Wand Cresswell kullandı. O vardı ama el salladı ve harika
Mimarlar ve dekoratörler, disiplinli ve ekili hayal güçleri
Sınırsız harcama olasılığı tarafından teşvik edilen, onun için tasarlanmıştı,
Parasız Perdita Carey, tüm bu güzellik ve lüks. O sadece vardı
En sevdiği gülde çevre olabileceğini çekingen bir şekilde öngördü
Renk, sorumlu olanlar için sadece bir öneri. Oldu
yeterli. Yatak odası soluk ama canlı pembe ile çiçek açtı
güller, la fransa, serin, suave, gümüş notalarla vurgulandı,
Müzikal bir temanın hassas, kontrastlı ifadeleri. Renk sonucu
Ve düzenleme genç, neşeli, ferahtı. Yumuşak bir düşüşün ötesinde
Perde, oturma odasına bir göz attı. Amerikan güzelliği, bir
Duvarlarda lezzetli su renkleri olan parlak nokta, gül kaseleri,
Pencerelerden düşen güneş ışığı ve her biri kitap rafları
Kremsi parşömene bağlı hacim.

Zarif figürünü yansıtan uzun aynalardan birinde
Giyinme odasını karşı bir kapıdan gördüğü her açı ve
ayrıntılı randevuları ile banyo, daha davetkar ve lüks
En gururlu Roma güzelliğinin hayal edebileceği herhangi biri. O baktı
Hakkında hafif, garip bir gülümsemeyle. Bu soğuk ne kontrast
ve henüz kişiliği tarafından canlandırılmayan muhteşem odalar
Çatı altında yüksek, iki veya üç küçük oda ile daire,
Yaşadı ve çalıştı!

Sonra aynadaki yansımasına geri döndü. Son derece
Ona, gül ve gümüşün tüm bu arka planı. Perdita
Beyaz çiçekleri saçlarından çıkardığında ve izin verdiğini fark etti
Uzun perdesi onun hakkında bir bulut gibi düşüyor. Ustaca bir hareketle
Yakalandı ve Olga'nın daha sonra katlanması için bir sandalyeye attı. O kaydı
bir sonraki düğünden çıktı ve daha dikkatsizce hala bir
kanepe. Sonra öne eğildi, dirseği giyinme masasında, onu
çene elinde ve kendini istikrarlı bir şekilde gördü, o soluk, garip
Hala dudaklarında gülümse.

Eugene Gresham'ın haklarını yerine getirmişti.
kehanet. Sözlerini ona duydu, en son gördüğü zaman konuştu
Üç ay önce, sesi hala onun içinde çalmış gibi açıkça
kulaklar.

"Perdita, kaderiniz yüzünüze yazılmıştır. Bir
Milyoner ve portrenizi benim tarafımdan boyamak. "

Kader sözleri! Milyonerle yeni evlenmişti, ama burada bile,
Bu yeni hayatın eşiği, bir anı durdurmak için kısıtlandı ve
"Sadece eski aşk aşkına" geri döndü.

Eugene Gresham'ın Avrupa'ya boyamak için yelken açmasından önceki geceydi
"Princessin, Contessin ve Yüksek Altessin" portreleri. Yine o
onu bekledi. Yine merdivensiz adımını duydu, hızlı bir şekilde,
İçinde garip bir durma ile ışık adım.

Geliyordu ve kalbi attı. Orada dururken nasıl attı
Pencerenin yanında nefessiz!

"Perdita!" Eugene'nin sesi. Her ikisi de bir flaşla odanın karşısındaydı
elleri onun içinde. "İşte seni ışıkta görmeme izin ver." Onu bir
lamba. "İki yıl, tanıştığımızdan iki yıl ve zaman kaybettim
Seninle birlikte olabileceğim çöl yerlerinde boyama. Zaman
Uzak Doğu'da değil. Ah, kuzenim! "(İlişki uzaktı)
içini çekti. "Neden yaşadığım gibi", hızlı bir ton değişikliği ile, "
Başka bir çukur ve bu sizi yeni ve daha güzel bir Perdita yapar. "

Ahit şekilde kızardı. "Ne kadar güzel ve güney" diye bağırdı bir girişimde
Hafiflikte, "ve senin gibi, tıpkı eski" gen gibi. "

"Eski 'gen," gözleri hala onun tutuyor, "asla değişmedi."

"Nasıl-nasıl-resimler gidiyor mu?" ellerini ondan çekerek.

"Güzel!" Dikkatsizce dedi. "Milyonerlerin camsı gözleri
hepsi bana doğru dönüyorlar ve güzel hale getirmek için daha fazla komisyonum var
Tuval üzerinde, kabul ettiğimden daha fazla bükülmüş, yağ yüzlü eşleri. Onlar
Bayanlar beni harika bir psikolojik sanatçı olarak selamlıyor. Aynaları öyle
Onlara zalim, fırçalarım onları düzleştirdiğinde boyadığımı söylüyorlar
onların ruhları; etin kabuğunu soyun ve kalıcı ortaya çıkar
Sevgilerlik. "

Bir sigarayı yakmak için bir maç yaptı ve sonra aceleyle korudu
Açık pencereden havaya uçan esintiden çıkardı. .
Işık aşağı yüz yüzüne alevlendi ve uyumsuzluklarını ortaya çıkardı
Bu küçük, anlık flaşta neredeyse garip bir şekilde. Gresham'ı seç
parçalar ve o tartışılmaz bir çirkinlikten hüküm giymişti, ama
Gerçek onu hiç rahatsız etmedi. Birkaç kişinin havaya çıktığını biliyordu,
Nerede yapabilecekleri ona ilişkin tutkulu zihin çerçevesi
Parçaları seçmek olarak bilinen kapsamlı analiz. O ince ve
Oldukça küçük boy, orta yükseklikten fazla değil. Bir omuz
Diğerinden belirgin şekilde daha yüksek ve hafif bir gevşek ile yürüdü,
Çocuklukta alınan bir yaralanma sonucu. Kaba, mavi-siyah saçlı
İçinde bir tür kırışık bir bulut gibi kafasından göze çarpıyordu. Cildi
Swarthy, özellikleri düzensiz, hatta gözleri, karanlık gözler sadece
ara sıra parlak. Ama kayda değer bir şekilde çirkin olabilirdi,
neredeyse sarı cüce veya güzelliğin canavarı kadar iğrenç,-
şimdiki güzellik eksikliğinden daha fazlası yoktu ve bunu biliyordu. Onun sihirli cazibenin sihirli armağanı ve tüm uyumsuzluklar ve
Görünüşün ve karakter inharmonies görünüyordu, ancak
İtalikler cazibesini vurguluyor. Zihni esnek ve esnekti, onun
Wits çevik, hatta ince. O kadar canlı, veing ​​kadar büyüleyici
alev.

Maçı, üçüncü vurduğu üçüncü, onu aydınlatmadan önce patladı
Sigara, ve onu bir petulu bir jestle attı. Yapmadı
tekrar sigarasını yakmaya çalışırken ona cevap ver, bu sefer
başarı ile. Sonra oda hakkında sarkmaya başladı.

Penurasına rağmen Perdita henüz küçük yatırım yapmayı başarmıştı.
Hem zarif hem de cazibe ile atölye. Duvarlar pembeyle asıldı
Ve beyaz Chintz ve burada ve kırılgan Çin parçaları vardı ve nadir
pençe bacaklı maun masalarında eski gümüş, loş tuvallerden
Kararık gümüş çerçeveler kibirli güneydeki tatlı, karanlık gözlerini gülümsedi
Hayatın mücadelelerine kullanılmayan bir neslin güzellikleri.

"Bu iğrenç müzayededen en iyi şeylerden bazılarını gerçekten kurtardın,
Sen değil mi? "Daha dikkatli bir şekilde incelemek için biraz Çin'i alıyorum.
"Dünyanın dört bir yanında duyduğumda dehşete kapıldım, birkaç ay
Her şey bittikten sonra. Sadece her şeyi satın almak için orada olsaydım.
Tuhaf küçük kız, perdita, buraya gelip tutmayı başarmak için
Gaunt, gri kurt. "

"Yapacağım başka ne vardı?" diye sordu başını çevirmeden.
"Teyze öldü, yer gitmek zorunda kaldı. Kurt için, eğer keskin görünüyorsan,
Eugene, pençelerinin bu kapının altına itildiğini görebilirsiniz. "

Odanın ortasında boya fırçaları ile kaplı büyük bir masa vardı,
Renkler, mum tonu çöpü, cotillion iyilikler ve çeşitli kartlar
tamamlanma aşamaları. Eugene, o kenarda bir alanı dikkatlice temizledi
Perdita'nın sandalyesine en yakın masa ve aşağı doğru bakarak üzerine tünemiş
bir gülümsemeyle.

"Yıldızlarım, Dita!" En gerçek mahkumiyetle ağladı, "Sen bir
güzellik! Geri döndüğüm anda seni tekrar boyamak istiyorum. Ve bu sefer
Dünyayı ateşe vereceğim. Kaç portreyi yaptığımı hatırlıyor musun
Senden? Neden, sadece seni görmek için çocukluğumu geri getiriyor-umutlar,
Mücadeleler, çaba, perili günler, ateşli geceler. Ederdim
'Bu etkiyi nasıl alacağımı öğrenebilirsem, bütünü bileceğim
gizli.' Şimdi bunu geçmişim. Her zaman yeni ve daha fazlası vardır
Her gün zor bilmece. Ama dita, dita, gençliğimin hayalleri
hatırlamak!"

Gülümseme yüzünden öldü. Gözleri titizleşti. "Bizim hayallerimiz
Gençlik, "tekrarladı." Ben henüz gençim; Ama beni rahatsız ediyorlar. Onlar
Orada o gri, eski nehir üzerinde güzel rüyalar. Kapatamaz mısın
Gözler, Eugene ve suya doğru eğimli terasları gör,
Gül ve yasemin karışıklığı ile güzel, ihmal edilmiş bahçe? "

"Hatır mıyım?" Gözleri onun derinliklerine baktı. "Yemin ederim asla kokmam
Eski yeri ve seni düşünmeden Yasemin. Perdita, hiç
Bizim için olmasaydı bizim için hayatın ne olabileceğini düşün
Tazminat yoksulluk? Aramızda sadece biraz olsaydık. Bu bir
cesaret sorunu. Sadece bir şeylerle yüzleşme cesaretine sahip olsaydık
El bir şekilde anlaşırdık, diyorum ki. Ama biz buna sahip değildik
Kalite, biz mi? Hayallerimizde yeterince inanmadık. Bu
hayatın en kötüsü. Sana izin vermeyecek. "

"Ah, rüyalar!" Kırptı. Rengi yüksek kaldı, gözleri
ışıltılı, ama tahrişle, gözyaşları değil. Eski bir kişiden muzdaripti
Kalbin yırtılması, gurur uğruna daha fazla yaralanma,
İfadeyi inkar etmeli. Eugene her zaman tutumu sanki
Birlikte karşılıklı bir sevgiyi terk etmişlerdi ve genellikle ima ettiler.
Rancor, ama affedici, neredeyse anlayışlı bir hassasiyetle,
Doured hayatlarının sorumluluğu omuzlarında yatıyordu.

Perdita yirminci yüzyıldaydı, ama aynı zamanda Güney bir kadındı
birçok geleneğin ve ona yükselen kelimeleri söyleyemedi
Defansif dudaklar: "Eugene, benden hayat eliyle yüzleşmemi hiç istemedin
Seninle el. "Bir bakışla, görebiliyordu, hissedebiliyordu,
Onu körelmiş sezgilerden mahkum etmek, zarif bir şekilde fark edememe
duygu tonları; Ve sonra ona olan sevgisini ifade ederdi
Parlayan, tutkulu ifadeler, kafa karıştırıcı kaçıncı, ötesinde zor
tanım, kendini hiçbir şeye adamış.

Ve eğer ona bu sorumluluk değiştiriyorsa, bir
kesin mesele öngörüldü veya kaçınılmaz, mizaç yolu
Konuyu görmek için söyleyemedi. Varsayım boştu. O
karakterinin bilgisi, hazır zihinsel suçlamaları ve eşit derecede
Sadece kanıtların ağırlığını içeren hazır mazeretler, sadece
ölçekler sabit.

Eugene, önce, sonra bir diğerini, bir diğerini almaya başladı.
Masa, bir gülümseme, ihale ama esprili, dudakları hakkında.

"Jove tarafından, bunlar çok kötü değil! Oldukça çarpıcı. Her zaman yaptın
Form ve renk için çok fazla his var, Dita, ama çalışmazsınız.
Gerekirse dridge ve açlıktan ölmeye istekli değildiniz. Buydu
Çünkü net vizyondan yoksun. Her zaman senden önce değildi
Gündüz Bulut Sütunu ve Geceleri Ateş Sütunu. "Hiçbiri şüphe duyamaz
Samimiyeti veya mahkumiyeti şimdi. Alev olarak monte ediliyordu. "Sanatsal ve
minnettarsın Dita. Bütün bu çöpler gösterir, ancak
yaratıcı dürtü. Asla yalınayak, püskü olmak istemedin
Vizyonun takipçisi, her gece yeni bir rüya sarayında bir lojman.
Evinizi önemli şeylerin kayasına inşa etmelisiniz,
Ekmek ve tereyağı gerçekleri.

"Ah, o yaralı sway tarzına başını fırlatma. İyi Tanrım!
Güzel olmanız yeterli değil mi? Ve ne kadar güzel! Ben neredeyse
pasajımı iptal etmek ve yarın sabah yelken açmak yerine,
Burada durun ve tekrar boyayın. Gerçekten ben. Ama ne kâr ederdi
Ben? Sadece yeni bir kalp ağrısı hasadı için tohum ekiyordum.
Perdita, kaderin yüzünüze yazıldı. "Sanki istediği gibi
hafif konuşmak. "Bir milyonerle evlenmeyi ve
Portre benim tarafımdan boyandı. Asla uluslararası bir üne sahip olmayacaksınız
ikiniz de yapana kadar bir güzellik. "Ama onun gülümsemesine ve onun saygısına rağmen
Kelimeler gözlerinde acı vardı.

Bunu görmedi, ama sözlerinin hafifliği ve tonu dikildi
Hemen bir karara, bilinçsizce sahip olduğu bir karara,
onu görene kadar erteledi. Yüzü soluk, dudakları bir
sıkı çizgi.

"Milyonerle evleneceğim," dedi yeterince sıkı bir şekilde, ancak
Sesinde hafif bir titreme vardı. "Bu size bağlı mı?
Gresham'ın Bayan Cresswell Hepworth'un bir portresi yok. "Orada
Gözlerinde ve sesinde zaferdi, bu yüzden gururunu kaldırdı
toz.

"Cresswell Hepworth!" Onun şaşkınlığı sınırsızdı. "Perdita! Atıyorum
Şapkam ayaklarındaki. Cresswell Hepworth! Grup seçimi.
Müthiş! Ama, "merakla ona bakmak", nasıl buluştun?
o?"

"Muskamı eski Bayan Huff, Bay'da tanıştığım bir adam aracılığıyla duydu.
Martin. Harika bir muska koleksiyonu var ve satın almak istedi
Benim için. "

"Ama satmadın mı?" Dedi çabucak. "Hayır, elbette hayır. H'm-M.
O eski muska. Batıl inançlarıma gülüyorsun Dita, ama itiraf etmelisin
Ailemizin tarihiyle iç içe geçme şekli. "

Sigaraları yuvarlamaya ve onları düzgün ve zarif bir şekilde bırakmaya başladı
Yanında masada düzenlilik. Kaşları kaldırıldı, ağzı
Bir tür kaba ama tuhaf yüz buruşturma ile bükülmüş. Bitirdiğinde
Altıncı sigarayı yuvarlayarak, diğerlerine uygun olarak koydu,
Tam çizgi, gözü çok doğruydu. Sonra sonunda ona baktı ve onun
Soygun, ciddi, alaycı, hevesli yüz yumuşadı. Gözleri
onu hassasiyetle sardı. Gülümsemesinde bir kalp kırılması vardı.

"Ah, yıldız gözlü Perdita, senden nasıl vazgeçeyim? Tek kadın!" O
bir anı düşündü ve sonra tekrarladı: "Tek kadın! Olsaydık ama olsaydı
Tatlı Perdita ile acı alma cesareti. "

Bilmeyen Goad! Yarayı gizlemesi için çok derine çarptı.

“'Yapabilir' demiyorsun, gözlemliyorum Eugene,” dedi gülünç, ama
İnce temperli çelikte böyle bir kenar vardı.

"Hayır," diye geri döndü, parmakları yeniden düzenlemeyle meşgul
sigara; "Görüyorsun seni ve beni içeriyor. John Jones ve Jane değil
Smith, ama sen ve ben. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Peki, bu demek
Birçok neslin mirasını ve eğitimini içerir. Yapmak
Tüm bunları nasıl nefret ettiğini bilmiyorum mu? "Onunla titredi.
Parmaklar masada zarifler. "Özlemini iyi biliyorum
ihtişam ve güzellik için doğanız, size ne kadar gerekli oldukları ve
Dinkiness ve derme çatma sizi nasıl tahriş eder ve bastırır, kalbi al
senden. Bu sen, bir perdita. Başka bir şey var. Onu gördüm
Geceye geldiğimde. Tanrım, keşke yapmasaydım! "Sesi düştü
Bu ünlem ve duymadı. "O genç. Güzel,
Karanlık gözler aşk sorar ve ver. Kalbi hayal ediyor. Her zaman
sesinin tonu. Bu ikisi savaşta, doğal kadın ve kadın
miras kalan kolaylık ve lüks sevgisi ve ekili, yapay
arzular. Hangisi daha güçlü? Neden, geceye "-
sigaralar ve onu aydınlatmaya hazırlandı; Elleri titredi, yüzü
Beyaz-"Sevmeye hazır kadın. Dinler
Ben-geceye. Onu tutardım. Oh, ne kullanıyor? "
Omuzlar sabırsızlıkla. Sonra öne eğildi ve masaya hafifçe dokundu
Ama kesinlikle, sanki sözlerine ağırlık ekliyormuş gibi. "Beni dinlersin
Geceye, bunu biliyorum; Ama yarın şafağından eminim biraz alırdım
Sizden sabahın bilgelik getirdiğini söylediğinizi unutmayın. Ama oh, ben
Yarın yelken açtığım için mutluyum. "

"Ben de öyleyim," diye parladı. "Sence-çok fazla şey alıyorsun,
Eugene. "

"Demeye cesaret ediyorum." Sesi düz geliyordu. "Hiç kimse takdir etmiyor
feragat. Şey, geceye birinden daha fazla duyuda. "O
Rose ve boğulma gözleriyle otururken ona baktı ve yarısı gerildi
kolları ona doğru. Sonra o da yükselirken parmaklarını sıktı
Başının arkası hakkında ve yüzünü ona doğru çekti, ancak
Onu ondan kaçırmak için çabaladı. "Vedalaş, tatlım." O bile olmalı
Tonlarının ateşine ve samimiyetine inan. "Veda, perdita
"Bir yanağında ve sonra diğerini hafifçe öptü.
"Vedalaşım, Yasemin çiçeğim."

Odadan ayrılmakta bir an tereddüt etti, sanki onu çevirip tokatlamak gibi
ona ve onu uzak tutun; Sonra kapıyı nazikçe arkasından kapattı ve
Durdurulduğunu duydu, aceleyle merdiven üzerine adım attı. Dinleyerek oturdu
Son yankıları ölene kadar ve sonra onu uzanmış olarak atarak
Masadaki kollar, iyilikleri, menüleri ve mum gölgeleri göndererek
Yere duş, gözyaşı fırtınasına dönüştü.

Düşük, sağduyulu, saygılı bir vuruş, Olga'nın kapıya vuruşu vardı
Bayan Cresswell Hepworth'un muhteşem dairelerine liderlik ediyor. Perdita
şiddetle başladı ve uzak dünyasından bugüne geri döndü
rüya görüyor. Giyinmeye bile başlamamıştı, ama yine de oturuyordu, çene
Aynadaki imajında ​​belirgin bir niyetle bakarak elimde.

"Madame'nin başlamasının neredeyse zamanı geldi," diye gülümsedi OLGA,
"Bu yüzden hatırlatmak için girişimde bulundum."

"Evet," Perdita aceleyle konuştu, aynı zamanda yükseldi. "Beni içine sok
Hızlı bir şekilde elbise, lütfen ve ayakkabılarımı bağla. "

Olga ustalıydı ve pratik yapıldı ve Perdita'nın giyinmesi bir
birkaç dakika.

"Şimdi perdem," dedi yeni Bayan Hepworth, "ve-oh, neredeyse unuttum."
Giyinme tablosundan son derece tuhaf bir şekilde kalkmak için döndü ve
Uzun, ince bir zincire bağlı olarak çarpıcı süs. Bir karıydı
Kristal yaklaşık bir buçuk inç çapında, ilginç bir şekilde teller
gümüş ve altın, birlikte bükülmüş ve dövülmüş ve olması gerektiği gibi
Sıradan gözlemcinin bile görünen, eski ve eşsizdi
işçilik. Bu Perdita'nın muska, eski cazibesi, Eugene
batıl inançlı hayalleri her zaman sahip olmayı özlemişti ve
Hepworth'daki koleksiyoncunun arzusunu da heyecanlandırdı; Ama buna rağmen
Birçok cazip buna ayrılmak için, Dita her zaman sahip olmayı korumuştu
BT. Geçmişteki tek bağlantısıydı, kişisel bir bağlantı, ama aynı zamanda bir
geleneksel ve kalıtsal olan. Zinciri birkaç kez yaraladı
Boynu ve kristal kolye koyu maviye karşı dully parladı
elbisesinin bezi.

"Sen de hazırsın Olga?" Kapıdan geçerken dedi.

"Evet, Madam."

Hepworth merdivenlerin başında Perdita'yı bekliyordu. O içindeydi
Ağır otomobil ceketi, elindeki şapkası.

Onu görürken gülümsedi. "Tam zamanında," dedi. "Korkarım yapacağız
daha çok acele etmek zorunda. Ah, "gözü tılsımı yakalarken" sen
Muska takıyor musun, değil mi? Kutsanmış eski şey. Olmasaydı
Bunun için oldum, seninle asla tanışmamalıydım. "

"Benimle sadece onu almak için evlendiğine inanıyorum," diye cevapladı bir cevapla
Gülümseme, "Sen çok doyumsuz bir koleksiyoncusun."

"Buna inanıyor musun? diye sordu. "Çünkü yaparsan, sen
Çok güzel olduğun gibi ve bunun ne ifade ettiğine dair hiçbir fikriniz yok. "




Bölüm III

Pembe ve beyaz varlık


Böylece Bay ve Bayan Cresswell Hepworth büyük motorda döndüler ve
Önümüzdeki birkaç ay dünya hakkında dolaştı. Perdita, gören
Eski bir Güney plantasyonu ve New York'tan başka bir şey yok, ikincisi
Curb, olduğu gibi, her şeyi görmeli; Yani bu amacın peşinde,
Hepworth'lar sürekli büyük, muhteşem teknelerden devasa devreye giriyordu,
Muhteşem motorlar, büyük, muhteşem otellere. Ve şehirler,
Açık ülke, köyler, dağ zirveleri, garip halklar, enkaz gibi
Perdita'nın hevesli uçuşunun yolunu yeni deneyimler aracılığıyla ele alıyor.
Buldu, hatta başlı olarak, hatta başlıca,
başparmak ve parmağı arasındaki dünya ve bu şekilde ve
Işığı yakalayın. Hala dilemek için bunu keşfetmenin farkına varmak,
ancak sonsuz çeşitliliğin hayatını bulmak için orantılı bir şok
sadece sınırlı sınırlar içinde yaşanabilir. DAHA FAZLA NEDİR
Paranın sınırlamaları olduğunu öğrenmekten ziyade hayal kırıklığına uğradınız mı? Bu olabilir
Sadece en iyisini, sıradanların üstünlüklerini satın alın,
Ancak bunlar, son analizde yiyecek, lojman, kıyafet,
nakiller, süs eşyaları, artık yok. Para yıldız veya rüya alamaz veya
aşk veya mutluluk.

Perdita'nın yükselen gençliği buna kızdı. Ama uyarlanabilirdi, muazzam bir şekilde
İlgilenen ve sınırlar içindeki zemin yeni, günlük olarak karşıladı
Yeni keşif fırsatları. Ve o, hızlı gözlemlemek ve
Karşılaştırın, yeni deneyimlerinden yararlanmıştı. Para sadece ona oldu
isteyebileceği güzel bir şey için değişim aracı. Hızla
Küçükünü çırpınmasında ilk, taze zevkini kaybetti
altın kanatlar ve sinek; Ama sanat sevgisi derinleşti ve güçlendi ve
Birçok ünlü türbede kalbinin saygısını sundu. O aldı
Tasarımın incelenmesi ve sistematik bir şekilde bir tutarla çalıştığı ve
ilk başta eğlenen ve sonra kocasını şaşırttı.

Seyahatlerinden döndüklerinde Perdita kendini işgal etti
Hepworth'un Ülkesinden Bir veya İki Değiştirme, Yeniden Dönüşme ve Yeniden Dökme
yerler ve kasaba evi. Büyük bir firma ile danışarak çalıştı,
ve "Mr. So ve So" nun yorgun anlaşmasını değiştirmeyi başardı.
ilgi ve coşkuyla sınırlanan bir şaşkınlık. O değildi
Sanatsal olmak için içeri giren ortalama zengin kadın, kafa dolu
göze çarpan imkansız fikirler ve yararlı öneriler akışı
Profesyonel dişleri kenara koyun.

Aksine, bu kız Bayan Hepworth, gerçekten birkaç şeyi biliyordu ve
daha fazlasını öğrenmeye istekliydi. O bir öğrenciydi. "Tek kadın," diye mırıldandı
şaşkın bir şekilde "Bay Smith-Jones", "tanıştığım tek kadın fark eden tek kadın
Bu dekorasyon mimariye uymalıdır, meydan okumalıdır. Genellikle sen
Pompadour'u anlamalarını sağlamak için kafataslarını kırmak zorunda
Güzellikler Gotik bir şapelde uygun değildir. "

Ama evleri bitirdiğinde ve daha fazla kostüm tasarladığında
Giyebilir, taze dünyaların fethetmesi için ona baktı ve
sınırlara karşı olduğunu keşfetti. Her yerde duvarlar!
Seçtiği her şeyi yapabilir, seyahat edebilir, kıyafet alabilir, motorlar, bir
Uçak istiyorsa, sadece istemedi. Sonra bir
atıldığı insanların
Dayanılmaz, anlamsız ve boş başlı bir toplumu temsil ediyor. O
Hayal gücü "bir şeyler yapan", "The Dreamers", o
onları kendisine çağırdı, parlak, pitoresk bir süsleyen,
Ziyafetlerde, esasen kırmızı
Şarap ve Bloomy, Mor Üzüm, Kahkahalar kirişlere ve
Konuşma, Stardust ile serpilmiş gibi parladı. Girmeye çalıştı
Bu Olympian vagabondia ve kendini ağda dolaşmış buldu
Birçok kot kız, sycophantic, empetous ve,
Ziyafetler, fiziksel olarak aç.

Ennui mevsimleri ve depresyon geçirmeye başladı,
sıklık. Onun dünyasıyla ilgili neydi? Hiçbir şey, acele ederdi
Kendini temin etmek için, olası tüm dünyaların en iyisiydi ve o,
Fortune'un sevgilisi-bir kez, unutulmaz bir şekilde, şansın waifi-en çok
kadınlardan memnun. Sadece-bunun içindeki sorun neydi
Boş ve ilgisiz bir dünya?

Her zaman öyle değildi. Bir zamanlar harika şeylerle yatırıldı ve
Böyle basit şeyler de. Nasıl durduğunu hatırladı
küçük çalışma odasının penceresi,
Alacakaranlık mucizesi. Güneş yüksekken sadece görmüştü
sıradan, tozlu sokaklar, insanlarla kalabalık ve sadece bir
Çılgın, gıcırdayan eski piyano-organ, alttaki kaldırımda öğütüyor,
Ancak bu katı evlerin ve alacakaranlığın yumuşak belirsizliğinde ve
binalar asılsız, sadece gölgeli Arabesques olacak
Gecenin kokulu kasveti. Mor manzaralar, ışıltılı ışıklar ve
Peri Kuleleri. Nefesini tutacaktı, neredeyse bir
bülbül. Hepsi gizem ve sihir, yaşam ve romantizmdi
Ebedi romantizm açlıktan gençliği sordu. Nasıl hayal ederdi
Beklenmedik, göz kamaştırıcı beklenmedik!

Ve sonra Cresswell gelmişti ve düşündüğü gibi ona teklif etti. İle
Perdita adaletini yap, hepworth ile sadece onun yüzünden
Büyük Zenginlik. Böyle bir sordid ve duygusuz hesaplamadan acizti.
Ancak Cophetua, bu dilenci hizmetçisiyle en cesaretsiz ve
umutsuz an ve zorluk çekmeden ilk kazanmayı başardı
ilgisi ve sonra hayal gücünü genişletiyor.

İki yıllık geçimini kazanmak için mücadelesinde Eugene
az ya da çok bir anı ve hayranlık ve ilgiye rağmen
Her zaman onun için vardı, kendini belirli bir düzensizliğe kör etmedi
onun eğilimleri. Her an görünebilir, bu yüzden onu yargıladı,
Ebedi sevginin yeminleriyle ve düz bir şekilde, eğer ruh hali onu ele geçirirse,
Yeni bir resim başlat ve onu unut. Ve böylece hepworth ile evlendi
Bu hayat,
değişen beklenmedik. Bunun yerine, arayışı ateşli olmasına rağmen,
sadece sıradanla karşılaştı. O bir fare gibiydi
Peynir'in ruh yıllıklarını gidermek için yetersizliğini keşfetti. Ne
kaldı mı?

Meselenin gerçeği, Perdita'nın dünyası, öyle görünüyordu
Umutsuzca ona çarpık, mimari bir kusuru vardı. Eksikti
Kesinlikle panzehir ennui-mavi bir dolap.

Şimdi Perdita genç ve sağlıklıydı. Büyük bir merakı vardı ve
Başarılı bir şekilde perçinlenecek bazı doyumsuz zihinsel kalite
Hayata olan ilgisi, ama bir gerçek için kalbi o kadar ateşli ve
Zekası olarak doyumsuz-ve kocası onu sıktı. Hayır yok
Bluebeard'ın eşlerinden herhangi birini sıkıyor. Sürekli küçük bir çelişenin gittikçe daha fazla bilincinde oldu
Her zaman bilinci aracılığıyla, bir
sürekli akan akarsu, hayata karşı biraz durmaz bir durum
Kişisel uygulamasında soyut ve yaşam.

"Bakış açısı olduğu kadar çok dünya olmalı,"
akış, "ama hayatım bir düğün keki gibi, hepsi beyaz ve pırıl pırıl ve
Aşırı düzenlenmiş ve kesinlikle tatsız. Şeker! İşte bu ... benim
Odaların hepsi pembe ve beyaz ve ben pembe şekerle kabuklandım. "
Perdita her zaman renkli düşündü. "Tüm bu pembe ve beyazdan yoruldum
ve bebek mavisi varlığı. Biraz kırmızı ve siyah günahı memnuniyetle karşılıyorum
bir değişiklik. Oh, bu sadece senin korseler. Onlara ne zaman koyuluyorsun
Yaklaşık on beş yaşın ve onlardan bir daha asla çıkamazsın. Biz kadınlar düşünüyoruz
Korse olarak, onları nefes alın. Onlarda zihinsel olarak yaşıyoruz ve hepsini kabul ediyoruz
Tabii ki daralmaları ve kısıtlamaları. Alıyoruz
Hava taslakları ve ciğerlerimizi genişletin ve özgürleştiğimizi söyleyin, ama biz
Sadece korsetin izin verdiği kadar genişletin. Dünyamızı koyduk
korseler, bizi daha fazla sınırlamak için ... benimki onarıyordu, sık sık
Bazı kemikler kırılmış, yıkandı; Şimdi birçok çiftim var, brokar,
Satin-Altın Kıç, eğer istersem-ama aynı şeydirler,
korseler, vücudumuzdaki korseler, beyin ve yaşamlar.

"Cresswell'e bak. Korse takmıyor. İlginç bir var,
emici, sınırsız yaşam. Kaslarını kullanıyor
Dirençli bir maddede onları güçlendiren beyin. O kalın
Bunun .... ne eğlenceli! Planlamak, zihnindeki şeyleri görmek ve görmek
harici olarak oluşurlar. O bir inşaatçı. O giyiyor
Tutulmaz maske. Bu savunma için; Ama arkasında bazen görüyorum
Keskin, güçlü, gözlerindeki parıltı hesaplamak ve ben bilmek istiyorum
Onlar, ama yapamam .... Onunla yüzeyden başka bir şey hakkında konuşamam.
Ona kalbimde ne olduğunu gösteremiyorum .... korseler aramızda.
O büyük güçlerden biri ve o benim,
Kohinoor, ama Kohinoor'un kraliçeyi oluşturmasını istemiyorum
mutluluk.

"Cresswell ve ben birbirimiz ne var? Neden? Neden o benim Kohinoor'um,
Beni ayrım yapan ve koşan büyük bir fiyata sahip olmak
Kredim milyonlarca. O kadar parlak, soğuk ve gizli
onun prototipi olarak. Ve ben-ben onun bebeğiyim, bir bebeğin çok mücevheri. Biri
Dünyanın en güzel, harika giyinmiş, zarif bir şekilde Marcelled,
kusursuz bir şekilde bakımlı. Büyüleyici bir şekilde gülümseyebilir ve açıp kapatabilirim
ne istediğimi ve ne istemediğimi sormak için ağız, özellikle
ikincisi ve bir elmas kolye veya bir yakut bıraktığında 'teşekkür ederim'
Tiara kucağıma.

"Beni bir kaide üzerine koyan bir adamdan nefret ediyorum. Herhangi bir kadın yapar.
şeker ve tuz ve erir ve kırılır. Keşke bana gelseydi, sadece
Bir zamanlar, biraz coşkuyla ve bana nefes nefese sarıl. Ondan bıktım
sonsuz şövalyelik ve saygı .... bana davranmaya başladığında
saygı duy ve gardiya gençliğim ve tüm bunlar, ona yemin etmek istiyorum
Sarhoş bir denizcinin itibarsız papağanları gibi .... şaşırtmaz mıyım
o? Gevşemeyi kesersem ne yapacağını merak ediyorum? Oh, canım, keşke olsaydı
eve biraz sarhoş gel ve bu önemsiz ve-ne
Wallace Martin'in bu ifadesi-bana bir tane sarın; Ve sonra tövbe et ve
pişmanlık ve utanç verici ve insan-her zaman bir darbeye benzemenin
koynunda bir el itme ile Amerikan devlet adamının eski heykeli
Frock-coat.

"Merak ediyorum-merak ediyorum-Eugene ne tür bir koca yapardı. Değil
Zaten sevimli, iyi huylu, ertelenen olanlardan biri. Bunlar neydi
Çizgilerin genleri eskiden mi?

    "'Her hayat yerine getirilmedi, görüyorsunuz,
        Hem düzensiz hem de çırpın.
      Derin iç çekmedik, özgürce güldük,
        Açlıktan, şölen, umutsuz, mutlu oldu! '

"İşte bu-bu-bu hayat. Derin içmek-gülmek; ile
Yatağını cehennemde yapın ve sonra sabahın kanatlarına uçar .... ben
genç, güzel. Deneyim dışında her şeye sahibim. Sahip olmak istiyorum
O ....
Benim gibi Eden bahçesinde sıkıldım. Birden fazla ısırdım
Yine de. Yaşamıyorsanız yaşamın kullanımı nedir? "

Ve Perdita içe doğru isyan, dünya, bir şeyleri izlerken
Dışarıdan, meselesinin tamamen farklı bir görüşünü aldı.

İyi perilerin de sahip olduğu inancına eğilimli popüler görüş
bu genç kadını beşiğinde ağır çırpındı ve sonuç olarak
yeniden düzenleme kaçınılmazdı, muhtemelen zarif büyüleme araçları
sıkıntı. Dramatik olay oldukça hevesle bekleniyordu. O değil
Kıskançlığın içinde herhangi bir rol vardı veya Perdita'nın arkadaşlarından herhangi biri veya
Tanıdıklar, bir adamın liberallik için cezalandırıldığını görmek istedi
Providence. Aksine. Sadece işaretlemek aklı başında bir arzuydu
hatasız dengede evrenin bakiyeleri ve
Tanrıların değirmenlerinin hala yer aldıklarına dair rahatlatıcı güvence
Atasözü kesinliği.

Gençlik, sağlık, servet, güzellik, mutluluk, hepsi sınırsız! Bıkkın
Gözlük! Hebe kadar dünyayla nasıl doğru olabilir?
Nektarın çoğunu tek bir bardağa dökmeye devam ederken
Susuz, hak eden ruhlar bir yudum bile reddedildi mi?

Ve Perdita yoluna gitti ve mağaralananlara ve
kim alkışladı. Kocasının arkadaşlarını kendi olarak kabul etmişti
bir çeşit dikkatsiz, kayıtsız iyi doğa ve var olan ilişkiler
Kendisi ve yakından çimentolanmış küçük grup arasında yeterince
koşullar altında uyumlu. Maud Carmine ve o vurmuştu
"Dostluk Ligleri" aynı anda ve Maud'un Hepworth'un
Arkadaşlar Perdita'nın akrabalarının sahip olduğu gibi hizmet etmek zorunda kalacaktı
doğrulandı.

Ve Maud, sürekli ilişki yoluyla, bazılarını yansıtmış gibi görünüyordu
Dita'nın güzelliğinden, çünkü orada en dikkat çekici değişiklik
Sade Bayan Carmine, adı artık o acınacak olan tarafından öngörülmüyor
Ancak sıfat. Alice Wilstead, açıkçası vererek açıkladı
Perdita'ya kredi. Alice, inancına sahipti ve
Maud'u kuvvetli bir şekilde el ele alma ve ona yeni bir hale getirme cesareti
Dışa dönük sunum söz konusu olduğunda yaratık. Sonuçlar
arasındaki arkadaşlığı perçinleyecek kadar karşılıklı olarak tatmin ediciydi
iki; Çünkü Dita eserleri tarafından olmadığı inancını kanıtlamıştı.
çekici olmayan bir kadın gibi herhangi bir yaratık için en zayıf zorunluluk; Ve
Maud, doğanın onu iyileştirme istekliliğine olan tüm inancını kaybetmiş
Orijinal el işi, umarım sanata dönmüştü, sonuçta
Şimdi şehirdeki en çok konuşulan kadınlardan biriydi. Erkekler tarafından, çünkü o
son zamanlarda olduğunu keşfetmeleri için yeterince çekici büyümüştü
Ayrıca son derece hoş ve sempatik. Kadınlar tarafından, çünkü
sırrını keşfetmek için. Erkekler bunu unuttukları kadar kolay hatırladılar
Hayatının yirmi sekiz yılı boyunca Maud duvar tarafından bir ot olmuştu,
yapraklarının seyrekliği ve
tüm çiçek veya meyvenin yokluğu ve aniden vardı
Bir sanat, hava, elbise hilesi o kadar ince bir şekilde kazandı ki
En kötü noktaları bile ayrım.

Ancak Perdita doğrulamaya başladığında, biraz gecikmeli, bu doğru,
Bayan Willoughby Hewston'un umudu, düğünde iç çekerek ifade edildi
Kahvaltı ve kendini bir akraba ile döşedi, coterie nefes nefese. BT
belki sadece Bayan Hewston'un onun için yapacağı seçim değil,
Ancak, yine de, Perdita bir akraba üretmişti, ancak
İtiraflı, oldukça şüpheli ve belirsiz bir yakınlık.

Eğer Bayan Hewston, sahip olabileceği konu hakkında sorgulanmıştı
Akleli bir akrabanın takdire şayan bir
Genç ve sevimli bir kız için arka plan, ya gümüş saçlı
Beyaz dantel kapaklı anne ve karlı çimleri sabitleyen bir saç broşu
Siyah elbisesinin yakası; Ya da, onun yerine, kızlık bir teyze. Gerçekten vardı
Bayan Hewston'a ücretsiz seçim verildi,
ikincisi. Şüphesiz, bir kızlık teyzesi,
Bu güzel duygusal duygusu, doğru duygular ve dikkatlice
Bir evsiz için vazgeçilmez olan mezun ahlaki duygular,
Peeness genç kadın yaşamak için çırpınıyor. Ama perdita, içinde
Akrabasını sunmak, bunları neredeyse saygısız bir şekilde göz ardı etmişti
Evrensel uygunluk duygusu içeren hususlar. Çok ağlamaydı
gerçekten neredeyse devrim niteliğinde bir mesafe, biri hissedilen,
Eugene Gresham'a gümüş saçlı anne ya da asit kızlık teyzesi.
Eugene Gresham! Süslü!

Çünkü Eugene, Paris'in tanınmasıyla kendi ülkesine geri döndü
Ve Londra, hatta beğenileri bile-Golden Körfezi yaprakları ve mor pelerinler.
Bu yüzden üç kez New York'tan memnuniyetle karşılandı. Bu nedenle, bir sonraki
Varsayım, birincisi kadar doğal olarak izledi. Dışındaydı
güzelliği uluslararası meselesi olan Bayan Hepworth'un
Yorum, bir Gresham portresinden yoksun olmalı, şimdi ulaşılamaz bir ayrım
Asil doğumun dağ zirveleri, muazzam bir servet,
Büyük başarı, olağanüstü güzellik veya üstün kötü şöhret.

Alice Wilstead'in işaret ettiği gibi, hiç kimse akraba Bayan
Hepworth kurmayı seçti, ancak pişman olsa da Perdita Carey'nin
Bu kişiyle akrabalık iddiası ve kesinlikle,
Birinin bildiği kadarıyla, onu onun sırasında gösteremeyecek kadar sağduyulu
Scrambles. Şimdi, Bayan Hepworth'un kuzeni olarak (kaç kez kaldırıldı,
Canım?) Tacında bir mücevher daha vardı.

Bayan Hewston iç çekti. "Evet, gerçekten. Bayan Hepworth'un
Akraba, evet. Ama rehber, filozof ve gençliğin arkadaşı olarak,
Zaten kadınsı gençlik. "Sadece mutlu bir şekilde evli olanlar güvenli bir şekilde iddia edebilir
Gresham için, güzel kadınların ressamı olarak şöhreti ve onun
büyüleyici bir insan olarak neredeyse eşit üne sahip olmazdı
Her iki kızlık teyzesi tarafından her ikisi de doğru duygular için övgüde bulundu, güzel ahlak
Duygular veya mülkler için ayrımcı bir tat.

Cresswell Hepworth'a gelince, genişliğine baktı ve çeşitli
ilgi alanları, koleksiyonlarını sürdürdü, özellikle de
Çok ilgilendiği ve boş zamanlarını işgal ettiği muskalar
karısının yeterince eğlendiğini ve tatmin etmek için eğlendirildiğini görmek
istekli gençliğinin bile gereksinimleri.

ROC'nin yumurtası için bir özlemi ima etti mi? İçinde kablolu
saat. Ay için bir arzu mı attı? Sipariş verildi
Havacılık gezisi, onu güvence altına alabilmiştir.

Ve yine de tüm bu bariz memnuniyet ve mutluluğa rağmen, Bay
Willoughby Hewston, Raven rolünde onu çırpmayı hiç bırakmamıştı.
Kanatlar ve Croak. Özellikle bu favori damarındaydı
öğleden sonra karısının oturma odasına karıştığında, burada ve
Alice Wilstead çay fincanlarına oturdu. Onun çok iç çektiğini duydular
o geldiğinde.

"Hayır, hiç çay istemiyorum," dedi kendini yavaşça yere bırakarak
Kolay sandalye, "Bilirsiniz, asla dokunmadığımı biliyorsun.

"Zavallı eski tersiler!" Halıdaki bir noktada başını kasvetli bir şekilde salladı.
"Şey, tıpkı tahmin ettiğim gibi. Onun karısı konuşması
şehir!"

"Ah canım!" diye bağırdı karısı. O, sadık ruh, onu asla başarısız olmadı
kitle. Bayan Wilstead ve kendisi arasında hızlı bir bakış, sanki
Konunun en üstte zihinlerinde bahsetmişti ve şüphesiz
onların konuşması.

"Ah, şimdi gel, Willoughby," dedi Alice, içgüdüsel olarak en iyisini seçerek
Onu dışarı çizme yöntemi, "Bunun kadar kötü bir şey olmadığını biliyorsun. "

Hewston ağır kaşlarını çattı ve bir elini romatiziğine zekice koydu
Diz, şu anda ona özellikle keskin bir twinge verdi. "Onun
Muhtemelen daha da kötüsü, "diye cevapladı geleneksel acerbity'den daha fazlası,
"Bizden daha kötü, herhangi birimiz, bilir. Beşinci olarak yürürken görmedim
Avenue bu öğleden sonra birlikte ve bir adam bundan bahsetmedi mi?
Ve şehir dışına çıkar! "

"Peki, bir şey söyleyeyim canım," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde. "Tere
Çok yakında tekrar şehirde olacak, çünkü burada bir akşam yemeğine davetiyeler var
Hepworths önümüzdeki hafta. Oldukça gayri resmi bir ilişki. Perdita
Beni yazıyor, 'Cresswell'in en iyi arkadaşlarının küçük grubu
Umarım benim olarak da iddia edebilirim, '"
masadan. "Çok tatlı."

"Bir akşam yemeği, ha," diye homurdandı Hewston, "hepimizle ve sanırım
Ressam Üyesi. Umarım sadece yoksulları açmanın bana düşmez
Cresswell'in gözleri. "

"Ah, Willoughby!"

"Eğer yaparsa görevimi şaşırtmayacağım. Bunu anlayabilirsin. Ne
Akşam bu akşam yemeği mi? Gelecek Perşembe! Humph! Bu kim? "
Kapı bir kenara itilmeden önce perde ve biri girildi.

"BEN!" Dedi Wallace Martin, "Sadece zavallı küçük. Bana gelmemi söylediler.
Önümüzdeki Perşembe ne oluyor? "

"Hepworths 'Yemeği. Muhtemelen sizi bekleyen bir davet var
Ev."

"Hayır, yok," dedi. "Şimdi cebimde. Ben olarak aldım
ayrılıyordu. Maud Carmine'in bana söylediklerinden, bunun bir
Kendimize ve Eugene Gresham'dan oluşan aile grubuna dokunmak. "

"Sevgili ben," Bayan Hewston'u yok etti, "Keşke düşünseydi
Willoughby daha fazlası. Bay'ın görüşüne dayanamayacağını bilmeli
Gresham. "

"Bu onun hatası değil," dedi Martin, "
Maud'un bana söylediği şeyden. Cress,
sevgili eski arkadaşlarının tahta hakkında kümelenmesini istedi ve
listenin kendisi. "

"Nasıl bir erkek gibi!" Alice Wilstead kasvetli olarak belirtti. "Ama neden şimdi?"

"Ah, o evcil hayvan koleksiyonuna ekliyor ve o
Bize yeni satın alımlarını göstermek istedim. Kök bu, ben süslüyorum.
Bizim için güzel Perdita'nın pezarjını hayal etmiyorum. O bir yaratık oldu
son zamanlarda ruh hali. Benimle çok sıcak. "

"Aslında geçen gün Willoughby için neredeyse belirsizdi." Bayan.
Hewston sessiz bir yasla konuştu. "Korkarım tüm bu lüks
ve adülasyon başını çevirdi ve Willoughby çok nazikçe konuştu
O da yapmadın mı canım? "

"Ugh! Humph!" Quoth Willoughby.




Bölüm IV

Sevgi dolu arkadaşlarımız


Yarışırken Hepworths özellikle şanslı değildi
Akşam yemeği için bir akşam seçimi,
Konuklar. Hava öngörülmemişti. Bütün gün yağmur tehdit etmişti ve
Hava neredeyse boğucu olmuştu, omzunun üzerinden ayrılan bir kelime fırladı
Sonbaharda, uzun zaman önce kaybolması gereken yaramaz bir Temmuz tarafından. Gibi
Ufukta daha yoğun bir şekilde bankalanmış bulutlar üzerinde gece giyildi,
Bazen mırıldanıyor gök gürültüsü ve bu elektrikli fırtına ipucu
Air bir şekilde kendini zihinsel atmosfere iletmişti. A
Önsöz duygusu, anlaşmazlık bilinci, şişti
uğursuzca ara sıra ve pürüzsüz ve renkli yüzeyinin altında
akşam yemeği. Konukların en donukları bile bunu ve sezgisel olarak hissetti.
Yemeğin görkemli ilerlemesi sinir bozucu oldu.

Hostes yükseldiğinde, her bir rahatlama iç çekiş
Exhale, hacim olarak şok edici bir koro oldu.

Sinirle uyanıyorlardı, ama buna rağmen, her misafir silahlarının yanında duruyordu.
Görünüşe göre tek bir zihinle ve kesinlikle bir sesle vardı,
köprüye karşı karar verdi. Akşam yemeğinin çilesi cesurca doğmuş, lisanslı
Onları, hatta onlara ayrıcalık ödülünü verdiler,
Mümkün olan en kısa sürede yaygın huzursuzluk atmosferinden kaçın. Kısa sürede kendilerini kalmaya tahsis ettiler, zar zor
geleneksel ahlakın sınırlarını süpüren Alice Wilstead, Isabel ve
Willoughby Hewston ve Wallace Martin kahvelerini almayı seçmişti
ve çizim odasından uzun süren küçük bir balkonda sigaralar
Fransız pencereleri ve bir bahçeye, bir şehir bloğunun yarısı,
Kalın, yakın kırpılmış çim ve siyah kütleler yoğun çalılık
Toprak karışık kokusu ile nemli ve boğucu havaya nüfuz etmek
ve yapraklar ve bazı geç çiçek açan çiçekler. Maud Carmin, iyi huylu
Her zamanki, odanın uzunluğu boyunca kendini piyanoda oturmuştu
Balkondan, ev sahibinde bir Chaminade şarkısı oynamak için
rica etmek.

Tek başına uğursuz atmosferdan habersiz görünen Hepworth
Etkiler, dirseklerini piyano üzerine eğdi ve bazen dinledi
Müziğin akışını konuşmadan kırmak.

Arkadaşları ve ev sahibi ile rahatça görme içinde, ancak
Earshot, balkondaki grup özgürlükle konuşma özgürlüğünü hissetti;
Ani görünüm tehlikesi yok, sonuçta atlamalar ve ne için sıcak merak
kulak misafiri olabilir.

"Gad!" dedi Bay Hewston, daha gri ve pembe, kabarık ve ağır finansal
Her zamankinden daha, "İnsanlar ne zaman çiçek olmadan yemeyi ve içmeyi öğrenecek?
masa? "

"Çiçek yok!" Alice Wilstead tekrarladı. "Sıkıcı görünüyordu, olur mu
Değil mi? "Tonundan, ona çok az dikkat ettiği açıktı.
kelimeler.

"Bu ne fark yaratıyor?" Tahriş edici bir şekilde tartıştı. "Gitmiyorsun
Masa süslemelerine bakmak için akşam yemeği. Ama eğer olması gerekiyorsa, neden
Yapay türlerine veya kağıt şeylere sahip olamazlar. Herhangi bir şey ama
Canavar, kokulu, canlı olanlar. "

"Onları gerçekten umursamıyor musun?" Diye sordu, gülüyor. "Her şeyi düşündüm
Sevilen çiçekler. Doğruyu söylemek gerekirse, bunu yapan her şeydi
Bana katlanabilen bitmeyen akşam yemeği. Çok zarif düzenlediler. "

"Ah, bu," Kabul ederek, "bu evde söylemeye gerek yok,
Ama, "Korkunç bir şekilde," hepsi yüksek sesle kokulu türlerdi. "

"Onları her zaman kendi kendine düzenler," dedi Bayan Wilstead, "
Harika bir tat, harika. Evi, kıyafetleri, hatta
Tablonun en küçük detayı. Muhteşem! "

"Humph! Erkeklerde aynı tadı göstermiyor," diye homurdandı Hewston. "HAYIR
hiç beyin. "

Bayan Wilstead, fanıyla koluna dokunmak için öne doğru eğildi.

"Bu skorda herhangi bir hata yapma," sesi empatikti, "
Bol beyin var. "

"Humph!" eskisinden daha küçümseyerek. "O zaman keşke onu tutsalardı
şimdi yaptığı kendini aptal yerine koyuyor. "

"HS-S-SH," Alice bir mendil itmek istiyormuş gibi görünüyordu
ağzına. "Ah!" Isabel ve Wallace gibi rahatlama ile bakma
Martin Balkonun üzerindeki bahçeyi tefekkür ettiklerinden döndü
korkuluk. "Buraya otur," diye yanında iki sandalyeye işaret etti.

"Sevgili ben Alice," dedi Martin, "
Ağzınızın köşelerini tutmak ve ışıltısı
gözler? Bu akşam sakin ve sakin görünen tek kişi sevgili yaşlı
Hepworth. Sizce onun kendi tarafında, pozun özü
Yoksa basit, anlaşılmaz, yorgun cehalet? "

"Tanrım!" Hewston patlayıcı bir şekilde hırladı. Karısı endişeyle başladı.

"Ah Willoughby canım, çok yüksek değil! Wallace,"
elde edebileceği gibi repoof, "Keşke bunları söylemeseydin
Willoughby'den önce pervasız şeyler. Ne kadar duygusal olduğunu biliyorsun. "

Alice de sabırlı bir şekilde başını salladı. "Çok şey olduğumuzu düşünmüyor musun
Eski dedikodular büyüleyici çok önemli mi? Çok güzel bekleyebilirsin
Dita Hepworth olarak genç kadın az çok konuşulacak; Ama orada
muhtemelen kendisi ve Cress arasında mükemmel bir anlayıştır. Lord
Değilse ona yardım et, "neredeyse nefesinin altına ekledi" biliyorum
Ona yılda. "

"'Eski bir bekarlık genç bir eşle evlendiğinde, ne bekliyor?'"
Martin etkileyici bir şekilde alıntı yaptı. Bir oyun yazarı olarak
Parmak uçlarında dramatistler.

"Wallace, çok kötüsün," diye ekledi Bayan Wilstead. "Sana şaşmamalı
Skandal Okulu'ndan alıntı. İşte çok eski enkazız
İtibarını parçalamak için elimizden geleni yapmak. Neden Dita Hepworth ve Eugene
Gresham, çocuk olduklarından beri birbirlerini tanıyorlar. Doğal olarak,
Toplumunda zevkini gösteriyor. "

"Ah Pish!" Wallace Martin, "o
Akşam yemeğinde ona verilen kız kardeşi sevgiden ve nasıl biz
Hepsi onların altında kıvrıldı ve Hepworth'un görüp görmediğini sefil bir şekilde merak etti
onlar da. "

"Her zaman görünmeden her şeyi gördü," diye mırıldandı Bayan
Wilstead kasvetli.

"Şimdi sadece spor şansı olarak, hangisine bahse girersiniz," dedi Martin,
Sandalyesini biraz daha yakın çekiyor, "zengin, orta yaşlı koca veya
büyüleyici sanatçı, güzel kadınların ressamı, onun zirvesinde
Şöhret mi? Bildiğiniz aynı eski arsa ve çoğu zaman hikayesi olabilir
Sadece iki son. Birincisi, sanatçı ile gidiyor, bir smotal yaşıyor
ve yurtdışında sefil yaşam, hastalanır ve ölür, elini tutar ve
rahat ve rahatça ve
mucizevi görünür. İkinci uçta, tüm hazırlıkları yapar
kaçmak ve sonra onun görmesine neden olan bir şey oluşur
Kocasının karakterinin ve perdenin heykelleri asaleti
Kalbin kalbinde dururken tatlı müziği yavaşlatmaya iner
Büyük bir uzlaşma sahnesinin kalsiyum ışığı. "

"Ah, Wallace, bir oyun yazarı olmaya çalıştığını bir kez unut.
Dükkanı unutun. "Bayan Wilstead sinirliydi." Keşke katılmasını isterdim
Biz, "Sinirle ona bakmak", eve gitmek istiyorum. O tamamen mı
dikkatsiz?"

"Sadece emildi," diye döndü Martin. "Ona sorduğunu duymadın mı
Odadan ayrılmadan önce, gelip resim galerisine bakmak
Portresini boyayacak mı? Aydınlatmayı yargılamasını istedi-bir
böyle bir gece. Beyaz elbisesinin çırpınmasını gördüğümü sanıyordum.
Bahçe biraz önce. "

"Ah, iyilik için, konuyu değiştir," dedi Alice Wilstead
aceleyle. "Eminim Cresswell bunun olduğumuz gibi queer
burada başlarımızla birlikte oturmak, bunun dişlerinde
yaklaşan fırtına. "

"Hiç değil," diye güvence verdi Martin. "Maud'un yaptığını görmüyor musun
Görevi kahramanca mı? Maud, karının sırdaş ve sevgili arkadaşı değil
hiçbir şey için. "

"Maud için mükemmel harika değil mi?" Bayan Hewston. "Sen
Hepsi ne kadar sade, açısal bir yaratık olduğunu biliyor, gerçekten hiçbir şey yok
onu tavsiye ama müziği ve her zaman bunu oynayarak şımarttı
Omuz bıçakları. "

"O son derece çarpıcı bir kadın," dedi Wallace Martin kısa bir süre içinde.

"Ve hepsi Dita Hepworth nedeniyle," diye açıkladı Bayan Wilstead. "Harika! Ben
Elbise ve dekorasyon için böyle bir dahi olan bir kadın görmedim. Eğer o
Güzellik çok açık bir kalite değildi, bunun ondan kaynaklandığını düşünmeliyim
Neyin Olduğuna ve-Ah, şükürler olsun, burada neredeyse tuhaf bilgi
o!"




Bölüm V

Perdita'nın Tılsımı


Perdita Hepworth odaya girmişti, Eugene Gresham sadece bir adımla
ya da arkasında iki, ve Maud Carmine yönünde bir bakıştan sonra
ve kocası, balkondaki küçük gruba doğru hareket etmişti.
Gresham, herhangi bir ilgi ve hayranlık için kullanıldı, ancak
hak etmiş olabileceği ve aslında büyümüş
Onun için olduğu gibi, ortaya çıktığında her zaman göze çarpan bir şekilde eksikti
Perdita ile.

"Resim galerisi seçilen nokta," diye açıkladı sanki
uzun zamandır bekledikleri bir zeka "ve
Oturumlar hemen başlayacak. Maud'u ilk tanıdığımı hatırlıyorum
Carmine, bana dedi ki, '
Eugene Gresham tarafından boyanmış portre! '' "Düşük kahkahaları bir çeşit çaldı
muzaffer eğlence. "'Sevgili çocuk,' diye cevapladım, '
Onun tarafından o kadar çok boyanmış portre, yenilik olmazdı
Deneyimde ne olursa olsun. 'Biliyorsun, "bakan Bayan Hewston'a
Hafifçe şaşkın, "Gene ve ben her zaman birbirimizi tanıyoruz." O baktı
Maud ile konuşan bir sandalyenin koluna oturan Gresham'da
Carmine ve Hepworth. "Maud Cresswell için mi oynuyor?" diye sordu
Birden. "Müziğine çok düşkün."

"Evet, nefis oynuyor," diye yanıtladı Bayan Wilstead "ve
Gece büyüleyici görünüyor. Her zaman çirkin olarak kabul edilen Maud
Ördek yavrusu aniden bir kuğu haline geldi. "

"Ah, neden olmasın?" dedi Perdita dikkatsizce. "Maud'un en hafif fikri yoktu
Kendinden nasıl en iyi şekilde yararlanırsınız. Sert çizgilerin etkisini verdi ve
açılar, saç ve gözler ve ciltler aynı parçadan kesilmiş, pis bir
toz rengi. Bu türdeki diğer her kadın gibi mükemmel bir
Hardal renkleri ve sert griler için tutku. Ugh! "Titredi." Tek
Maud ile yapılacak bir şey, tuhaf görünmesi gerektiğini fark etmekti ve
Gizemli, biliyorsun. Hepsi buydu. Oh, o bana çağırıyor. Onlar
bir şey istiyorum. "

Odayı doğanın sahip olduğu rulman lütfuyla geçti
ona verilen ve içinde kazanılan ek duruş ve güvence ile
Son iki yıl. Hala aşırı basitliğin etkisini verdi
elbise ama bir mucize gibi tutuldu, çünkü hayır giymesine rağmen
Mücevherleri beyaz elbisesi en zarif ve pahalı danteldi. Ama o
Kafa, inkar edilemez bir şekilde normalden daha yüksek bir önemsemeyi taşıdı ve çok yakın
Gözlemci gözlerinde can sıkıcı, çenesinde meydan okumayı okumuş olabilir,
Omuzlarında isyan. Küçük gruptan döndüğünde
balkon, onu tekrar bestelemeden önce dudağını sinir bozucu bir şekilde ısırdı
Hostes benzeri samimiyetin geleneksel gülümsemesinin özellikleri.

Alice Wilstead onu şaşkın gözlerle takip etti.

"Bir güzelliği anlamak çok zor," dedi açık bir şekilde
Martin.

"Daha doğru bir şekilde koy," diye bir duman bulutu patlatırken. "Söyle,
Bir kadını anlamak zor. "

"Ama ben böyle bulamıyorum," diye gülümsedi. "Ben kendimim. Herkese geçiyorum
Çeşitli vagerlerimiz, ama Dita Hepworth beni şaşırtıyor. Bu eve bak.
Burada dekorasyonda etkiler var, o kadar güzel ve sıra dışı ki
Herkes Eugene Gresham'ın onları yönettiğini söylüyor. Yapmadığını biliyorum. Göz atmak
Maud Carmine, ama yine de Dita'nın kendisi genellikle en düz önlükleri giyiyor. "

"İtiraf etmeliyim," dedi Martin, "seni takip etmediğimi."

"Belki hayır," diye düşündü, sonra daha fazla animasyonla. "Gel, Wallace, söyle
Ben tam olarak seni nasıl etkiliyor. "

"Bu kolay," diye yanıtladı. "O şimdiye kadarki en güzel kadınlardan biri
hayatımda gördüm. "

"Ah, elbette", rahatsızlık içinde "ama bunu kastetmedim. Bu hayır
Karakter izlenimi. "

"MM," diye düşündü. "Çok fazla değil, hayır."

Alice sandalyesine yaslandı. "İçinde derinlikleri ayırt ediyorum
Geri kalanınız görmeyi reddediyor. Onun güzelliğinde duruyorsun ve içeriksin
yüzeyin altında asla bir gözetleme ile. "

Martin sigarasını korkuluk üzerinden bahçeye attı. "Açıkçası,
Sanırım orada olmayan bir şey arıyorsunuz "dedi
aniden. "Tanrılar asla tüm hediyelerini bir kişiye vermezler.
Kendi kendinizi bu kadar iyi tanımayı savunuyorsunuz, kadınların
Bayan Hepworth'un nadiren zeki olduğu kadar çok güzel. Neden olmalılar?
Güzel oldukları varoluş için bir bahane yeterlidir. "

"Gerçekten," diye homurdandı Hewston, somurtuyor
bir süre meditasyon. "Yeterince olduğunu düşünürsem memnun olurdum
Düz tutmak için omuzlarına gidin ve iyi yaşlı hepworth içermemek
Tanrı'da ne olduğunu bilir. "

Wallace güldü. "Sana bir bahis koyacağım Bayan Wilstead," diye fısıldadı,
Fanını parmak uçlarıyla dokunuyor, "işlerin şimdi gitme şekli
Hepworth hane halkında üç ay içinde bir bölünme olacak. "

"Söyleme," diye bağırdı çabucak. "Böyle bir düşünmeye dayanamıyorum
şey."

"Sana da ağır ihtimaller vereceğim,"
Grubu piyanoda görmek için. "Bir kutuya karşı bir bileklik yapacağım
Purolar, puro markasını seçmeme izin verildi. "

"O zaman başka bir hüküm de koyabilirsiniz," diye karşılık verdi,
"Bileziği seçmeme izin verilmemesi şartıyla. Süslerdeki zevkim,
Sevgili Wallace, hem eşsiz hem de pahalı. Sadece garip mücevherleri seviyorum. "

"Garip mücevher! Bu senin eski bir hevesiniz Alice," dedi Hepworth'un sesi
arkasında.

Biraz başladı, yaklaşımını fark etmemişti. "Ve senin kendi"
Ona gülümsedi. "Son zamanlarda herhangi bir yeni muska sağladın mı?
Cresswell? "

"Evet, bir. Bu bir güzellik, bir bok.
Bir diğeri, çok merakla dövülmüş demirde yer alan oyulmuş bir kan taşı. Ben aldım
Gipsy bir kadından. Eski bir Romany tılsımı. "

"Onları görelim," diye yalvardı Bayan Hewston.

"Kesinlikle, çok mutlu olacağım. Birkaç dakika affedersiniz. Alacağım
kutu kendim. Doğal olarak hizmetçilere güvenmem. "O
zayıflığına gülümsedi.

"Doğal olarak," dedi Hewston. "Gel, hepimiz çizim odasına girelim
onlara bakmak için. Zaten yağmur yağmaya başlıyor. "

Hepworth'un büyük bir taşıyarak geri dönmesinden sadece birkaç dakika geçti,
Siyah deri kutu. Işığın hemen altındaki bir masanın üzerine koydu ve sonra
Bir halkadan bir anahtar seçmek, kilidin içine taktı.

"Bir anahtar tutuyorum," dedi gruba kaldırılırken ona baskı yapıyor
kapak, "ve perdita diğeri. Bu giymek isteyebilirse
Bu biblolardan herhangi biri. "

Alice Wilstead şu anda Bayan Hepworth'a bakıyordu
Koca odaya girdi ve yalnız Dita'nın başladığını fark etmişti
Gözleri kutuya düştüğünde ve tüm zenginler
Renk yanağından kaçmış, bir iki saniye boyunca onu bırakmış, beyaz
hayalet.

Kutuda bir dizi tepsi düzenledi, her bir yastıklı ve kadife astarlı ve
Bunlar Cresswell Hepworth'un not edilen muska koleksiyonu tutturuldu.
Bu tılsımların çoğu çok eskidi, birçoğu
En güzel işçilik. Hepsi farklıdı. Her biri,
Neredeyse istisnasız, bir geçmişi, garip, romantik veya uğursuz,
Ve bunların hepsi usulüne uygun olarak kataloglanmıştı, ancak asla gerekli değildi
Hepworth bu yazılı geçmişe atıfta bulunacak. O sadece sembolik değildi
En sevdiği oyuncakların önemi, aynı zamanda
Parmağında geçtikleri.

En dikkat çekici koleksiyonlardan biri olan en iyi tepsiler bokböceği düzenledi
onlar var, belirli güçlü ve düşmüş hanedanları anıyor; veya bu
saltanat ya da uzak Mısırlı yöneticilerin uzun süredir çöktü ve
Hepworth onları tepsilerinden sevgiyle kaldırdı ve ustaca çevirdi
Parmaklarında tarihlerini açıkladı ve güzellikleri hakkında dışarı çıktı.

Sokabaların altında yeşim tılsımları zarif oyulmuş ve elle yatıyordu
Uzak yüzyıllardan aşağı. Bir zamanlar onların altında atmış olan kalpler
uzun zamandır toz olmuştu, ama tılsımlar, üzerlerinde zaman lekesi yok
parlaklıklarını azaltmak, yine de geleceğe iyi şanslar amblemleri olarak hizmet eder
nesiller. Sonra sıcaklığı koruyan tuhaf kehribar takılar vardı
ve deniz köpüğünde parıldayan güneş ışığının taşkın ışıltısı
Derinlikler ve opaller gizemle hassas bir şekilde bulutlandı, "ateş kalpleri
Batreamed, "Carbuncles, Jasper ve Sümbül, hepsi zamanında
Mistik yüzünden sahiplerinin neredeyse paha biçilmez malları
Onlara bağlı önem. Ve sonra bir
Biraz heterojen eski dövülmüş gümüş parçaları ve
Üzerinde garip karakterleri olan demir, daha büyük dönemleri temsil ediyor
Scarab veya yeşimden daha antik çağ.

Bu muskalar birçok durumda acı davaların anıtları ve
Sıcak düellolar, şu anda savaşan, her ikisinin de her ikisi de
yarışmacılar iddia etti. Birden fazlası aceleyle yırtıcıydı
Ölü ve birden fazla kişi, isimsiz bir bayan tarafından büyük bir bayan tarafından verilmişti
Boş çantanın sevgilisi, şöhret ve servet kazanması için ona yardım etmek için.

"Bu arada Alice," dedi Hepworth aniden, "Dita'nın
Musluk, değil mi? Neredeyse, tam olarak değilse
Koleksiyon. "

"Hayır, hiç görmedim," Wilstead'in tüm pikant yüzü canlıydı
ilgi ile. "Ama duydum.
Değil miydi? "

Dita başını salladı. Renk yüzüne geri dönmüştü. "O kadar yaşlıydı
Tılsım gerçekten ilgiliydi, "dedi." Her zaman ona söylüyorum
almak için benimle evlendi. "

Hepworth güldü. "Herhangi birinin ilgisine değer. İçinde
ailesi nesiller boyu ve her türlü efsane ve
onunla bağlantılı gelenekler. Kalbinin arzusunu verdiği söyleniyor
Kim sahip olursa, değil mi Dita? "

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı, biraz garip, ya da en azından öyle
Alice Wilstead gibi görünüyordu. "O kime verilir-ve olamaz
satın alınan veya takas edildi, her zaman verilmelidir-er ya da geç
kendini gerçek karakterinde, ya da
asalet. "

"Büyüleyici!" korodaki kadınları ağladı. "Neye benziyor?"

"Gümüş ve altın setli bir kristal kare. Gümüş hakkında
sadece biriyle görülebilen eski Kelt zincirlerinden birini
Bağlantıların o kadar küçük olduğu mikroskop
onları bir araya getirecek kadar hassas ve sahip olduğuna inanılan
periler tarafından yapıldı. Ve şimdi bir görüş için. "

Dita, gözaltına alınan bir el koyduğunda bir sonraki tepsiyi kaldırmak üzereydi
kolu. "Orada değil, Cresswell," dedi hızlı, alçak bir sesle.

Sanki onu duymamış gibi veya tam ithalatı almamış gibi
Kelimeler, tepsiyi masanın üzerine dikkatlice koydu,
altında. Diğerleri gibi, o da meraklı muskalarla doluydu, ama bir
Alan boştu. Perdita'nın tılsımı gerçekten kayıptı.

"Neden, Dita!" diye bağırdı. "Bana bahsetmedin--"

Gresham'a hızlı, belirgin bir bakış attı. "Yapmadım mı?" o
daha ileri gitmeden önce kesintiye uğradı. "Onarılıyor."

"Ah, o antika bitler, her zaman parçalara ayrılıyorlar, en azından ben
Benimkinin olduğunu bilin, "dedi Bayan Wilstead aceleyle akıcılıkla." Ama Cresswell,
Hala başka bir tepsi var ve gitmeden önce içeriğini görmeliyim
Ev."

"Bir ay yap," dedi Martin kulağında. "Üç dedim, değil mi?"




Bölüm VI

Sirocco


"İyi geceler, Hewston, iyi geceler, Alice. Henüz gitme, Gresham."
Hepworth sanatçının koluna gözaltına alınan bir el koydu. "Otur ve sigara iç.
Henüz bu portre konusunu tartışmak için bir anımız olmadı. "

"Sanırım," dedi Dita, kapıya doğru ilerleyerek, "seni terk edeceğim
iki kez tartışmak ve yatmak için. "

"Ah canım," kocası onu aynı hafif dokunuşla gözaltına aldı
Gresham'ı tuttu. Kolay bir sandalyeyi ileri itti, böylece
Eugene ve kendisi arasında oturmalıdır. "Hepsini alacağız
Portrenin detayları geceye yerleşti. Bir portreniz ve
Gresham tarafından boyanmış, çiçek açacağından ve bir ya da iki yüzyıla hayran kalacağından emin
her halükarda. "

Dita ona bir niyetten şüpheleniyormuş gibi ona çabucak baktı
tasarlanan portre tartışmasının ötesinde, ancak
İfadesinin gülümseyen boşluğu, en azından değil, geri döndü
güvence verdi, ama her zamankinden daha şaşkın ve listesizce batıyor
sandalye, örtülü gözlerle ve sıkıştırılmış olarak onun önünde hafifçe bakarak oturdu
dudaklar.

Eugene huzursuzca baktı, kaşları arasında kaşlarını çattı. Onu tanıyordu
Bir kitap gibi. Her zaman, her zaman çocukluktan, bir yaratık olmuştu
ruh halleri. Sirocco'nun çeşitli aşamalarına çok aşinaydı,
Uzun zaman önce onun patlamalarını adlandırdığı gibi. Huzursuz olurdu
soyutlanmış, yok ve sonra otururken otururdu
Şimdi, nihayet somurtkan ve tehdit edici atmosfer olurdu
Bir fırtına patlaması, hızlı bir öfke siklonu ile temizlendi.

Gresham, en hafif iç çekişleri ve neredeyse algılanamaz bir omuz silkti
omuzlar. Bu, öngördüğü bir durumdu
Onun dokunuşu ve yaratıcılığı.

"Resim galerisi iyi mi? Tatmin edici mi buldun?" sorulan
Hepworth.

"Harika!" Eugene'nin kaşları temizlendi. Coşkuyla konuştu. "Evet, ben
Perdita'ya oradaki aydınlatmanın mükemmel olacağını söyledi. Karar verdim
onu beyaza boyamak için. Evet, "kayıtsız nesneyi incelemek
Tartışma dar ve ama uzaktan, sanki onu görselleştiriyormuş gibi
onun portresini bitirdi, "Beyaz kadife, sanırım ve daha ziyade bir parıltı
mücevherler. Görüyorsun, onun hakim kalitesini ortaya çıkarmak istiyorum
Güzellik, arp, biliyorsun, bu yüzden onun tutulmasını sunmak istiyorum ve
uygun yerlerine indirmek
Onu kuşatabiliriz. "

Kocası onaylayarak başını salladı. "Ne düşünüyorsun Dita?"

"Ah, elbette," diye cevap verdi kendini canlandırdı, ama çaba sarf etmedi
tonlarının ironisini gizlemek için. "Eugene bana her şeyi versin
Verdiği için dikkat çektiği ayrım ve lütuf, gözlemlemiyorum
ne olursa olsun, müşterileri, hastaları veya patronları algılamak
Onları ara. Taçımın ve kolyemin taşlarını daha da büyük ve daha da büyük hale getirin
Daha beyaz ve daha parlak olan Eugene. Ya da daha iyisi, ben
Elmas yakamı ve yakut dizimi ve safir ipimi giy,
Bir kerede bağıran tüm hurray, kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat!
Beni ışıltılı yap, Eugene, kargalarımı omuzlarımın üzerine at. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Gresham, onu kesintiye uğrattı, beyaz bir coşku parıltısı
Yüzünde, "Hayal etmeyebilirsin, Dita, ama tam olarak hepsi bu.
Vurdun. "

"Evet," hicivli bir şekilde devam etti. "
Bu ihtişam, 'olmadığım bir onur yükünün üstesinden gelmek
doğmak.'"

"Ama sen doğdun," dedi kocasını çabucak müdahale etti, "
Bu yüzden."

"Belki," biraz iç çekti, gözleri ve sesi daha yumuşak büyüdü "ama
dış tezgahın ortadan kaybolduğu bir zaman. "

Parıltı devam etmiş, hatta Gresham'ın yüzünde yoğunlaşmıştı. "İle
Jove! "Tekrar bağırdı," alaycı olmaya çalışıyordun ve tüm bunlar,
Dita, ama sizin için harika bir fikirdi. Ben boyayacağım
Portre ve çalışan kızımla yan yana asılacak. Onlar
kontrast arkadaşları olacaktır. Görüyorsun, "onun fikrini açıklıyor
Hepworth, "Çalışan kızımı şehir sokaklarında boyayacağım
Alacakaranlıkta bir kış akşamı, günün uzunluğundan sonra evi hızlandırıyor
zahmet. Dükkan pencerelerinin ışıkları ve renkleri dans ve parıltı hakkında
O, düşen kardan bulanıklaştı. Her şey, ışıklar, binalar,
Yoldan geçenler, hepsi bu bulanık, belirsiz atmosferde ve o,
Kendisi, bulanıklığın bir parçası, ona bakıyor, genç, yıpranmış
Yüz ve hüzünlü gözler, güzelliği ve hayatın sevincini özlemiş. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dita aniden. Yükselen, hızla yukarı ve aşağı hareket etti
Oda, başı büküldü, parmağı dudağına. "HAYIR!" Yine ağladı, onu
Derin titreşen ses. "Sanırım onu ​​kaçırdın, Eugene,
Çok-geleneksel. Bundan daha doğru bir şey hayal edebiliyorum. Benim
Çalışan kız, eğer onu boyamış olsaydım, zahmete doğmamalı, değil
her zaman bunu büyük bir varlık gerçeği olarak gördüm, kaçınılmaz bir
hiç hayal etmediği günlerinin ve yıllarının bir kısmı
kaçmak. Hayır, narin, son derece beslenmiş,
Onun arkasında ırk ve üreme gelenekleri; Ama fakir, oh, çok fakir. Ve
İstifa edilmiş, hüzünlü gözlerle hayata bakmamalı, ama
Tutkulu, talepkar olanlar, gençliğinin isyan etmesi, harika,
Güzel, rüya gören gençlik bir gelenek mezarından geçiyordu, bir yeşil
Ve çiçekli mezar belki, belki eski bir güney bahçesi, ama yine de
Ölü hayatların, ölü anılar, ölü gümrüklerin yeri. Ve o, bu kız,
Nefret eder, tozu ve zorunluluktur. Her zaman kulaklarında duyar
o güçlü hayat okyanusunun dalgalanmaları. Ve ona direnemez. Yapamaz.
Sonra kalbi üzerine kurulduğundan, gibi harika bir şehre geliyor
Bu, tüm yüksek umutları ve onun zorlanmamış güveni ile birlikte gelir
kendini; Ve tüm bu muhteşem dönen hayatın gelgiti,
karışan ve akan akarsular, onu en yüksek seviyeye taşıyor gibi görünüyor
en yüksek dalganın tepesi. Sonra duymaya başlar, ilk başta hafifçe ve
Sonra daha yüksek sesle ve daha tehditkar, New York'un sesi,
Bir temanın durmaksızın tekrarlanması, 'Ödeme, ödeme, ödeme'. O döner
Umutsuzca küçük başarılarına, bu küçük, eğitimsiz,
Yapabileceği titiz şeyler, o okyanusta pipetler; ve onları bekliyor
onu kurtarmak için.

"Ah!" Elini kaşına çekti, yüzü bir an kasıldı.
"O zaman değirmen taşları arasındaki eziyet gelir, sürekli
hayal kırıklıkları, gündüz ve gündüz terör, kira,
Bir kartopu, kasvetli olarak yalnız geçirmesi gereken kasvetli akşamlar
Küçük oda, her zaman alaycı davetini duyar
Birçok bayramına katılmak için harika, ışıltılı bir şehir.

"Ve o," yine Dita derinden iç çekti, "
Gençliğini ve güzelliğini bir mezarın duvarlarına karşı fırlatmaya mahkum. Ve o
çok şey öğrenmek zorunda, aralarında iğrenç başarısı
Her iki ucu da buluşuyor. Paranın kullanımı ve değeri hakkında ne biliyor?
Oh, elbette her türlü ucuz, solak zevk sunulur.
Çünkü insanlar onu güzel düşünüyor, ama onun için bir imkansızlık
onları kabul etmek için. Gerçek dantel geleneklerinde doğdu ve
gerçek mücevherler. Ve panik korkusu! Ah!-"Aniden ayrıldı.

"Sevgili ben, Dita. Bir hatip olmalıydın." Son beş için
Dakikalar Eugene, tahrişini neredeyse gizleyememişti,
kaşlarını çatıyor, dudaklarını ısırmak, sandalyesinde bükmek ve furtive dökmek
Hepworth'a bakış. "Eskiden bu patlamalara verildiğini hatırlıyorum
Dönüş ara sıra. "

"Peki nihayet ona ne olur?" diye sordu karısından hepworth, görmezden geliyordu
Eugene'nin kesintisi. Sesi düşüktü, bir şey ifade etmedi
kibar ilgi.

"Bilmiyorum," dedi Dita yorgun bir şekilde. "Birkaç şey. O olabilir
Rahat bir şekilde ölür ya da evlenir, zavallı bir şey, ona sahip olacak herhangi biri. "

"Çok dramatik," dedi Gresham kuru. "Her zaman histrionik var
Yetenek, Dita. Sık sık sahneyi denemediğinizi merak ettim. "

Perdita, sanki sanki sanki sanki bir veya iki kez gözlerini açtı ve kapattı
uzak bir ülkeden döndü.

"Kesinlikle lambalar ve menüleri boyamada başarılı değildim.
Eugene, erken eğitiminize rağmen mıydım? "

Cevap vermeden omuzlarını silkti, hafif yaptı, hak kazandı
bir el ile jest ve ayağa kalktı. "Ne!" Dikkatle dinleme
Bir saatte bir yerde chimed. "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu." Yüzü
temizlendi. Kaçış şansı nedeniyle açıkça rahatladı. O salladı
Hepworth ile eller ve sonra Dita'ya döndü. "Birincisi hatırla
Oturma Çarşamba sabahı saat on iki olacak ve lütfen yapma
Beni beklemeye devam et. Bu büyüleyici olanı etkilemem gereken bir gerçek
kadınlar, "gülünç olarak hepworth'a döndü", ben de onların
manikür ne de saç çubuğu. Ben onları beklemeye alışkınım
seçmek."

"Hazır olacağım," dedi kayıtsız bir şekilde, ama Eugene ile fark etti
endişe, hatta alarm, konuşan derin titreşimler
Tonlarında zar zor kontrollü duygu hala vardı. "Olacağım
Hazır, kadife, elmaslar, mücevherlerin yaşadığı, eğer isterseniz, sables ve hepsi. "

Yine odadan süpürüldü ve hepworth
Bir pencereyi kapat.

Eugene vesileyle hızlı bir şekilde yararlandı. "Cennet aşkına"
Fısıldadı, "Kendini bir araya getir."

Sözleri çok geçti. Yarım saat çok geç. Sirocco yapmıştı
işi.




Bölüm VII

Özgürlük Hediyesi


Üçüncü bir kişinin ayrılmasıyla durum hemen değişti
ten. Daha samimi ve dolayısıyla daha utanç verici hale geldi.
Eugene ile izleyicilerden ve oynama uyaranından ayrıldı.
Yıldız ve sahne yöneticisi yalnız kaldı. Tecmram Olmayan Duygusal
İfade artık kahramanca bir zorunluluk gibi görünmüyordu. Sakin altında,
okunamayan, istikrarlı bir şekilde kocasının gözlerine sahip olduğu unsurlarını tuttu
Banalite ve sansasyonalizm, sözde duygusal. Dita somurtkan oldu. "Sanırım yatacağım," dedi aniden ve ikinci kez
Ve sonra kapıya döndü.

"Bir dakika bekle." Sesi nazik, hoş, ama olurdu
komut tonunu fark edemeyen donuk bir kulak
eşit modülasyonlarının altında.

Dita ve tutuklama için yeniydi ve durdu, bir an ve tereddüt etti ve
Gittiği sandalyeye geri döndü ve kollarını zirveye katladı
Yastık kaldı, hareketsiz, somurtkan ağız ve boğulma gözleri ile durdu,
Exhaling isteksizliği. Geç ruh halinden tepkiyi hissediyordu
Yüceltme, dokunaklı geçmiş deneyimlerin dramatik görülmesi.

Bir saniye bekledi ve sonra "Çalışan kızın çok uzaktı
Gresham'dan daha dramatik bir anlayış. Kendini ödünç vermeyebilir
Resimli temsil için çok. Daha edebi olabilir. "O
bu soruyu biraz dikkate almış gibi görünüyordu. "Ancak"
Bir el dalgasıyla işten çıkarıldı, "ne burada ne de orada.
Önemli olan bu, hayatını tarif ettiğin kız mıydın
Hakkında ve dramatik bir şekilde? "

Bir an için aralarında sessizlik vardı. Dita'nın ilk dürtüsü
süresiz olarak korumak; Bu soruyu zar zor önerilenle görmezden gelin
hor görme; hafif bir muhalefet jesti ile,
Bu bir kabalık, neredeyse bir kaba ve hafifçe, tartışmasız bir şekilde
Tüm konuyu reddedin ve odadan çıkın. Nasıl olduğunu biliyordu
sezgisel olarak. Arkasında, bir
Parmaklarının uçlarından hoş olmayan durum, görmezden gelecek
ve eğlendirilmiş bir küçümseme ile kendilerini kazı yapma daveti veya
Ne zaman açıklanacağını açıklayın, pratik olarak geri çekilmek anlamına gelir. Ama onun gibi yanlış
utanç dalgalarıyla, geleneklerine ve yetiştirilmesine gelmişti
Duygusunu ortaya çıkarırken korkak değildi. Başını kaldırdı ve tanıştı
gözleri. Gri gözler gri gözlerle karşılaştı-ama farkla. Onunki
Tutkulu, duygusal İrlandalı Gri-Altlarındaki Siyah ve
Uzun kıvırma siyah kirpikleri, ama onun Mountain Lakes gibiydi,
Gri ve çelik gökyüzü. Onun istediği tüm sırları açıkladı
saklamak; Onun tüm sırlarını takdirle gizledi-Discreet pencereleri,
Sahiplerinin istediklerinden başka bir şey ortaya koymuyorlar.

"Evet," dedi meydan okuyan kısalıkla.

Bu cevabı dikkate almak için tekrar ortaya çıktı. Şimdi yükselmişti
ve yere yukarı ve aşağı yürüyordu. "Ne izlenim edinmeli
Sana yaptım! "Dedi sonunda çok nazikçe.

Kolunun dantelini ördü. "Bizden önce beni tanıyordun
Evli, "dedi." Neden--? "

"Oldukça doğru, ama bazen bir şey söylenir, sadece bir kelime olabilir ve
Kişinin gözleri, olduğu gibi, iyileştirilmiş olur. Kişi mükemmel bir tanıdık görüyor
Tamamen yeni bir ışıkta nesne veya durum. Senin tutumun şimdi "
ona oldukça keskin bir şekilde döndü, "seni suçlamak üzereyim, almak üzereyim
Sen görev yapacaksın. Ondan uzak. Neden seni suçlamalıyım
gücünüzün ötesinde mi? Geceye sözlerin olduğunu fark etmemi sağladı
Bana bakman için oldukça imkansızdı ve olmadığımı
Seni mutlu edebiliyor. Ah, "Konuşmak üzereyken elini kaldırarak,
"Bunu reddetme. Biliyorum. Görüyorsun, bu gerçek bütünü gönderiyor
Yuvarlanan Kartların Evi. Konuştuğunuz acı
Geceye aklında olmazdı, rütbeli, tüm bunları sıralıyordu
Zaman, mutlu bir kadın olsaydın. Aleve patlamak zorundaydı
er ya da geç."

"Ah!" O patlak verdi. "Her zaman kazandın. Ne olduğunu bilmiyorsun
Kaybetmek ister; Ama ben-hedeflediğim her işareti kaçırdım. Ben geldim
Güney, çok yetenekli ve başarılı bir insan olduğum için çok ölü,
Ve tek yapmam gereken apronumu ve tüm güzelleri tutmaktı
Ve keyifli şeyler buna girerdi. Ama bu büyük şehir elbette
Bana bir ders verdi ve o da çok nazik bir öğretmen değil. Ve kullandım
oralarda o yorucu küçük dairede oturmak için
Mum gölgeleri ve cotillion iyilik yapar ve nasıl olduğunu düşünür-nasıl olduğumu, "o
Gülüşünün altında kızardı, "ve öfke ve ben tiksinti ile hastalan
Bu tür bir yaşamın yaklaşık yirmi yılına nasıl bakacağımı düşündüm.
Nasıl görüneceğimi tam olarak biliyordum. Zirveden biri olurdum, hüzünlü gözlü
Yeşil ve kahverengiye dönen paslı siyah kıyafetlerle eski hizmetçiler ve
Yaşam için Özür Genel Havası. Sadece kendimi ütluşurken görebiliyordum
Yaz şapkamı kesecek kış kaputumun kurdeleleri ve
sonra mendillerimi aklamak ve onları pencere tavalarına yapıştırarak
kuru. Ve hayat, hayat harika, harika bir nehir gibiydi, akan ve
Beni kıyıda mahsur bırakıyor. Ve sonra geldin. "

Hepworth güldü. "Alternatifi aldığını merak etmiyorum. Ben
gençliğinizi çirkin resimlerden daha iyi düşünecek kadar kibirli
Gözler bakıyordu. "

"Evet, çirkindiler," diye kabul etti. "Hayat karanlık gibi görünüyordu
Treary, Cobbby Geçidi, ama her zaman sanki bir
Herhangi bir dakika kapı ve güzel bir bahçeye adım atın. Göründün
"Son sözleri biraz utanarak konuştu.

O bakışta tekrar baktı, anlaşılmaz, anlaşılmaz şeyler.
"Ah, gençlik, gençlik ve israfı!" Sesinde tonlar vardı
Bu gözyaşlarını gözlerine getirdi, ama onları görmedi. O öyleydi
hayatının kazasına, tozun bu çiçeğine bakarak
nefret ettiği pis ortamdan almıştı. Hepsini tatlandırmıştı
onun gücünde onun üzerindeki güzellik ve deneyim ve götürüldü
Belki de hayatını kurtaran tek şey. Sadece görmüştü
Sınırlamalar ve derme çatma ve onun zarif ve nasıl ezildikleri ve
titiz bir ruh; Ama onu kaldırmada daha önce hiç vurmamıştı
Onlardan uzakta, üstlerinden, ondan tek şeyi almıştı
hayatını yüceltmiş olabilir, sorumlu ve çığlık
Beklenmedikler tarafından perili olduğu için onun içindi. Çünkü o
Genç ve güzel ve özgür, kekice ışınlanmış olmalı
Her zaman Romantizm Gökkuşağı Tonsları tarafından; Ve ona her şeyi vermişti
Güzellik ve parıltı parasının sevinci karşılığında satın alabileceği
rüya ve aslında onun için bir şeyler yaptığını düşündü.

"Dita, affet beni," diye mırıldandı, onun hakkında merakla acı bir gülümseme
ağız.

"Seni affet!" Ona biraz dikkatli bir şekilde baktı. Yapmadı
Aklının çalışmalarını anlayın. Ona da asla bir ipucu vermedi
Takip etmesi için bir ipucu gibi görünen gözler veya ifade.

"Evet. Yapmalısın." Yine ona gülümsedi. "Fuar almadın
değişme. Bunu şimdi çok açıkça görüyorum. "

"Böyle konuşmamalısın," dedi çabucak. "İnan bana, bu bir
Adil bir değişimden çok daha fazlası ve ben her zaman böyle gördüm.
Neden mutlu olmadığımı düşünüyorsun? "

"Çünkü beni hiç sevmedin."

"Ama ben-seni hep sevdim," diye bağırdı çabucak. "Ama," Fornornly,
"O zamanlar gerçeği biliyordun. Olmasaydım bile,
Yine de evlen. O kadar derin borçluydum, yardım edemedim. yapamadım
Sanscrit konuşabildiğimden daha fazlasını yönet. Yani var olduğunu görüyorsun
affedecek bir şey yok. İnan bana, her zaman minnettarım, çünkü benden önce
Seninle evlendi, düşündüm ve düşündüm, ama başka bir yol göremedim. "

Tekrar güldü. Yardım edemedi. Bir mizah anlayışı vardı ve
Görülüyor gibiydi, bir görüşte, şok romantizm onu ​​topladı
Etekler ve Dita'nın eşiğinin tozunu kanatlı ayakkabılarından sallayın.

"Çok korkusuz ve dürüstsün Dita, sormaya çalışıyorum
Soru. "Oldukça farklı bir yumuşaklıkla koydu."
Bana bakmak oldukça imkansız mı? "

"Ah, hayır," diye dürtüsel olarak. "Seni hep sevdim. Gerçekten çok düşkünüm
senden. Ama senden önce her zaman dil bağlıyım. Asla düşünemem
Sana söyleyecek bir şey ve ben her zaman aptalca şeyler söylüyorum. "
ona hüzünlü bir çekingenlikle.

Kıymetle güldü. Üzgünüm neşe duydu. "Bu benim bir kanıtı
Aptallık, çocuğum, senin değil. "

Konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Odada yukarı ve aşağı
İki kez, üç kez yürüdü, daldı. Sonra bir
Karar, sözlere koydu. "Dita," önünde durdu ve baktı
Onun ciddiyetle, "Belki de tamamen döküntü ve aptalım, ama sen
Bana bir soruyu cevapla? Ama önce tüm melodramatik fikirleri alın
Duygularımın durumu kafandan. "Gülüşü hafifçe alaycıydı,
belirsiz bir şekilde. "Ve inan bana, beni gerçekten ilgilendiren şey senin
mutluluk. Eugene Gresham'a aşık mısınız? "

Başladı, ona hızlı bir bakış attı ve sonra kaşlarını çattı
ondan önce, ama elinin arkasında titrediğini fark etti.
sandalye. "Neden bana bunu soruyorsun? Ben-seninle evliyim-ben--" Sesi
Bekledi, kırıldı.

"Ah, geleneksel sözler yok, lütfen," diye bağırdı çabucak. "Bu değil
Sana layık, senden değil. Olmalı, mutlak olmalı
Şimdi aramızda samimiyet. Söyle bana, Perdita, Eugene'ye aşık mısın
Gresham? "

"Ah, bilmiyorum." Onun ötesine baktı ve hala bakıyor, salladı
başı. "Bilmiyorum. Asla bilmiyordum, hiç emin değildim. Biz
Erkek ve kız birlikte, birkaç yaş büyük. O aklımda ilişkili
Yeşil eski bahçelerin hayatı ve Yasemin çiçeklerinin kokusu ile. O
Harika bir dünyada yaşıyor, her zaman içimde bir şey olan bir renk dünyası
özlem duyuyor. Bana öyle geliyor ki sanki ona yükselecekmişim ve benim
Kalp mor ve kırmızı renkte çiçek açar. Aptalca konuşmaya mahkum görünüyorum
Sana, "Oldukça acımasızca bağırdı" ama çoğu insan gizli
Düşünceler başkalarına aptalca geliyor, değil mi? "

"Devam canım." Sonra kontrollü ifadesi yol verdi. "Cennet için
Sake, neden bana bir şey söyleyebileceğini hissetmiyorsun? Ne tür
bir fikirden sana kendime verdim mi? Ama söyle bana, "çabucak bastırıyor
Onun duygusu, "Ne hissediyorsun?"

"Sanki-sanki kalbim hiç gerçekten çiçek açmamış bir çiçekmişmiş gibi-
Henüz renksiz dış içinde tutulan soğuk, sıkı katlanmış tomurcuk
Harika kırmızı ve mor yaprakları bırakır. Hepsi orada, bir susam bekliyor,
Ve bazen hayal ediyorum ki sadece Eugene bana bu susam verebilir. Ancak,"
Parıltı gözlerini bıraktı, başı düştü, "Bilmiyorum, bilmiyorum. Ben
Onu bir kez sevdiğimi düşündüm. Şimdi bilmiyorum. "

"Burada mücadele ettiğiniz süre boyunca Gresham neredeydi?" sordu
Şu anda. Ve onu alakasızca vurdu.

"Doğuda bir yerlerde sanırım. Çöl resimlerini yapıyor. Eskiden
Ondan bir kez dinle. "

Hiçbir şey söylemedi. Sonra yaklaştı ve iki elini de aldı.

"Dita, net, bencil olacağım ve kendim hakkında konuşacağım
dakika. Bakalım açıklayabilir miyim. "Yine o yıpranmış ve yanıp sönüyor
Gülümseme, daha derin bir sinizm dokunuşu ile kibirli yüzünün üzerinden kaçtı.

    "'Kral Canute yorgun yürekliydi,
        Yıllarca bir puan aldı,
      İtmek, mücadele etmek, savaşmak, kavga etmek,
        Çok öldürmek ve daha çok soymak. '

"Umarız son satırın etkisi olduğu kadar kötü değil; ama
Fikri verir, resim. Pekala Dita, seni gördüm, güzel
Çiçek, mor ve kırmızı, eğer istersen,
Uygun renklerin kombinasyonu. Ve bir teneke kutu içinde çiçek açıyordun
bir kiralık pencere. Desteklenemezdi, bu yüzden nakil olmayı hayal ettim
Çiçek uydurma çevresine, mermer bir mahkemeye. Buydu
Kabaca mutluluğunuz anlamına geleceğini düşündüm. Ama asla güvence altına almadım
Mermer mahkemeyi süslemek için çiçek. Buna inan. Her şeyden önce istedim ve
Onun mutluluğunu istiyorum. Dita, yorgun kalpliyim ama uzun süredir-çok uzunum
Her şey-seni mutlu etmek için. Yapabileceğim fakir çevreyi al
sana ver; Ama güzelliğinin meed olmasına izin verin, kalbinin çiçek açmasına izin ver
irade. Uzanmış ellerle tanışmaktan çekinmeyin, gençliğiniz romantizm
seni sadece mücevherlerle besleyen dita, ben için hayal etti
Tanrı'ya çok alçakgönüllülükle teşekkür ederken size gerçekten değerli bir şey verecek
Bunu yapmak benim elimden geleni ve hediye özgürlük. Özgürsün
bundan sonra."

Ona kaşlarını çattı ve şaşkın şaşkınlıkla baktı ve yine de gördü
Gözlerinin derinliklerinde vahşi bir umut parlaması, sevinç. "Özgür!" tekrarladı
Belirsiz bir şekilde, "Ücretsiz! Seninle evlendiğimde nasıl özgür olabilirim?"

[İllüstrasyon: "Ücretsiz! Nasıl özgür olabilirim?"]

Bir kez daha güldü ve o kahkahaların keki olması aniden çaldı
saatler sonra kulaklarında. "Bu şeyler her zaman ayarlanabilir"
söz konusu. "Ama sana bir iyilik isteyeceğim." "Lehine" demesine rağmen
Hızlı kulak tonunda otorite yüzüğünü yakaladı. "Olmadığın için
Elbette Gresham'ı sevdiğin için, bir yıl beklemenizi isteyeceğim
yasal özgürlüğünüzü güvence altına almadan önce. İster misin, olsun
Ona karar ver ya da karar ver. Oh, buna inan. Ah, bir istek daha. Bana izin ver
Portrenizi şimdi boyamamaya teşvik edin. Mümkün olan
gelecekteki olaylar, çok daha akıllı, bunun için gitmesine izin vermek çok daha güvenli
Sunmak. Bence burada kararıma güvenmelisin. Hayır yok
Güzelliğinizin azalma tehlikesi. "Yine yıpranmış ve yanıp sönen gülümsemesi." Ve
Şimdi, çok geç ve bence biraz uyuyan iyi olur. İyi
Gece. "Tekrar gülümsedi, ama ne kadar yorgun göründüğünü fark etti.
Soul'de biraz uyandı.

"Çok fazla bir fizzle olduğu için üzgünüm,"
Bir çeşit utangaç, kız gibi samimiyet ve dürtüsellik.

Tekrar gülümsedi ve parmağıyla yanağına hafifçe dokundu. "Hayır
daha çok düşündü. "Aniden uzaklaştı.

"Ah, Dita," sesi onu eşikten tutukladı, "
Yapacağım ve bu da muska yarın alıyorsunuz. Eğer
Bunu kendim görmem gerekecek ve gerçekten çok meşgulüm
Şu anda bununla uğraşın.
Ses, ama kadife maskelenmiş otorite. "Çok nazikçe katılacak mısın
Bu canım? "

Kapıdan mutlak bir şekilde başını salladı, ama aşağı bükülmüş kafasını kaldırmadı,
ne de gözlerini ona kaldır.




Bölüm VIII

Aptalların Kahkahaları


Dita ertesi sabah uyandığında, neredeyse öğlen çok geç kaldı. O
Yavaş yavaş bilinci, endişe atıkları üzerinde geldi,
ağır bir felaket duygusu tarafından ezildi. Ne oldu? Ah, o
Hatırladım, dün geceydi. Rahatsız bir şekilde kıvrıldı ve sonra
Güzel oda hakkında kasvetli ve içgözlemli gözlerle bakarak yatmak.
Yavaş yavaş, tahttan kaotik ve rahatsız edici düşünceler
Zihninde kafa karıştırıcı bir şekilde kendilerini iki ya da üç farklı haline getirdi
Sanki mektuplarla yazılmış gibi hassasiyetine kavurma gibi gerçekler
ateş. İlk olarak, kendisini haksız yere gitmesine izin vermişti. Elektrikli bir fırtına
her zaman ona uğursuz bir etki yarattı, bir vahşilik, bir
ilk başta pervasızlık, sonunda melankoli ve doruğa ulaşan
ya gözyaşları ya da öfke içinde. Ve her aşamasına zayıf bir şekilde vermişti
Bu fırtına kaynaklı ruh hali.

Olaylar neden dişlerinde bitleri almak ve çılgınca dörtnala almak zorunda kaldı?
En sakin ve beklenmedik anlarda mahvolma yolunda mı? Neden
Elektrikli bir fırtına gökyüzünü lekelemiş ve pürüzlü bir şekilde parlamışsa
O özel akşam sinirlerinin üzerinde yıldırım? Neden olamamıştı
Sirocco'da ustalaştı, ilk gizli yaklaşımlarında sürdü mü?
Ama kendine acımıştı; Cresswell onu böyle almamalıydı
Cidden. Fırtınanın ve yorucu olduğunu fark etmiş olabilir
Akşam yemeği ve bu yorucu insanlar onu tam olmayan bir şekilde yapmıştı. Onlara vermek
Her erdem, her lütuf, bir
sıradan koşullarda kendisi ve onlar arasındaki cazibe, ancak
kocasının eski arkadaşı oldukları gerçeği bütünü değiştirdi
Kimyasal Durum. Cazibe itildi, gizlemeye çalışın
gerçek. Ancak kendine acıma nihayetinde kendi kendine uygun bir şekilde birleşti. Nedeni ne olursa olsun, melodramatik bir sahne yapmıştı. O vardı
Tüm çıplak gerçekler gibi sadece yarısı olan birçok çıplak gerçek
gerçekler; Örneğin Eugene hakkında, pratikte sevdiğini itiraf ediyor
o.

Peki, değil mi? Aniden yatakta oturdu ve saçları geri itti
Kaşını iki eliyle. Bir an düşündü. Yapmadı
Bilmek. Gerçekten bilmiyordu. Aşk mıydı, onun için sahip olduğu bu his,
On beş yaşında bir kız olduğundan beri onun için miydi? Bu bir
Zaten güçlü cazibe-bir sempati, bir anlayış.

Ve Cresswell özgürlüğünü, özgürlüğünü sunmuştu! Ne anlama geliyordu? O
Kalp heyecanla hızla atmaya başladı. Büyük macera demekti ...
Birinin cesareti olsaydı ... "Yastıksız Sevinç Olmadan Gerekin
Mutluluk geçti. "Bu ennui'yi atardı, bu ilgisizlik
onu etkiledi. Beklenmedikleri aramak ve karşılamak için özgürdü. .
Büyük macera, bin macera ondan önce vardı. Sonunda o
yaşardı. Aniden muskasını hatırladı. Onu almalı. O
Bunu bir anı düşündü ve sonra hizmetçisini çağırmadan önce,
Oturma odasında çabucak telefona gitti ve çaldı
Eugene Gresham'ın Stüdyosu.

Rölyefine oradaydı ve yüzüğü hemen cevapladı.

"Orada mısın," Gene. Seni günümüzde görmek istiyorum, en kısa zamanda,
bir saat kadar içinde. Senin için uygun olacak mı? "

"Ah, mükemmel bir şekilde. Ama" Sesinde endişe vardı, "Hiçbir şey yanlış değil,
Umarım."

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı kaçakçılı, "sadece ben konuşmak istiyorum
Sen-ama burada değil. "

"Neden benimle öğle yemeği almıyorsun," diye yanıtladı, "
Neresi?"

"Ah, kalabalık bir restoranda değil," diye cevapladı biraz sabırsızlıkla.
"Sessiz bir yerde. Bir çay odası-Wistaria?"

"Çok iyi. Sonra bir buçuk saat içinde."

"Ve oh, Eugene," sesi onu gözaltına alıyor, "Tılsım istiyorum.
getiremiyor. Anlıyor musunuz?"

Dita, basit ve geleneksel karanlığı koruyan bir kılık değiştirirse
Bazı değiştirilemez kurgu kuralları tarafından reçete edilen elbise
Bir randevu alan bir bayan için uygun kostüm olarak, başarısız oldu
etkisi, ancak bunun yerine güzelliğini vurgulamaya hizmet etti; ne de reddedildi
En azından ondan bir ilgi ve yorum nesnesi olarak.

Ve Eugene, şöhreti, havası ve gözleriyle, kaldırıldı
Omuz ve gevşek, sivri defne yaprakları parıldıyor gibi görünüyor
Saç bulutu aracılığıyla, onu motor otomobilinden tarzla teslim etti
mahkemelerin, eldeki şapkası, yoldan geçenlerin hayranlığına. .
Fısıltı koştu: "Eugene Gresham ve güzel Bayan Hepworth." Onlar
Boşluk bir koridordan geçti. Çay odasına vinçlenmeye girdiler
boyunların. Zavallı ruhlar! Bu onların inzivaya çekilmesiydi. Güzellik ve
dahi! Şöhret ve servet! New York'un sevdiği bir kombinasyon. O hizmet ediyor
Onları bir salver üzerindeki çokluklarına kadar.

Bununla birlikte, sallanmanın altında uzak bir masa bulurken başarılı oldular
Yapay Wistaria'nın mor kümeleri ve loş bir yumuşak ışık. Ve
Eugene öğle yemeğini sipariş ederken, Dita ona bir
rahatlama hissi; Yeni çevre her zaman dayanıyor gibi görünüyor
sık sık boşuna yeni düşünceler vaat ediyorsanız ve bu
maceranın başlangıcı, kastettiği sonsuz çeşitliliğin yeni hayatının
sonunda yaşamak.

Eugene garsondan döndü ve masaya dar bir şekilde eğildi
onu gözlemledi.

"Bir önemsiz solgun," diye belirtti. "Mad Dita!" Koşulla ve yine de
şefkatle. "Umarım tüm bu atmosferik tatsızlık-yani, yani,
En son ayrıldıktan sonra yüzeye kaynama ve yüzeye çıkmadı
gece. Sirocco'nun ayrılmadan önce kendini geçirmesini umuyordum. Ama şüphesiz
Hepworth bir fırtınadan nasıl etkilendiğinizi anlıyor. "

"Korkarım bir sahne yaptım," diye itiraf etti kirpikleri onun üzerindeki
yanak. "Ancak, bu ne burada ne de orada."

Bir rahatlama nefes aldı.

"O zaman her şey bitti, atmosfer temizlendi ve biz başlamalıyız
yarın oturma. "Beklenti içinde gülümsedi ve gülünç bir şekilde çizdi
Havada resim.

"Hayır," başını salladı ve eskisinden daha isteksizce konuştu,
"Cresswell benden portremi şimdi boyamamamı istedi.
Yeterince nazik, "Gülümsemesi gölgeli", hayır olduğunu düşünmek
Güzelliğimi hemen azaltma tehlikesi ve o beni istiyor
Birkaç ay beklemek. "

"Ama bu imkansız! İnanılmaz!" Tahrişle kaşlarını çattı ve
kendini sandalyeye geri attı. "Ah, ne sirocco, ne sirocco
Olmalıydı! "Başını ileri geri salladı ve sonra düştü
elleri, sanki sanki sanki
Durum haritası. "Hayal kırıklığımdan geçmek için"-
baş ve mekanik olarak garsonun yerleştirdiği bazı yemekler hakkında itti
Masada ondan önce-"görmezden gel, bırak gitsin. Basmayacağım
Şimdi; Ama dikkate alınması gereken başka şeyler var. Biliniyor
Portrenizi yapacağım. Dün gece açıkça tartışıldı. Bütün bunlar
dikkate alınmalıdır. Bu senin kadar görünüş için
endişeli. Sonra benimle ilgili. Ben bir kağıt askısı veya ev ressamı değilim
bir milyonerin kaprisinde nişanlanmak ve daha sonra görevden alınmak. Gelemem
Hepworth'tan bir komisyon kabul edin ve onu iptal etmesine izin verin
Üçüncü bir kişi aracılığıyla gönderilen ihmalkar mesaj. Saçma! "
Bir parmak ısır. "Planlarım ve düzenlemelerim aylarca sonuçlandırılmalı
ilerde. Bu şekilde çarpık olamazlar. Oh, Dita, ne yaptın
Bunu ne söylediniz? Truva Truva Adı Gibi Çalıştım
Dün gece türün her şeyi önlemek için. "

Cevap vermedi, ama çayını boğuldu ve gördü
yanaklarındaki kirpiklerin ıslak olduğunu.

"Ah, Dita," sesi büyüleyici bir hassasiyet notuna düştü,
Wistaria'nın mor ve beyazıyla herhangi bir kadının kalbini karıştırın
başlarının üstünde sallanan kümeler ve yumuşak ışık
gözleri, hayatın lekeli ve küstah perdesini delen istekli gözleri ve
Güzellik harikasını ve mucizesini gördüm; Ve fark etmek bu güçtü
Çirkin, düzensiz, büyüleyici bir şekilde aydınlatan ebedi vizyon
iş ve hayallerin ve deneyimlerin
etkilemek. "Portrenizi boyamanın benim için ne anlama geldiğini sevemezsin
Şimdi. Daha önce, kabaca, çocuklukta boyadım ve sonra bir
güzel bir şeyi tasvir etme ve bir
Porlakadan birkaç yeni sanat sırtı. Hepsi buydu. Ama şimdi, "onun
yükseltilmeden ses, ama son derece kaldırıldı, "ama şimdi-kalbim
Ne anlama geldiğine göre isyancı denizlerle süpürüldü. Ben sevgiliyim
ve sanatçı, beyaz bir coşku ateşiyle kaynaştı. Sevgili görüyor, ilahi
Sanatçının sadece tahmin edebileceği ve sanatçı sevgiliye bir
mükemmel teknik. Bunu yakalamak için bu gücün karıştırılmasını hissediyorum
Sevgi, dita ve tuval üzerinde durulmaz bir şekilde düzeltin. Bu olurdu
Büyük başarı. Bu her sanatçının düşüncelerinin arka planında.
Gündüz bulut sütunu ve gece ateş direğidir. .
Büyük başarı! "Bir an hayal etti."
İçinde güneyde Dita, 'Sıcak ve tatlı ve kararsız güney.' Ah! BEN
O zaman seni sevdiğimi düşündüm. Ayrıldığımız akşam seni sevdiğimi sanıyordum
Ama şimdi biliyorum ki seni daha önce hiç sevmedim ya da yapamadım
senden vazgeçtim. "

Neredeyse yalnızlardı, neredeyse her biri odadan ayrıldı. Uzun bir iz
Wistaria gözlerinin önünde patladı. Işık ipeksiden parladı,
sarı tonlar. Güney! Gül ve yasemin kokuyordu. Görünüyordu
Bir şaşkın an için, sanki kalbi gerçekten de çiçek açmış gibi
mor ve kırmızı. Gözlerinin içine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Portrenin tek ertelenmesi Eugene, ona bu şekilde bak." .
Kelimeler onu bir başlangıçla kendi kendine hatırladı. Bu kağıt wistaria ve
Elektrikli ışık. Artık çiçek kokulu bir kız değildi, yeşil yaşlı
Bahçe çocuksu ve sabırsız bir sanatçı için poz vermek üzere. İşte öyleydi
tüm yeminlerine rağmen, Eugene'nin büyüsüne ulaşarak
mücadele olmadan. Cazibesinden ve manyetizmasından oldukça emindi, ama
Şimdi şüphe ettiği şey kendi kalbiydi.

"'Ah, biraz daha fazlası ve ne kadar. Ve biraz daha az ve ne
dünyalar uzakta, '
Her şeyden şüphe etmek için doğdu.

"Ama yapamam ve ertelemeye boyun eğmeyeceğim." O şimdi ikisi de
sabırsız ve ateşli.

"Son değil," diye açıkladı. "Bir erteleme olarak al, hiçbir şey
Daha. Sebepleri var-oh, şüphelendiğiniz gibi değiller. O değil
kıskanç. Bunun için çok büyük. Şimdi giremeyeceğim bir şey. "
Cümleleri ayrıldı. Neredeyse ona tutarsız görünüyordu. "İzin vermek
şimdiki zaman için. Hayır, ısrar ediyorum, hayır
Açıklamalar. Ama gitmeliyim, geç oluyor, "sanki
yükselmek; Sonra sandalyesine battı ve elini uzattı. "Ah,
muska, Eugene. "

"Ben anlamadım," iki boş eli attı ve ona baktı
yaramaz bir çocuğun ifadesiyle kaşlarının altından. "Şimdi
Dinle, Dita, sinirlenmeden önce, ne zaman harika olmasına rağmen
Seni buna cazip olduğu için affedilebileceğine kızgınsın
durum; Ama sen beni aradıktan sonra, nasmyths, o İngilizler
Biliyor musun, anne ve kızı, stüdyodaydı ve ben çok niyetliydim
Sizinle tanışmak için zamanında onları uzaklaştırdıklarında, anne en çok
Sonunda onları kapıdan bir araya getirdim ve
Onlarla birlikte geldi, hiçbir zaman muska düşüncesi. "

"'Gene, nasılsın!" Yüzü dehşete düştü. "Cresswell
Özellikle benden bugün almamı istedi ve inandığını sanmıyorum
Bir an beceriksiz bir fib, onu onarmaktan bahsettim. "

"Bir kerede gidip alacağım ve eve getireceğim" dedi
kibarca. "Herhangi bir açıklama yapabilirsiniz--"

"Hayır, daha fazla açıklama yok," dedi kararlı bir şekilde. "Mükemmeller
Örümcek-Webs, en çok dahil olan herhangi bir fakir sinek kendini yakabilir
içeri girerler, metaforları karıştırmak için, herhangi bir durumun çabukluklarıdır.
En basit maddeyi karmaşıklıkların bir sorunu haline getiriyorlar. "

"Bu ne için?" Gresham başını bir tarafa eğdi ve çalıştı
o. "Bu, sen ve hepworth'un benim hakkımda kavga ettiği anlamına mı geliyor?
gece?"

Sanki sanki göz önüne alındığında, anlaşılmaz bir düşünerek ona baktı
aslında, o ve kocasının gerçekten sahip olup olmadığını merak ediyorum
onun hakkında kavga etti.

"Açıklama yok, Eugene, bu sabit."

"İstediğiniz gibi," dikkatsiz bir şekilde. "Ama, Dita," yine o ateşli not
hassasiyet, sesini ısıtmak ve kalbini tüm bunlarla karıştırıyor
hiç bilmediği romantizmin niyetleri. "Biz de yapabiliriz
Kaçınılmaz olanı kabul et, sevinçle kabul et, ışığa bak
korkusuzca. Sonunda net bir şekilde görebiliriz, yıllardır ne olur
Bilmeliydim, inanmalıydım ve tüm kalplerimizle karşılaşmalıydım-biz
birbirine ait. "

Hızlı alçaltılmış göz kapakları gözlerinin ani parıltısını örttü.
"Belki," diye fısıldadı, "sadece düşünmek için zaman istiyorum, emin olmak
kendimin. Ben-temkinli büyüdüm. "

Ona çok şey söyleyebilecek gülümsemeyle baktı ve
dedi ama bir. "O zaman zaman ayır, Dita, ama onun için dua etmeme izin ver
Uzun olmaz. Ve ben-o kadar göz kamaştırıcı olabileceğim sabırla bekleyeceğim
Sabah güzel, rüya gören gözlerini açacağın ve
Bir kez ve sonsuza dek uyanıksın. Ne zaman, 'bu
Benim aşk günüm, bu benim saatim ve Eugene's! Dünya gidebilir. ' Almak
Günleriniz veya aylarınız, Dita. Onları sana veriyorum, çünkü her şeyi biliyorum
Geçen saat seni bana yaklaştıracak. "

Ünlü sanatçı, ünlü sevgili! Erkekler düzensiz, esmer yüzünü gördü,
Omuzunu kaldırdı, gevşek ve merak etti. Ama kadınlar deneyimleri gördü
Ve o yüzün tuttuğu özlemler ve hayaller, gülümsemeleri gördüler
Bu kadar çok şey zararlı bir şekilde, ince, sezgisel hissettiler
Her kelimenin anlaşılması, hiçbir anlayış yok
kınama, ama güneş ışığı kadar ısınan ve uyarıcıydı. Onun
Aşk yapımı, sanatı kadar keyifli ve mükemmeldi.

Ama yine tatlı, dokunaklı tatlı etkiyi attı ve zorladı
net düşünmek için.

"Ben evlenmeden önce şansın vardı Eugene.
O zaman seni dinledim, Avrupa'ya yelken açmadan önceki gece, ama sen
Bana inanmadım, açıkça gösterdin. "Kızgın gözyaşları parladı
Gözleri Anma.

"Ah, nasıl yapabilirim?" Gülümsemesi bir anda alaycı ve hassastı. "Biliyordum
Senin mizaç, o özlem, sanatsal mizaç. Benim gibi
sahip olmak. Aynı stoktan yayıyoruz, hatırla. Tüm miras aldın
Lüks ve güzellik sevgisi o zaman sana söylediğim gibi ve sen açlıktan öldün
Açlıktan, Dita ve bir isyan durumunda. Hayal gücün alevlendi
Hepworth'un sunduğu şeyle. Ve ben-- "
jest, "neredeydim?
O zaman anakaya dokundu. Ah, peki, kullanım nedir? Geçmiş geçmiş. Onun
karşılaştığımız gelecek. Cennetim Perdita, ne gelecek! "

Gözleri onu tuttu, çizdi. İstemsiz olarak, ona doğru sallandı. Daha sonra,
sabırsızlıkla, kendi tutumuna kızıyormuş gibi, ayağa kalktı.

Dita eve sürdü, hafif gülümseme hala dudakları hakkında kaldı,
Hala gözlerinde rüya görüyor. Parktan geçti, Green hala içeri
Frost'a rağmen. Gizlediği güneş ışığı tarafından ışınlanan bir sis
manzarayı bir tür opalin büyüsüne sardı ve
Abstantality.

Kendi evine girdiğinden pişmanlık duyuyordu. O gibi hissetti
Wooing ve dalgın sonbaharda kapıyı kasten kapatmış olsaydı
Bulaşma ve kışlık pişmanlık atmosferine girmeden ve
Bulmaca ve şüphe.

Ama salonun karşısında kayıtsız bir şekilde hareket ederken bir hizmetçi ona bir not verdi
kocasından.

Onu açtı ve okudu. Sonra tekrar okudu. Ona görünüyordu
kağıdın hışırtmasının dikenlerin çatlaması gibi olduğunu ve
Fool'un onunla ilişkili kahkahaları. Bunu yönetecekti
kendi yolunda durum, elini iyi tutmak ve bakar
Her şey onun için düzenlenmişti.

Çok kısaca mektup ona Hepworth'un Batı çıkarları olduğunu bildirdi
Kişisel denetimini birkaç ay boyunca isteyecektir. Umduğunu
Kendini olabildiğince rahat ve mutlu etmeye çalışırdı
Ve zamanını ona en uygun şekilde ayarlayın. Hepsi buydu. Ancak
Kendi dairelerine yürürken havanın yankılandığı gibi görünüyordu
ve aptalların kurak ve neşesiz kahkahalarıyla çaldı.




Bölüm IX

Bir telefon görüşmesi


Maud Carmine, yangından önce eldivenlerini yavaşça çıkarıyordu.
Eski moda aşağı şehirdeki evin eski moda çizim odası nerede
O ve annesi yalnız yaşadılar. Saat beş değildi, ama
Akşamları şimdi o kadar kısaydı ki, açılıp açılmamaya tereddüt etti
Işıklar, ama ateş ışığı parlak ve çok daha çekici
ne kadar yumuşak bir şekilde gölgeli olursa olsun elektrik daha.

Evet, ateş ışığı o kadar parlaktı ki, onun ışıltısında onu görebiliyordu
Süslü ile pencereler arasındaki uzun aynaya yansıtılan şekil
ve Erken Viktorya Çerçevesi. Öne doğru yürüdü ve önünde durdu
Küçük bir gülümsemeyle kendine baktı. O güzel bir kadın değildi ama
Kesinlikle çarpıcı ve çekici biriydi ve oldukça güzeldi
elbiseli. Onunla ilgili en göze çarpan şey buydu, _dernier cri_
Stil ve ayrım ile giyilir. Kalbi şükranla dışarı çıktı
Perdita.

Orada dururken hala kendini araştırıyor Wallace Martin
duyuruldu.

"Ve burada senin için çay yok," dedi Maud. "Bütün öğleden sonra dışarıdaydım.
Anne bu akıl almaz saatte bir yere giriyor, bu yüzden sanırım
Hiç istemediğimi düşündüler. Biraz için göndereceğim ve burada olacak
bir jiffy içinde. "

"Biraz ve bazı sağlam ekmek ve tereyağı istiyorum," diye itiraf etti
Martin. "Açım. Geceye dışarı çıkıyorum ama akşam yemeği hazırlanıyor
Bazı kutsal olmayan geç saatler ve ben bütün öğleden sonra provada bulundum. "

"Kendi oyununun provası?"

Başını salladı. "Kendim," dedi. "Ben milyondan biri ben
Yazılı aslında kabul edildi. "

"Ah, Wallace!" Ellerini, ilgisini ve zevkini gösterdi
açıkça onun sesinde. "Çok mutluyum. Olmak için çok iyi görünüyor
Doğru. "

"Henüz çok hevesli olma," diye konuştu. "Olabilir
Yöneticiler tarafından kabul edilen, hala bir soru olup olmayacağı bir soru
halk tarafından kabul edildi. Bir gantlet çalıştırıyor, ama çalışıp çalışmayacağı
İki görülüyor. "

"Ah, Wallace," diye bağırdı tekrar. "Nasıl bu kadar kötümser ve sakin olabilirsin
Ve hesaplama ve tüm bunlar? Neden, neşeyle kafamdan çıkmalıyım. "

"Ben," dedi terbiyeli. "Maud, kimseye söyleme ama ben
Wright Uçak. "

"Nefes almayacağım," diye vaat etti Geceily, "ama lütfen ekleme
Şöhret Eminim o oyundan alacaksın, üzerinde uçarak
Housetops provalara. Oh, işte çay, çörek, ekmek ve tereyağı,
kek. Sahip olacağınız başka bir şey var mı? "

Memnun bir şekilde battı. "1820'yi söylemek için ısrar etmekten başka bir şey yok
Butler senin başka kimseye değilsin. O da
Simper ve hışırtı ve erkekler tarafından şımartılmak için lezzetli rahat
uzanma ve içeri girme. Sadece ateş ışığı-biraz erken
Ateş, ama bu akşam oldukça soğuk-ve çay içimi şarkı söylüyor
Bu güzel ev gibi ve hatta kargaşa üzerinde büyük bir Farsça kedi. Onun
'Ome ve' Eaven. Ve dün geceye ne kontrast! Akşam yemeği daha iyi
Bu gibi bitkiler, aşk olduğu, Yesere'en'in durdurulmuş öküzünden daha. "

Maud'un yanağını renklendiriyor gibiydi, ama sonra olabilirdi.
Hepsi, ama titreyen ateş ışığı.

"Dün gece çok hoş değildi, değil mi?" Biraz dedi
iç çek.

"Hoş! Ölümcüldü. Zavallı Maud!" Kendine daha fazla ekmek ve
tereyağı. "Ne kadar çok çalıştın!"

"Ne kadar aptalsın!" öfkeyle ağladı. "Mükemmel bir şekilde saçma
Hepiniz hareket ettiniz. Korkunç fikirli yaratıklar, sıkılmış ve yapmaya çalışıyor
Hiçbir şeyden. Eugene Gresham ve Dita birbirlerini tanıyorlar
yıllarca. Bir tür güney ilişkisi bile var
Onlar oldukça yakın, inanıyorum. "

"La, la!" dedi Wallace, yine bu sefer cömertçe kendine yardım ediyor
kek, "sadakatin güzel, ama seni almasına izin vermeyin
Stand terk etmelisin. "

"Wallace!" Ondan öfkeyle döndü ve ateş ışığı bunu gösterdi
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Demek istediğim aynı." Çay fincanını masaya koydu ve büküldü
ona doğru. "Buraya bak Maud, arkadaşın Bayan Hepworth, çok
Güzel kadın, ama o çok parlak değil. "

"Burası burası," diye geri döndü. "O son derece
zeki ama ne kadar eğitim ve
Çevre bu şeylerle ilgilidir. Bir kadını kadar güzel al
Dita, güzel olan ve bebekliğinden hayran olan bir kadın-o
Her zaman cazibe merkezi olmuştu, asla gözlemlemek zorunda kalmadı
insanlar yakından, ruh hallerini ve özelliklerini incelemek için asla
memnun etmeye çalışmak için.
ton. "Bu nedenle, bir şeyleri yüksek bir el ile taşıyor gibi görünüyor,
incelik ve incelik eksikliği ve başkalarının görüşlerine saygı duyulmaz.
Bu nedenle, bunu gördünüz, hemen beyin eksikliğine bırakın.
Sizin için değersiz bir aptallık, en azından bir anlık bir yargı,
Bu dikkatli, sempatik çalışma ve karakterin analizi eksikliği
bir oyun yazarı olarak sizin için gerekli olurdu. "

Bir iki an için oturdu, elleri onun arasında gevşek bir şekilde sıkıldı
Dizler, parlayan kömürlerin yatağına bakıyor. Bu tutum ve sessizlik
Kendi adına birkaç dakika devam etti. "Orada!" Öyle döndü
Aniden atladı, "
Söylemeniz gereken her şey ve orijinal ifademi tekrar edeceğim. Bayan.
Hepworth çok güzel bir kadın, ama o çok parlak değil, değil
normalde sağduyulu olacak kadar parlak. "

Omuzları keskin bir şekilde seğirdi. "Wallace! Karakterinizdeki leke
Biraz dedikodu mu, evet sensin ve bir
Zaman harcamaktan daha iyi bir şey yapmayan çok fazla boş insan
Mole tepelerinden dağların yapımında değerli kullanımlara tabi tutulabilir.
Gerçekten, size layık olmayan aptalca bir zihinsel istihdam. "

"Maud, beni tartışmak için canlandırıyorsun; sen, gerçekten. Bahsetmiyorum
Bayan Hepworth, Gresham'a son olarak çok açık bir şekilde gösterildi
gece. Bu yarım düzine farklı nedene atfedilebilir. O
kocası veya terzisi ile bir sıra geçirmiş olabilir veya öyle olabilir
Happy Family Group tarafından sıkıldı, onun hazır olduğu hakkında bir araya geldi
herhangi bir şey için. Herhangi biri onun oldukça sıradan olduğunu görebiliyordu,
Heyecanlı ve pervasız ve tüm bunlar. Dün gece bile düşünmüyorum
ve hemen atmış gibi görünebilecek gibi görünen herhangi bir gergeyi geri çekeceğim
Bayan Hepworth'un beyin gücünde, bana neden Eugene'i verdiğini söylersen
Gresham o eski biblo, muska, tılsım ya da her neyse? "

Maud ilk başta oldukça doğal olarak gülmeye başladı ve sonra durdu
Birden. Bir önceki gece sahnesini hatırladı, boş alanı
Tepside. Cresswell Hepworth'un sürprizini hatırladı ve Dita'nın
Somurtkanlık.

"Ama dün gece Dita'nın kırıldığını ve olduğunu söylediğini duydun
Onarılıyor, "protesto etti, ama protestoları geliyordu
Kendi kulaklarında düz ve ikna edici.

"Evet, ve daha önce Eugene Gresham'a hızlı bir şekilde baktığını hatırlıyorsun
cevap verdi. Ayrıca hepworth'un masumiyetinde
kalp, eski efsanenin veya geleneğin
Yüzyıllardır cazibe ile bağlantılı olmasıydı.
satın aldım ne de satıldı, ancak sadece verilebileceğini,
Kalbin sahibine olan sevgisi ve bu durumda bir
Hem onu ​​veren hem de onu alan ona kutsasın. "

Martin durdu ve Farsça kediyi dizlerinin üzerine kaldırdı. "Şey, canım
Maud, bu hikayenin sonu Gresham'ın muska sahip olduğu. "

"Eğer bu doğruysa," diye parladı, "onun için onarılmasını sağladı."

"Koşullar bu şekilde işaret etmiyor gibi görünüyor," dedi hafifçe.
"Gerçekten, Maud, bu bir karışımın deuce ve sadece çalışıyorum
Sizi en kötüsüne hazırlayın. Bu İngilizleri, nasmyth'ları biliyorsunuz,
Draggled Tweeds ve Velvetens'de; Anne bir Hindistan şal giyiyor ve
Kızı, halıdan yapılmış gibi görünen bir şapka. Peki onlar
Hewstons'ın günümüzde öğle yemeğinde ve yeni gelmişlerdi
Eugene Gresham'ın en iyisi hakkında çömlekçilerine sahip oldukları stüdyosu
Alice Wilstead botlarını ve onların
Yüzler sanki sürülmüş tarlalar üzerinde peşinde gibi görünüyordu. Peki onlar
Gresham hakkında diğer tüm kadınlar gibi bağırıyorlardı ve
Sahip olduğu güzel şeyler ve Bayan Nasmyth nasıl alay ettiğini söyledi
bir masada ve arkadaşınızın muska buldu; Ve o elbette,
Bu konuda korkunç bir çığlık attı ve Gresham, saf bir şekilde belirtti,
keşfinden çok memnun görünmüyordu, bunun bir
iyi niyet cazibesi, çok eski işçilik,
sevgili bir arkadaş tarafından ve sonra daha önce nazikçe ve sıkıca kilitledi
Gözleri küçük bir dolapta. "

"Korkunç yaratık!" Maud'u mırıldandı.

"DSÖ?" dedi Wallace hevesle. "Muhtemelen Gresham demek isteyemezsin, değil mi?
Maud? Ne!
Kesinlikle başını salladı. "Bir kadının o kahramandan bahsettiğini duymak
Romantik! Asla bu kadar minnettar bir ses kulaklarımı selamladı. Asla!
Maud, sana sarılacağımdan gerçekten korkuyorum. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın. "Gülmeye yardım edemedi,
Her ne kadar ciddi endişeli olmasına rağmen.

"Şimdiki için feragat edeceğiz," diye kabul etti, yine battı
Sandalyesine geri döndü, "ama bu en kötü değil. Sana bunu söyledim
Bir karışımın deuce idi ve öyle. Şimdi devam etmek için sayfada
Sekiz yüz doksan dokuz, nasmyths tüm bunları yırtıp
Öğle yemeği ve yaşlı Hewston mükemmel bir apoplektik oldu. Şişti ve
Mor oldu ve en korkunç snorts ve kokuları yaydı ve
Nihayet karısı ve Alice Wilstead gibi homurdanıyor ve iniltiler
uygun bir şekilde düşeceğini düşündüm, kalktı ve şişti
masadan ve Alice ve Bayan Hewston onun peşinden koştu ve
Zavallı nasmyth'ler kendilerine bakmak için. Ve tek bir şey olamaz
Onunla iki kadın yapıyor. Ne inatçı, domuz başlı bir
Meddlesome eski şey-ve başı arabasına atlamaya hazırdı
Ve hepworth'a olabildiğince çabuk anlatmak için ve sevgili Maud,
yaptığı şey bu. Alice Wilstead, Bayan Hewston'un takıldığını söyledi.
Onun ceket kuyruğu arabaya girdi, yalvarıyor, yalvarıyor,
Dua etmek, yalvarıyor, empoze ediyor. Onları sonuna kadar sürüklediğini söyledi
kaldırımın karşısında ve tam anlamıyla kendini onlardan kurtardı. "Martin
Maud'un çok büyük bir kahkaha patlamasıyla başını geri attı
çok katıldı.

"Keşke orada olsaydım," dedi üzücü bir şekilde. "Sadece içeri girerdi
o motor ölü bedenimin üzerindeki; Ama Wallace, tüm bunları ne zaman duydun? "

"Alice Wilstead ile caddeyi toplarken, eve giderken ve o
Bana bundan bahsetti. "

"Keşke--" Maud'a başladı, ama bir çağrı ile kesintiye uğradı
telefon. Birkaç dakika sonra odaya döndüğünde yüzü
her zamankinden daha kravaydı.

"Seni terk etmem gerekecek Wallace," dedi. "Burada kalabilirsin
İsterseniz kedi ve ateş ve çay parkuru. Belki anne olacak
İçeri gel, ama Dita bir kerede ona gelmemi istiyor. "




Bölüm X

Yaldızlı kafesten


Maud'un Dita'nın hemen için yaptığı itiraza cevap verdiği için istemi
varlık, Dita, arkadaşının üzerinde kendini fırlatmada eşit derecede istekli idi.
sempatik koynunu.

Maud aynı anda Bayan Hepworth'un oturma odasına gösterilmişti.
Kişisel daire paketi ve Dita loş içinde oturdu ve
Alllı Odanın Gloaming'ine iç karartıcı bir, bir dejeksiyon figürü.

Şapkasını bile çıkarmamıştı, ama alacakaranlıkta düşünmeye kadar oturdu
Maud'un girişi onu canlandırdı ve kendini odaya fırlattı ve
Bir siklonun aceleci acelesi ile ikincisinin kollarına.

Dita mizaçtan öfkeye gözyaşlarından çok daha fazlaydı, ama
Son iki günün gerginliği şimdi vahşi bir patlamada doruğa ulaşmıştı
Ağlamak ve Maud onu yatıştırmayı ve sakinleştirmeyi gerekli buldu
arkadaşının çok nedenini sormak için girişimde bulunabilirdi
dokunaklı ve unfeign olmayan sıkıntı; bu yüzden kendini görevine uyguladı
Keder nedeni ile ilgili sadece belirsiz varsayımlarla teselli.

Ancak Dita'nın neredeyse tutarsız ifadelerinden
Neyin meydana geldiğine dair oldukça doğru bir fikir bir araya getirin.

"Sadece bu mektubu oku," dita çarşafları Maud'un eline itti. "Ah,
Yapamazsın, bu ışıkta değil. Bir dakika bekle, "bir düğmeye dokundu ve
Oda gül renkli bir parlaklık ile sular altında kaldı. Maud daha yakın adım attı
lambalardan biri ve en ciddiyetini kelimelere en çok dikkat çekti
Cresswell Hepworth yazmıştı. Onun aracı aracılığıyla
Pen, kısa, kendi kendine kontrol edilen, kısıtlanmış ve noktaya gelmişti. Ve
Maud iyi düşünülmüş sözlerini okudu, umutsuzluk duygusu gibi bir şey
onun üzerine süpürüldü.

"O gitti, aslında gitti," diye bağırdı Dita, Maud mektubu geri verirken
Yorum yapmadan ona. "Gitti," kelimeleri sanki gerçek gibi tekrarladı
Kendisi oldukça inanılmazdı. Elindeki mektubu ezdi ve
yere attı. "Aylar gitecek, madenlerine bakacak
Ve demiryolları ve ben burada kalacağım. Bana hiç iyi davranmadı bile
Ve bu, "Buruşuk kağıda aşağılık bir şekilde dokundu.
onun ayağı, "bunun bir sanal olduğunu anlamam için bana çok şey veriyor
ayrılma. Oh, "Pimleri şapkasından çıkardı ve o tüy
Kadife kafa örtüsü odanın karşısında dönüyor, sonra sakinliğine döndü
ve gözlerinde gerçek bir korku ve gerçek bir çekiciliği olan sempatik bir arkadaş.
"Ne yapacağım? Birkaç ay boyunca iyi olacak ve sonra
İnsanlar her şey gibi konuşmaya başlayacak. Ve nasıl olacağını biliyorsun
belli olmak. Herkes Cresswell'in sahip olduğumu keşfettiğini söyleyecek
Biriyle bir ilişki, Eugene, elbette ve onun Cresswell ve
Bir satırım vardı ve benimle daha uzun yaşamayı reddetti, ama o
Yine de o kadar şöhretti ki bu evi devraldı ve
bana ülke yerleri. Oh, canım, neden bir Sirocco'um olması gerekiyordu? "

"Cennet bilir," dedi Maud. "Sana bir ders olsun. Asla
başka bir tane. Orada, orada canım, sitem demek istemedim ya da ben
SON-SOS. Öyleyse ulumayı bırak ya da güzelliğinizi kalıcı olarak kızdıracaksınız.
Oh, şimdi başını kaldırma ve bana öfkeyle parlama ve sana söyle
Umarım, size asla bir lanetten başka bir şey olmamış olursun. Ben
Hayatım boyunca her şeye sabırla dinleyemeyecek kadar sade
tür. Şimdi düşünmeme izin verin.
Dita hala sessizliği yüksek sesle hıçkırıklarla deldi.

"Seyahat etmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Yup seyahat etmek zorunda kalacak
İnsanlar konuşmaya başlayana kadar ve sonra seyahat etmeye devam etmelisiniz
konuşmayı bırakana kadar. Ama oh, Dita, denemeye çalışamaz mısın? "

Sözleri Perdita'nın yavaş yavaş azalan hıçkırıklarına taze ivme kazandırdı.
"Onu tanımıyorsun," diye ağladı "ve gerçeği söylemek için ben de bilmiyorum;
Ama her zaman onun
Bir adımdan önce çok iyi bir şekilde düşünür,
Accasm atlamadan önce ve onu değiştirmesini sağlamak için bir faydası yok
Hangi kursu takip etmek için ne anlama geldiğine karar verdiğinde. Her neyse, yapıyorum
Keşke. Özgür olmak istiyorum, ama bu şekilde değil. Oh, hiç bir kadındı
Benim gibi bir konuma mı yerleştirildi? Cresswell'in affedeceğine inanıyorum
Kendi zihnini bilmenin günahı dışında herhangi bir şey ve itiraf etmek zorunda kaldım
Dün gece ona ya da kalbimden emin olmadığım için ona. O
Elbette benim için bir hor görüyor ve "huzursuzca yükseliyor ve hareket ediyor
"Onun hor göremiyorum ve kabul etmeyeceğim ve yapamam ve yapamam
Parası ve Potter'ın eski evleri hakkında yaşamaya devam et. Hissetiyorum
Eğer ölmeyi tercih edersem. "

"Ama sevgili," diye bağırdı Maud şaşkın. "Senin için başka ne var
Yapmak? Başka ne yapabilirsin? "

"Görünüşe göre hiçbir şey," dedi. Koyu elbisesi uzun süredir ona düştü
Mükemmel lütuf çizgileri. Orada dururken, trajik kadar güzel
Muse, harika gözleri Maud'u küçümseme ile karıştırdı, ama küçümseme
Arkadaşı için değil, kendisi için. "Ne yapabilirim? En çok ben
Tüm bu yeşil dünyada işe yaramaz yaratık. Bir durumda oturup ağlıyorum
Bir karara varmak yerine gururuma işkence ediyor. Yaptım
Kendi yaşamımı kazanmaya çalışan dilenci pittance ve geri dönmeyeceğim
Bu tür bir yaşam, iğrenç, küstah, sıyrılmış bir hayat,
Her cömert dürtü veya spontan eylem. Geri dönmeyeceğim, yapacağım
Sevdiğim ve alışkın olduğum her şeyi bırakmayın. Ben
buna doğdu. Onu seviyorum ve sahip olacağım, ama bu şartlarda değil.

"Burada olduğum gibi burada tamamen nafile değildim
durumlar. Cresswell Hepworth'un döşemesini sertleştirdim
evler, 'en pahalı ve sanatsal tarafından dekore edilmiş ve döşenmiş
Firmalar, 'gerçekten yaşanabilir ve sevimli görünüyor. Gerçekten, değil mi? Büyük Sanatçılar
üzerlerinde övgüler. Oh, kadife ve halılardan korkmuyorum ve
nakışlar. Onlar için bir saygım yok. Renk her zaman
Clay gibi bana. Her zaman onu alıp yenisine şekillendiririm
kombinasyonlar. Neden, eğer alırsam ellerimi gökkuşağından uzak tutamazdım
Şans, melekler bile beni uzaklaştıramadı. "
Hızlı, mercurial ruh hali değişimi, ağzı çukurlu, gözleri
köpüklü. "Tüm renk ihtişamından veya tüm
Tanrı'nın veya insanın tasarladığı muhteşem zengin malzemeler. Almak için ağrıyorum
Onları birleştirin ve birlikte eritin ve kontrast oluşturun. Hasta
İstediğim bir etki elde etmek için herhangi bir kombinasyona cesaret edin, beni rahatsız eden bir etki,
Ve bilincimdeki müzik gibi. Yapabileceğim garip değil mi
Harika ağır perdelerle sevdiğim bir şey var mı? Elimi onlara sallıyorum ve
Sadece istediğim çizgilere düşüyorlar. Her türlü etkiyi alabilirim
bir oda, ama bana küçük boya boya ile küçük bir palet ver,
Ve küçük, küçük fırçalar ve iyi bir lamba paspası bile yapamam. O
Eugene ve ben her zaman birbirimizi çok iyi anladık.
O da renk çağrısını biliyor. Oh, bu şekilde bakmayı bırak, sanki
Sadece Eugene'den bahsettiğim için doğrudan gemi enkazına gidiyorlardı. .
Şimdi dikkate alınması gereken önemli şey, yapacağım şey. "

"Sana bir kez söyledim," dedi Maud, yerleşmiş mahkumiyetle; "seyahat."

"Cresswell'in parası mı?" acı. "Şey, sanırım bunun da olduğunu düşünüyorsun
Bu ya da kara deliğe sarılıyor ve hayatımı kazanmaya çalışıyor
Yine-bu benim için ucuz ve kötü bir eşanlamlı
Deneyim, ama bir çıkış yolu olmalı. Hayır, tamamen boşa gittim
nafile, etkisiz. İnanmıyorum, ciddiyetle inanmıyorum,
Bu dünyada güzel olmak dışında bir tek, yalnız hediye var. "

"Bana bak!" dedi Maud oldukça tuhaf, alaycı küçük bir gülümsemeyle.
"Bence özel hediyelerinden birinin yaşayan kanıtı. Neden,
Dita, canım, ben senin bir yaratımım. En çok biri olarak kabul ediyorum
Şehirdeki çarpıcı kadınlar ve en iyi giyimli ve "Maud gerçekten
Yumuşak ve çekici bir gülümseme yüzünü karıştırdı, "Ben kazandım, gerçekten
İnanmaya cesaret etmeye başlıyor, ilgi ve umarım sevgi
Dikkat ettiğim ve bana hiç bir bakış vermeyen tek adamdan
sadece 'müzikal olan o sade Maud Carmine, biliyorsun'. Oh, yani
Wallace, elbette, "Allık". Henüz harikasını almadım,
Seni temin ederim. Hala zihinsel olarak kendimi sıkıştırıyorum ve 'Bu öyleyse
BEN.' Bir düşün, Dita! Sosyal olarak alçakgönüllü olanların hazinelerini biliyorum,
Herhangi biri yapar. Her zaman pozisyonum vardı, ama bu çok azdır.
Bu günlerde, onu destekleyecek başka şeyler olmadığı sürece. Olmuştur
Yavaş yavaş önemini kaybediyor, duvara parayla itildi,
Eğlence, kişisel cazibe ve iyi kıyafetler, bir hava, parlama, bir zekâ;
Şimdiye kadar fakir, ciddi, emekli olan şey, çok uzun zamandır saygı duyuldu,
gerçekten köşeye çıkıyor. Evet, pozisyonum vardı ama değil
tanıma. Arka koltuklar benim için, bu yüzden müziğime sürtüm ve
Elimden gelenin en iyisini yaptığım için, zavallı aptal! Ve sonra geldin ve el salladın
Sihirli değnek benim üzerimde, beni eline aldı ve dünya başladı
Değerlemenizde beni değerlendirmek. "

"Bu hiçbir şey değildi," dedi Dita dikkatsizce. "Sadece ustalığım var
insanları olması gerektiği gibi görmek. Senin için yaptığımı yapabilirim
Biri, eğer sadece bana izin verirlerse. Güzel ve plastik miydin ve koy
Kendin tamamen elimde. "

"Plastik!" Maud'u yankılandı. "Umutsuz demek istiyorsun! Ama Turn, adil bir oyun.
Size sunduğum tavsiyeyi alın ve seyahat edin. Eğer kelimeyi söylersen başlayacağız
Japonya için yarın. Ve kocanızın bir kuruşuna dokunmanız gerekmiyor
Para da çocuğum. İkimiz için yeterince var. "

"Maud, sen bir sevgilisin." Dita sıcak bir takdirle gülümsedi. "Ancak--"

"Ama Dita," Maud'un sesi hem korku hem de cazibe tuttu, "
Burada, Eugene Gresham'ı görmemelisin. "

Dita, anlaşılmaz bir şekilde tekrar gülümsedi. "Bana bir fikir geldi"
dedi, oldukça önemsiz, "göz kamaştırıcı bir fikir. Gerçekten bunun olduğuna inanıyorum
tüm konunun çözümü. "

Bu göz kamaştırıcı fikri düşündü, gözleri her biri daha parlak büyüyor
an. "Ah, Maud, Maud!" Ağladı, ellerini sıktı, "Ne ilham!
Tekrar kendi başıma gidiyorum. Evet, öyleyim. O kadar dehşete kapılmayın. Biliyorum
Geçmiş çabalarım üzerinde bu yönde çok fazla engelledim ve eğildim,
Ama görüyorsunuz, işleri küçük bir şekilde yapmaya çalıştım, cotillion iyilikler ve
Böyle ve bana uymadı. Benim yolum değil, benim yolum değil. Ben nefret ediyorum
detay. İşleri büyük ölçekte yapabilirim ya da hiç yapabilirim. Bunu biliyorsun. Ve
Şu anki fikrim büyük ölçek anlamına geliyor. New York'a ilk geldiğimde ben
Büyük macera olarak gördüm, ama sonra nasıl gideceğimi bilmiyordum
herhangi bir şey hakkında. Her şeyin bebeği kadar cahildim-her şey.
Muazzam profesyonel beceri, benim kendi beceriksizliğim, mutlak
Yoksul, amatör başarılarımın yetersizliği, tüm cehaletimin
iş yöntemleri, hepsi korkmuş, şaşkın, beni aptallaştırdı, ama şimdi, ben
Sadece başka bir deneyeceğime inanıyorum. "

"Ah, şimdi ne _have_ kafana girdin?" diye bağırdı Maud korkmuş
istifa.

"Görüyorsun böyle," Dita soruyu görmezden geldi ve devam etti
Kendi düşünce trenini takip edin. "New York iki şeyden birini talep ediyor
Ya eğitim ya da yeni bir
fikir. Eğitimli herhangi bir kişiyle ilgilenebilir, ancak yürütmesi gerekiyorsa
Eğitim süreci, bunu bir kulüple yapıyor. Şimdi geri dönüyorum
benim yeni fikrimle. Oh, biraz önce ezildim ama şimdi gerçekten
Evlenmenin ilk göz kamaştırmasından beri yapmadığım gibi kendimden zevk alıyorum
Cresswell ve parasının kendisini çok kolay hale getirdiğini görmek
Hayatım boyunca özlem duyduğum şeyler. Ama yorgunlaşıyorum ve
Yaldızlı kafeste Twittering Kanaryası olmaktan yorgun. Cresswell
dün gece kapıyı açtım ve şimdi uçacağım, ama
Almamı beklediğinden tamamen farklı yön. "
zevkle güldü. "Oh, sence New York yenimi dinleyecek
fikir?"

"Bayan Cresswell Hepworth'u dinleyecek," dedi Maud kuru. "Yapmayacak
Yeni isterse eski olsun, fikir hakkında çok fark yaratın. "O
Hepworth'un arkadaşları düğünde tutmuştu bir konuşma düşündü
Kahvaltı ve iç çekti anımsatıyor. "Korkarım CRESS yapıyorsun
daha çok bir arka plan. "

"Neden?" dedi Dita neşeyle ve meydan okurcasına. "Ona doğru hizmet ediyor
Modada yaptı ve beni böyle bir pozisyona koydu. 'Musa'
Aaron, 'Eski annemin söylediği gibi, beni caydırmaya çalışmana gerek yok.
Fikir hakkında, size geldiğimde benim kadar çılgın olacaksın. .
Twittering Canary yaldızlı kafesten atlayacak ve onu inşa edecek
kendi yuvası. Büyük macera. Yaşamak. Cresswell açılmayacak
Bu hareketimi gördüğünde uykulu gözleri
satranç tahtası? Başarısızlık ile işim bitti, bu girişimi bir başarı
başlamadan önce. "




Bölüm XI

Bir bebek veya bir kutu şeker


Perdita, bu ateşli, mercurial yaratıklardan biri olmak
Keyifli ister neşeli olsun, hayattaki her olayla tanışmak için kanatlı ayaklar
felaket, ertesi sabah bir saatin kötü çeyreğiyle karşılaşmıştı
Akşam yemeği partisi.

Ancak Hepworth's daha sonra ve daha kalıcı bir şekilde ertelendi
vesilesiyle. Bu yargı mevsimlerini çeyreklerle örtbassal olarak sınırlandırıyoruz
Onlardan bir saat sonra, ama zamandan oldukça bağımsızlar,
ve günler boyunca devam edebilir.

Perdita'nın mizaç avantajı vardı. Onun hızlı değişikliklerdi
ennui ve depresyonun şeytanlarına çok rahatsız edici bir ruh; Ama o
Kocanın tepki dönemi, çok az hafifletme ile sürdü, tüm
kıtada.

En şehvetli ve kalıcı bir şüphe ve kendine uygun şeytan iblis
Tren istasyonundan ayrıldıktan birkaç saat sonra arabası,
Lüks yalnızlık ve ürpertici bir resepsiyona kayıtsız, orada
kaldı. Hepworth'a göre, iblisin en alçakgönüllülüğü şuydu,
İyi bir şekilde ustaca bir şekilde geri çekilmek yerine, onun için bu ayrılış
Kıtanın diğer tarafı, tüm bunların sanal bir feragatiydi
En çok kazanmaya ve tutmaya özen gösterdi. Aptal ve korkak, iblis fısıldadı,
Varlığının zorunlu olduğu anda oyunu bırakmak
gereklilik. Ancak, şeytan etkili olmasına rağmen-
iblisler-ve önerileri kırmızı-sıcak kısrakçılar gibiydi, asla girmedi
Hepworth'un başı geri dönmek için. Aksine, karakteristikti
Belli bir kursta karar verdikten sonra,
Demon'un en ince ve ustaca argümanları. O sadece işlendi
onlar tarafından son derece rahatsız.

Perdita'ya özgürlüğünü teklif etmişti ve bunu hiç
Rezervasyon. Kendi kursuna karar vermeli, kendi başına takip etmeli
Kendi çılgınlığı veya takdirine bağlı olanlar, ancak
Özgür olmalı ve herhangi bir gölgeli etkiden bile özgür olmalı
Sadece varlık olabilir. Kuixotic, titizlikle öyle: ama o zaman
Hepworth'un yolu.

Şeytan, bu inatla sürdürülemeyen kararlara güldü.
Sardonical olarak önerdi, sadece ortalama ortalama bir adam vardı
Eugene Gresham gibi bir rakip mi? Kadınlar cazibeyi sever. Perdita özellikle
körü körüne hayran kaldı. Kesinlikle Perdita, çoğu kadın takip eder
Will-O'-the-Wisp'in çekici, parlak parıltısı, her zaman,
Yararlı hanehalkı fenerinin dumanlı ama güvenilir ışığı.

Bu kasvetli yansımalar, pek çok işkence gibi bıçaklamaya ve bıçaklamaya hizmet etti
Banderillos, ama Hepworth'un bir süredir kendini yok etme kararı ve
Böylece Perdita'nın serbest bir eli sigortalayın, değiştirilemez kaldı, aslında
sertleşti, demir gibi oldu.

Yolculuk, ruhları gelişti; Şeytan çok daha azdı
kalıcı ve sadece ara sıra kendini gösterdi. Bir dizi vardı
dikkatini gerektiren değişen önem taşıyan iş konuları ve
Bunlar tam olarak aklını işgal etti. Merkezini bir
Santa Barbara'da zaman.

O zaman, aniden, Meşgul, Monoton ve Rutin Varlığı
en çok bir dizi tuhaf olayla çeşitlendi
Çılgınca yaratıcı anlar, asla tahmin etmezdi.

Bir öğleden sonra, villada açık bir pencereden önce otururken
Alınan, harika bir bahçeye bakarak, tüm koku ve renge,
Mavi Kanal, Dağlar, Uzak Adalar Pırıltılı Peri benzeri
Altın pusları sayesinde, Bay James Fleming'in adı
onu ve ruhsuzluğundan onu canlandırmak için çok etkili bir şekilde hizmet etti
Daydreaming, sınırları ibliyi havaya uçurdu.

Hepworth oturdu, kaşından bakım kayboldu, depresif sarkması onun
Ağız bir gülümsemeye dönüştü. "Fleming! Jim Fleming!" diye bağırdı. "Göstermek
Hemen "bekleyen hizmetçiye.

Bay Fleming görünmek için zaman kaybetmedi ve Hepworth onu geri itti.
sandalye ve gül, onunla doyurucu bir el-clasp ile tanışmak ve en çok
parlak gülümsemeler.

Bu, Fleming'in gelişinin her zaman ürettiği etkiydi. Bir
Erkeklerin onu selamladığını düşünmüş olabilir
kamu hayırsever. Tam tersi. Hepworth ve şüphesiz birçok
Diğerleri, onun aracılığıyla binlerce dolar kaybetti, ama bu
en azından toplumundaki zevklerini etkiler veya zikredin
iyi niyetlerine güven.

Fleming, Hepworth'un yaşı, oldukça uzun ve oldukça şişmandı. O vardı
Geniş, temiz traşlı yüz ve bir hatip, büyük, mobil, ağzı
Düz bir çizgide yüzüne uzanmak ve keskin bir şekilde
Köşeler. Mavi gri olan gözleri en içten ve
Comparaderie'nin karşı konulmaz ifadesi.

Hayatı boyunca birçok kaba isim uygulanmıştı
Fleming, ama kadınlar tarafından, seni işaretleyin, asla erkekler tarafından. Miktarlar vardı
onu şeytan gibi gören iyi eşler ve anneler
Kutsal suyu görmesi gerekiyordu. Sebep değil miydi? Çok söz
İsminin belirli bir vahşi, ilkel parıltısı gözleri görmüşlerdi
en uzun ve ev kırılmış erkeklerinin bile ve onun sesinde
Sesi en izlenebilir ve sorumlu kocaların duyduğu gibi görünüyor
yine tava boruları ve unutkan görev, günlük ekmek ve aile
Yükümlülükler, bu vahşi notların liderliğinde hevesle takip eder.

Sorunun ötesinde Fleming, tüm açılan manyetik kaliteye sahipti
kapılar. Herhangi bir toplumda evdeydi ve kahkahaları nerede aktı
şarap. Ne mesleği ne de işyeri işledi, ama her zaman
kendisine "bir araştırmacı-eski okulun bir araştırmacısı" olarak adlandırıldı.

İlk eşcinsel selamlar, Bay Fleming kendini bir
rahat sandalye ve önsöz olmadan, ancak her zamanki ile söyledi
Şeytan-Mayıs-Care Chalance, "Seni iyilik sormaya geldim, Cress, bir
çok büyük bir iyilik. "

Hepworth mekanik olarak elini çek defterine doğru uzattı.

"Ah, bu sefer istediğim para değil," dedi Fleming kolayca. "Hayır
Bana para ödünç vermeyi tercih et. Bu her zaman başkalarına harcanır. Her neyse,
Bir kez ele alabileceğimden daha fazlasına sahibim. Görüyorsun, bu şekilde. Ben
Idaho'ya gitmelisin. Orada büyük bir şeyin rüzgarı var, büyük bir
şey. Bildiğim iki erkek, benden bakmamı ve bakmamı istiyorum ve ben gidiyorum
Bugün. Yıllardır vurulan en büyük şey bana söylüyorlar. İkisi birden
Taş kırıldı. Demiryolu ücreti ödemek için yeterli param yoktu. Çalkalamak
Sürüşler, neredeyse bir hafta boyunca yiyecek yok. İçinde bir şey varsa, yapabilirim
Finanse etmenize izin verecek kadar iyi olun. "

"Bakayım," dedi Hepworth yansıtıcı bir şekilde, "
Oran Yasası, bu girişimlerden bazılarını kazanacağım için ilgiliyim
Çok zorla finanse ettim. "

Bay Fleming ciddiyetle ve ne yazık ki başını salladı. "Bir dilenci koy
At sırtında ve er ya da geç paçavralarını gösterecek. Born Milyoner!
Tüm dejenere deyişleri gösteriyorsun. "Scorn parmağını işaret etti
Hepworth. "Ben gelmemiş olsam bile, hala bir
Milyoner, başka birinin omuzlarına tırmandı. Tamamen
Eski günleri unuttun, değil mi? Neden "patlayıcı",
Ruh-Deading servetinizin temeli? Ben. Kendim. Peki, bu
Bir adam bu dünyada beklemelidir. Ama cidden, cress, seni istiyorum
benim için bir şeyler yapmak. "

"O zaman beni bu şekilde korkutma," dedi Hepworth. "Para değilse,
Endişeleniyorum. Biraz kazıma içindesin ve almalıyım
Ceketimden ve seni dışarı çıkarmak için bir zenci gibi çalış. "

"Tanrı'ya karşı dürüst, hayır," dedi Bay Fleming hararetle. "Bu sadece bu. Sen
Bakın küçük kızım benimle tatilini geçirmek için burada-karşıya geçti
üç eyalet ve dünden önce buraya geldi ve
koşullar, bunu patlatmam için biraz zor
Onu bir otelin kışlasında yalnız bırakma ve bu yerde
bir ruh bilmediği yerde. Elbette burada oturuyorum Cress, yaptım
Çocukları dinlememek en iyisi, "Fleming ciddiyetle konuştu. Her zaman vardı
kendi içinde derinden inanmanın erdemi. "Adil görünmüyordu
O, biliyorsun. Ama ah tanrım! Kullanım nedir? Ne zaman olduğunu biliyorsun
Yeni mülk benim Ken'ime yüzüyor. Ateşim alıyorum, böylece yiyemiyorum ve ben
Uyuyamıyorum ve 'Yaylalardaki Kalbim' öyle ölmek istiyorum
O kadar küçük ve uzakta olmadıkça
Zaten ona ne olduğunu gördüm. Ve ister inanabilirsin ister inanmayın, "içinde
ciddi asseveration, "ama her zaman geri çekiliyorum ve denemiyorum
gitmek için. Ayaklarımda kramp var, böylece olamam, ama
Verdiğim an ve tekrar yola çıktım, gitti. Bu bir gerçek.
Şimdi, "Müzikal İkna Notu Bay Fleming'in sesinde güçlüydü,
"Şimdi senden istediğim tek şey Cress, şimdi küçük kızıma bakmak
Ve sonra ve istediği her şeye sahip olduğunu görün. Bir çeşit var
Sirke yüzlü Sue ile hizmetçisine çağırdı, bu yüzden değil
tamamen yalnız; Ama bence bunu bilmek, bunu bilmek istiyorum
Hoş olmayan bir şey ortaya çıkarsa geri düşecek bir tane var.

"O oldukça tatlı, biliyorsun. Giden her şey hakkında.
Kendine en iyi bakımı ele alalım. Zavallı çocuk yapmak zorunda kaldı. Annesi
Öldü ve biliyorsun, Cress, o da bir çekirgeye sahip olabilir
benim gibi bir baba için. Denememe rağmen sana kendine söylerdi, ben
denedi, yani sanatsal mizacımın sınırlamaları kadar
izin verirdi. Ama _wanderlust_ ve _weltschmerz_ ve
Tüm bunlar kanımda ve yeni mülklerin siren seslerini duyun
Çağrı, Neden, Fireside Fetters düşmeli, beyaz, yapışıyor
Silahları kavramalarını çözmeli. Buna ait olan bu kadar. Sen
Kitaplarda anne olmayan bir kızın babasının her zaman baba olduğunu bilin
ve anne ve erkek ve kız kardeşler ve büyükanne, amcalar ve teyzeler
o? Ben Fuschia'ya olanlar olmadım. Bilemezdim
Nasıl ve o onun için durmazdı. Özel bir kullanımı yok
Fireside kendisi. Oh, "iyimser", sanırım hepsi olacak
Tam burada. Ona harcayabileceği tüm parayı bırakıyorum. Ama sadece istiyorum
ona göz kulak olacaksın. Tekerleklerin hepsini çalıştırdığını gör
Doğru ve eğlendirilmiş ve mope değil. Onu seveceksin, biliyorsun.
Bu komik bir şey, ama herkes sadece deli ve her zaman
O çocuk. "

Hepworth, eski arkadaşının gözlerindeki itiraza karşı kanıt değildi,
Fleming'in basit inancını da parçalayamadı.
Yorgun ve orta yaşlı bir insan olan Hepworth, Fleming'in kızını bulur
Keyifli ve ilginç bir suçlama.

Fleming'in zihni hala çocuğuna koştu. "O için tek şey hakkında
Bana gerçek bir güvene sahip olan petticoats, "dedi gururla.
"Kariyerimde sadece bir veya iki kez oldu, gerçek bir bakış gördüm
Bir kadının gözünde dostluk. Benim ilk manzara o kadar dikkatli,
Guard, ruhun mavi veya kahverengi pencerelerinde geri dönüyor. Sen
Bir kadını kandıramaz. Bu sezgiler var, biliyorsunuz ve onlar
içgüdüsel olarak bilinen, Henpecked'in doğumlu bir misyoneri olduğumu bilin
Hayattaki görevim, bunların hayatlarına biraz tezahürat yapmak
Zavallı kapanışlar, evli erkekler; Yollarına biraz güneş ışığı dağıtın.

"Bu arada," sanki ani bir düşünceye çarpmış gibi, "benden beri evlendin
Son gördü seni. Bir kızın bir kayması, ben bağlı olacağım. Bu ne
Orta yaşlı milyoner elbette. Pekala, paranıza tutun,
Tere. Kendi büyülemelerinize güvenmeyin. Ve bir göz at
Küçük fuschia, değil mi? "

İlgini erkekçe gizleyen Hepworth, tüm bunları yapmaya söz verdi
Fleming'in kızına baba olma gücüne yattı ve
Eski arkadaşının en titizlikle ve açık bir şekilde ayrıldığını görmenin teselli
Aklından bir ağırlık ile.

Ama kapı nihayet kapandığında hepworth
Perfunctorly gülümseyen yüz rahat. Ama sadece ciddi kalmadı ve
meşgul, çünkü sabit bir şekilde bakmaya devam ederken, ama görünmediği bir şekilde
Önünde büyük kağıt ağırlığı, gözleri daraldı ve kaşları kasıldı
kaşlarını çattı.

Boş zamanlarını harcamak için ne kalbi, zamanı ne de eğilimi vardı
Bu kadar şımarık, eğitimsiz, disiplinsiz bir çocuğu eğlendiren anlar
Fleming'in kızının olması gerektiğinden emin olduğu için. Kendi seçmesine izin verildi
Bebeklikten Yol, Kasıtlı, Headstrong-Oh, peki,
beklemek? Ona bakmaya söz vermişti ve
Olacağından emindi, onu görmek zorunda kaldı ve hepsi oradaydı
bu konuda.

Ertesi öğleden sonra onu aramaya karar verdi. Ona bir bebek veya bir kutu al
şeker. Belki de, bir bebek için çok yaşlıydı. Kaç yaşındaydı
Neyse? Jim'e sormayı unutmuştu. Muhtemelen yaklaşık on iki veya on beş
yıllar. Evet, kesinlikle, şeker kutusu daha güvenliydi. Bu her zaman
Kadınların yedi yaşından herhangi biri için kabul edilebilir ve kabul edilebilir.

Tekrar içini çekti ve sonra sanki dikkat dağıtıcı arıyormuş gibi,
New York gazetesi Fleming'in kartı iken açılmak üzereydi
ona getirildi. Gözü ile araştırmak,
Kayıtsızlık sütunları yukarı ve aşağı. Aniden dikkati canlı bir şekilde
tutuklanmış.

Bütün bakışları, daha da, tüm kalbi bir paragrafa asıldı
Eugene Gresham'ın _mauritania_ üzerinde yelken açtığını belirterek. Oldu
Bay Gresham'ın arkadaşları arasında yakın zamanda bir
Kraliyet evinin bir prensesinin portresini boyamak için komisyon
Avusturya ve bunu tamamladıktan sonra bir
Portre, zaten daha önceki bir durumda, güzel bayanın başlamıştı
Heppelwynd. Bay Gresham, gemide bir dakika önce gemide görüldüğünde
Yelken, bu söylentileri ne teyit eder veya reddetmez.

Kaşları Hepworth'un yüzünden kayboldu. Ne övgüye değer takdir!
Kredinin Dita mı yoksa Gresham mı olduğu çok az önemliydi. Bu
takdire şayan bir kısıtlama, bu hassas ve beklenmedik saygı
Hepworth'un alkışladığı görünümler. Ona adalet yapmak için, bu onun
İlk düşünce, ayık ikincisi derin bir rahatlama oldu
Büyüleyici Will-O'-the-Wisp, dürtüselden uzaktı ve
Dumanlı fener gibi meraklı dita. Kağıdı yere koydu ve yükseldi
ayakları. Fleming'in küçük kızı bir kutu şeker olmalı
kutu şeker.




XII. Bölüm

Fuschia Fleming


Erteleme, hiç güreşmeyi başaramayan bir hırsızdı
Hepworth'dan zaman. O nadir ve örnek doğalardan biriydi
Yarın günümüzde ne yapabileceklerine kadar asla ertelemeyin. Asla o
Soğuk banyosunun kenarında titremeye devam et, ama hemen daldı
Dikkate alınmadan duraklamadan. Bunlar iğrenç erdemler-
arkadaşları arasında herhangi bir popülerlik, bu nedenle
Onları üstesinden edebileceği için.

Her şey, göz kulak olma görevinin
Fleming'in kızı ona ne kadar uzun kalırsa daha iğrenç hale geldi
Tefekkür ederken, ifade ettiği gibi onu ararken zaman kaybetmedi
kendine. Ne de kendisine uygun bir şekilde tereddi.
Eugene Gresham'ın diğer kıyılara ayrılmasını kutlayın, ancak yemini sürdürdü
En şatafatlı dekore edilmiş ve israfla Beribbonlu kutusunu seçerek
Tatlılar Güvence altına alabileceği ve onunla silahlandırdığı, belirsiz bir rehin olarak
çocukluk, kendini Bayan Fuschia Fleming'in bulunduğu büyük otele götürdü
durma.

Adını ona gönderdi ve çok kısa bir süre sonra Bayan
Fleming bahçedeydi ve ona katılmasından memnun olurdu
Orası.

Hepworth dudağını kıvırdı. Ne yetişkin yayınlanıyor! Doğal olarak, kaybetmişti
Saçlarını açma ve ondan beri önlüklerinin uzatılması için zaman
Babanın ayrılması ve O, Hepworth, buna kadar oynamak zorunda kalacaktı
Muslukların aşaması.

Şimdilik parlak güneş ışığı tarafından göz kamaştırdı, parlak
çiçekler ve mekanik olarak sayfayı izleyerek yolunu izleyerek
Çeşitli insan grupları. Güller arasında bir masa genç oturmadan önce
Kadın okuma. Sayfa durdu; Hepworth durdu; genç kadın döküm
Kitabını ve Rose'u bir yana.

[İllüstrasyon: Bir masa okumadan önce genç bir kadına oturmadan önce.]

"Nasılsın Bay Hepworth?" İşkence ile elini uzattı
jest, gözlerine gülümseyerek ve güneş ışığı loş büyüdü. "Yapmaz mısın
oturmak? Biraz çay sipariş ettim. Eğer içmezsen değil mi
Adama geldiğinde sana başka bir şey getirmesini mi söyle? Baba dedi-- ""

"Ama baba kesinlikle Fleming değil, Jim Fleming," dedi.
Bu saçma hatanın bir kerede düzeltilmesine kararlı.

"Ama baba sadece," diye sıkı sıkıya sarıldı. "Ve istediğin için
Bayan Fleming, ben o, fuschia fleming. Bu benim saçma ismim. "

Ama Hepworth şimdiye kadar zihinsel dengesini kaybetmişti, yapamadı
hemen kendini kurtar. "Fuschia Fleming küçük bir kız," diye ısrar etti, bu sefer değil
Hızlı gülümsemelerinden biriyle "ve büyük gökler" yarısı, "ve büyük gökler"
"Sana bir kutu şeker getirdim ve sadece bir
oyuncak bebek."

"Keşke olsaydın," dedi. "Bebekleri seviyorum, özellikle de
beni getirirdi. "Fuschia hakkında inkar edilemez bir şey vardı
Fleming'in bakış. "Ve tatlılara gelince, minnettar ve rahatlatıcı
her yaş. Bana o kutuyu hemen versen iyi olur ve sana bir
takdirimin pratik gösterisi. "

Fuschia'nın en cüretkar ağzı vardı. Bunu tanımlamanın başka bir yolu yok. BT
hepsi dalgalanmalarda, küçük değil, ama gerçekten olduğundan daha küçük görünüyordu
Çünkü babasınınki gibi köşelere oldukça keskin bir şekilde ortaya çıktı.
Ve solgun, pürüzsüz yanaklarında uzanan kirpikler en cüretkilerdi ve
En uzun Hepworth şimdiye kadar görmüştü. Gözleri mavi, deniz olarak mavi ve
Çok havalı ve eşcinsel ve kapsayıcı. Keskin veya spekülatif olmadan veya
meraklı, henüz dinlendikleri her şeyin tüm detaylarını aldılar
üzerine.

Ama Hepworth keskin bir gözlemciydi ve bir kerede bunu fark etti
Soluk yüzü çoğunlukla kahkahalarla yaşıyordu, henüz bir
Bazı yıpranmış, sanki son zamanlarda aşırı vergilermiş gibi görünüyor ve
yorgun. Ağız ve gözler hakkında zayıf ama yadsınamaz çizgiler vardı
O zaman orada asla kazınmamıştı; Ve bu Blythe Reding, onu
Müstakil, ancak hazır bir şekilde, kendinden emin olma kolaylığını düşünmüyordu
gençlik. Eğitimleri ısmarlıyorlar.

Hepworth'un gözleri, sarkıkları normalden daha belirgindi
bitişik bir avuç içinde tutturuldu, sanki ondan cevap vermiş gibi
Bu bilmecenin. Orada yanıt alamadı, spekülasyon gözünü çevirdi
Muhteşem bir kıpkırmızı gül ağacında sanki bazılarını umuyormuş gibi
o çeyrekten aydınlanma.

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?" Fuschia'yı nazikçe çağırdı. "Nedir
Beni yardımsız bulmaya çalışmak mı? Babam sana bir
çok çelişkili şeyler. Konuya gerçekten daha fazla ışık atabilirim
herhangi birinden daha. "

Sesi güzel, yumuşak ve dolu ve kremsi, tüm zarifti
Modülasyonlar ve bükülmeler ve müziği hepworth'un şaşkınlığını temizledi
beyin. Palmiyi ve gül ağacını üçüncü dereceden salladı
ki onları tabi tutuyordu ve sanki sanki sandalyesine yaslandı
Aklını ve vücudunu rahatlattı, kendinden emin olarak ona gülümsedi
Şimdi ve kendisi kadar emin.

"Yapmam gerekmiyor," dedi. "Biliyorum. Sadece bana geliyor. Görüyorsun
Baba sahne için çalıştığınızdan bahsetmedi. "

"Sahne için çalışmak!" Ağladı, onu çürütüyormuş gibi düşündü, düşünülür,
Ve sonra başını salladı. "Tabii ki öyleyim ve ben kadar olmayı umuyorum
ölmek; Ama demek değil. Günümüzde çalışma alanım
Zaman çok sayıda pratik deneyim içerir. Ben bulundum
Okuldan ayrıldığımdan beri üç yıl boyunca sahne. "

"Sahnede!" diye bağırdı. "Ama sevgili çocuğum, hangi isim altında?"

"Kendim," diye cevapladı. "Oh, bu kadar şaşkın görünme. En çok
Dünyada beni duymanız gereken olası bir şey. Ben
Bir yıldızdan uzak, bu ilk mütevazi üyelerinden sadece biri ve sonra
O Western Stock Company. Görüyorsun, fikrim eğitimimi almaktı ve
New York'ta patlamadan önce deneyim. Ama New York başlıyor
Gerçekleştirilemeyecek kadar yanardöner bir rüya gibi görünüyor. "

Sesinde bir düşüş vardı, hepworth'un bir dokunuşu, bir dokunuş dokunuşu
oldukça dokunaklı buldum çünkü pathos hem hesaplanmamış hem de
bilinçsiz.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla. Tonlarında bu istifa notu
hayal kırıklığı yaratan, kaçınılmaz bir durumun kabulü,
tek başına karakterden çıktı ve merakını uyandırdı.

"Şimdi art arda birkaç kez aynı şey oldu" dedi
Fuschia, ifadesinde batıl inançlı yerçekimi dokunuşu. "Tıpkı
Babam beni kiralamaya hazırlanıyor ve birlikte bir şirket alıyorum
New York'u Rosalind olarak fırtınaya götürün, neden, babası son kuruşunu kaybeder
Ölü Söğretim Şey. Bu konuda bir yasa var. En büyük kazanan öneri
Yıllar içinde, her zaman Tıpkı Alpleri geçmeye hazır olduğum gibi gelir ve
Fırtına İtalya. Tekinsiz, değil mi? "

"Ne saçmalık!" Hepworth bir puro sonunu sanki
Fleming'in başı. "Böyle bir saçmalıktan etkilenmenize izin vermeyin.
Tek yasa ve bunun güçlü ve bağlayıcı olduğunu itiraf ediyorum, Jim'in
bencillik ve sorumsuzluk. Şimdi sevgili çocuğum, "Hepworth
Baba danışmanının rolünde kendisini çok sevmeye başlamak,
"Sana mümkün olduğunca çok vermesini sağlıyorsun."

"Yapıyorum," diye sordu yumuşakça.

"Ve hepsini bir kenara bırakıyorsun, çok güvenli bir şekilde, asla bir kuruşa dokunmuyorsun
BT--"

"Ya kıyafetlerim?" başka bir kesinti.

"Asla bir kuruşa dokunmamak,"
Kendi adına, "kendinizi finanse edecek kadar tasarruf edene kadar.
Bu makul değil mi? "

"Ye-s," diye itiraf etti Fuschia. "Çok makul ve mantıklı
Öneri, Bay Hepworth, yani "düşünceli", dışarıda bırakırsanız
Baba ve ben. Ama şu anda kafana al
Güzel bir yığın kurtar, baba ezici bir şekilde vurulur
Yanlış atı desteklemek için dürtü ve işte çok queer bir şey
Psikolojik olarak Bay Hepworth, Fuschia Fleming olduğum kadar emin olurum
Yanlış at olduğunu, ama yine de zihinsel ile aşılanırdım
Virüs bilmeden önce ve ona girmeme izin vermesi için yalvar. Ve biliyorsun
Bu baba, yarısını ve hatta üçte ikisini yaratmaktan acizdir.
inandığı herhangi bir öneriye karşı çok az.
onu tatmin edebilir ve kan karıncalanmasını yapabilir. HAYIR
Cennetin mavi gölgelik ama sınır. Sınırlar baba yapar. "

Bay Hepworth omuzlarını hafifçe kaldırdı. Sonra başka bir yumru bıraktı
ona verdiği bir fincan sıcak çay içine şeker.

"Ne alakasız ne de belirsiz görünmek istiyorum," dedi, sonunda
"Ama hareket edebilir misin?"

Bayan Fuschia Fleming beyaz çenesini fırlattı ve kahkahalar köpürdü
Boğazından sorgulanamaz, boşuna görkemli bir neşe değil, sanki gerçeği
Üstün başarısı ham sorusuyla alay etti, ama
gerçek eğlencenin sınırsız kahkahası.

"Bir oyuncuya böyle bir soru sorma fikri," dedi sonunda,
Her gözü hassas bir mendille hafif ve ustaca dokunmak. "Sen
Seni neredeyse boğmadığım şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilir
zaferlerimin pitoresk ve son derece renkli masalları ve sonra
Size tam hurda kitabı. Benim, ama sen kızarık bir adamsın! Sormak için
Harekete geçebilirse profesyonel! "Yine tam boğazlı kahkahaları çaldı
Kısa ve yürekten, kümeden yaprakları salladı
göğsünde giydiği soluk altın gül.

"Ama buraya bak, cidden," kahkahaları çabucak öldü, yüzü
mobil özelliklerinin ifade edebileceğini hayal etmediği bir yerçekimi olduğunu varsaydı,
Bakışları ona bir tür aç, tutkulu hevesle tutturuldu.

"Bu senin korkunç bir sorunun oldu," diye titredi, sanki esinti
Elysian Denizi'nden bahçelerin üzerine üflemek onu soğutdu. "Bir olmalı
Sezgisel olarak, bir aktrisin hareket edip edemeyeceğini içgüdüsel olarak bilin. İyi
Tanrım! "Elini masaya getirdi." Eğer hissetmezsen,
Bilin, tüm tartışmaların ötesinde, neden orada değil, hepsi bu.

"Seni rüya görmedikçe, bu veya değişen bu veya
Poz veya ifade, tüm kadın dünyası, ben doğmuş bir oyuncu değilim.
Eğitim, çalışma iyi bir mekanik bülbül yapabilir, akıllıca bir
gerçek şeyin taklidi. Hepsi bu. Ama bukalemonum olmadıkça
benim tarafımdan yansıtma kalitesi, herhangi bir türün anlamsız anlayışı
KADAR BAŞLAYABİLİRİM AŞAĞIDAKİ ARAYABİLİRİM, Nasıl Oyuncu Olabilirim? Ne
Halka dikkatle çalışılmış, entelektüel vermek bana kâr ediyor mu?
Portia veya Nora veya Juliet veya Candida'nın temsili,
Kutuplar olabilecekleri gibi? Sadece onları yakalamalıyım, onlar olmalıyım
Varlığımın her lifinde, beynimin her hücresinde, her ritmi
Kalbim ya da ben hiçbir şeyim. Camille ve ben
bir duygu ve yaşam görüşüdür ve sonra bunu yok eder
Seninle Rosalind olarak konuştuğumda izlenim, neden oyuncu değilim, değil
Zaten olmayı önemsediğim tür. "

"Jove tarafından canım," diye bağırdı Hepworth, "
Puan. "Birçoğu için böyle gerçek bir coşkunun heyecanını hissetmemişti
Uzun gün.

Evlilik işlerinin hassas ve belirsiz durumunu unuttu,
Sansür dünyasını, ennui'ini ve şüphe ve pişmanlığı unuttum.

"Bir inancım var," dedi, "Jim bu konuda çok şey kazanacak
onun yeni önerisi. Eğer öyleyse, hepsi aynı. Neden
Gençliğinizi ve dehanızı yirminci oranlı stokta boşa harcamalısınız
Şirketler? "

Bu tezahürat sözlerine rağmen, başı sarkmaya devam etti. Yüzü
daha soluklaşmıştı ve ona kaldırdığı gözlerdi.

"Ama bana hareket edip edemeyeceğimi sordun. Emin değildin. Beni görmedin
Camille veya Rosalind. Her zaman Fuschia Fleming'i gördün. "

"Tabii ki yaptım." Gülümsemesi en rahat güven vericiydi. "Ama ben
Fuschia Fleming'i Juliet ve Portia ve diğerlerini gördü. Ben sadece
Ne söyleyeceğinizi görmek için hareket edip edemeyeceğinizi sordu. Hayır, hayır canım,
Geleceğiniz o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki, koşan kişi okuyabilir. Daha fazla yok
Bir gecelik kasvetli küçük kasabalarda duruyor, Bayan Fuschia Fleming, ama uzun
Angajmanlar, kalabalık evler, muazzam gişe makbuzları, çılgınca
hevesli izleyiciler. Onları duyamıyor ve göremiyor musun? New York, Londra,
Paris senin için! "

"Aah!" Fuschia yine kendisiydi. Rapture'ı kendinden geçmiş bir
iç çek. O yükseldi. Bu kadar yüksek anlarda oturmak imkansız
Mevcut. Bulutlara basmak için olumlu bir şekilde yükseldi. Oldu
geç büyüyor ve soğuk. Neredeyse her biri bahçeyi terk etmişti, sadece birkaçı
emilen gruplar kaldı. Fuschia bir oyuncudu. Kendini ifade etme bir
ona zorunluluk. Elini dinlendirdi, bir kar tanesi, minnetle
kol, ona karşı yüzdü, bir devriye ve bilmeden önce
Hafif, coşkuyla, ilgisiz bir şekilde onu yanağından öptü.

"Sen canım," diye bağırdı, "sana ne yapabileceğimi göstererek geri ödeneceğim.
New York'ta Arden Ormanı'na çık! Aah! Ama gitmiyorsun. HAYIR,
Hayır, hayır! "

Hepworth buydu, daha ziyade alışılmadık ve
Teşekkürlerinin beklenmedik ifadesi yapmaya hazırlanıyordu. Düşündü
En iyisi, ama onun kararı ondan uzak olan Adamantine değildi. Her zaman gurur duydu
kendisi açık zihin üzerine ve bir
Soru, Fuschia daha sonra geri dönmesini ve yemek yemesini önerdiğinde
O, onu günlük olarak olası, hatta takdire şayan bir çözümü olarak vurdu
Bulmaca Akşam nasıl koyulur ve daha fazla tartışmadan kabul etti,
Bir alacrite ile, aslında, minnettarlıkla sınırlanır.

Bu nedenle dakikaya kadar zamandı ve Bayan Fleming eşit derecede
dakik.

Bir akşam yemeğinde otururken, ayrıntılı değil, sanki uzun süreli
menüdeki tüm kurslardan oluşuyordu, hepworth tarafından vuruldu.
Fuschia'nın güzelliğinin olumlu kalitesi. Her zaman öyle değildi, açıkça.
Konuştuğu bukalemun kadar değişkendi. Bahçede
O öğleden sonra, beyaz Serge frock'ta, ilk başta onu etkiledi
Cazibesi olan soluk, oldukça çekici görünümlü genç bir kadın olarak
güzelliğinden daha büyük; Ama gül renkli ışıklarda görüntülendi ve
Küçük masalarındaki pembe çiçeklerin karşısında çok harikaydı
yaratık. Gerçekte, sevinçle vahşi ve onun ifadesiydi
keyifli. Güneş geniş bir olduğunda gözleri deniz gibi maviydi
Üzerinde ışıltı, ağzı, kahkaha için yapılmış, her şey daha kıvrımlı büyüdü
an. Beyaz akşam elbisesi bir rüyaydı.

Takdire şayan dış görünüşüne ek olarak, Bayan Fuschia Fleming
eşsiz hediyelerin bir komedisi idi. Ayrıca esprili, iyi okundu ve
tatlı huylu ve kendini göstermeyi seçtiğinde altmış yapabilirdi
Dakikalar, herhangi birinin saatinde altmış saniye, en cazibe bile gibi görünüyor
Eski curmudgeon ve Hepworth kesinlikle en acımasız değildi
cimri tip. O sadece günleri olan çok yalnız ve üzücü bir adamdı
Ellerinde ağır asılı kalıyordu.

"İyi yaşlı Jim," evine doğru yol alırken solilokize oldu
akşam. "Arkadaşlığımda bana doğru gelmeye yetecek kadar inanıyordu
Delikteyken. Bu konuda kemik yapmadı. Benden göz kulak olmamı istedi
Kızında, yapacağımı bilmesi için yeterince sevgimden eminim.
Bu Idaho önermesinin iyi bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim
uygun şekilde finanse edildi. Jim'in yargısı oldukça sağlam. Şey, göreceğiz
göreceğiz. "




Bölüm XIII

Hewstons'ı şok etmek


Kış New York'taki hava durumunda giyerken günlük olarak daha fazlasını teklif etti
mavi deniz ve balmy havalarıyla şiddetli ve korkunç karşılaştırma
Kaliforniya. Soğuk, somurtkan gökyüzü, donuk, nemli günler ve delici rüzgarlar
Birden fazla güneş ve yaz rüya görerek ve birçoğu arasında
Alice Wilstead'di.

Böylece düşünüyordu, ona sürprizle bakıyordu, özellikle
Bayan Hewston'a giderken karlı, kasvetli kış öğleden sonra. BT
hiçbir şeyin gerçekten yapamayacağı bu tamamen iç karartıcı günlerden biriydi
Ruhlarını yükseltme ama ilham verici ateş ışığı parıltısı. Bayan Wilstead
Kesinlikle buna ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu ve eğer olumlu tezahürat
Bayan Hewston'un çizim odasına girerken bir şeyler sarhoş değil. O
Piquant karanlık yüz gülümsemeler ve şıklar içindir, tüm özellikleri
Görünüşe göre bu amaç için, ağzının köşeleri için, bahşiş
Burnundan, gözlerinin eğimi, hepsi yukarı doğru eğildi. Bu bir trajedi
Böyle bir yüzlü bir kişi içgözlemli veya melankolik olduğunda
mod. Ayık meditasyonların yaşlanma ve yanma etkisi vardır.
Bir kemerle dünyaya bakmak için doğanların özellikleri ve
Çakacı ilgi.

Isabel Hewston kendini biraz isteksizce canlandırdı. O oturuyordu
en rahat bir şekilde rahatça kolay bir sandalyede,
Paris çayı elbisesi olmak ve gevşemek. Kesinlikle arkasına koymuştu
Artan etin akıl almaz hayaleti, bir öğleden sonra
Onunla ücret almaya zorlandığı kalıcı ve devam eden savaş,
Ve şimdi yat, yanındaki masada bir kutu tatlı, içinde yeni bir roman
El, geçici mühletin tadını çıkarın. Onun kredisi için
kitabını en sinir kargaşası paragrafında bir kenara bıraktığını
bir iç çekim.

"Sevgili Alice," diye bağırdı, kendini bir dirseğe kaldırarak, "
Kötü haberler her tarafınıza bakar, eteğinizin hışırtısı bunu ilan eder.
Sorun ne olabilir? "

"Bana biraz çay ver," dedi Bayan Wilstead kasvetli bir şekilde, "
ve dinlen. "Yavaşça kürklerini çıkardı." Sevgili Isabel
Bilmediğini mi söylüyorsun? "

"Ne biliyor musun?" diye sordu Bayan Hewston şaşkınlık, çınlama ve
Mekanik olarak çay siparişi. "Sonra nasıl bir şey bilebilirim
Bu sabah vapurdan mı çıkıyorsun? Ne oldu? Sen
Spekülasyon yapmadım, Alice ve tüm paranızı kaybetmediniz mi? "

Bayan Wilstead aceleyle böyle affedilemez bir suçu reddetti ve
Para kaybetmek için teselli edilemez keder. "O zaman gerçekten duymadın"
diye bağırdı. "Isabel, söyleyebileceğimden daha endişeliyim. Limon, lütfen.
Senin aptalca, Isabel, asla kafana girmemek benim
Krem almaktan suçlu olamazdı. Böyle bir şeyi düşünmek için!
Eugene Gresham'ın yoldan çıkmasıyla, ahlaka sahip olmasını umuyordum
İngiltere ve Fransa'ya gitmek ve muhteşemleriyle dolu makaleler
dublörler, tüm konuşmalar sona erecek ve Cresswell Hepworth geldiğinde
O batı yolculuğundan geri döndüğünde her şey yoluna girecek. "

"Neden bahsediyorsun?" Isabel Hewston'a sakinliği sordu
çaresizlik. "Çok fazla sorun değilse,
Açıklamalar? Sadece biri yeterli olabilir. "

"Bu saçma, disiplinsiz Perdita Hepworth.
Maud Carmine'in başarısıyla tamamen döndü ve şimdi o ve Maud
birlikte işe girdiler. "

"İşe mi?" Bayan Hewston,
Çay fişekleri. "İş! Ne demek istiyorsun? Cresswell başarısız oldu mu?"

"İyi gökler, hayır! Ama bu kadar uzun süredir bu kadar
Batı. En azından her birinin söylediği bu. Dita ve Maud onu bilgilendirdi
Bu planın ve elbette, bütünüyle ilgili görüşünü dile getirdi
madde, onu karşılamayı reddetti; Ama böyle bir şey yapamadı
Dita olarak başlı bir yaratık ve böylece basitçe temizlendi; batıya gitti
ve orada kaldı, bu iki kız inatla devam etti ve
planlarını gerçekleştirdi. "

"İşletme!" Isabel hala gözlerini şaşkın spekülasyonda devirdi. "Ama ne
bir tür iş? Ne yapabilirlerdi? Lamba gölgeleri, menü kartları?
Eminim her zaman Perdita'nın böyle parlak yapmadığını duydum
Daha önce bu tür şeyleri denediğinde başarı! "

"Menü Kartları! Lambalar!" Alice küçümseyerek güldü. "Bu sadece kağıt
Bu girişimde bebekler. Bu kendi buluşlarının bir işi,
Dita da ev dekorasyonu için emir almasına rağmen; Ama ana
Amaç varlığını giydiriyor, sade küçük kızlarına anlatıyor
Zenginler ne giymeli. "

"Yazık uğruna!" Nefessiz Isabel. "Ne tür bir yer, güzellik
Salonlar mı yoksa terzilik mi? "

"Ah, sevgili ben, ne de o kadar da yaygın bir şey yok. Bir ev aldılar
Sadece caddede (içinde bir rüya olduğunu söylüyorlar) ve
Bir randevu için yaz ve sonra sizi hiç düşüneceklerse
Geri yaz ve bir zaman ayarlayın ve tam olarak arıyormuşsunuz gibi gidiyorsunuz,
Bilirsiniz ve Maud veya Dita ya da her ikisi tarafından kabul edilirsiniz. O zaman sen
Size ne zaman söylediklerinde tekrar gelin ve her zaman dita seni inceliyor
tıpkı bir portre ressamı gibi. Sonunda, sahip olduğunu hissettiğinde
Tam olarak aklınızda bulunuyorsunuz ve nasıl olacağınız konusunda oldukça kararlıysınız
giyinik, sizin için şapkalar ve önlükler için tasarımlar var, az su
Renkler, bilirsiniz ve sizi terzisine gönderir. O da senin
Hizmetçi gelin ve yönlerine göre saçını ondan önce giydirin.
Ve bu size mal oluyor! "Alice Wilstead ağzını takip etti ve kaşlarını kaldırdı,
"Maliyeti sana! Oh, Dickens gibi!"

"Kim bu?" dedi Bayan Hewston dönüyor.

"Sadece ben," diye cevapladı Wallace Martin mütevazı ve belsiz bir şekilde,
her zamanki gibi, habersiz, ailenin ayrıcalıklı bir arkadaşına girme ve
Her zamanki havlayan neşesi ile iki kadını selamlıyor.

"O küçük Lolita Withers ile eve doğru yürüdüm ve
Sen sadece bir veya iki bloktaydın, buraya geldim. "

İki kadın birbirlerine uzun, merak eden bir bakışla baktı. "Lolita
Withers! "Aynı anda haykırdılar." Güzel! "Hiçbir şey olamazdı
Tonlarından daha güzeldi.

"Sevgili Wallace'ım," dedi Bayan Hewston, "
Yeni şaka? Oldukça aklı başında mısın? "

"Şaka için demek isteyen," dedi Bayan Wilstead,
merakla. "Eksantrikliğe giriyor ya da başarısı
Oyunu kafasına gitti. "

"Biraz değil," diye yanıtladı Martin hareketsiz gülümsemelerle. "Lolita Withers
şu anda açıkça güzel bir kız. Herhangi biri onu düşünürdü. "

"Açıkçası güzel." Bayan Wilstead bu zamana kadar dilini bulmuştu ve
Acrid ve kaşlarını kanıtladı. "O sıska, etkisiz küçük lolita
Sarsıntı! Donuk gözlü, anemik, eğik omuzlar ve incecik ışık
saç."

"Bir bahar rüyası gibi görünüyor," dedi Wallace,
Çay ve keklere cömertçe. "Bir tür şeytani güzellik. Gerçekten, evet,"
"Maud Carmine ve Perdita Hepworth'a gitti." Verdi
Harika bir kahkaha patlaması.

"Eğer herhangi birini lolita withers'ın güzel olduğuna inandırabilirlerse," dedi
Bayan Hewston şaşkın bir şekilde, "Onlar gerçekten yarışın hayırseverleri."

"Perdita Hepworth bir dahi, bir sihirbaz. Her zaman öyle dedim." Alice
Bunu bir tür muzaffer mahkumiyetle duyurdu. "Yapabilirdi
Aaron'un çubuğu gül gibi çiçek açıyor. "

"Ama parayı nereden aldılar?" Bayan Hewston'un zihni her zaman
pratik şeyler. "Dita gerçekten Cress ile kavga ederse, o ..."

"Maud'un parası." Martin, sahip olan birinin güvencesiyle konuştu
yetkili bilgi. "Cresswell Hepworth! Oh, hayır, bir
Korkunç huff çünkü kızlar planlarını önünde bıraktı ve ona
ne yapacaklardı. En azından, "Değiştirdi", bu benim
Maud'un ara sıra bana söylediği küçüklerden aldım. Evet, Maud'un
para; Ama hiçbir şey kaybedmeyecekler, cesur kızlar! Çift ve tiz,
daha muhtemel. Zaten ezici bir başarı elde ettiler. "

"Onlara gidiyorum," diye bağırdı Isabel Hewston heyecanla. "Eğer öyleyse
Harika, benim olmadan ince görünmemi sağlayabilmeliler
Gerçekten ince olma zahmetine gitmek zorunda. "

"O zaman sırada durmalısın; o yaşlı Bayan Peter Huff atlıyor
sevinç ve başlarına nimetler çağırmak için
Kelimenin tam anlamıyla üç çirkin kızını dönüştürdü. Maud olduklarını söyledi
muhteşem malzeme ve Dita onlarla harikalar yarattı. Yaşlı bayan umuyor
Şimdi onları evlendir. "

"Alice! Onlara ne zaman gidebiliriz?" Bayan Hewston'un sesi titriyordu
heyecanlanmak.

"Şimdi gidemem." Alice'de belirgin bir hayal kırıklığı düştü
Wilstead'in sesi. "Gerçek şu ki, Kaliforniya'ya gidiyorum.
Önümüzdeki haftanın ilkini Warrens. Neden, bu nedir? "

Birinin hırıltısı, şişirme, mırıldanmasının bir sesi vardı.
kapı ve sonra perde şiddetle bir kenara sarıldı ve Bay Hewston
girildi. Saçları beyaz ayağa kalktı ve başı, yüzü hakkında karıştırıldı
normalden çok daha canlı bir kıpkırmızı oldu ve onu şişiriyordu
Dudaklar sanki ateş ve ağzından duman üfleme. Bir yandan
Bir gazeteyi sıkıca sıkıştırıyor.

"Willoughby! Canım!" Karısı şaşkınlıkla yükseldi. "Ne, ne
oldu mu? "

Cevap için Bay Hewston kağıdı açtı ve onunla vurdu
el. "Bunu oku," diye bağırdı trajik bir şekilde, "diye oku! Zavallı arkadaşım,
evinden çılgın, sorumsuz bir kızın kaprisleri tarafından sürüldü, onun
Hayatla evlendiği aptal, anlamsız yaratık tarafından mahvoldu! Döndü
Evi, buna yöneldi. "

Wallace gazeteyi ele geçirmişti ve iki kadın omzunun üzerinden asıldı
Sayfayı onlardan taramak için.

Gözleriyle karşılaşan şey çok büyüktü, siyah kafa çizgileri üstünde ve altında
Cresswell Hepworth ve çok güzel bir kadın resimleri.

Başlıklar, ikisinin Bay'da bir kaza geçirdiğini açıkladı.
Hepworth'un Santa Barbara'daki motor arabası. Her ikisi de atıldı, ama hiçbiri
ciddi yaralanmaları sürdürdü. Makale, Bay
Hepworth, Batı'da kaldığı süre boyunca,
Bu güzel ve yetenekli genç kadının kariyeri, bir oyuncu
Dünyanın bir kısmındaki itibar, ancak Doğu'da bilinmiyor. Oldu
Ancak, bir New York katılımı oynayacağını anladı.
Önümüzdeki bahar, ilk yayını bir metropolit kitleye
Rosalind It_ gibi _as mükemmel bir sahne sunumunda. Oradaydı
Bu ünlü komedinin montajının güzelliği veya
Genç yıldızın kuşatılacağı şirketin gücü,
Arkasındaki sermaye neredeyse sınırsızdı. Bölüm XIV

Tanıtım


Multi milyonerin güzel, genç karısı faydalandığında
kocasının uzun süreli ve kaçınılmaz bir iş gezisinde yokluğu
kendi başına oldukça tuhaf ve eksantrik bir girişime başlayın,
durumun büyük ölçüde tartışılması bekleniyor, özellikle de
Üç katlı aşamalar-önce bayan,
Daha sonra karı koca ve üçüncü, işin kendisi.

Belki de bu durumda iş önce, hanımın üzerine koyulmalıdır,
ve evlilik yanlış anlamalarına olan herhangi bir duygusal ilginin üstünde,
Perdita'nın "Bedecking ve Bedecraping" deki becerisi onun arasında iyi biliniyordu
Bedecking'de idealleri Paris'ten olan ve olmayan kız kardeşler
Yunan özlemleri "asil ve çıplak ve antika" olacak. Ve olmasaydı
son iki yıl kıskançlıkla Maud Carmine-
aralarında yürümek _Mannequin_, yaşayan, nefes alan reklam
Perdita'nın yetenekleri.

Bu nedenle, yeni firmayı yutmak için ilk iş fuarından
ve iki ortağı ayağının dışına süpürür ve eğer
"Hepworth ve Carmine's" resepsiyon odalarında günlük olarak toplandı
Yayınlanan, bir sosyal kayıt defteri veya _WHO'lardan bir sayfa gibi görünecek
DSÖ_; Yani, tüm eril isimleri dikkatlice bir sayfa içeren bir sayfa.

Tüm Waning'de yaşlı bayanlar ve genç kızlar ve bayanlar vardı
ikisi arasındaki aşamalar. Yaşlılar ve azalanlar daha önce umuyordu
Bayan Hepworth, genç kızlara benzemek için onlarla geçti ve
Gençlerin tüm coşkusuyla genç kızlar,
Perdita Hepworth.

O zaman geldi, bir sabah, bu umut sarayında Bayan Willoughby
Motorundan adım atarken, gergin bir şekilde doğru bakan Hewston
Perdita ve Maud'un attığı evin adımlarını bıraktı ve yükseldi
en iyi arkadaşlarının yapamayacağı bir çevikliğe sahip caddenin hemen dışında
onu yetenekli olarak gördüm. Bu gerginlik, bu acele nedeniyle
sadece ona niyetinden bahsetmesinden bir gün önce
Kocası, sonucunda gıdıklamasıyla gitmemesi emredildi
Yerin yakınında, sansürden daha kötü cezası altında. Onu verdi
Bunun hayal gücü için çok korkunç bir şey olacağını anlayın
kavramak için bile. Sonuç olarak, Bayan Hewston almak için zaman kaybetmedi
Ertesi sabah hepworth ve Carmine'ye mümkün olduğunca erken. O
Bunu yapmasaydı kadından daha az olurdu.

Resepsiyon odası, geniş, güneşli ve dinlendirici, ona bağlı olarak
güzel ormanlar ve uzun, kesintisiz çizgiler üzerinde etki; renk için orada
fildişi ve çay yeşili, verimsiz bir şekilde sakin ve Bayan
Hewston Dita'yı bekledi, ajitasyonu sakinliğin altında biraz düştü
yerin etkisi.

Ancak Dita ortaya çıktığında tam güçle geri döndü. "Ah canım"
diye bağırdı, "Bu ne kadar büyüleyici bir yer! Ne kadar orijinal! Ne kadar cesur
Sen ve Maud! Oh, canım, Willoughby burada olduğumu biliyorsa! "
Anlam dolu bir jestle elleri. "Onun böyle olduğunu biliyorsun
Yine de bu gazete makaleleri üzerinde belirtin. "

"Hangi gazete makaleleri?" diye sordu perdita. "Sahip olanları mı kastediyorsun
Bütün bunlar hakkında mı ortaya çıktı? "Elini onun hakkında kapsamlı bir şekilde salladı.

"Onları görmedin mi?" Bayan Hewston korkmuş görünüyordu. "Ah canım
Çocuk, ne kadar aptalca. Neden, neden onlardan bahsettim? Sanırım,
Tabii ki, biliyordun. Ama eğer yapmazsan, lütfen bana sorma
Daha fazlası, çünkü asla, asla kötü haberlerin taşıyıcısı olmayacağım. "

Dita bir an için şaşkın şaşkınlıkla ona baktı ve sonra aldı
Omuzlarında sıkıca. "Buraya bak Bayan Hewston, sen
Beni korkunç bir şekilde korkutuyor. Neden bahsettiğin hakkında bir fikrim yok.
Şimdi bana söylemelisin, gerçekten yapmalısın. Zihin durumunu görmüyor musun
Yapmadıkça beni bırakıyorsun? "

"Ah, canım," Bayan Hewston mendilini çantasından salladı,
açıkça olası kullanımına hazırlanıyor. "Korkmak istemedim
Siz ve kendinize bu kadar kolay üzülmenize izin vermemelisin. Şimdi,
Anlayın, kimse incinmedi, ama dün bu korkunç belgeler
Kaliforniya'da meydana gelen bir motor kazasıyla dolu. "

"Cresswell'in arabası mı?" Dita'yı hızla kesintiye uğrattı. "O mu?"
"Yaralı" deyin, ama Bayan Hewston kelimeyi ağzından aldı, ya da daha doğrusu,
bunun için başka bir yerine geçti.

"Yalnız? Hayır canım," diye üzüntü içinde olduğu gibi başını biraz sallayarak, ama
Beklenen erkeklerin kırılganlıkları. "Yalnız değildi. Sürüyordu
Araba, görünüşe göre, yanında güzel bir genç aktris var. O bir
Çok-persuasif bir kişi de, çünkü gazeteler onun
Bu bahar burada bazı mükemmel prodüksiyonlarda veya başka bir şekilde görünür ve
Cress'in parasının her şeyin arkasında olduğunu şiddetle ima etti. Ama sen
Bak, dediğim gibi, içinde hiçbir şey yok, gerçekten endişelenecek bir şey yok
üzerinde."

"Anlıyorum," dedi Dita, ama yavaş ve coşku olmadan.

"Ve şimdi canım," Bayan Hewston aniden oldukça hızlı büyümüştü, "
Tüm bunları unutun ve sizin için daha ilginç bir şeyden bahsed,
Çünkü sizin hattınızda. Perdita, "en çok hizalanan ve cooing
Tonlar, "Beni güzel yapmanı istiyorum."

"Sen sevimlisin, Bayan Hewston."

"Oh, orta yaşlı, geniş, pembe bir şekilde, ama yapmanı istiyorum
Tüm bu korkunç diyet olmadan ince ve lissome ve kız gibi görünüyorum
ve egzersiz ve sanki bir hissettiren bu korkunç sıkı korseler
Biri kalıbın bir kalıpta Blanc-Mange'den başka veya daha az bir şey değildi. Peki sen
tıpkı tıpkı gibi, etin yivli olarak onlardan çıktığını bilin
Blanc-Mange ayarlandığında. "

"Oldukça lissome olacaksın, sana söz veriyorum," dedi Dita tesadüfen,
Eğer yok ise. "Önümüzdeki hafta başında bana tekrar gel ve sahip olacağım
Düşünmeniz için bazı tasarımlar, güzel, uzun kıvrımlar ve tüm bunlar.
Ama mucizeler yapamıyorum, biliyorsun ve biraz diyet yapmalısın
ve egzersiz; Evet ve kemikli korse giyin; Bakmak istemiyorsun
A. "

"Söyleme!" diye bağırdı Bayan Hewston gergin bir şekilde. "Eminim gidiyorsun
'Balina' ya da 'küvet' demek için ve ben de dayanamıyorum. Bu olan bu
Korkunç korserler her zaman en azını protesto ettiğimde söylüyor
işkenceleri.

"Ve Perdita, daha fazla bir şey-benim çenem. Her zaman çenenin
En büyük bir kadın var. Başka bir şey yaşayabilir, ama,
Ne yaparsa yapsın, o çene bir uçurum gibi yapışır ve ortaya çıkarır
Her yıl yaşadı. Tabii ki, dikkat çekmeye çalışabilirsiniz
Elmas köpeği yakalı veya mücevherli siyah kadife ile, ancak en iyi ihtimalle
Onlar sadece fakir, sefil geçici varlıklar; Ve kişi gece elbisesi giymeli
Kişinin et ruloları mı yoksa bir ızgara kemikleri olup olmadığı önemli değil. Eğer sen
Yapma, insanlar ya ormandan geldiğini düşünüyor ya da bir şey var
Gizlenecek kemiklerden veya gereksiz etten daha kötü. Sadece bak
Willoughby! "Bayan Hewston'un duyguları onu burada üstesinden getirdi ve o
mendiliyle dikkatlice gözleri. "Domuz olarak şişman.
Gut ile karıştırılır ve hobler. İstediği her şeyi yiyor
Ve asla hoş bir ifade geliştirmeyi düşünmez. Yine de yapmalıysam
Öl, zorlanmadan tekrar evlenebilirdi. Oh, bu zor bir dünya
biz kadınlar! Ama gerçekten gitmeliyim canım. Sadece bak ve gördün mü gördünüz
Willoughby Şans eseri sokakta ya da aşağı. "

Güvenlikten emin olur olmaz ve ayrılır, Perdita, kim
Neyse ki kendisi ve müşterileri için başka bir randevu yoktu
Sabah, önceki günün kağıtları için gönderildi ve dikkatlice
Bay Hepworth, Bayan Fuschia Fleming ve
Çeşitli dergilerde belirtildiği gibi motor araba.

"Ve böylece," dedi Perdita,
Yorucu bir incelemeyi bitirdi, "bu hak eden bu hak etecek
Şüphesiz, sempatileri üzerine oynayan genç maceracılık
Bu bahar ve New York'ta büyük muhteşem sunum. Şey, orada
muhteşem bir şey olacak. Bu girişimimiz
Şimdi muazzam bir başarı yoksa nedenini bileceğim. Yeryüzünde nerede
Maud? Ona gerçekten ihtiyacım olduğunda asla ilgili değil. "

Maud'un suçluluğunun üzerinde bir an kaşlarını çattı ve sonra
Bayan Carmine'in mevcut olma niyetini ifade ettiğini unutmayın
Wallace Martin'in oyunlarından birinin provasında. Dita daha sonra karar verdi
tiyatroya giderken ve eşine bir kerede danışma anı
zihinsel olarak evlerinin yeni ve muhteşem politikası hakkında
özetleme.

Ama önce, başlamadan önce, bir sayıdan bazılarını seçti
kendisinin ve aynı zamanda Maud'un fotoğrafları. "Sanırım bir
Onu ikna ederek korkunç bir zaman, "
sokaklar. "O eski moda idealleri kemikte yetiştirdi
York Bleecker ve Houston sokaklarında yaşadığında. "

Ama merakla, bir karakterin olayları Perdita'yı yönlendirmişti
belirli bir eylem hattının benimsenmesini dikkate almak için güçlü bir şekilde,
Çok farklı bir doğanın koşulları Maud'u pratik olarak suçlamıştı
aynı sonuca göre. Bu sadece bir dokumacının ne kadar zeki olduğunu gösteriyor
Kader ve ne kadar harika bir şekilde kontrast oluşturuyor ve çeşitli çeşitli
Konular.

İki veya üç saat boyunca Maud loş ışıklı, boş bir şekilde oturuyordu
Playhouse, oldukça kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış ilerlemeyi izlemek
Martin'in son oyunu.

Wallace'ın asla alamadığı garip bir şeydi, o tuhaf bir şeydi
Kendisi, kendi, köpüren, neşeli, neşeli benlik, tuhaflıklarla dolu ve
Oyunlarına quips. Bir
ikincil kişilik, çünkü hepsi istisnasız, yoğun bir şekilde
Ciddi ve iç karartıcı, en karmaşık sorunlarla uğraşmak ve
Dun renkli karakter.

Maud son derece pratikti. Onu hiç şamandıramayı hayal etmedi
Bu son teklifin "bir
Daha ciddi dramaya farklı katkı. "O da
Kendini yeterince yüksek kaşlı halk olduğuna ikna etmeye çalışmaya çalışın
Oyunu devam etmek için kasaba, Peradventure, üç gece. Hayır, o
basitçe ve her zamanki sağduyu ile,
üçüncü eylem ve sonra bir andan sonra Wallace'ın bir
Tüm bunlarla birlikte üretimi üstlenmeye istekli yöneticiler firması
Gider, bir milyonda sadece bir şansları olduğunda (içinde
Onun görüşü en azından) daha pratik sorunlara yöneldi.

"Dita ve ben," diye belirtti zihinsel olarak, "bir muazzam yapmak zorunda
Yaptığım Wallace ile evlenmek istersem başarı ve o
O, oyun yazmaya devam et. Ama korkunç bir zaman geçireceğim
Dita'yı yirminci yüzyıl hatları boyunca işini yürütmeye ikna etmek
reklam. Görkemli hakkında her türlü ante-bellum fikri var
prosedür ve ölçülen yöntemler, elbette, bunlardan türetilmiş
Nesiller Tembel Güney Aristokratlar. "

Muslukken, müthiş bir şeylerin ortasında,
dördüncü eylem için hazırlanırken, ona hafif bir dokunuş hissetti
omuz ve perdita'yı görmeye baktı, solgun ama kararlı, ayakta
onun yanında.

"Sadece yanınızda bu koltuğa kayacağım," dedi Bayan Hepworth,
Kelimenin eylemi. "Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum. Şimdi,
Maudie, hoşuna gitmeyeceğini biliyorum, ama yapıyoruz
Son zamanlarda çok iyi ve bence ne koymak iyi bir fikir olurdu
Reklamda yaptık. Tabii ki, onsuz alabileceğimiz çok şey var
bunun için ödeme yapıyorum. Pazar gazeteleri bizim hakkımızda sayfalar yazdıracak,
Özellikle-özellikle en çarpıcılarımızdan bazılarına sahip olmalarına izin verirsek
resimler ve sanatçıların oturup yaptıkları röportajlara izin verin
sen eskizler. "

Maud, iş ortağına bir sihir ovmak için teklif veren biri olarak baktı
Parmağından çın ve dilek, dileğinin gerçekleştiğini görür. İşte Perdita
ona taktikçe yaklaşmak ve çok yapmak için onu çekiyor
başarmak için zihninde olan şey. Kavrayamadı ama
O kadar derin bir şaşkınlıkla arkadaşına bakarak oturdu ki
konuşması.

Perdita sessizliği yanlış yorumladı. "Kırmızı ve sarı yapmalıyım
Başarı, "Duygu ile haykırdı." Ben-sadece içinde olmalıyım
gazeteler. Bu soğukta, yeniden yaratma yolunda alma. "

"Sevgili Perdita," Maud net bir farklılıkla konuştu. "Ben değilim!
Zihniniz, duygularınız değil, beni şaşırtıyor. .
İkincisi benim. Sen, "erdemli bir şekilde devam etti" muhtemelen
makyajınız tarafından çalıştırılır; Ben, kalbimden. Şuna bak! "Birini salladı
Sahneye doğru teslim et, "ya da daha doğrusu bakmayın. Şimdi gelelim
bir anlayış. Wallace'ı hep sevdiğimi biliyorsun. Bilirsin
Son zamanlarda beni sevdiğini. Ayrıca bana bir yılın maliyetini de biliyorsun
New York'taki en iyi giyimli kadınlardan biri olun ve yeni
iyi görünüm için satın alındı; Sonuç olarak, iş
Yakışıklı iadeler yapın. Yirminci yüzyılda yapay altında yaşıyoruz
Koşullar ve Arcadia ve basit yaşam gibi davranmanın bir faydası yok.
Öyle değil. Biz Hothouse Blossoms, Perdita, bu harika ürünler
Yatak, New York'u zorlamak ve kendimizi de uyarlayabiliriz
Konservatuar koşulları. Wallace bir dayanıklı olsaydım bana bakmazdı
yıllık. Tanrı ve doğanın beni yaptığı şeyken yapmadı. Ama Wallace
Bana yakışıyor, çocuk birçok yönden olsa da ve çok şey yapabilirim
onunla. Ben bile, "ama Maud'un tonu yüksek güvenini kaybetmişti ve
Şimdi önemsiz bir şüpheliydi, "Onun bir oyun yazarı bile yapabilirim."

Perdita, "Neden, şimdi Eugene Gresham ile birlikte-" diye kesintiye uğradı Perdita.
Bu ama Perdita, döndüğünden beri Eugene'yi ikinci kez görmüştü.
Birkaç gün önce.

Kanatlardan dışarı iki adama adım attı ve sonra
ayak ışığı ve orkestra alanı ve katılmak için koridoru hızlandırdı
Bayan Hepworth ve Bayan Carmine, şimdi bir dizi büyük
Fotoğraflar dizlerinin üzerine yayıldı, dikkatle çalıştı.

"Günaydın," Wallace her iki kadınla da coşkuyla el sıkıştı. "Gitmiş
Muhteşem bir şekilde, değil mi? İlk eylemi tekrar alacağız. "

"Çok etkileyici, çok," dedi Gresham, en iyi sağlığa bakan Gresham
ve ruhlar.

Maud ona soluyan bir baktı, ama hafifçe baktı, döndü
Gülümsemesinin yanı sıra. Ancak gördü ve mümkün olduğunca çabuk var
Perdita'nın diğer tarafında bir koltuğa.

"Makaleleri gördün mü?" diye sordu mutlu bir şekilde. "Bayan Fuschia'daki Nimetler
Fleming. Topu yuvarlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. En kısa zamanda
New York'ta görünüyor, onu yapmak için bir istekte bulunacağım
portre. Tuhaf, garip ve leke heyecan verici bir şey, biliyorsunuz.
Oldukça şiddetli. Bu, etrafında bir kalabalığı şafaktan karanlığa kadar tutacak
En kısa sürede sergilenir. O en az fark yaratmıyor
herhangi bir yeteneği olsun ya da olmasın. O olabilir ve muhtemelen en garip olabilir,
Batılı aktrislerin cılız ve burayı; Ne var? Hepworth ile
Meleği ve Gresham ressamı için vogue güvenli. Ve perdita,
Rosita, özgürlüğün çok daha yakın. "

"Eugene," Perdita'nın gözleri parladı, "Bence son derece kötü bir tat, hatta
Bu damarda konuşman için kaba. "

Ve Eugene gafını almak için acele etti ve yakında Perdita
Büyümesi için asla geçirimsiz, bir kez daha gülümsüyordu.

Ancak Bayan Carmine, sert şeylerdi. O da uyanmadı, ancak
Wallace'ın hastalığından başka bıçak için bir çare olmadığını gördü ve
farkında olmadan, kaderini tetiklemek için zaman kaybetmedi.

"Kendinizin ve Bayanların tüm bu fotoğraflarıyla ne yapıyorsunuz?
Hepworth? "Diye sordu.

"Onları hikayeleri kaldıran bazı gazetecilere vereceğiz
Pazar gazeteleri için. "

"Maud!" Martin, önde gelen adamının derin, acı dolu tonlarında konuştu.
"Maud, hiçbir şey söylemedim. Aslında sen hayran ve onayladım ve
Bayan Hepworth bu iş girişimine girdi. Ama sizin için bu tür yöntemler
Onun için! Kendinize bir şey borçlu olduğunu hissetmiyor musun ve
En azından Hepworth'a bir şey borçlu mu? Oh, ne düşünüyorsun? "

"Para," dedi Maud özlü bir şekilde. "Açıkça düşünmediğin bir şey
"Sahneye doğru baktı.

"Umarım değil," diye cevapladı sert bir şekilde. "Sanat--"

"Sanat, sanat! Sanat hakkında övünme." Maud,
bıçak. "Sanat bireysel bir ifade olmalı ve oyununuz basitçe
Hash animsisens ile terbiyeli. Oh, canım, sevgili Wallace, yazabilirsin
iyi bir oyun. Yapabileceğini biliyorum, Wallace Martin olarak ne zaman yazacağın ve
Sudermann, Ibsen, Hauptmann, Shaw'dan sonra değil. Bu eyleme bakın. Wallace,
Söyle bana, eşcinsel, sorumsuz yaşamı hayal etmenin başka bir yolu yok mu?
Bir sanatçının stüdyosundaki bir kostüm topundan mı? _Vie de boheme_
her zaman bu şekilde sunulur mu? Öyleyse neden bir problemdeki sevgili oynuyor
Genellikle Moujik kostümünde bir Rus prens mi olmalı? Ve kahramanın
Dairelerine gece yarısı ziyaret! Yapamaz mısın, sana izin vermediler mi
onsuz sadece bir oyun yazmak için? Ve geçmişine sahip olduktan sonra bayana ihtiyacım var
keşfedildi ve tam olarak tartışıldı, her zaman fırtınaya girin
Daha iyi benliğini arayın ve arkasındaki kapıyı mı çarptı? "

"Maud! Maud! Sen-tapınağın sütunlarını aşağı çekiyorsun,"
MARTIN NEFENDİ. "Küfür! Herkes oyunun iyi olduğunu söylüyor. Sen
bir provadan yargılanamaz. Konuyu değiştirelim, "
itibar. "Beni eleştirmekten çekinmediğin için
Bu şatafatlı reklamlara girmemeye çağırarak tekrar haklı
yöntemler. Willoughby Hewston, Cresswell'in korkunç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
karısının işine girmesi. Ve gerçekten, dürtü etmelisin
onun için biraz dikkat etmesi. "

"Willoughby Hewston için bir incir." Maud çantasına girdi ve çizildi
bir zarf. "İşte dün Cresswell'den aldığım bir mektup.
beni gösterdiğimiz işletmede tebrik ediyor ve onun olduğunu söylüyor
Dita'nın çıkarlarının bu kadar uygun ve sağlıklı bir
akacak kanal. "




Bölüm XV

Bir dulun gülümsemesi


Bir sabah, bir Kaliforniya sabahı, tüm deniz parıltıları ve çiçek puanları ve
Golden Sunshine, Bay Hepworth, kahvaltısını yerken bir mektup okudu
Willoughby Hewston'dan. Mektup, kendi içinde uzun bir mektup ve
ayrıca hantal bir muhafaza içeriyordu. Bu muhafaza bir
Sansasyonel New York gazetesi. Bu muazzam, siyah sergiledi
Kafa çizgileri, en patlatıcı karakterin innuendo çığlık atıyor. İçinde
Sayfanın merkezi Hepworth'un resimleri ve karanlık, ağır kaşlı
Genç kadın, büyük gözleri ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş İbranik özellikleri. .
Sayfa, bunları çevreleyen kalem eskizleri tarafından daha da süslendi
Fotoğrafik reprodüksiyonlar, şaşırtıcı ve romantik doğanın eskizleri,
harap bir otomobil, çok yüksek topuklu pitoresk bir genç kadın ve
Çok uzun palto, uzun boylu, oldukça yaşlı bir adamın kollarına bayılıyor,
Muhtemelen Hepworth.

Hepworth bu korkunçun ilk görüşünde kaşlarını çattı ve kızardı
sayfa ve ifadesi,
BT. Ancak nihayet yüzü temizlendi. Birlikte düzgün bir şekilde katladı ve
Cep kitabına dikkatlice yerleştirdi. Hoş bir olay değil, ama
kapalı. Dökülen süt üzerinde ağlamanın faydası yok. Bu gazete hesabı
Macera yaklaşık dokuz gün önce meydana gelmişti ve bu yüzden herhangi bir merak
Heyecanlı olabilir neredeyse bitmişti. Tekrar Hewston'a döndü
Mektup ve Eğlence'nin karışık ifadelerle yeniden okuyun
baskın.

Hewston son derece ciddi olmaya başladığında, Hepworth her zaman onu buldu
yoğun komik. Arkadaşının uyarıcı mektupunu bitiren hepworth
Sonra akıllı kadınsı bir elle ona hitap eden birini aldı Alice
Wilstead's. Gözünü birkaç sayfa üzerinde koştu ve sonra durakladı
İki veya üç kez okuduğu paragraf, oldukça endişeli görünümü
Mrs. Wilstead sadece değil
uzun zamandır ziyaret etme niyetinde olduğunu belirtti
California arkadaşlarıyla birlikte, Warrens, ama daha fazlası, o
Gelme sırasına değil, aynı anda geliyor.

Bu noktada, düşüncesinde zevkini ifade etmek için kazdı.
Onu çok yakında görmek. Bu protestoları verdi
Bir arkadaşlık çıplak, nankör bir bakış ve çeşitli üzerinde hışırtı
Mümkünse, biraz daha kesin kazanmayı umarak mektubunun çarşafları
bilgi; Ve inanılmaz ve kırgın gözlerinden önce oradaydı.

Açıkladı, bu "aceleci not" yazdı (sekiz sayfaydı)
ayrıldıktan bir saat sonra. Santa Barbara'ya gelmesi bekleniyor
Perşembe öğleden sonra tren. Neden, büyük gökler! Onu tıkadı
Kahve-fuar sabırlı bir tabakta. Bu Perşembe sabahıydı ve o
oldukça çeşitlendirilmiş bir gün geçirmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı,
Fuschia ve babasıyla Monticito'da golf ve öğle yemeği, biraz
Jim'in muzaffer geri dönüşünün onuruna, "The World, George, George,
Dünya ve yelek cebimde daha az bir şey yok. "

"Ve Alice," Hepworth kupasını tekrar tıkadı, onu eskiden tanıyordu. O
hassas bir şekilde uçlu burnu kadar meraklı idi
belirtildi ve onu selamlamak için hazır olmasaydı, hayatı bir
Nedenini keşfedene kadar ona yük.

Ancak Hepworth zor durumlarla başa çıkmak için kullanıldı. Aldı
Fortune'un ona ne teklif ettiği ve soğuk bir şekilde, kazanmak için tartışmasız oynadı. O
Derin düşüncede birkaç dakika oturdu. Neyse hiçbir niyeti yoktu
gününün hoşnutundan vazgeçer. Onu işgal eden tek sorun
Alice ile ne yapmalı. İlhamın ardından düşünüldü. Zili çaldı
ve Bay Hayward Preston'un ona gelmesi aceleci bir istek gönderdi
bir kere.

Bay Preston, tüm annelerle, özellikle de
kızları. Ondan neredeyse lirik bir zorla konuştular. Doğal olarak, bir
Ona korkunç bir kıç bulmayı bekleyebilir ve tüm erkeklerden kaçınabilir. .
Merak, onun olmadığı. Kabul edilebilir bir görünümü vardı, takdire şayan
Görgü, mükemmel iş yetenekleri. Erdemleri biraz
Açık ve sağlam ve eğer biri bir kusurda ısrar ederse,
incelikten yoksundu. Çok daha iyi. İncelik sağlıklı bir şekilde yok eder
sıradan ve düz ve dar yolu
Hız için çok kayalık ve monoton yol.

"Preston," dedi Hepworth bu zaman her zamanki nazik cazibesi ile
Bazı iş işletmelerindeki daha genç iş ortağı ortaya çıktı, "İstiyorum
Size bir iyilik isteyin, ya da daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, sana bir
iyilik. Eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım, Bayan
Wilstead, bu öğleden sonra üç buçukta geleceğini söyledi
tren. Maalesef başka bir nişanım var ve onunla buluşamıyorum
İstasyon, diğer koşullar altında, çok istemeliyim ki
Yapmak; Yani, "başka bir samimi gülümsemeyle", özgür olacağını umuyorum
benim vekil olarak hareket etmek. "

Bay Preston özgür değildi. Elinde başka bir şey vardı ama bu gerçek
Bir kirpik titreşimi kadar ipucu vermedi, onu düşürdü
Düşüncelerinin arka planı daha sonra çözülecek. İzin vermiyordu
"Şef" yapmak için herhangi bir fırsat onun tarafından hafifçe kayar.

"Bayan Wilstead ile tanışmaktan çok memnun olacağım, eğer bana emin olabilirsen
Beni vekaleten olarak kabul edecek, "dedi açık bir gülümsemeyle." Bırak bana
Görmek. Öğleden sonra tren. Ve bayanı nasıl tanıyacağım? "

"Şoförümü yanında göndereceğim. Onu tanıyor. Eminsin,
Preston, "istekli", bunun herhangi birine müdahale etmemesi
Planlar? "

"Oldukça emin," diye döndü Preston'a ikna edici samimiyetle.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Hepworth dinsizce; Zihinsel yemin etti
Preston'un bu gün asla dayanmaması gerektiği etkisi. Böylece Alice Wilstead, trenden adım atarak
eski yerine bulunan kıtadaki gezisinin sonucu bulundu
Arkadaş, onu bekleyen iyi görünümlü genç bir adam, kendi arkasından genç bir adam
kalp, bu yerçekimi ve mien stabilitesi ve güvenilir
Kendi değişken benliğiyle güçlü bir tezat oluşturan gülümseme, her zaman
onu hoş bir şekilde etkiledi.

Hayward Preston, kendi adına, sahip olduğu en çekici kadına baktı
Hiç görüldü, özellikle hayran olduğu türden. Uzun, zarif, onu
Beyaz dişlerin parıltısı ve
karanlık gözlerin ışıltısı, büyük dünyanın havası onun hakkında yapışan
bir parfüm olarak hafifçe.

Sevincine göre, bu keyifli, sağlıklı görünümlü, mezar adam daha önce durdu
o. "Bayan Wilstead?" diye sordu.

Ona baktı ve gülümsedi. Onun içindeki en etkili gülümsemeydi
Bütün cephanelik sadece çok özel günler için ayrılmıştır.

"Bay Hepworth, belirli işler tarafından gözaltına alınan son anda
Ofisinde onu mahkum tutan konular ve bana sordu
onun vekili olarak hareket etmek. Bu beni tanımlamalı, değil mi? "Bir
Gülümseme ve ona Hepworth'un birkaçını yazdığı kartı verdi
çizgiler.

Zorlukla baktı ve sonra tekrar gülümsedi, aynı gülümseme, sadece bir
biraz seyreltildi. Bir kerede güçlü bir şarap olduğunu görmüştü
Preston.

"Bay ve Bayan Warren ile tanışmalısınız,"
Bagajları üzerinde uğraşıyor. Warren uzun boylu, iyi görünümlü bir adamdı ve
Karısı sevimli, çekici küçük bir insan.

Preston soruyu onlara açık bıraktı.
otelleri bir kerede ya da sürmeyi tercih eder ve bir şeyler görmeyi tercih eder
Bu yeni dünyanın içine yeni çıktıkları ve karar verdiler
İkinci öneri lehine.

Şehir boyunca sürdüler, gülleri haykırarak,
Kıyı tarafından palmiye kaplı bulvar ve sonra Alice'in kızarık bir anda
Talep, dağlara doğru döndüler. Bir döküntü öneri ve bir
Bu Preston'un nedeni vardı, çünkü şu anda bir arabayı geçtiler
Hızla başka bir yönde ve görünüşe göre
en yüksek ruhlar. Üç, iki adam ve bir kızdan oluşan bir parti, ince,
Alice'in gözünü bir anda yakalayan bronzlaşmış, gülen kız. Bir sonraki bakış
yanında oturan ve ona doğru eğilen adamı açıkladı
Cresswell Hepworth olmak için bir şey açıklamak. Alice ileri eğilirken,
duyularının kanıtlarından şüphe eden bu kız,
Dizlerinin üstünde kutu ve bir çift minik ile hepworth'a doğru tuttu
yaldızlı maşa. Bir ısırıkla ustaca, eşlik eden
Katıldığı arkadaşlarından Immolate kahkahaları.

Oh, haysiyet! Oh, sade keder! Hangi suçlar adına işleniyor!
Bu günlerde ünlü çizgileri _The'den iyi yorumlayabilir
Skandal Okulu_ ve Onları Oluşturun: "Genç bir kız evlendiğinde
Orta yaşlı adam, ne bekliyor? "Durum,
Willoughby Hewston bile tahmin edebilirdi. İlk sürprizde
Alice, "Neden, bu Cress!" Ve sonra Preston'u rahatlatmak için
Warrens'ten önceki utanç, tezahür eden bir utanç
Kendisi yüzünü aşan derin floşta, "muhtemelen
Beklediğinden daha erken sayesinde, "dedi.
konuyu düşürdü.

Ancak hem Bay hem de Bayan Warren'ın konuşkan oldukları için servete teşekkür etti.
insanlar güzellik üzerindeki coşkusunu seslendirmeleri için gönüllü olarak verilen insanlar
Onlar ve böylece onun oldukça sersemlemiş kaygısı fark edilmeden geçti.

Yolculuğunda vardı ve başlamadan önce bile kendini resmeddi
Bir tür misyoner olarak, daha önce tamamen hoş olmayan bir görevle
Zavallı Cresswell'i neşelendiriyor. Birkaçının gücünü biliyordu
sevgiler, Perdita'ya olan bağlılığı ve bu nedenle bir fikri vardı
Aralarındaki bu ihlal onu ne kadar derinden etkiledi. Ama çoğu gibi
Kadınlar, deneyimli olanlar bile,
kedere karşı erkeksi ve kadınsı tutum,
kutuplar. İkisi de rue giyebilir, ama farkla. Kadın arar
üzüntüsünün üzerinde çalışabileceği, onunla iletişim kurabileceği, sarılabileceği manastır
Kalbi yalnızlık içinde, ama insan bu siyahı sallamak için elinden geleni yapıyor,
Haunting şekli, bir kalabalığın içinde kaybetmeye çalışır ve isteyerek her türlü yudumlar
Ona unutkanlık sunan bir Nepenthes.

Alice Wilstead, Hepworth
sıkıntılarının sergisi, omzunda ağlayın ya da heyecan verici bir şekilde dramatik olun;
Onu çok iyi tanıyordu. Ama onu biraz daha yaşlı görmeyi bekliyordu,
belki; Biraz daha gri, daha üzücü, daha sessiz, bir melankoli ipucu
gözlerinde. Olabilir-olay yerine sahneyi hayal etti-
ara sıra ona ve sonra mezar ve suskun bir şekilde kalp ve bir
güçlü adamın kederi; Ama bunun yerine onu çok içinde oturduğunu görmüştü
Akıllıca atanmış araba
muazzam bir haşhaş hareketinde olan beyaz bir serge elbisesinde
_Marron Glace_ istekli dişleri arasında.

"Erkekler," dedi Bayan Wilstead, alaycı mizahla "
benzer. "Bu arada, sık sık düşen bir bilgelik külçesi
Kişisel bir deneyimden genellemeye eğilimli bir cinsiyetin dudakları.

Otele vardığında, Bayan Warren kendini biraz yorgun ve
Odalarına emekli oldu, ardından kocası kocası, ama Alice
Wilstead, bastırılmış merakla ateşli, başka biriyle önerildi
O gülümsemeler, şimdi tam güç, Bay Preston bir fincan çay alıyor
o. Düşündüğünden daha yorgundu.

Birkaç dakika boyunca Bayan Wilstead,
Güzel ve cazibe. Böyle bir hava! Böyle bir manzara! Böyle çiçekler!
Sonra Preston'ın çayı konusunda istekli oldu; iki topak şeker ve iki
Limon dilimleri? Ne matematiksel kesinlik! Kendi yudumunu aldı.
Sadece doğru güç ve mükemmel lezzet. Ne ilginç
Oradaki masaya insanlara bakmak; İnandı, hayır, oldukça
Onları gördüğünden emin olun, belki daha önce tanıştı. Evet, o
kızı belirgin bir şekilde hatırladı. Bir yıl önce İsviçre'deydi.
Önündeki sahnede tamamen emildi. "Buna bak
Saçma adam Yonder, Bay Preston. "Preston hevesle ruh haliyle düştü,
sahte bir güvenlik duygusuna geçti. Sonra bir dakikalık uyarı olmadan
ateş açtı.

"Büyüleyici bir genç kadın," diye başladı, "çok daha akla yatkın, daha az
hackneyed ve ikna edici bir mazeret 'acil bir iş katılımından'.
Cresswell'in bunu düşünmediğine şaşırdım. Ama bu anlatıyor olurdu
gerçek ve siz erkekler bundan olabildiğince kaçınırsınız
Kadınlar, değil misin? "

"Bize başka bir şeyi tercih ettiğini öğrettin,"
Biraz ruh, ruhu onun içinde sarsılmış olmasına rağmen.

"O kim?" diye sordu Bayan Wilstead, önsöz olmadan.

"Bilmiyorum," dedi Bay Preston sefil bir şekilde. Bunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Bayan Wilstead, ona inanamayacak kadar deneyimli ve onu küçümseyecekti.
beceriksiz subterfuge. Bu onu korkunç bir şekilde karıştırdı, ama o
Başka ne söyleyeceğimi en ince fikir, bu yüzden hissettiği şeyle tökezledi
Yokel benzeri aptallık. "Gerçekten, bilmiyorum."

"Hayır, elbette koşullar altında bilemezsin." Bayan.
Wilstead'in tonu tatlı ve samimi, ama şeker kaplamasının altında
Masumiyet, tam anlayışının acı hapını fark etti.
Kulakları yandı ve bir filin büyüklüğünü hissetti. Çok mutsuzdu.
Çayını yuvarlak ve yuvarlak karıştırdı, sanki kaşığı bir yumurta çırpıcısıymış gibi.

"Şimdi buradasın," dedi garip bir şekilde, "
Daha."

Hiç bilmese de, bu konuşma Alice'de ligleri geliştirdi
Wilstead'in lehine. Tonunun gerçek samimiyeti ısınırdı
Berbatunun nerede olmasını isteyen ayaklarla duran herhangi bir kadının kalbi
_Passe_ orta yaş nehrine katılır. Alice, parmaklarındaki (Ekim ayında doğdu) opalleri bir
Memnun ama mizahi bir gülümseme.

"Çıkarımızı kabul etmek, bir şansı bir dul kadın
Genç ve sevimli oyuncu? "

Preston başladı. En az beklerken koz oynamıştı
onlara. "O zaman biliyorsun--" dedi.

"Bayan Fuschia Fleming, ondan çılgınca ateş edecek bir yıldız
Bu bahar New York'un silahını aydınlatacak. "

"Tabii ki bu onun oyununun olduğunu sanıyordum," dedi ayık bir şekilde. Ama o
Vahiyden sonra Fuschia Fleming'i çok fazla düşünmek
bu keyifli kadının yaptığı. Bir cazibe dul, ışıltı,
para. Biri ikincisini hissetti. Bilinçsizce nefes verdi. Ve en iyi varlık
Hepsi, Cresswell Hepworth'un eski ve değerli arkadaşı. Preston hayır
Soğuk kanlı şema, ateşli, aceleci bir hotspur da değildi. O
Sadece mizaç sayesinde değil, aynı zamanda hesaplanan şanslar, aynı zamanda
eğitim ve bir şansın bu mücevherleri göz kamaştırıcı ışınlarını parlattığında,
içgüdüsel olarak ağırlığını, kesimin doğruluğunu ve
olası değer.

Bu nedenle Bay Hayward Preston önümüzdeki birkaç dakika içinde böyle saman yaptı,
O gittiğinde ya da daha doğrusu Bayan Wilstead onu reddettiğinde,
belirli bir gülümseme markasından bir diğeri aldı ve
başı yıldızlar arasında.




Bölüm XVI

Baba ve kız


Bir sabah, New York'a gitmeden kısa bir süre önce Bayan Fuschia Fleming
ve babası süitlerinin oturma odasında otelde oturdu
Santa Barbara. Geniş ve beyaz ve göz kamaştırıcı olmayan güneş ışığı.
Birçok ton gölge yoluyla olmasına rağmen, içinde yansıtılmış gibi görünüyordu
bastırılmış, ama yine de altın vurgu noktalarında. Kaseler vardı
Sarı güller, portakal ve limon sepetleri vardı, vardı
Fuschia'nın kendisi saçlarının altın gibi soluk bir sabah elbisesinde
Harika sarımsı, turuncu renkli bir aksine her zamankinden daha soluk görünüyordu
penceresinden eğildiği ve kısa bir süre kopardığı çiçek
Önce ve dikkatsizce bir kulağın üzerine itin.

Sandalyesi tamamen gazeteler, renkli takviyelerle çevriliydi,
Pazar dergisi bölümleri. Dalgalar gibi onu dalgalandılar. Kimse
ona ulaşacaktı, çatlak bir denizi geçmeli. Karşı tarafında
oda, babası büyük bir kolay sandalyede rahatça girdi, sigara içti
"Geçmiş Performanslar" sayfasının üzerine mükemmel puro ve dikkatle göz atma
elinde kalem üstte hazır.

"Tanrım!" dedi Fuschia aniden, "O bir rüya!"

"DSÖ?" diye sordu babasına bakarak.

"Bayan Hepworth." Fuschia, birçoğunu sunan bir sayfaya bakıyordu
aynı bayan resimleri. "O uyuşturucu sayfasını bırak, Papa; Zamanı geldi
onu inceleyerek boşa harcadım. Tüm paranız sadece bir favoriyi desteklemek için gereklidir,
Ve bakır sadece bir bahis, ve bu benim. "

"Kardeşlerim, erkekler, işçiler ve Shirkers ile ortak, ben
Her zaman tavsiyeyle hazır, "kağıdını itaatkar bir şekilde bir kenara bırakın.

"O zaman zayıf kardeş için saklayın. Seninle konuşmak istiyorum, temizlemek
Kendi düşüncelerim. Şimdi Bayan Hepworth-- "

"Cress'in karısı?" Babası bir ilgi gösterisi ile kesintiye uğradı. "Ne
Orada mesele, fuschia? Neden burada değil? "

"Hayatta bir görevi var, tıpkı senin ve benim gibi,"
En geniş, en cüretli gülümsemelerinden birinde güzel dişler bile. "Seninle
Banner'ınıza yazılmış büyük slogan, 'Evde tutan gençler
hiç sade zekâlar, 'kardeşini ölümcül Thraldym'den kurtarmaktır.
ev; Benimki sahnede reform yapmaktır; Bayan Hepworth's kurtarmak
kadın kıyafetleri. Renk ve tasarım hakkında her türlü teorisi var
Ve onları pratik yapmak istedi. O güzel Bayan Wilstead diyor
O garip, kaprisli, disiplinsiz bir yaratık, ama bir dahi
onun çizgisi. Oh, onun hakkında Bayan Wilstead'den çok şey öğrendim ve
Tüm bu gazeteler bana ve Bay Hepworth'un bana söylediklerini söyledi.
Papa, canım, o adamı yaparken hayatımda hiç kimseye hayran kalmadım. Ben
her şekilde denedim ama bana bütününü söylemesini sağlamak için bir drag-net kullanma
Hikaye, ama her testte durdu. Diğerlerinden özgürce konuşacak
ders."

"O Arizona hakkında sana iç içe konuşma yapmadım
Mülkler, değil mi? "

"Yapmadı. Fakir ama güzel bir kızla evlendiğini görüyorsun ve sonra
Büyük sanatçı Eugene Gresham ile çok neşeli oynadı. Sen
onu kesinlikle duydum. Bu üçgen oldu. Aynı eski dramatik
güdü. O zaman aniden, her biri uçlarının üzerinde dururken
Manzaranın tadını çıkarmak için, üçgen neden parçalara uçtu. Cresswell
Hepworth kısmı buraya indi, Eugene Gresham kısmı Avrupa'ya gitti,
Bayan Hepworth kısmı bir Bayan Carmine ile işe başladı ve
New York'ta büyük bir kuruluş açtı ve her biri
Bir thud ile topuklu ve hala birbirlerine bakıyorlar ne olduğunu merak ediyor
yapmak."

"Cress onu gerçekten istiyorsa," diye belirtti Fleming, külleri vurarak
Onun puro, "Kesinlikle sahadan ayrılacak kadar aptal olmazdı.
Kalır ve onun için savaşırdı. "

"Bu insan konuşması," dedi Fuschia hafifçe aşağılayıcı. "Çılgın bir fikir sen
Hepsi, kadınları sizi sevmesini sağlayabilirsiniz. Nasıl olduğunu bilmiyor musun
Önde gelen adam her zaman sahnenin sıkılaştırılması ve onu engellemesi konusunda yürür.
eller ve mırıldanma, 'Cennette, onu seveceğim; Onu kazanacağım
Tüm Wir-r-rld'e karşı. ' Zavallı ruhlar, bizi göz kamaştırabileceklerini düşünüyorlar
onları sevmek için; Ve birçoğu, sadece yeterince konuşurlarsa
kendileri ve onların büyük başarıları, ne yaptıkları ve ne
Bizi büyüleyemeyeceklerini yapacaklar; Ve sık sık
Onlara böyle düşünmelerine izin vermemiz için bize uygun. Çok komik, değil mi? "

"Hangi çizgiyi ne olursa olsun, büyüleyici onları hiç başaramadım" dedi
babası hissi ile.

"Kadınlar senin için pek umursamıyor, değil mi? Eh, neşelen, baba, canım.
Beni hiç sevmediler. Arada bir, bana karşı çok iyi ve biz
Purr ve Purr ve burunları ovalayın, ama her zaman birbirimizi izliyoruz
Yeşil gözlerimizden ve sonra bir gün hızlı vuruş var.
Kadife pençe ve pençelerin derin işareti. "

Fleming'in Petticoat "Mighty Little Purr ve Velvet benim için"
Anımsamalar her zaman kasvetli, "çoğunlukla pençeler" idi.

Fuschia'nın duygusuz gülümsemesi neredeyse gözlerine kadar eğildi. "Bu nasıl
Yine de Idaho mülkü? "Diye sordu belirgin bir ilgisizlikle.

"Güzel canım, güzel. Sanırım Cress gerçekten üzerinde bir şeyler yapabilir
Kendisi, ama her durumda, boşaltmakta zorluk çekmeyecek. "

"Kampanyam için bir yığın paraya ihtiyacım var." Bir portakal aldı
sepet ve bir elden diğerine fırlatmaya başladı. "Ben
Bunun düzenlenmesine katılmak için çok fazla çalışma getirdi
Dama tahtası. Her zaman oyuna kadar devam etmeyi severim
olası. Neden o sefil küçük ile seyahat ediyorum
Hisse senedi şirketleri her türlü zorluklara katlanıyor mu? Sadece almak için
deneyim. Şimdi New York'a hazırım! "Bir anı düşündü ve sonra
Konuyu yeni bir coşku ile aldı. "Bana çok yardımcı oldu
Kendim ve Bay Hepworth hakkındaki bu gazete kötü şöhreti. Beni daha önce koyar
Halk başka hiçbir şey yapamayacağı gibi. Sadece bu resimlere bak! "
Elini hışırtı denize sokdu ve bir Pazar günü uzattı
ona ek. "Otomobilin üzerinde yuvarlanan güzel bir resmi var.
Cliff ve ben bir ağaca iniyoruz. Sadece harika! Şimdi ben alır almaz
New York'a göre, Bayan Hepworth benim için kız kardeş olmalı. "

"Sana pamuk vereceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Fleming.

"Onunla ne ilgisi var?" Kızı gözlerini açtı
sürpriz. "Ona ihtiyacım var, çünkü onun aracılığıyla portrem var
Gresham tarafından boyanmış. Ve fiyatları! La, la! Tabii, ellerini koyabilirsin
Gerçek para ve bolca? "

"Fuschia, çocuğum," babası "uyuşturucu sayfasını" bir kenara bıraktı ve büküldü
Etkileyici bir şekilde, "Bu yeni önerinin içinde bile daha fazlası var
Harcayabilirsiniz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bunlardan biri
Bir adamın şairini yapan muhteşem özellikler. Konuşabilirsin
Güzel bir şekilde, renge sıçrayın, bilirsiniz ve o kadar iyi yazıyor
görüşmeler. Bir prospektüsünde mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyor, bir sanatçının gibi fotoğraflar
rüya. Sadece doğu hayal gücünü yakalamak için. Görüyorsun
mülkün özünde iyi olup olmadığı çok az önemlidir veya
Olumsuz. Bu her zaman sorunlu ve elinde kalacak
Providence. Harika olan şey, neyin yakalayacağını bilmek
Doğu hayal gücü. Gerçekten uğraştığın şey bu, değil
Teklifin kendisi, Jingo tarafından, ama Doğu Hayal Gücü. "

"Bir basın ajanının doğmamış bebeğini söylemeye çalıştım
Sabah, "diye bağırdı fuschia, kafasını empatik bir anlaşma ile başını salladı."
O, Harvard'ın hemen dışında bir Mayflower Yankee idi ve yine de
Kendi insanlarıyla nasıl başa çıkacağı konusunda yeni ve ömürlü bir fikri yok
Yavru kedi. Bir iki saat önce bana çok şeyle sınırlandırıldı
Gece boyunca başının etrafında ıslak havlu ve bir tencereyle çalışıyordu
dirseğinde siyah kahvenin.

“'Sanırım vurdum,' dedi. 'Hem doğru ve yeni!' Pop,
böyleydi. 'Bayan Fuschia Fleming gerçekten bir şeyler yapabilir, bu yüzden
onlar hakkında konuşmak için zaman kaybetmiyor. En yetkinlerinden biri
Sahne yöneticileri, asla öfkesini kaybetmez. Takdire şayan öz kontrol a
çarpıcı karakteristik. İyice sistematik ve metodik. '

"Tanrım, Papa! Çocuk için üzüldüm. Beni öldürmek gibi, biliyorsun.
Şey, şaşkınlık yıpranana kadar biraz bekledim ve sonra 'Üzgünüm,
Tatlım, ama yapmayacak. New York'ta iyi yapsaydım ve hepsini olsaydı
Benim için kök salmak, farklı olurdu, ama onlar efsane,
Oğlum, eskiden ve rutinlere alışkın ve kahvaltı yemeklerini değiştiremezsin
böyle. Bunun için durmayacaklar. Onlara aynı iyi eski ver
Basın 1860'ta eskiden geri döndüğü bildirimleri.
"Döşeme düzgünlüğüm." İnanmayacaksın baba, ama zavallı çocuk
Aslında bunu yaptı! Dedim ki, 'En sevdiğim ev kostümünün bir
Meksika binicilik kolu gümüş dolar ile asıldı ve bu soğuk havada,
Her zaman omuzlarımın üzerine bir Navajo battaniyesi giyerim. Benim taslağım var
bir elin başparmak ve ikinci parmağı arasında bir sigara yuvarlama ve
Lariat'ı diğerine atmak. Beni sadece on beş ne ​​zaman tarif et
Yosemitin Redwoods'ında Rosalind oynamadan önce çılgınca
Madencilerin ve kovboyların hevesli izleyicisi. O zaman bunu daha önce bir kez söyle,
Şimdiye kadar bir araya getirilen en parlak kitleyin önünde göründüğünde
San Francisco Tiyatrosu, o kadar aşırı oldum ki ateş etmeye başladım
Damla perdesinden delikler. ' Bunun iyi olduğunu düşünüyor musun Papa? "

Babası ona neredeyse korkunç bir hayranlıkla baktı. "Tanrı'ya karşı dürüst,
Fuschia, "Sonunda," Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Burada ben
hayatımı o doğuları tek tek ve demetlerle ele alarak geçirdi ve burada
Deneyim ya da eğitim olmadan, oyuna mı
sezgisel olarak. Fuschia, bu benim için gururlu bir gün. Sana hiç söylemedim
Küçük kız, ama bazen gündeme geldiğin konusunda şüphelerim vardı. BEN
Annen en iyi arkadaşımla kaçtıktan sonra söyle ve sonra
Firar için beni boşandı ve kısa süre içinde öldü, seni iki yaşındaki bir çocuk bıraktı
Kız bebeğim bana son bir viras olarak, kara saatti. Biri gibi
O Mukaddes Kitap Boys-Peter değil mi?-Dışarı çıktım ve acı bir şekilde mürettebat. 'Eğer
O sadece bir çocuktu! ' Söyledim. Jim Fleming bir şeyle ne yapabilir?
bunun gibi?' Sonra sana bir baktım, beyaz elbiseni ve
Mavi ayakkabılar, yüzünün her tarafında ağzınla gülümsüyor ve gerçek
Burada dururken, fuschia, eteklerde ilk şey sendin
Bana büyük bir körfez boyunca bakıyor gibi görünüyor.

"Ve sonra bir süre kendimle konuştum. Görüyorsun, eğer annen gelseydi
Benim için insana insan olarak ve 'Jim, senden yoruldum ve evlenmek istiyorum
Henry, 'Dedi, bana vurmuş olabileceği gibi, bunu biliyorsun,
Fuschia, 'Kate, seni suçlamıyorum ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. '
Ama kadınsı rotayı tercih etti, pincushion hakkında bir not ve o
Bütün mücevherleriyle gitti ve on bin ona alması için verdim
Elmas kolye. Ama dediğim gibi, sana beyaz elbisenle baktım ve
Mavi ayakkabılar ve küçük kupanda o dostça sırıtış ve ben de 'Tanrı dedim
Nasıl çalışacağını biliyor, ama buradaki bu kız şey büyümeyecek
etrafında inşa edilmiş çitler olduğunu ve onun
COAX ve gizlice ve yoluna giriyormuş gibi davran. Zavallı Kate! Harika bir fiyatla
Özgürlüğünü aldı, ama benim küçük fuschia, burada doğdu
özgür.'"

"İyi eski haşhaş-doppy!" Fuschia'nın tonu sevgiyle onayladı ve
Turkuaz gözlerinin derinliklerinde parıldayan bir gözyaşı gibi bir şey.
"Ebeveyn eğitimi ve evin snaffle'ı hiç denemediğine sevindim
üzerimde etkiler, çünkü kendimi özgürce tekmeleydim ve
Hoş olmayabilir. Ama bugüne geri dönmek için Bay
Hepworth o kadar muhteşem ki, karısı gerçekten aşık olmadıkça
Bu çocuk-raphael ya da ne olursa olsun, oyuna gireceğim ve
Hepworths için evi mutlu edin. "

"İhtiyatlı, ihtiyatlı bir şekilde kız," diye taklit etti Fleming, önemsememek
alarmlı. "Sahnede bu iyi; ama gerçek hayatta
Outsider karı koca ellerine katılmaya çalışır, o
Kulağa bir manşet alması muhtemel. "

"Ah, erkekler kaba," diye iç çekti Fuschia. "Giteceğimi sanmadın
Noel'de çocuk mu var, değil mi? Hayır, ne yapmak istiyorum, yani,
Eğer sadece onun hayal gücü ise ve gerçekten onun kalbi değilse,
Boy-Raphael'i ondan uzaklaştırmak. "

Fleming nefes aldı ve başını hafifçe indirerek kızına baktı
Kaşlarının altından. "Fuschia," dedi, "
Beni elden çıkarabilir. 'Sınırlama ve sınırlama yok' her zaman benim sloganım olmuştur
Ama sen, çocuk, bazen nefesimi kesiyorsun. Neden, eğer
Rapor doğrudur, Cress'in karısı en güzel kadınlardan biridir.
dünya."

"Um-huh," Fuschia kayıtsız bir şekilde esnedi. "Bunun ne ilgisi var
BT? Genellikle, "düşünceli bir şekilde devam ettim", almayı başardı
istediğim herhangi bir şey; Yani erkekler. En çılgınları hemen çıkacak
Bana ve elimden dışarı çık. "

Jim, "Babanızın kendi küçük kızı Fuschia," dedi.

"Evet, ve babanın anayasasını da miras aldığım iyi bir şey
pratikte olmam gerektiğini düşünerek büyüleyici bağlayıcı yetenekleri
Kendi basın ajanım, sahne yöneticim ve geri kalanları; yönetim
Fuschia Fleming ve Fuschia Fleming'in kendisi ve sonra görevi üstleniyor
Aileleri yeniden bir araya getirme. Ama Bay Hepworth iyi, iyi bir adam,
Papa, ve onu yapmamız gerekse bile onu mutlu edeceğiz
para."




Bölüm XVII

BENİ SEVİYOR MUSUN?


Warrens ve Bayan Wilstead haftada Santa Barbara'da kalmışlardı.
Alice'in hepworth'un belirgin bir ihtiyaç duymadığını keşfetmesi yeterli
eski arkadaşlarının teselli büroları, fuschia fleming
En eğlenceli genç kadın ve o Hayward Preston'un dikkatini çekiyor
kalıcı ve niyetleri ortaya çıkıyor ve amaçlı.

Önümüzdeki ay boyunca, devletin hangi bölümünde olursa olsun ve
Alice ve arkadaşlarının kayıt yaptıkları otelde Preston döneceğinden emindi
Gün bitmeden önce; Ve mümkün olan en erken anda başlamak için
bitmeyen argümanı. Palm ile gölgeli bulvarlar boyunca, yollar altında
Portakal bahçelerinde, yalnız dağ parkurlarında, gölgede biber ağaçları
eski misyonların, sörf yapan plajlarda, tenha köşelerde harika
Oteller, her yerde ve her zaman sade, varnish
masal. Şimdi Bayan Wilstead'den onunla her tesiste evlenmesini istemişti
Kaliforniya; ve henüz rızasını kazanmayı başaramamıştı ve
Kalkış günü yaklaşıyordu. İki gün içinde olurdu
New York'a gidiyor. Pasadena'da Bay Preston sonunu yaptı
Umutsuz Stand. O ve Alice otelin bahçeleri hakkında dolaşıyorlardı; O yapmadı
Barınma Warrens'ten çok uzaklaşmak istedi ve orada
Preston, onun son çekiciliği olduğundan emin olduğu şeyi yapıyordu.

Bununla birlikte, zihin ve kalp durumunu bir
duygusal bir yoldan ziyade psikolojik.

"Bu bir alışkanlık, bir saplantı," diye güldü, gülle yatırdı
Parazol Güneşe doğru, böylece büyüleyici pembe yansımalar ona düştü
yüz. "Nesnenin peşinde koştun.
Seni emen oyun, inan bana. Kazanma rahatsız olur
Sen. Evet, oyun. Görüşürüzü kaybettiğine ikna oldum
hedef ve her şey gerektiriyor. "

Bay Preston sadece ona baktı. "Seni gerektiriyor," diye cevapladı basitçe.

"Çok daha fazlasını gerektiriyor," konuşması yavaş olduğu kadar hızlıydı.
"Sen, söyle bana, tam otuz üç yaşında. Ben Alice
Wilstead, "Dudaklarını kapattı ve bir an sert nefes aldı ve sonra
Calemance çit aldı, "Ben sadece otuz sekiz."

Bir kirpik titreşimi bile ya da sürpriz göstermedi ya da
dehşet. Alice'in kalbi ona çıktı. Gerçekten ona hayran kaldı
elverişsizlik; Yapabileceği hiçbir şeye benzemiyordu.

"Seni sevmek ve beni sevmekle ne ilgisi var?" sorulan
Preston duruşla.

"Her şey," diye cevapladı, sarkık gözlerle ve
Tutmaşık ağız, parmaklarının arasında tuttuğu harika, kokulu bir gül.
"Eğer yapabilseydik ama bu anı tutarsak, biz de ikimiz de daha fazla bilemezsek
Değişim, neden-- "

"O zaman beni önemseyebileceğini, beni önemsediğini itiraf ediyorsun"
parlak gözlerle haykırdı.

Swift gülümsemelerinden biriyle 'yapabilir' ve 'kudrette kalsın.
"Ama hiçbir koşulda, herhangi biriyle evlenmek istemiyorum. Bakın
takdire şayan pozisyonum, zengin, özgür, sözde çekici, genç-bir
Dul, bilirsiniz, her zaman iyi beş veya altı yaş daha genç
evli veya evli olmayan bir kadın. Biri genç bir dul olarak kabul edilir
Biri oldukça yaşlı bir insan. Şimdi, gerçekten, neden evlenmeliyim? "

"Olası bir neden yok," diye kabul etti Bay Preston mutsuz bir şekilde, "
Beni seviyorsun ve sonra her sebep var. Ama yorgun değil misin
Bu yollarda yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürümek? Oturmayalım mı
Bu koltuk birkaç dakika? "

Kabul etti. Muhteşem bir sabahtı ve nokta büyüleyiciydi
Tüm bu kokulu, neredeyse tropikal bitki hayatı çiçek açar ve üfleme ile
Onlar hakkında ve Alice, havanın yumuşaklığı ve tatlılığından etkilenen
Ve sahne, adamantin kararlarını unuttum ve gözlerini ona kaldırdı
Uzun ve çok açığa çıkan bir bakışta.

"Alice, Alice"-
Genellikle renksiz ve duygusuz tonlar-"Şimdi inkar edemezsin--"

"Evet, yapabilirim," diye bağırdı çabucak; "Yapabilirim ve yaparım. Hayward, inan bana,
Asla, asla yapmaz. Konuya adamın
bakış açısı, ben, kadının ve bu tür durumlarda kadının
Cerrah, daha güvenli bir sezgisel. "

"Bosh!" Preston'un ünlemleri sakin, ama hamile idi.

"Ama düşün, düşün," diye bağırdı. "Bize bak, sen
Yirmi yıl içinde değişmeyecek sağlam, kabadayı, flegmatik tip ve
Ben her açıdan tam tersim ve nedeni bu
Benim gibi ve orada tüm trajedi yatıyor. Ben gerginim, mercurial,
Duygusal ve hiçbir şey, hiçbir şey canlılık kadar çabuk kırışıklık getirmez
ve ifade. "

"Ama kırışıklık yok."

"Henüz değil. Umursam, masaj, iyi bir hizmetçi ve hafif bir kalp onları
koy. Ve oh! Gri saç! "

"Ama gri saçın yok," dedi aynı hastayla
inatçılık.

"Henüz değil, ama gelmeye başladıklarında, hemen gelirler. Hayward, kendime izin verirsem seni önemseyebileceğimi inkar etmiyorum
Ama bir kadının kendisinden daha genç bir erkekle evlenmesinin farkında olduğumda
Kocasıyla aynı yaşı korumak için hayatı uzun, iğrenç bir çaba haline getirir;
Oh, çok korkutucu! Sadece düşün! Ne kadar uzun olursa olsun
Her zaman yukarıda kalması ve bir kişinin figürünü korumak için egzersiz yapması gerekmektedir;
Her zaman boğulurken uyuyarak ten rengine tutunmak zorunda
maskeler ve kaygan soğuk krem; her zaman birinin köklerini izlemek
rötuş yapması gerekip gerekmediğini görmek için saç ve en kötüsü,
Eşcinsel ve canlı olun ve gizlenin, cennet bilir, ne twinges
Gülümseyen bir yüzün altında romatizma. "

"Sadece konuşuyorsun," dedi Preston sakince. "Sizi eğlendiriyorsa devam et.
Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hiç de değil. "Hayattaki başarısı
büyük ölçüde ana nesneyi her zaman görmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu
ve asla yan konularla yönlendirilmesine izin vermedi. "Senin
On yıldan itibaren kişisel görünümün
konu. İkimiz de on yıl sonra ölü olabiliriz. Sadece bir tane var
Tartışılacak soru ve bu 'Beni seviyor musun?'

Yapraklar kırmızıdan düştü, Alice gergin bir şekilde büktüğü için kırmızı gül
Parmakları.

"Sanırım sana senin için sevdiğimden çok kanıt verdim," dedi
Son olarak, "ama _loving_ şüphelerle gizlenmiştir."

"Onları unut, benim uğruna," diye mırıldandı. "Değil değil misin Alice?"

"Sadece bu zihinsel resimlerden uzaklaşabilseydim," diye itiraf etti.
"Aramızda bir bariyer gibi duruyorlar. Sadece gelmeyi düşün
Akşam yemeğinden sonra uymak istediğin yeri ve biraz güzel hayal et,
Yavaş, eski kitap, başınız sırada rahatça başını sallayarak. Ve
Ateş titriyor ve kedi halıya mırıldanıyor. Güzel, değil mi? Ve
Bunun yerine, akşam geçirmeniz gerektiğini yorgun fark etmeyi düşünün
operada veya köprü oynama. Ve bu elbette, dönüyor demek
onarım için hizmetçinizin eline geçen bir saatte kendiniz
dekorasyon. Ve sonra bütün akşam dik oturmalısın çünkü
size kıvrak ve söğüt vermesi garanti edilen konaklamalarınız
Gençlik figürü, arkanıza yaslanmanıza izin vermeyecektir. Ve cesaret edemiyorsun
Gülümseme, çünkü yüzünüzdeki kalsomini kıracaksın; Hiçbiri
Kafanı hareket ettiriyorsun, bukleler ve puflar ve
Örgüler sıkıca sabitlenmeyebilir. Oh, bu bir köpeğin hayatı! "
ağır.

"Ve bu senin için değil," diye konuştu Preston sıkıca. "Coltish hiçbir şey yok
Benim hakkımda. "Alice güldü, çok doğruydu."
Beni derinden ilgilendiriyor ve eğlence beni çok etkiledi. Seviyorum
Dinner Doze ve Fire ve Cat zaten. Muhtemelen sahip olacaksın
Benimle evlenirsen, istediğinizden daha fazla şeyden daha fazla şey. Alice, Will
düşünmüyor musun? "

"Bayan Wilstead, Bayan Wilstead,"
çalılık ve yaklaştı ve yaklaştı ve Alice ondan kalın bir
Isabel Hewston'un elinde ona hitap etti ve
Özel teslimat damgası.

"Sevgili bir arkadaştan," diye bağırdı Alice. "Ben bakarken beni affedin
Buna mı? Bazı önemli meseleler olabilir, biliyorsunuz. "

Preston'ın tarzında, onun sıkıntısının bir ipucu yoktu. O gibi davrandı
Bir adamın en ateşli beyanlarında kesintiye uğradığında olabileceği gibi
doğasının sınırlamalarının ona izin verdiği sevgi. O bile
elinde çekilmesini ve şapkayı kaldırmasını önerdi. Şikayet edebilir,
Düşünme daha ileri gidiyor? Ondan sadece iki gün önce vardı ve o
Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı.

"Ah, hayır, hayır," neredeyse elverişli bir şekilde, gözaltına almak için bir el uzattı
o. "Beklemekten başka yapacak bir şeyiniz yok ve ben bundan geçeceğim,"
"Birazda" mektubuna dokunmak.

Preston tekrar yanına oturdu ve bir sigara yaktı, füme ve
Okurken önündeki parlak bahçeye baktı. Açıktı, Alice bunu ilk bitirmeden önce keşfetti
Sayfa, Isabel Hewston'un saftan daha derin bir güdüyle hareket ettirildiği,
Mektubun üzerine bu özel damgayı yerleştirdiğinde düzensiz dürtü. -Den
En azından Alice ve Preston muhtemelen kabul ederdi ve Isabel
İsteksizce itiraf ederdi. Ama içinde oturan kader
arka plan ve ölümlülere kablosuz mesajlar iletir
anlaşılmaz bir şekilde ve başlarını salladı. Isabel o damgayı takmamış olsaydı
Hiçbir sebepten ötürü ve sayfa Alice'i aramamış olsaydı
Breeze'ye bakılmış, gül kokulu bahçe ve ona misyonu verdi
Tam anı yaptı-ama Eugene Gresham'ın dediği gibi, "Kullanım nedir?
Neden varsayım? "Gerçekten ne oldu şuydu:

"Sevgili Alice," diye yazdı Bayan Hewston, "Seni o güneyde nasıl kıskanıyorum
Cennet buradayken hava sadece karla kardan kardan kardan değişiyor
Yağmur ve sonra tekrar. "

Bunun bir veya iki sayfası vardı ve Willoughby'nin çeşitli rahatsızlıkları ve
semptomlar ve sonra Perdita ziyaretinin uzun ve parlayan bir açıklaması
Hepworth ve çok fazla dakika, hevesli açıklama
Dita'nın onun için tasarladığı önlükler.

Bu Alice ilgi ile okudu, ama daha fazla ilgi hala bahşiş verdi
Wallace arasında bir soğukluk gibi göründüğü ifadesi üzerine
Martin ve Maud Carmine, çünkü, olduğu gerçeğine göre
son oyununu acımasızca eleştirdi ve doğru bir şekilde kehanet etti
hızlı başarısızlık.

"Çok kötü görünüyor canım," diye yazdı Isabel, "
California, dedikodu payınız için gelmelidir ki
Bu sezon ne yazık ki çok hoş görünüyor. "

Burada Alice sayfaları tuttu ve eğilerek onlara bir
Neredeyse nefessiz bir dikkat. Isabel ne demek olabilir?

"Tabii ki," Mektup koştu, "
Her zaman açık olduğumuz dışında size bahsetmeyi düşünün
Bu tür şeyler hakkında ve her neyse, bilmelisin. Bir Söylenti Var
Bu konuda Cresswell'in kalbini yakalamayı umarak Kaliforniya'ya gittin
ribaunt. İnsanlar şimdi kendisi ve Perdita'nın kesinlikle
ayrıldı ve bunu biliyordun ve bazıları bana koyduğu gibi
Delilly, canım, patikasında kamp kurdu. Şimdi diyorlar ki
Aktris olayı, sadece Perdita için işleri kolaylaştırmaktı.
Özgürlüğünü kazanmak, ama bundan kısa bir süre sonra ona verilir, Willoughby
diyor ki, bu kaba erkekler ifade ettikçe,
altar."

"Darn Willoughby!" Alice, arasındaki kelimeleri mırıldanırken sert nefes aldı
Onun sıkılmış dişleri, sıcak öfkenin canlı kırmızı yüzünü zarar gördü.
Preston hızla ona döndü, sigarasını attı ve durdurdu
Parlak bahçeyi meditatif, yarı kapalı gözlerle görmek.
"Nedir?" diye sordu. "Bir şey seni endişelendirdi."

"Hayır," diye gülümsedi, çabayla ve konuyu hafifçe silkti
Omuzları, "Çok önemsiz bir konuda bir hata. Beni rahatsız etti
Bir saniye, hepsi bu. "

Bir iki an için hiçbir şey konuşmadı. Alice uçuşunu izliyordu
Havada neredeyse görünmeyene kadar yükselen ve sonra gelen kelebek
Uzun boylu, beyaz yuccas hakkında sürüklenmeye geri dön.

"Hayward, beni on dakika önce yaptığın kadar seviyor musun?" O
büyüleyici bir şekilde ona gülümsedi, o çok, çok özel bir gülümsemesi ve
Oldukça yavaş algıları sevgiyle hızlandırılmış, oku
Yumuşatılmış gözlerinde teslim ve gerçek bir sevgi.

[İllüstrasyon: "Hayward, beni seviyor musun?"]

"Alice!" Ve sevgisinin derinliği ve ateşi ne zaman takdir edilecek
En geleneksel erkekler olan Hayward Preston'un,
Kasıtlı olarak gül astarlı şemsiyesini ve dünya karşısında eğildi
Ve ilerleyen bir çiftin gözlerinden önce onu öptü. Bölüm XVIII

Oyunu oynamak


New York'a gelmesinden sadece bir iki gün geçti.
Gecenin büyük bir kısmını prova eden Fleming açıldı
Hizmetçisini onun üstünde bükerek bulmak için otel odasında uykulu gözleri
bir elinde bir ziyaret kartı ve üzerine şaşırmış bir ifade ile
yüz.

"Seni uyandırmaktan nefret ettim, Bayan Fuschia," dedi, "ama gördüğümde
isim--"

"İsim nedir?" Fuschia'nın sesi uykulu bir şekilde kayıtsızdı.

"Bayan Cresswell Hepworth."

"_Mrs._ Cresswell Hepworth!" Hem kayıtsızlık hem de uyku hali
geçmişin şeyler. Bayan Fleming bir baharla yatakta oturdu. "İçinde
Salon, değil mi? Burada Martha Mary, Hustle hakkında. Beni dışarı çıkar
Üzerinde gümüş Wistaria ve biraz sarı ile altın renkli kimono
çorap ve terlik. Onu beklemeye gerek duyduğum için pişman olduğumu söyle,
Dün gece provada geç. Doğru şeyi biliyorsun. Şimdi devam et
Ve en güzelini yap ve sonra burada dans et ve içeri girmeme yardım et
şeyler."

"Kesinlikle zaman boşa harcanmadı,"
Ayna, uzun külü sarışın saçlarını sarar ve başını etrafa sarar. "BEN
Bunun bir 'Gur-rl, benimle ne yaptın?'
Buna tek bir cevap var. Kendimi kibirli bir şekilde çizeceğim ve
'Pardon, Madam, onu ilk dikkatsizce yanlış yönlendiren sendin, değil
BEN.' Saç pinlerim nerede? Asla dairelerime gelmez
golf pelerininin altında bir kedi-o'-nine-kuyruk veya içinde bir şişe asit ile
Alışveriş çantası. Kesinlikle değil. Her zaman tiyatronun fuayesini seçerler
Bu tür dublörler için. Oh, Martha Mary, "Jim Fleming'in sahip olduğu kişi gibi
Bir zamanlar "sirke yüzlü bir su" olarak adlandırıldı. "BEN
Hiçbir şey bulamaz. Her şey yatağın veya büronun altında süründü.
Lady nasıl giyiniyor? Yakışıklı, karanlık giysiler, zengin,
Koyu kürkler, yüzün üzerinde siyah peçe, mendil kullanışlı mı? "

"Bayan gül renkli bez ve chinchilla giyiyor," diye yanıtladı Martha
Mary kelimenin tam anlamıyla.

"Gül rengi ve chinchilla. Bu bir not, olumlu anlamlı.
Oh, canım! Ben sadece yarısı bir araya geldim. Her zaman daha değerli olursun
Gün, Martha Mary. Şans için tüm aytaşı halkalarımı giy. Tasarruf edebilirler
hayatım. "

Fuschia geçici çizim odasına girdiğinde Perdita Hepworth
Onunla birlikte dururken, pencereden kasvetli üzerine bakarak
Rüzgar süpürme sokakları. Mart aslan benzeri kükreme ve büfelerle gidiyordu
ve cesurca çabalamak ama boşuna çirkin yüzünü gizlemek için
toz bulutları. Hafif bir ses duydu, döndü ve ilerlediğini gördü
Hoş bir şekilde ısınan, çiçek kokulu oda, genç bir kadın
Anında Bahar Güneşi'nin soluk ama parlak bir ışınına benzedi.

Bu güneş ışığı, sarı kimono, soluk sarı saç, kalp gibi bir yanak
Bir çay-gül, altın renkli ipek çorap ve terlik,
Beyaz leylaklar ve bir sepet sepeti. Aslan benzeri kükreme
Aniden tüm içi boş iddialı görünüyordu. Bahar yeniye gelmişti
York ve istemeden Perdita selamlamaya gülümsedi.

"Bayan Fleming, lütfen bu görünmeyen erken çağrıyı affedin; ama görüyorsun
önemli, bu konu seni görmek istiyorum. "Perdita böylece açıldı
konuşma.

"Benim istediği her şeyi benim hakkımda manzarayı çiğneyebilir" dedi
Fuschia kendine, "Eğer ona bakmama izin verirse. Resimleri veriyor
Onun hakkında hiçbir fikrim yok. Kırmızı güller, müzik ve duygu. O şiir ve
romantizm. Lordum! "

Perdita'nın cesur girişimine rağmen, konuşma kesildi. O
Aklına yatan bazı maddeleri tartıyor gibi görünüyordu. Sonunda o
Biraz ironik bir gülümsemeyle baktı. "Geldiğimi düşüneceksin
Bazı devlet meselesi, Bayan Fleming, tereddüt etme şeklim-"

Fuschia burada şiddetli bir zihinsel protesto yaptı. "Şimdi başlama
Bana evini kırdığımı söyledim, çünkü ben yapmadım. Kırdın
kendin."

Bayan Hepworth, kendi olağandışı eksikliği gibi sabırsız bir jest yaptı
yeterli ifade. "Hiç kart oynuyor musunuz?" "Köprü veya--" diye sordu.

Fuschia bir sürpriz bakışını bastıramadı. "Köprü oyna!" o
Murminal, bunun konuyla ne ilgisi olduğunu merak etti. "Hayır, yok
kart duygusu. Papa'nın da çok şey var. "

Oldukça farklı bir açıklamada, "sormamın nedeni bu idi"; "Ben
Beklenmedik bir şey yapmanın ne anlama geldiğini takdir edip edemeyeceğinizi merak ediyorum
birkaç hile alan oyun-kozları yapmak için yapmak için
Diğer oyuncular sürprizle soluyor, "

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," dedi Fuschia bir ışık
Şaşkın gözlerinde şaşkına dönüyor. "Oyunu oynamaktan bahsediyorsun.
Tabii ki neden anlıyorum. Hepsi bu; Ben de bu
Bu baş döndürücü eski gezegen. "

Ancak karşılıklı anlaşmanın ve anlayışın bir temeli bu şekilde
Kuruluş, Dita hala bir ucudan mücadele ediyor gibiydi
utanç.

Ancak Fuschia içinde bu tür bir durumu uzatmak değildi.
İleri eğildi, dirsekleri dizleri, parmakları ile kaplı
Aytaşı halkaları önünde hafifçe sıkıldı, gözleri dolu
Bin pırıltı ve ağzının kalkık köşeleri neredeyse kıvrımlı
gözlerine.

"Davalara inelim, Bayan Hepworth, adamdan insana. Git mi?"

Perdita rahat bir nefes aldı ve gülümsedi. Kesinlikle değildi
Fuschia'daki pırıltılara direnebilecek birkaç kişiden biri, çok az
gözler.

"Bu bir git," diye yanıtladı; "O zaman adamdan insana, bu şekilde. Sahipsin
Gördüğüm şeyleri söylemem için kolaylaştırdı, ancak ben de
Hangi kadınsı ifadelerde onları giydirmek zorunda kalabileceğimi bilmiyordum. Ancak
Siz ve ben şu anda, çok halka açık olarak. Şimdi her biri
Birbirimize karşı tutumumuzun ne olacağını görmek için bekliyorum. Öyle
Muhtemelen bildiğiniz gibi, gazeteler tarafından açıkça varsayıldı,
Aramızda bir tür kadın savaşı. Şimdi Bayan Fleming, istiyorum-- "

"Kocanız," diye ekledi Fuschia. "Şey, onu almadım;
Asla ona sahip olmadı; Onu istemiyorum. "

"-Sahne kostümlerinizi tasarlamak ve bu şekilde açıklanmasını sağlamak,"
Perdita.

Sonra dikkat çekici bir değişiklik gördü, zarif, Thistledown Miss
Fleming. Ağzı neredeyse düz bir çizgi haline geldi, gözlerinde parıltı
Neredeyse tıpkı kurnazdı. Perdita'nın sözlerini yoğunlaştırdı
Birkaç dakika düşünün ve sonra iki veya üç kez başını salladı,
Kısa, hızlı, temiz kesilmiş küçük başlıklar.

"Harika!" Özlü bir şekilde dedi. Sonra ağzı tekrar kıvrıldı, pırıltı,
Kıymık elmaslar gibi, gözlerine geri döndü. O kadar uçtu
oda ve Perdita hakkında kollarını attı, onu anlık bir şekilde sardı ve
Gül kokulu kucaklama. Coşkusu sınırsızdı. "
Reklam yakutların üstünde, "diye bağırdı."
başarı."

"Ah, bu bana kredi değil," diye cevapladı Dita dikkatsizce. "Bir çeşit var
Giysiler hakkında altıncı duyu biliyorsunuz. Bu benim tek hediyem. Biliyorum
Herhangi birine tam olarak nasıl gözlerini koyduğum an, her zaman o,
Tabii ki bakmalı. İnsanlara baktığımda renkler görüyorum. Kadınlar sık ​​sık
Bana, 'Oh, bunu ya da bu rengi giyemem' deyin, sadece bu
Giymeleri gereken bir şey, bu onların zihinsel yazışmalarıdır. "

"Peki beni nasıl giydireceksin?" diye sordu fuschia yoğun
faiz.

"Esas olarak altın ve gümüşte," diye cevapladı Dita tereddüt etmeden. "Sen
Şimdi doğru olana sahip. Çoğu tasarımcı sizi siyaha sokar,
Çünkü çok adilsin. Seni çarpıcı hale getirmeye çalışırlardı
Kontrast gücü, ama ben değil.
Altın ve gümüş göz kamaştırıcı olabilir. Tamamen tutulur
onlara; Ama zihinsel olarak göz kamaştırıyorsun. Kişiliğiniz yeterince güçlü
Giydiğiniz her şeyi azaltmak için uygun yere. Bunların hepsini almalı
Tasarımda dikkat çekici şeyler. Şimdi Quicksilver'sin
Güneş ışığı, hız sularında günün parıltısı ve bunu vurgulamalıyız
hakikat; görmezden gelmeyin ve bulamamış. "

"Kulağa büyüleyici geliyor," dedi Fuschia. "Bunu yapmak ne kadar tatlı
Ben. "

"Kendim için demek istiyorsun." Perdita Rose. "Yapacaksın canım. YENİSİN
Farklısın. New York hareket edip edemeyesanız da sizin olacak. "

Bir alev Fuschia'nın yüzünden geçti ve olduğu kadar hızlı geçiyor gibiydi
Gelmek; Ama bunun yerine, gözlerine odaklandı.

"Harekete geçebilirim," dedi kısaca "ve buraya bak, New York beni kabul edebilir
Sahip olduğum ve sahip olmaya devam edeceğim muhteşem reklamcılıkta; veya
New York beni tarafından tasarlanan harika önlüklerimin gücü hakkında beni kabul edebilir
Perdita Hepworth. Sorun değil, olması gerektiği gibi. Ama ben
New York'un basın bildirimlerimi ve önlüklerini unutmasını sağlayacak ve
Fuschia fleming ve ben sıkı ve hala içinde oturmasını sağlayacağım
kutular ve orkestra sandalyeleri ve balkon koltukları ve gülün ve ağlayın
Sahnede Kahraman Onlar için en gerçek şey olacak
zaman. Bu benim için oyun, Bayan Hepworth. Bütün oyun bu
umursamaya dikkat edin. "

       * * * * * *

"Maudie," dedi Perdita bir ya da iki saat sonra Bayan Carmine'e, "
Sadece yeni bir komisyon, büyük bir komisyon sağladı. "

"Ne?" diye sordu Maud'a ilgi duydu.

"Hepworth ve Carmine, Bayan Fuschia'nın kostümlerini tasarlayacak
Fleming, içinde yapacağı toplum dramalarının repertuarında giyecek
İki haftalık Shakespeare rollerinden sonra görünür. Paula Tangueray, Bayan
Dane, birçoğunu biliyorsun. "

"Perdita! Onun yanağı.
durumlar."

"Maudie! _Me_ Yanağı," Dita'yı yumuşak bir şekilde alay etti.

"Sen!" Şaşkınlık şimdi tüm sınırların ötesindeydi. "Sen!"

"Evet. Süsledin mi ..." Dita'nın sesinde bu derin titreşimler vardı
ki bu her zaman güçlü bir duygu ısmarladı, "ben katlanacağım
Miss Fleming'in muzafferinin gösterisi 'ortasında' ve her biri
Nasıl alacağımı görmek ve sadece bir kursu tahmin etmek
Benim için açık kaldı ve bu olayı görmezden gelmek için haysiyetle mi?
Öyle değil. Dünya görecek ve bu eğlenceli bir şekilde bir
Gerçek, Bayan Fleming ve Bayan Hepworth'un mükemmel arkadaşlar,
Bayan Hepworth, Bayan Fleming'in en sıcak hayranlarından biri ve o,
Hala kendimden bahsetmişken, Bayan Fleming'in eşsizine yardımcı oldu
New York'taki başarı onun için en harika olanlardan bazıları tasarlayarak
Sahnede şimdiye kadar görülen kostümler. "

"Eşsiz başarı!" Maud alay etti. "Tahmin etmek oldukça erken
O. New York bir kedi gibidir. Hangi yöne atlayacağını asla bilemezsin. "

"Fuschia Fleming'in yolunu atlayacak," diye yanıtladı Dita güvenle. "Sen
onunla tanışmadım. "

"O zaman çok güzel mi? Senin kadar güzel mi?"

"Ah, hayır," Perdita dizindeki eldivenlerini yumuşatıyordu. O salladı
Kesinlikle başı. "Gibi bir şey yok. O hiç de güzel değil. O
Sadece oldukça renksiz olan ince bir yaratık _blonde cendre_ saç ve
Mavi gözlü."

"Ah," Maud açıkça şaşkındı. "O zaman ne demek istiyorsun?"

Ama Perdita sadece gülümsedi. "Sen ve Wallace henüz uydurdu mu?" diye sordu
diğer kadına ilgisizliğe çarpan şeyle.
"Koruyucu, biliyorum; ama bir sebep mi var?"

"Hayır-O," dedi Maud isteksizce ve açıkça Dita'nın sahip olup olmadığını merak ediyor
Aniden aklını kaybetti.

"O zaman bunu hemen yapın," diye tavsiye etti iş ortağı. "Bunu ondan önce yap
Fuschia Fleming ile tanışır. "

"Söylediklerinden." Bayan Carmine'nin çenesi yüksek ve kibirli idi. "Hayır görüyorum
alarm nedeni. "

"HAYIR?" Perdita masaya parmak uçlarıyla dokundu, hala anlaşılmaz bir şekilde
gülümseyen.

Maud nadiren kızmasına izin verdi, ama şimdi yaptı. O
Perdita'nın bu kadar ağır olabileceğini hiç hayal etmemişti. "Sadece çünkü
Cresswell onun hakkında kafasını kaybetti, diye düşünüyorsun-"Yanıp söndü.

"Yapmadı," diye bağırdı Perdita bravado ile değil, bir güvenle
Maud sürprizle gerçek olduğunu fark etti. "Üçü ile birlikte olmamıştım
Bunu bilmeden birkaç dakika önce. Ama tavsiyemi al, "yine sesi düştü
Bu alay notu. "Wallace'ı gerçekten seviyorsanız, farklılıklarınızı telafi edin
Onunla günümüzde, günümüzde, bir oyun yazarı aktrisle tanışmadan önce. Sonra çiğnemeyeceği yeni bir çelik zinciri alın ve sabitleyin
Yakalamasına güvenli bir şekilde. "




Bölüm XIX

Karısını çağırıyor


Nisan ayının başlarında Hepworth New York'a döndü. Nazik, gülümsüyordu
Nisan, Gözyaşlarından daha çok kahkaha atma ve
Mart ayının anılarını yok edin. Bir akşam geldi ve boşa harcadı
Perdita ile iletişim kurma zamanı. Ertesi gün aslında
Aralarında notların geçişi, ciddi iş benzeri ve yine de modeller
nezaket.

Bu diplomatik müzakerelerin sonucu Bay Cresswell
Hepworth, ertesi sabah uygun bir saatte,
karısının iş kuruluşu.

Lezzetli bir sabahtı, nadir bir gün türü giren bir gün
arada sırada nisan duşları arasında ve ihtişamının bir hayalini kurar
Sessiz odunsu yerlerde bahar. Büyük, kükreyen kanyonlar
tuğla ve taş gümüş, köpüklü bir sisle yüzer ve
Atmosferik Alembic Treary Perspektifleri asılsız ve
Peri benzeri güzellik. Ağaçlardaki küçük yapraklar yumuşakta çırpındı
esinti ve o kadar genç, o kadar yeşil, o kadar eşcinsel ki kalbi kaldırdılar
Küçük sevinç kanatları gibi.

Kendisine rağmen, köşeleri hakkında bir gülümseme ipucu vardı
Hepworth'un ağzı ve bu, artarak derinleşti ve derinleşti
Karısının kapısının zili, aniden farkına vardı ve
dikkatlice bastırdı.

İfadenin anlaşılmazlığının geçmiş metresi olan sfenks,
ona girerken bir hayranlık titremesinin haraçını ödedi
resepsiyon odası. Bir merak önerisi yoktu ve hatta
Gözlerine ilgi duyduğuna ilgi; belki de
Corners'taki kapakların uzun sarkması,
Oldukça yorgun ve kayıtsız bakış, normalden daha belirgindi, ama bu
Her zaman zihinsel notlar alırken ve kaydettirirken
Bir keçenin hız ve doğruluğu ile gözlemler.

Perdita'yı resepsiyon odasında, o büyüleyici dairede bekledi ve
Burada, daha sonra meydana gelen bazı olaylar göz önüne alındığında,
Birinci katın planını vermek için.

Bu oda salondan açıldı ve evin uzunluğunu çalıştırdı
ön taraftaki pencereler arkadayken sokağa bakıyor
Bir bahçe şeridinde açıldı. Alt uçta başka bir kapı vardı
Uzun oda ile bir ELL oluşturan ve sonlandırılan odanın
salon.

Dita Hepworth'u çıplak bir an beklemedi. Yaklaşımı kaba bir şekilde
gürültüsüz, ama yine de onu duydu ve ayaklarının üzerindeydi, gözleri
Kapıda görünürken onunla dolu buluşma. Geleneksel
selamlama banaliteleri, kendi adına kolaylıkla geçti, zarafet
onun.

Merhametli banaliteler! Ona değişimi düşünmesi için zaman verdiler,
Neredeyse onu hapsetmeye yetecek kadar çarpan değişim
ifade edilen bir sürpriz haline geldi ve bu değişiklik o kadar inceydi ki
henüz çok açık olması gerektiğini merak etti. Bu bir mesele değildi
Dış görünüm, aynı kaldı. Zihinseldi
Cresswell'in tüm eski tahminleri hissettiği o kadar animasyon ve hayati değiştir
onun ufalanması. Her zaman böyle olsaydı ve onu hiç görmemiş olsaydı
Şimdiye kadar? Zaman ve yokluk bir şekilde gizlenmiş vizyonunu temizledi mi?
Anlık bir karışıklık duygusu, kısa bir zihinsel sersemlik ve
Sonra kendini bir araya getirdi. İlk izlenim doğruydu
bir. Değişti ve böylece kazanmıştı, muazzam bir şekilde kazanmıştı
duruş.

Ancak şimdi izlenimleri analiz etmek için zaman yoktu.

"Yani bu, tüm çirkin kadınların dönüştürüldüğü sihirli salon
güzelliklere. "Sanki bakmayı düşünmemiş gibi baktı
daha önce çevresinde. "Burada sadece insanın varlığı daha oldukça
Küfür, öyle düşünmüyor musun? Ah, kaldığım kısa. Var
Her şeyden önce bir imkansızlık olmadığını kanıtladı, boyaman
Lily ve Gild Rafine Altın? "

"Çok az kadının tadı var," dedi dikkatsizce. "Ve oh, onların
Evler! Onların iğrenç evlerinin üzerinden geçtiğimde onları görmelisin
Alevi yiyip acımasızca tüm korkunç önemsizlerini sipariş et. Ve
En korkunç nesneler her zaman gözlerindeki en değerli nesnelerdir. BEN
Onlar için çok üzgün hissediyorum. Her zaman yaramaz olma konusunda suçlu bir duygum var
Bir kuş yuvasını soyuyor ve zavallı anne kuşları etrafta duruyor ve
Kanatlarını çırpın, hop ve çığlık at. Çok kederli ama onlar
Beni istemiyorlarsa bana sahip olmaya gerek yok. "

Güldü. "Ve Maud? O da iyi ve mutlu mu?"

Dita ellerini ve gözlerini kaldırdı. "Bu, açıklamanın çok uyumlu bir yolu
o. Önlükleri bu bahar rüyalar, neredeyse bir
güzellik; İnsanlar, görüyorsunuz, yavaş yavaş onun olduğunu unutuyorlar
'Güzel oynayan o sade Maud Carmine' ve Wallace Martin ve
Kendisi evli olmakla meşgul. "
Bu duyuruda ağzı.

Hepworth ani ilgiye baktı. "Gerçekten! Şey, bu olabilir
Bekleniyordu, söylemeye cesaret ediyorum, ama oldukça ciddi bir şekilde müdahale etmeyecek mi
işle? "

"Hayır," başını salladı. "Hayır, sanırım değil, Maud'un niyeti yok
bırakma. Wallace'ın oyunları az çok sorunlu ve Maud
Parasının büyük bir kısmını buna yatırdı. Gerçekten ödüyor
Oldukça iyi, biliyorsun. "

"Dita," sesi düşüktü ve üzüntüyü gizleyemedi,
İçinde ağrı dokunuşu. "Neden kendi kuruşuna hiç dokunmadın?
Para, ayrılışımdan beri? Sadece birkaç gün önce sahip olduğunu öğrendim
Olumsuz. Bana nasıl hissettirdiğini anlatmaya başlayamıyorum. Sadece değil
sıkıntılı ama derinden yaralandı. "

Sandalyesinde biraz büküldü. "Bu-hiç gerekli olmamıştı"
dedi. "Aynı anda para kazanmaya başladık. Gerçekten, Cresswell, Maud ve ben
en çılgın hayallerimizin ötesinde gelişti. "

"Ama varsayalım sahip değilsin. Refahınız sahip olmanızın tek nedeni mi?
dokunmadınız mı? Bunu hiçbir koşulda yapar mıydınız? Yani
Geçen hafta kendime ne istedim ve şimdi soruyorum
Sen."

Belirsiz bir şekilde kızardı. "Ah," dedi. "Sana cevap veremem. Ben
Anlayamıyorum. Kişi geldiğinde ne yapacağını asla bilemez. "

Hafifçe gülümsedi. "Size daha utanç verici sorular koymayacağım,
Ama kendimi mükemmel bir şekilde güvenli konularla sınırlayın. Çok bakıyorsun
Peki."

"Ben iyiyim."

"Ve mutlu? Ama orada, bu pek güvenli bir konu değil mi?"

Gözlerine ani bir ışık geldi, onları sıcak ve yumuşak bir şekilde parlak hale getirdi.
Ona taze, neredeyse çocuksu bir coşku ile gülümsedi. "Evet, ben
Mutlu, "dedi," Hayatım boyunca hiç olmadığı kadar mutlu. Neden,
Cresswell, eğlenceli, eğlenceliydi. Çok fazla iş vardı ve çok fazla
planlama, ama yine de,
hayat. Genellikle geceleri yatağa gidiyorum yorgun, ama her zaman bir
rahatlatıcı memnuniyet duygusu. Hepsi çok çeşitli ve ilginç,
Biliyorsun, ama bu beni mutlu ediyor. "Ellerini sıktı
ve ona sempati için bilinçsiz bir çekiciliğe baktı ve
gözlerinde anlama. "Bundan daha iyi, her şeyden daha iyi
başka. Bu başarı, düşün, başarı demek. Korkunç değil, küçük
Picayune One da, ama güzel, büyük bir tane. "

Öne eğildi ve onu gerçekten görmüş gibi merakla baktı
ilk kez.

"Neden Dita," diye bağırdı, "bu senin için bu kadar çok şey ifade ediyor mu?"

"Gerçekten, evet." Cevap veren ünlemde tutkuk vardı. "BEN
Sana ne kadar söyleyemem. Konuda gerçekten morbid olduğuma inanıyorum.
Başarısızlığa her zaman beni kapsayan gerçek bir atmosfer olarak inandım. Ben vardı
Her türlü batıl inanç, bu konuda inançlar. Buna hepsine inandım
Gücüm, gençliğim ve enerjim, henüz kader tarafından bir mezardan mahrum kaldım
eylemsizlik. Çok nafile, çok etkisiz görünüyordum. Huzursuz, aktif
Beyin hiçbir şey başaramadım. Görüyorsun bu çok korkunçtu
deneyim, seninle evlenmeden önce hayatımı kazanma girişimim ve ben
çok cahil ve yaşamın her durumundan deneyimsiz
Kendimi buldum, cesurca vurmamı engelledi,
Kendime inanıyorum. Bu yüzden küçük başlamanın ölümcül bir hatasını yaptım ve
Tüm bu sefil küçük makaleleri boyamaya başladı ve bu benim değildi
_metier_ hiç, Cresswell, gerçekten değildi, bu yüzden doğal olarak başarısız oldum.
Ve, "sanki aniden ona gelmiş gibi", ben de öyle buldum
Bayan Fleming giyinmek ilginç. Kostümlerini tasarlamak
büyüleyici."

"Bu çok harika ve çok zeki bir şeydi,
Perdita. "Sesinde anlamadığı bir ton vardı.
Fuschia'yı övmeye başladı ve sandalyesine geri döndü. O
neredeyse kapalı kapakları arasındaki gözlerinin parıltısını görebiliyordu. O
Söylediği bir kelime gerçekten duyup duymadığını merak etti. Gerçekte o
hiç hayal etmediği gibi ona bu kadar dikkat ve çalışma
ona daha önce veriyor. Bununla birlikte, görünürlüğüne rağmen hissetti
Kayıtsızlık, ona şimdiye kadar sempati duyuyordu,
güvenlerine devam etmesine rağmen kendisine rağmen.

"Biliyor musunuz, Cresswell, kabul edilmek korkunç bir şey
güzellik. Oh, gülebilirsin, "onun neşesine yardım edemedi."
her kadının kalbinin arzusu olması gerekiyordu; Ama çok var
dezavantajlar. Her biri, istisnasız olarak,
aptal. Duygunuz her zaman ters oranda kabul edilir.
İyi bir görünüm ve sonra, bu çok belirsiz bir şey. Tam ihtiyacın olduğunda
En çok yaşamın hayal kırıklıkları ve hayal kırıklığı için sizi teselli etmek,
Ayrılıyor ve korkunç şeyler, kırışıklıklar ve gri tüyler yerini alıyor. "

"Perdita! Ne kadar saçma bir yaratıksın!"

"Ah, Cresswell," tonu dalgındı. "Her zaman başarılı oldun.
Başarısızlığın nasıl hissettiğini hayal edemezsin, o ölümcül, umutsuz
"Şimdi yeterince şiddetliydi.

"Yapamaz mıyım?" Sonunda sarkık kapaklarını kaldırdı ve doğrudan baktı
o. "Sevgili Dita, size her duygu üzerinde kart ve maça verebilirim
Hissettiğiniz başarısızlık. Özellikle bir vakayı hatırlıyorum, nerede
o kadar göze çarpan ve parlak bir şekilde başarısız oldum, aşılıyorum
Her düşündüğümde kendi aptallığımda sürpriz. Ama sahip olduğun gibi
Bu davanın tekrar tekrar aklıma döndüğünü konuşuyordum ve
hala yanlış sürdürme şansım olduğunu söyledi
taktikler. "

Yaralı geri çekildi. O zaman, bir veya iki kez şüphelendiği gibi,
Söylediği bir kelimeyi dinlemiyor ve soğuk yüzünün nasıl parladığını
Sadece bir iş gafını almayı düşünerek.

Hepworth ayağa kalktı ve oda hakkında yürümeye başladı. "Ve Gresham, ne
O? "Şu anda sordu, arasına düşen sessizliği kırdı
onlara.

"Oldukça iyi, inanıyorum," bilinçli notta öfkeliydi
bu da sesini içine çekti, yanağına uçan Scarlet'te, ama
Hiç katlanamadığı bir şey ve bu herhangi bir kanıttı
kendi içinde korkaklık. Gözlerini cesurca ona kaldırdı ve onları tuttu
Orası. "Ocak ayından beri kasabada." Dedi. "Onu gördüm
çok sık. "

"Ah, her zamanki gibi parlak bir şekilde resim yap, diyorum ki? Bir dahi, Eugene!
Tartışmasız. "

Yine sessizlik aralarında düştü ve onu kırana kadar sürdü
Kısıtlı soru: "Sen-bir süredir burada olacak mısın
Şimdi?"

"Hayır, yaz aylarında Londra'da az çok olmalı ama ben
İlk katılması gereken bazı konular var. Bu arada, "sanki
Ani bir düşünce, "Yaz için planlarınız neler?"

"Hiçbiri yapmadım. Henüz böyle şeyleri düşünmedim.
Diyelim ki biraz değişiklik için bir yere gideceğim, ama "bir gülümsemeyle,
"İş çok tempolu."

Güldü ve bir ya da iki kez daha yukarı ve aşağı döndü. "Dita, sana bir kez olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?
Zeki kadın mı? Sadece bu gerçeği dikkatinize çağırmak istiyorum,
ve ifademi tekrarla. Oh, sana söylemeliyim, yeni bir muska var
merak etmek. Daha fazla zamanınız olduğunda size bunun tarihini söyleyeceğim. Sen
Tutmanda dava var mı? Ve tepsiyle bir tepsi
boş alan? "

Kan yüzüne koştu. "Durum var," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle
Burada kasamda kilitli. Şimdi ister misin? "

"Hayır," diye başını salladı. "Musafeti getirene kadar bekle. Getirebilir miyim
Çarşamba öğleden sonra geç mi? Ve neden benimle yemek yemiyorsun? Yapacağını söyle
Dita. Dünyaya konuşacak bir şey verin, bulmaca bir şey. "
Onu hiç bu kadar istekli görmemişti.

Çıplak bir saniye tereddüt etti. "Yapacağım. Evet, çok mutlu olacağım" ama
Gözlerini ona kaldırmak: "Bu muska tepsilerinden birinin çok emin misin?
Boş bir alanı var mı? "

"En son gördüğümde vardı." Sesi okunamıyordu.

"Ama bu aylar önce; belki de gördüğünüzde farklı düşüneceksin
Çarşamba akşamı. "

Yüzünde bir flaş vardı, ki bu kadar çabuk kayboldu
göründü. Sanki konuşmak üzereymiş gibi ona yaklaştı, sonra görünüşe göre
niyeti yeniden düşündü. "Seni gerçekten daha uzun tutmamalıyım"
şapkasını aldı. "Tabii ki,
Tartışıldı, ama bekleyebilirler. Onları Çarşamba için rezerve edeceğiz
akşam. Veda. "Elini uzattı. Onun içine koydu.

"Veda," diye döndü.




Bölüm XX

Sihirli Söz


"Maud," dedi Dita, o genç kadına yürürken, bir paket
Elindeki mektuplar, "Bir çok şey oluyor. İşte bir mektup,
Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Wilstead'den. Sadece geri döndüğünü söylüyor
Kaliforniya'dan ve yığınlara ve yeni kıyafetlerin yığınlarına ihtiyacı olduğunu,
Ve tasarımlarımızı istiyor. Onu giydirmek eğlenceli olacak. O çok aşırı
iyi görünümlü."

Maud huzursuzca karıştırıldı, kaşlarını çattı, dudağını ısırdı, ama konuşmadı.

"Kaliforniya'dan yeni döndü," diye devam etti Dita. "Merak ediyorum-merak ediyorum Maud, eğer
Muhtemelen Cresswell'e gelebilir mi? "

"Muhtemelen," dedi Maud. "Aslında, bence hiçbir şey daha fazla olamaz
büyük ihtimalle."

"Neden, gizemli bir şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?" Dita onu genişletti
gözler. "Diyelim ki var mı? Ne de olsa hiçbir şey daha doğal olamazdı."

"Sanırım hiçbir şey." Maud, taahhüt etmemeye çalışıyordu. "Ama izin ver
Bir başkasına gidiyor. Daha fazla insan alırsak, kaçamazız
bu yaz. Şimdi elimizde yönetebileceğimizden daha fazlası var. Evet, izin ver
Bir başkasına gidiyor. "

"Ama Maud," Dita tereddüt etti, "Bence sanırım birini reddetmeliyiz
başka ve onu al. O eski bir arkadaş. "

"Eski Fiddlesticks!" Maud'u sabırsızlıkla ağladı.

"Maud! Senin sorunun ne? Bahar ateşi dokunuşu? Gerçekten, ben
Onu düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

"Ama sana sormazsam, Dita"-Maud'un sesinde neredeyse gözyaşları vardı.

"Ama neden bana sormalısın? Bu çok şaşırtıcı."

"Ah, pekala," Maud şimdi umutsuzluğun sakinliğiyle konuştu, "
Beni söylemeye zorla, sana sormuyorum çünkü Bayan Wilstead
Bu kış Batı'da Bay Hepworth ile sürekli ve mevcut
Dedikodu, sadece boşanmanın düzenlenmesini bekliyor.
Sen ve kendiniz, onunla evlenmek için. "

Dita'nın bir an için sessizlik vardı. Gözleri mahzedi,
Mekanik olarak elindeki harfleri sıraladı. "O zaman ne konuşma
Fuschia Fleming ve kendisi hakkında? "

"Ah, Alice Wilstead ortaya çıktığında arka koltuk aldığını söylüyorlar.
sahne. Ama gerçekten, Dita, Alice'in rolündeki bu hareket beni öfkelendiriyor.
Bu kadar çok kötü tadı suçlu olduğu fikri. Her zaman var
Onu sevdim, aslında ona düşkündü, ama bu Crass sergisi
Kötü üreme beni tiksindiriyor. Umursamadığını söylemeye cesaret ediyorum
Sonuç alır; yani zevkinizin ve becerinizin yararı
azalan güzelliğini geliştirin; Ama yerleştireceği pozisyona bakın
İçeri giriyorsun Dita. Bir numara için Trousseau'yu iki numaralı tasarlamak için
Gerçekten çok saçma. Sadece tüm inancın ötesine geçer. Dita, yapmalısın,
Gerçekten de, ona en sert, en soğuk kibar notları yazmalı ve anlatmalısın
Onu düşünmek için tamamen meşgul olduğumuzu. "

"Çok iyi. Seni şimdiye kadar mizah edeceğim," diye döndü Perdita. "Nedir?"
Ziyaret kartıyla giren bir hizmetçiye dönüyor. "Ah, Eugene! Diye sordum
bu sabah gelmesi. Özellikle onu görmek istedim ve almıyorum
Sunmayı istiyorum. Orada, o taşlı umutsuzluk görünümünü almayın
Yüz, Maudie; Bütün kış ne kadar iyi olduğumu düşünüyorum, sadece Eugene'yi gör
Bir kez mavi ayda ve sonra şirketinizde. "

"Ama iyi olmaya devam etmeni istiyorum," diye yalvardı Maud; "Özellikle şimdi."

"Ben hayal edebileceğinizden daha iyiyim," diye güldü Perdita, ama hepsi
Aynı şey, bu sabah etiketlemenizi istemiyorum. "Gülümsedi
Odadan ayrılırken şaşkın iş ortağında alaycı bir şekilde.

Aynı odada Eugene ile aynı saatte buluşmak için indi.
Bir gün önce kocasıyla konuştu.

Ancak Eugene, bir an için dayanacak biri değildi.
Gölgeli üçüncü kişi. Hiçbir kadın ona bakmamalı
Dün gözlerinde anma, hüzünlü anımsama gülümsemesi
dudaklarında. Onunla bir saat göz kamaştırıcı ve kaleydoskopik olmalı
bölüm. Onu elinde tutacaktı ve iradesinin teklifinde,
Renkli cam parçaları gibi anlar dönmeli ve erimeli ve
Mingle-zamanın arka planında lainbow Arabesques.

"Hatırızlar için meditasyonlarınız, anılarınız ve pişmanlığınız, benim
Sevgili, "Zorlu gözleri diyor gibiydi" ama benimle yaşıyorsun, sen
Gülün, hayatın arpına duyarlı heyecan duyuyorsun; Dünler
Unutuldu, doğmamış olarak zorlanıyor. "

"Dita!" Girerken ellerini yakaladı. Gözleri
Parlayan, başı geri atıldı. Bahardan daha canlıydı
Açık pencerelerden düşen güneş ışığı.

"Eugene! Sanki harika bir yeni yeni almış gibisin
komisyon."

"Öyleyse, seni sevecek bir komisyon var. Doğru, allık. Dita, neden yap
Her zaman gül rengi giymiyor musun? Ama hayır, beni dinleme. Olsaydı
Mavi veya yeşil, aynı isteği yapacağım. Sevgili, Gözlerim
İçeri iç, sevginizi iç. Asla, asla bu kadar güzel değilsin
Bu sabah olduğun gibi. "

"Eugene, kızgınsın; herhangi bir şey için çok aptalca. Sorun ne
Sen?"

"Mad onu yarı yarıya ifade etmiyor. Sigara içebilir miyim?" Rızasını aldı
Verilmiş, çünkü zaten ustası, esnek bir şekilde sigara yuvarlıyordu
parmaklar. "Evet? Hayır? Sevinçle deliriyorum. Hepworth geri döndü
Kurs, biliyorsun. Bu sadece bir şey anlamına gelebilir; Herkes bunu söylüyor
Boşanma iyi düzenlenir yapmaz, o ve Alice Wilstead
evli olacak. Dünyanın kararı, o kadar kızgın olması
Batı'ya fırlattığı işlere giriyorsun. En çok
Birçok kaprisinizin muhteşem ve onun için son samanı kanıtladı.
Mübarek son saman! "Gözlerini seçkin bir şekilde kaldırarak." Ve sonra Alice Wilstead
Zekice olay yerinde ve Dostluk Konsolü Ofislerinde ortaya çıktı
hile yaptı. "

"Üç ay önce Dedikodulara göre Fuschia Fleming'di." Gözleri
mahzun, tonu ifadesizdi.

"Ah, bu," havada hafifçe duman halkalarını havaya uçurdu ve takip etti
onları eşcinsel gözlerle; "Bu oyunun bir parçası. Bu
sizin için kanıt. Her şey onun portresini boyamak için düzenlendi,
Biliyorsun. Ben de onunla henüz tanışmadım. "Sigarasını attı
pencereden. "Dita, Dita, orada nasıl bu kadar havalı oturabilirsin ve
Hala? Aslında özgürlüğün arifesinde olduğunuzu düşündüğümde, ben
sevinçle delirmiş olun. "

"Kazanandan emin mi Eugene?"

"Dita!" Yüzü bulanıklaştı, sesinde bir sitem dünyası vardı.
"Bu, karakterinizdeki korkunç bir özellik, bu alay arzusu
Seninki her zaman bir kişinin montajında ​​biraz soğuk su atmak için
coşkumlar. "

"Başka bir çizgi geliyor," diye güldü. "Muskamı istiyorum ve ben
Bir kerede, gündüz. Biliyorum, "onun protestolarını öngörerek"
Öğleden sonra Batı'ya gittiğinde bana geri döndün ve ben
Seni bizzat almanızı görmezdi. O zaman aklım çok
senden önce tekrar düşünmediğim için rahatsız ve işgal etti
Yelken açtı ve döndüğünüzden beri, "Ağzı hakkında küçük bir gülümseme,
"Ben de düşünmedim; ama şimdi mesele ortaya çıktı
Aramızda, lütfen bugüne sahip olduğumu görün, Eugene. "

Konuşurken biraz rahatsız görünüyordu, ama şimdi büküldü
En büyüleyici tarzı, en kazanan gülümsemesiyle ona doğru. "Sen
En büyük zayıflığımı biliyor musun Dita? Üstesinden gelmeye çalışıyorum, gerçekten yapıyorum, "
Gülen Mazeret, "ama bu batıl inançlara iradeye veya nedene rağmen
Benimki devam ediyor. Ne yazık ki! Yaparlar. "Yaramaz küçük bir çocuk olarak kabul etti
Jam'i çalmak için bir tutkuyu kabul edebilir. "Ve büyük bir inancım var
O eski caziben. "Ondan başka bir sigara aldı
Yanında masanın üzerine düzenli olarak yerleştirilmiş küçük yığınları ustaca yuvarladı
sanki boya fırçalarımış gibi.

"Sahip olduğumdan beri," diye devam etti, "Yüksek tanrıların şansı var
benim oldu. Princessin, Contessin ve Yüksek Altessin hala
portrelerini boyamaya bırakın. Eleştirmenler sevimli ve neredeyse
zeki, kasalarıma dökülen ve daha hızlı dökülen para
İçeri giriyor-keşke para sıkı bir çanta gibi bir şey olsaydı-ve
En iyisi, ah, en iyisi, kalbimin sevgisi çok yakın, çok yakın. "
Gözleri değişen sıcak parıltıyı tuttu, onları ışınladı. "Yıldızı
Hayatım kayıyor, gökyüzünün alanlarından geçiyor ve aşağı
Cennetin Mor Yolları Kollarıma. "Hızlı bir şekilde öne doğru eğildi
ve neredeyse onu katladı.

"Eugene!" Önünde kibirli ve uzun boylu durdu. "Tamamen varsayıyorsun
çok fazla. Başından beri var. Benden daha fazla, çok daha fazlası
Size varsaymak için herhangi bir neden verildi. Geleneğe göre muska
Kalbin sevgisiyle verildiğinde sadece bir şans getirebilir; Ve ben
Asla sana vermedi, Eugene, asla. Bir gün gülünç bir şekilde dosyaladın
Boynum hakkındaki zincirden çıkardığımda, ona bakabilirsin
daha yakından. Ve çok eminsin, benden çok eminsin, bir şey olduğumda ama
Kendimden eminim. Seni hiç aldatmadım
duygular. Hala bu kadar şüpheliyken bu nasıl mümkün olurdu
kendim? Ah, bu şüpheler! "

"Onlar hiçbir şey değil, en sevgili, hiçbir şey. Fırçalarken onları fırçalayacağım
örümcek ağları. "Ellerini omuzlarına koydu ve derinden bakarken durdu
gözlerinin içine.

"Ah," başını salladı ve aynı zamanda ondan uzaklaştı,
"Seni altı ay öncesine göre sevdiğimden daha fazla emin değilim."

"Daha önce hiç emin değil mi?" Sesi derin ve düşük tonlu bir çan kadar zengin.

Siyah kirpikleri yanağında uzun süre yatıyordu, kıpkırmızı, renk tonunun
Jacqueminot gül taç yaprağı yayılıyordu. "Anlar var"
Kabul etti, "Sihirli kelimenin olduğuna inandığım zaman seninle olduğum zamanlar
konuşuldu ve kalbimin mor ve kırmızı renkte çiçek açtığını
Seni gerçekten seviyorum ama, "Başını iç çekerek salladı"
Senden uzakta, bunun öyle olmadığını biliyorum; söylemedin
Sihirli kelime henüz, 'Gene.'

"Ama biliyorum, o sihirli kelime," diye fısıldadı, "ve seni uyandıracağım,
Tıpkı Prens'in uyuyan güzelliği yaptığı gibi. Hiç bir kelimeyle değil,
Sevgili, ama bir öpücükle. "İleri eğildi, ama uzaklaşmıştı
O ve bilmeden önce odanın neredeyse uzunluğunu koyduğunu
onlara.

"Sen-şimdi bana böyle konuşmamalısın, 'Gene," kelimeler zar zor
Nefes aldı, "ve," Güvenli bir konuda umutsuz bir debriyajla "Muska.
yarın sabahı olmalı. "

Gresham'ın gözlerinde ateş gibi bir flaş vardı. Hızlı bir kaşıntı değişikliği
tüm yüzünü kararttı. Beş ya da altıyı güzelce aldı
Henüz düzgün yığınından kalan ve onları atmış sigaralar
pencerenin dışında.

"Görüyorum," diye bağırdı sertçe. "Muhtemelen Hepworth'un kutusu var
Tutununuzda muskalar. Ona iade etmek istiyorsun ve ona ne zaman göstermek istiyorsun
Bunu eski cazibenizin yerinde güvenli olması için yaparsınız. Oh, görebiliyorum
bütün sahne. Nahoş bir şekilde size verecek ve 'Mülkünüz,
İnanıyorum, sevgili Perdita. ' Onun soğuk, resmi ifadesini duyabiliyorum.
Ve bunu büyük, atalarınızla kabul edeceksiniz,
Murmoring, 'Teşekkür ederim, evet, senden kabul etmeni isteyemediğim için pişmanım
Koleksiyonunuza küçük bir katkı olarak, ancak
ona bağlı olan bazı gelenekler nedeniyle soru, hissediyorum
benim elimde tutmaya devam etmeliyim. ' Neden dürüst olmasın
Dita ve ona bana verdiğini mi söylüyorsun? "

"Eugene, imkansızsın. Tamamen çok ileri gidiyorsun." Yoktu
hoşnutsuzluğunu sesindeki ve hemen tanınması
Soğuk, sıcak öfke değil, onu hemen kendine getirdi.

"Manolya Çiçeği!" Sesi tüm bu zariflere düştü ve
usta olduğu kalp dokunma modülasyonları. "Sadece alay ediyordum.
Beni affet. Kalın sabahın erken saatlerinde cam alacaksınız.
Ve seni tekrar görene kadar sadece harika, güzel olanı hayal edeceğim
Yıllar birlikte olacak. Dünyada dolaşacağız, burada,
orada ve her yerde ve ben de ihtişamını ve rengini boyayacağım
evren ve sen, her zaman sen, perdita, odak, merkez, kalp
tüm güzellik. "




Bölüm XXI

İki Duyuru


Dita ertesi sabah kahvaltısını zar zor bitirmişti.
ona ismini vermeyi reddeden ama ısrar eden bir bayan getirildi
onu bir anda gördükten sonra önemli iş onu bekliyordu
resepsiyon odası.

Dita bir an tereddüt etti, hizmetçiyi azaltıp almayacağını tartıştı.
Emirlerini unutmak için altın cazibesine bu kadar kolay vermiş olmalı,
ve bayanın adı ve işi için kalıcı bir istek gönderin,
ya da onun doğal ve kadınsı merakına verilip verilmeyeceği ve
bu ziyaretçiyle röportaj,
Gizli.

Ancak bu kısa tereddüt, bekleyen bayan için bir kayıp olduğunu kanıtladı.
Açıklanma yöntemi Perdita'yı almayı umduğunu gösterdi.
sürpriz, Maud Carmine şu anda girdi ve bazı gösterilerle
Hem ses hem de ifadedeki öfke Dita'ya Bayan
Wilstead, stratejik girişten suçluydu.

"Böyle bir süreksizlik!" Maud nefes aldı. "Dita, kalemle bir not çizelge
Bayan Hepworth'un Bayan görmesinin imkansız olacağı etkisi
Wilstead. Bu ona, onun ve rüşvetinin ve rüşvetinin
oldukça başarısız. "

Bayan Wilstead'in yıkımı için zekasında Maud,
Dita'nın dayanabileceği son şey diktedi. Şimdi, kelimelerin en kısa süresi yoktu
Aldı, dudaklarını terk etti, üzüntüsüne, Dita'nın çenesini gördü
Kaldırıldı, Dita'nın burun delikleri titreme, Dita'nın omuzları hiç geri döndü
biraz.

"Sanırım onu ​​göreceğim." Bayan Hepworth ayağa kalktı, sesi
havalı, sağlam, hoş, sadece o küçük uyarı titreşimi ile
Her zaman tehlike demekti. "Bayan Wilstead'e onu göreceğimi söyleyebilirsin
"Gözleri, itaat etmek için acele eden hizmetçiyi kavurdu.
Tertemiz beyaz beline açılan bir röntgen izlenimi,
Ve şaşırtıcı canlılığı net, yeşil fatura aceleyle açığa çıkar
içeri it.

"Gel Maudie," Perdita ona geçerken ona dokundu. "Yapamaz
Çok aşağı bak. Neden beni biraz meşrudan mahrum etmek istiyorsun
eğlence?"

Maud, şimdi gecikmiş bilgelikte güçlü, hiçbir şey söylemedi ve Perdita'nın ışığı,
Bir an sonra merdivenlerden inen hızlı adım duyulabilir.

Alice Wilstead aceleyle küçük yeşili tefekküründen döndü
Pencere olmadan avlu.

"Sevgili Perdita!" Dita'nın bir önceki gün notuyla öne çıktı
elinde. "Bunu sabahın postasında yeni aldım ve kaybettim
Buraya gelme zamanı, sizi temin ederim ve sizi görmeye çalışıyorum
kanca veya dolandırıcı. Benim için çok çirkin olduğunu biliyorum ama anlamıyorum ve
Anlamak istiyorum. Neden, almayı reddettin canım
Ben? Elbette ben umutsuz bir durum değilim. "
asla daha çekici görünmediğini itiraf etmek zorundaydı. O
Pikant yüz mutlulukla parlaktı, onun tüm etkisi
Bir çeşit yüzdüren neşe.

Dita'nın çenesi Maud'dan ayrıldığından sadece yarım inç daha yüksekti.
Gülümsemesi tatlı, soğuk ve bayılıyordu, sanki uzaktaymış gibi
Mars'ta geçen bir tanıdık üzerine verildi ve ayakta kaldı.

Bayan Wilstead'in zihinsel geri tepmesi anlıktı. Sebebi iyiydi, onu
Saf güdüler, cesareti yüksek. Her şeyin üstünde, istedi
Perdita Hepworth'un dehasının faydaları. Satışta, en yüksek seviyeye
teklif sahipleri ve sadece dışlanmayı amaçlamadı, çünkü
eski arkadaşının nedenini benimseyeceği varsayılsın,
Cresswell Hepworth, kendisi arasında açık farklılıklar olması durumunda
karısı.

"Pişmanım, Bayan Wilstead," Dita'nın sesi gülümsemesiyle eşleşti, "
Şimdi başka birini almamız oldukça imkansız olun. Yaz
Neredeyse üzerimizde görüyorsunuz. "

Bayan Wilstead, görmediği için suçlanmamalıdır. Nisan, rüzgar olarak ve
Gökyüzü taşındı, gözyaşlarına değil, bir kar fırtınasına patlamak üzereydi.
Alice kürklerinde titredi.

"Ah, ama sevgili çocuğum," diye yalvardı, "bana biraz merhamet var. İşteim
Pantolonumu alıyorum. Oh, başlamana şaşmamalı. Bunu hep söyledim
Asla, asla alacak kadar aptalca bir şey yapamam ya da yapamam
Yine evli ve yine de burada sadece düşünmüyorum, aynı zamanda aslında
Bir düğün gününe bağlı. Ve bu çok korkunç bir şekilde olacak. BEN
Biraz daha uzun süre bırakmaya çalıştı ve denedi, ama çok sabırsız. "

Dita'nın ağzı donmuştu ve kibirli ve inanılmaz bakış
Alice'e kısa, öfkeli bir an için bir tane daha az dönerdi
Bubblingly eşcinsel bir tuz sütuna. Bu röportaj inanılmaz görünüyordu.
Alice Wilstead'i her zaman özellikle iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak görmüştü,
Ancak bu açgözlülük, kendine olan saygısının fedakarlığı için bir nesneye ulaşmak için
duygu nezaketi bile ve o pozisyon ne olursa olsun
yalvardığı kadını dita'ya, şok edici bir şekilde yerleştirirdi,
aşağılayıcı, affedilemez. Bir saniyenin kısmını beklerken
Sesine komuta, Alice tekrar konuştu.

"Ama kızgın görünüyorsun." Açıkçası hem incinmiş hem de şaşkına dönmüştü. "Ne
Yaptım mı? Elbette, şimdi bu en önemli şeyde beni başarısızlığa uğratmayacaksın
hayatımın anı. Neden düşünün, bir adamla beş yıl evleneceğim
kendimden daha genç. "

Dita bir sandalyeye yakalandı ve oturdu, oda dönüyor gibiydi
Onu, elini kaşına bastırdı.

"Alice Wilstead," dedi, "Yeryüzünde ne demek?"

"Demek istediğim," Alice'e acerbity dokunuşuyla döndü. "Ben
evli olacak. Ne demek istiyorsun?"

"Ama kime, kime?" Dita'nın hepsi sabırsızlıktı.

"Kime? Neden, Hayward Preston'a, elbette. Kocanızdan biri
Batı'daki iş ortakları. Elbette bunu biliyor muydun? "

"Keşke boğazın yanında Maud olsaydım," diye mırıldandı Dita.

Yirmi dakika sonra Maud şok ve tiksinti kafasını koyduğunda
kapının içinde.

"Dita," ondan önce iki meraklıyı soğuk bir şekilde araştırıyor,
Jocund Amity'de birlikte, "Bayan Hewston burada büyük bir durum
pertürbasyon. Keşke-- "

Ama Bayan Hewston için, onun üstünlüğünde
daha fazla toplu, Maud'u ondan önce odaya itti ve şimdi durdu,
Eşikte pembe ve beyaz ve tombul trajedinin resmi.

"Ah, Alice, seni burada bulduğuma sevindim," diye bağırdı, daha ileriye doğru ilerledi
Odaya, Maud gizlice kapıyı kapatırken, kendi üzerine değil,
Oh, hayır, ama her ikisinin de arkasında. "Her zaman böyle bir desteksin." O
Sandalyeye battı Dita ona doğru itti. "Willoughby,
"Mendilini çantasından çekti ve gözlerini paspasladı. "Perdita Hepworth," dedi spiness tutumunu terk etti ve oturdu
Dik, şiddetle konuşarak. "Burada olmaktan daha utanıyorum
Seni anlamasını sağlayabilirim. Ama Willoughby! "İstifa oldu
Canlı gözlerinde, ağzının çantasında asitlik. "O
Sevgili, dünyadaki en sevimli adam, "dinleyicilerine baktı
Şüphesiz, ancak düzeltme ile karşılaşma, tahrişine izin verdi
Doğal çıkış, "ama o en inatçı, aptal katır Rab
yapılmış."

"Şimdi ne var canım?" diye sordu Alice sempatik bir şekilde.

"Bu ve bu oldukça yeterli," diye döndü Bayan Hewston acı bir şekilde.
"Cresswell Hepworth, Kocanız," Suçlu Dita'ya "ve Mayıs Cennet
Onu affet, çünkü asla yapamam! dün gece ve daha önce bizimle yemek
Gitti, Willoughby ona planlarını sordu ve Cresswell
Ona çok geçmeden Londra'da olduğunu söyledi. Ama ne kadar
New York'ta olacak mısın? ' diye sordu Willoughby ve Cresswell,
queer küçük gülümseme, 'tam olarak söyleyemem. Birkaç şey var
bakılsın, diğerlerinin yanı sıra savaşmam gerekebilecek bir düello. ''

Kadınlar birbirlerine soluk korku içinde baktılar. Dita kendini korkunç bir şekilde
Yarı sandalyesinden yükseldi.

"Willoughby'ye söyledim," diye hıçkırdı Bayan Hewston, "
Cresswell'in şakaları. Bazen gösterdiği garip, kuru mizahı biliyorsun,
Ancak, "umutsuzca", Willoughby'yi de biliyorsunuz. Yırttı ve homurdandı ve
Raved ve bütün gece boyunca yönlendirildi. Bir su aygırı olmayı tercih ederdim
odamda. Ve seni uyardı Perdita. Ona en korkunç dedi
İsimler, gerçekten, "Bu Alice ve Maud'a, gizli ve oldukça
Dita mevcut değildi. "Cresswell'in hayatının mahvolduğunu söyledi
Ungodly, ahlaksız bir kızın kaprisleri yüzünden. Evet Dita, yapmıyorum
Kızgın olduğun için seni suçla, ama bundan daha kötüydü. Anlıyorsun,
Cresswell'in savaşacağı fikrini sıkıca kafasına aldı
Eugene Gresham ile bir düello ve-- "

"İyilik uğruna sağduyumuzu koruyalım," dedi Bayan Wilstead
Bayan Hepworth'un
Gözler özlemle telefona doğru döndü. "Mükemmel biliyorsun
Isabel, biliyorsun, Maud ve sen de Dita, o Cresswell
Hepworth bir an için bu kadar çılgın bir şey düşünmez. Hiç bir şey
onu ya da sen, dita'yı böyle bir
konum. Böyle bir şey tamamen doğasına karşı olurdu. Olurdu
Salkılı melodram olarak gör, düşüncede bile ondan dön
Sonsuz hor görme ve küçümseme. Willoughby'nin böyle bir düşünme fikri
şey. Tıpkı onun gibi. Meddlesome aptal. Ah, umrumda değil Isabel, sen
onun bir olduğunu bilin. Keşke onu şimdi burada olsaydı. "

"Motorda orada," diye ağladı karısı. "Yapmamdan korkuyordu
Gel ve benimle gelmedikçe Perdita'ya söyle. Ama Alice, sen değilsin
Ondan bahsedin, o yüzden en iyisi-"

"Hala orada," diye kesintiye uğradı Maud,
Bayan Hewston'un Dita'nın bu saat köpeklerinin
ahlaksız bekledi, "başı pencereden dışarı bakarak
ev. Ve, oh, cennet! "Lintele geri dönmek", işte
Eugene Gresham adımlara geliyor ve Bay Hewston ona bakıyor
gözleri kafasından durana kadar. Yüzünde mor.
Şimdi şoförle konuşuyor. Neden, onlar kapalı, gitti
rüzgâr."

Bayan Hewston sandalyesine geri döndü. Acenpess görünüyordu
bir an için konuşma. "Alice," dedi sonunda huşu uyandıran tonlarda,
"Cress'e Eugene Gresham'ın burada olduğunu söylemeye gitti."

"Peki, ne olacak?" Bayan Wilstead'i çekti. "Cresswell sadece gülecek
O ve onu düzeltir. Bunu biliyorsun. "

"Umarım," diye nefes aldı Bayan Hewston. "Cresswell'i eğlendiriyor gibi görünüyor. Fantezi.
Ama sonra, "daha anlayışlı bir şekilde," onunla yaşamak zorunda değil. "




Bölüm XXII

Hepworth yanlış anlamalar


Dita'nın korkuları Bayan tarafından sakinleşti Wilstead'in esasen sağduyulu noktası
Bakış, güveni Eugene'nin belirgin cehaletinden daha da restore edildi
Bay Cresswell Hepworth'un bunu getirme konusundaki herhangi bir parsel ve plan
Kendini, karısını ve diğer adamı içeren üçgen durum
kurgusal ve yosun yetiştirilen bir sonuç.

Bu nedenle, özel bir endişe olmadan, herhangi bir oranda
Bay Hewston tarafından beslenen türden endişeler,
Kocası ile akşam yemeği _en tete-a-tete_. Daha çok bir duyguyla
Montaj ilgisi, hatta heyecan.

Bir elbise seçiminde titredi, hiperkritik gözle tarayarak a
düzine veya daha fazla. Beyaz bir okul-kız sadeliğinden yararlandı ve silahsızlandırıldı
Eğer ince olmayı seçerse. Mavi durmazdı; yeterli tabu.
"Green'in terk ve sarı forsworn," diye mırıldandı. Siyah
Kalan, ince, yumuşak düşen gazlı bez, seçkin, ayırt edici,
tasarım ve sonuçta zarif; Gölgesinin üstünde krem ​​boynunu yükseltti,
Saçları bakırın alacakaranlık gölgesiydi, gözleri karanlıktı.

Mücevherlerde tereddüt etti. Ona çok fazla vermişti. Hangisi en iyi gider
elbisesiyle? Sonra zihinsel tefekkürden bile uzaklaştı
onlardan hoşnutsuzluk hissi ile. Onu memnun etmek için bile yapamadı,
O ve o neredeyse yabancı iken mücevherlerini giy, ama
Son ayrılıklarının detayları çözülmeye devam etti. Ve yine de
Herhangi bir süslemeden görünmek için biraz garip görünmüyor mu?

Konuyu bir an olarak düşündü ve sonra biraz gülümseyerek,
Gresham'ın o sabah ellerine verdiği kutuyu açtı ve
ki bu onun giyinme masası üzerine yatıyordu.

Elindeki bu eski biblo çevirdi ve ona baktı, unutkan
Geçen zaman. Eugene geri döndüğünde ne kadar etkileyici olmuştu
Ona!

[İllüstrasyon: Eski biblolara baktı.]

"Sadece sana borç veriyorum, unutmayın, çünkü sen bana vereceksin
Kalbinin sevgisiyle, Dita ve yakında. "

Bir motorun durdurulmasıyla reverie'sinden kaynaklandı
olmadan. Hizmetçisi onun hakkında siyah ve altın bir sargı yerleştirmek için bekledi
omuzlar. "Bir an," dedi Dita. Hızlı bir şekilde muskayı bir
İnce, eski moda altın zinciri ve boğazına bağladı. Daha sonra
Kocasını selamlamak için aşağıya gitti.

Konuştukları en geleneksel ve banal düzenin ortak yerleri.
Restorana sürüşte başka bir şey yok, ilk önce başka bir şey yok
Koltuklarını Büyük Carist Odası'nın bir tarafındaki masaya alıyor.
Üzerinde birçok meraklı göz vardı, boyunlar vinçlendi, inanılmaz
Fısıltı Ran:

"Bay ve Bayan Cresswell Hepworth aslında birlikte! Bu ne anlama geliyor!"

Akşam yemeği olana kadar klişeleşmiş gevezelik aralıklı olarak devam etti
sipariş ve önceki kurslar gelir ve gitti ve sonra aniden dita
kocasının konuşmayı ona aldığı gerçeğini uyandırdı.
kendi elleri ve aslında onunla konuşuyordu. Oh, elbette, sık sık vardı
onunla daha önce konuştum, onun için yeni eğlence düzenledim, ne tartıştı
İstediği mücevherler, ne görmesi isteyeceği, ne insanlar
En çok ilgilenen, hangi yolculuktan zevk alacaktı.

Ama şimdi, neredeyse onun şaşkınlığında nefesini yakaladı, o
Onunla sanki bir erkekmiş gibi konuşuyor ya da en azından zeki bir insan
sadece değil-sadece-güzel bir kadın.

İş meselelerini tartışıyordu, birkaç
Son zamanlarında işlerinde ortaya çıkan ilginç sorunlar
Batı Sojourn. Ona hiçbir şey açıklamayı duraklatmadı, oldukça aldı
Anlayacağı için. Görünüşe göre durmadı
İlgilenen veya eğlendirilmiş olup olmadığını düşünün ve bu onu memnun etti
muazzam. Soru sormaya başladı ve onlara tam olarak cevap verdi
Cevap vermeden önce bazılarını dikkatlice düşünmek. Düşündüğü biri
Bir an kadar ve sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, bunu düşünmemiştim
Daha önce, bu tüm duruma yeni bir aşama koyar. "
Yakutlar Dita'ya hiç böyle bir gurur ve zevk parıltısı vermemişti. "Ah, neden benimle daha önce hiç böyle konuşmadın?" diye sordu
safça. "Birlikte yediğimiz tüm aptal yemekleri düşünün
bana sürekli eğlendirilmesi gereken yorucu küçük bir kız gibi davrandı,
Ve ben de biriydim; dile bağlı ve her şey kadar özlemiş, çünkü sen
olduğumu kabul ettim. "

"Kimse seni dil bağlı ya da özlem ile suçlayamaz
bu akşam. O siyah elbisenin içindesin. "

"Oh, devam eden büyük şeyleri duymayı seviyorum" dedi
coşkuyla, eğer önemsiz değilse, "ama erkekler benimle asla konuşmayacak
onlara. Hayatım boyunca, ne zaman bir adamla gerçekten anlamlı konuşmaya çalışsam da,
'Ne harika gözlerin var' deyin, duymadığını gösteriyor
Söylediğim kelime. Her zaman onları beklediğimi düşünüyorlar
Bana ne kadar güzel olduğumu söyle. Güzel kadının laneti. "

"Ah, iyi, kendin konsol," dedi dikkatsizce. "Daha güzel var
Dünyadaki kadınlar, miktarları! "

"Ben-bunu denetliyorum." Dita nadiren çok şaşırmıştı. O baktı
Bir anlık hakarete uğramış kraliçe gibi. Ancak gözleri
gizli bir şekilde mahzun. "Ah, elbette," dedi olabildiğince çabuk
Nefesini kurtar, "Tabii ki", gülüşü zorlandı ve içten bir şekilde çaldı.

"Ah, evet, güzelliğinizin sinirlerine girmesine izin verme. Dünya dolu
Güzel kadınlar. Yeni muska-sana yeni bir tane olduğunu söyledim, ben de
Değil mi?-Bana gördüğüm en güzel kadınlardan biri tarafından verildi. Bende
Resmi bir yerde. Bunu sana göstermeliyim. "

Bay Cresswell Hepworth tamamen tasarımsızdı.
Konular. Bazı büyük Batılı işletmelerinden bahsetmişti çünkü
Aklı gün boyunca onlarla az çok işgal edilmişti ve
o kadar şaşırmış ve memnun olmuştu ki, bu konular onu kazanmıştı
Karısının çıkarları, onların tartışmasına devam ettiğini. Yine, içinde
Güzelliğinin küçümsemesi, sadece düşünmüştü
onu sürekli küçülmesi olarak gördükleri için onu konsolun
Zihinsel bağış, açıkça bilincinde ağrılı bir nokta.

Dita, son sözlerini cevaplamadan çatalıyla bir an oynadı.
Kıvrım ya da tahriş hissetme hakkı yoktu. Onun duygusu
Adalet ona bunu garanti etti, ama her iki duygudan da acı çekti,
yine de.

"Wallace Martin bana iyi yaşlı Hewston'un ne zaman korkunç bir sahne yaptığını söylüyor
Fuschia Fleming'in ve ben'nin bu çarpık resimleri
"Hepworth normalden daha yürekten güldü.

"Ah, bu söylenemez eski yaratıktan bahsetme!" Ağladı
Tespekent olarak. "Bana daha ilginç şeyler söyle."

"Dita," onunla daha ciddiyetle konuştu, daha fazla kendini yeniden canlandırarak hissetti
Daha önce hiç yapmadığından, "Sana bir şey söyleyeceğim. Ne zaman
Geçen kış batıya gitti, yalnız değildi çünkü ben de
Çeşitli ticari işler, ancak meseleyi düşündükten sonra hepsi
Bitti, kesinlikle yapmam gereken tek şeyin olduğuna karar verdim
Sizi varlığımdan kurtar. Olmasa da, buna ikna oldum
tamamen bilinçli olun, hala kalbinizin derinliklerinde gerçekten
Gresham'ı sevdi. Ayrıca seni sonsuz sevdiğime ikna oldum ve
seni ilgilendirme gücümün çok ötesindeydi. Ama dönüşümden beri ben
Kendimi denizde bul. Seni gördüğüm anda sendeki farkı gördüm
Beni eski kaba, aptal tahminlerimi gözden geçirmemi sağlayan değişiklik.
Bir nesne olması gereken bir tür kadın olduğunuzu anlıyorum,
hayattaki amaç, bir ifade; Aslında, küçük bir mağaza ayarladınız
diğerleri abartılı bir şekilde övüyor, çünkü her zaman
senin. Güneşe ve rüzgara değer vermezsiniz. Öyle
Seni büyüleyen başarı, değil mi? "

"Ah, evet, ama başarısız oldum, biliyorsun ve tekrar denemekten korktum. Ben
Büyük şeyler yaptığını biliyordu, ama onlardan asla konuşmazsın
Ben ve onları anlayamayacak kadar aptalca gördüğünü düşündüm. "

"Dita, birbirimizi ne kadar körü körüne yanlış anladık. Çok mu geç? "
Omuzları, sesi hakkında sararken sözleri fısıldadı
ateşli, hiç duymadığı için ateşli.

Şaşırmış, neredeyse korkmuş bir bakış attı. Sonra olduğu gibi
Bir şaşkınlık, bir rüya, odada yürüdü, asla hayran gözleri görmüyor
Her yerde onunla tanıştı. O çölde olabilirdi,
Endişeliydiler.

Motorun kapısı kapandığında, utangaç bir panik onu ele geçirdi.
"Sen, yeni muskanızdan bahsettin," dedi bir konuda kapmak.
"Seninle mi var?"

"Evet. Ama çok iyi bir fikir edip edemeyeceğinizi bilmiyorum
Bu değişen ışıklar. "

Davayı cebinden aldı ve süslemeyi kaldırarak verdi
ellerine. Yarım düzine kesilmemiş elmastan oluşuyordu
En hassas ve zarif telkari ayar.

"Eski İspanyolca, görüyorsun," dedi.

"Güzel!" diye bağırdı, ters çevirip daha çok baktı
yakından. Ama üzerine verdiği dikkat sadece bir görünüştü.
Düşünüyordu ya da daha çok düşünmeye çalışıyordu, ama kalbi
Çıldıran çılgınca, tüm dürtüsel doğası onu
Meditasyon yaptığı eylem.

"Cresswell," diye kardal olarak bir yüzü beyaz kaldırdı, "
Benimle bir alışveriş mi yapıyorsun? Bana bu muska verip benimkini alacak mısın? "

"Perdita!" Diye bağırdı, "Yapmıyorsun-" sesi kırıldı.

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı, "bu vahşi bir heves değil, benim üzerindeki bir kapris değil
parça. Bütün gün, bu sabahtan beri düşünüyorum. "

"Bu sabah!" keskin bir şekilde; Ona hızlıca bakıyorum. "Ah"
Uzun nefes, "Bu sabah Hewston fakir Isabel'i sana sürdü
Gresham ve ben arasındaki düelloyu önlemek için ev. "Güldü, ama
Kasvetli bir neşeydi. "Hewston en yaratıcı adam. Bir
Ona düello olarak bahsettiğim demiryolu anlaşması. Ve sen de öyleydin
Yapacağımdan emin olmak için kendinizi feda edeceğim
Yedek Eugene. Oh, dinlenme içeriği, perdita. O benim
pinypard veya tabanca. Asla korkmayın. "

Ona sesindeki hiciv ruhuna ısırdı. İle
Büyük bir rahatlama, arabanın ondan önce durduğunu fark etti
kapı. "Ah, muska al," diye bağırdı, "benimkine sahip olmayacaksın."
Neredeyse ona attı.

Adımları yürürken öfkeli ve somurtkan olduğunu düşündü ve
Ona tek kelime etmeden eve ve en bariz eğimle
başın. Gerçekte, hıçkırıklarını kontrol etmek için çok uğraşıyordu.




Bölüm XXIII

Eski cazibesi


Dita'nın Cresswell Hepworth ile randevusu için ayarladığı saat
Ertesi sabah on iki yaşındaydı, sonuç olarak sadece şaşırmadı, aynı zamanda
Eugene'nin adı on birden biraz sonra ona getirildiğinde rahatsız oldu.

Haggard görünüyordu, diye düşündü, sanki uyumamışmış gibi, ama gözleri
normalden daha parlaktı.

"Günaydın, Mayıs Kraliçesi," diye bağırdı her ikisini de almaya geldi
Kapıdan geçerken elleri onun içinde. "Biliyor muydun
Yol, Mayıs Günü mi? Ah, "gözleri kendilerini tutturuyor
Beyaz elbisesine karşı parlayan kristal muska, "Hala var. Bu
beni rahatsız eden ve uzun süre boyunca göz kapaklarımdan uyuyan şey buydu
gece. O güçlü bir adam, çok yetenekli ve ustaca bir adam ve istiyor
O muska ve sen, Dita ve ben korktum-oh, işlerin nasıl göründüğünü biliyorsun
Gecenin ölümünde, ne korkunç ve fantastik fikirler bire geliyor. "

"Korkularınızı ve hayallerinizi kurtarmış olabilirsiniz," diye cevapladı
hassas bir şekilde ironik bir gülümseme. "Beni istemiyor. Sanırım, sanırım
muska. Yine de reddetti. "

"O zaman ona teklif ettin mi? Gerçekten!"

"Evet," ironi hala sesinde. "Senden daha iyi bir peygamberdin
Rüya, Eugene, tam olarak ne olduğunu tahmin ettin. Teklif ettim
O ve o reddetti. "Sesi düştü. "Doğal olarak," Gülüyor, "Koşullar altında başka ne yapabilirdi?
O bile, bir koleksiyoncunun açgözlülüğüyle bile, bir hediyeyi önemsemezdi
her zaman kalbin sevgisi eşliğinde olması gerekiyordu
Donör. Zavallı sefilin, aldığı tek şey biraz olduğunu biliyordu
Glass, kalbin sevgisi benim iken, sonsuza dek benim. "

Sesi, bu kadar büyüleyici olduğunu kanıtlayan müzikal kadanslara battı
kulağa. Ve müzik, güzellik ve romantizmi seven Dita gülümsedi
rüya gibi. Ama şüphe, bir gölge gibi, gözlerinin içine ve onun hakkında uzanıyor
ağız.

"Hayır," diye bağırdı, "Ah, bilmiyorum Eugene. Seninle olduğumda sen
Üzerime bir cazibe at. Sadece sevginin arifesinde olduğuma inanıyorum
sen-her dakika beni tam olarak yapacak kelimeyi söyleyeceksin
Yaptığımı anla, ama beni terk eder etmez Eugene, o an
geçer. "

"Bunun nedeni, şaşkın olduğun, bu diğer konudan endişe duyduğunuz için
hepsi, en sevgili. Bu yerleştiğinde ve özgür olduğunuzda, o zaman yapacağım
Bir kerede süpürün ve tüm bu şüpheleri zihninizdeki süpürün, süpürün
Onları örümcek ağıymış gibi uzaklaştırıyorlar. "

"Belki mi?" Ama sanki yarısı ikna olmuş gibi başını salladı.
"Sus! Bu nedir! Sanırım dış kapının zili idi. Yapmalısın
Hemen git Eugene. Cresswell burada saat on iki yaşında olacaktı. Gerekir
Şimdi öyle ol. "

"Ve onunla tanışma arzum yok." Şapkasını aldı. "Adım atacağım
Salonun içine küçük arka odadan ve sonra. Cesaretime cesaret ediyorum
Sen ve o yapmak için bazı son düzenlemeler var. Bu mu, ha? "

Başını salladı, ama ona bakmadan. Yüzü çok solgunlaşmıştı ve
kendini sabitlemek için bir sandalyenin uzun arkasına yerleştirdiği el
biraz titredi.

Kulakları onu aldatmamıştı, hepworth'un yüzüğü-ve
Eugene'nin geri çekilen ayak sesleri, bir hizmetçi çekmeden önce zar zor ölmüştü.
Perde ve Hepworth eşiği geçti.

Eğer varışta bir keresinde ince ama belirgin bir değişiklik fark etmiş olsaydı
Perdita, şimdi eşit derecede hayati ve bilgilendirici bir değişiklikten etkilendi
onun içinde. Daha önce ona her zaman ona geri dönen biri gibi görünüyordu
otomobil ve sadece şoförün alacağı talimatları dikte etti
Ama şimdi o yasadışı olarak arabasını kendisi süren adamdı
hız ve performans sırasında oldukça serin ve toplanmış olmak.

Sandalyeyi kendi oturduğu sandalyeyi aldı ve
Gözü yakalarken yüzünde bir gülümsemenin titremesini fark etti.
Muset boynuna asıldı, ihale, esprili, üzgün küçük bir gülümseme.

"Evet, hala giyiyorum," dedi sanki bir soruya cevap gibi
"Ve ben buraya getirilen diğerlerini içeren kutuyu aldım.
Köşedeki masada var. "Bir bravado ile konuştu
ki bu sadece yarısı onu utandırdı.

Kayıtsız bir şekilde baktı. "O zaman yeni olanı
Sizin tarafından boş bırakılan alan, "Hızlı, keyifli gülümsemesi geldi ve
Gitti, şu an yüzünü bir güneş ışığı parıltısı gibi dönüştürdü, ama
Parlak olmasına rağmen, üzücü, tüm pişmanlık kadar üzücü ve Dita, onu görmek,
affetmeye vahşi, anlık bir dürtü hissetti
tam olarak ne olduğunu söyle.

Muska, eski kristal parçası, uzun bir sürenin sonunda sallanıyordu
zincir ve biraz utanmış, elinde kaldırdı ve baktı
mekanik olarak, bu şekilde ve farklı olanı yakalamak için
Işığın yansımaları.

"Hukukçu olduğumuzu biliyor muydun, sen ve ben, Dita?" diye sordu Hepworth
Başka bir gülümsemeyle, "Birin detaylarını tartışmak için toplantı
Boşanma düzenlendi mi? Canım, özellikle ağır dinlenmeyecek
Vicdanım en azından sizin için işleri kolaylaştırırsa.
Avukatlarınız size ne yapacağınızı talimat verecek, ancak bir mesele var
ki sizinle kişisel olarak tartışmak istiyorum ve bu biraz
yerleşimler.

"Neden, Dita," diye keskin bir şekilde kırılıp ayağa kalktı, "
konu? Hasta mısın? "

Gerçekten de düşünmede haklıydı. Kar olarak beyazlaşmıştı. .
Renk dudaklarını bile bırakmıştı.

"Hayır," diye bir çaba ile konuştu, ama sanki Main gibi başını kaldırdı
iradenin gücü. "Hayır," ve biraz görmek için sonsuz rahatladı
Renk dudaklarına geri döndü, ama cesurca büyüdüğü gözler
sadece korku olarak tercüme edebileceği bir duygu ile karanlıktı veya
Korku, hangisini söyleyemedi.

"Seni rahatsız ettim mi?" mırıldandı. "İnan bana--"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti ki kesinlikle ona inanmak zorunda kaldı.
"Oldukça farklı bir şeydi. Bir şey, sadece bir şey
hatırlandı. "

Açıkça karıştı ve rahatsız oldu ki,
nokta. Bunu yapmak hem kaba hem de akılsız görünüyordu ve sonra,
Gözleri hala merakla şok olmasına rağmen, neredeyse
Korku çeken ifadesi, renk yanağına geri dönmüştü.

"Diyor muydun?" Başladı, sesi şimdi yeterince sabit. "Ah, evet, ben
Unutma, para hakkında. "Bu derin duygu titreşimleri heyecanlandı
tonları. "Şey, bende olmayacağım. Dokunmayacağım. Duymayacağım
yerleşimler. İhtiyaçlarım için yeterince yararlanabilirim. "

Gözlerini kaldırdı ve çabucak ona baktı ve sonra neredeyse göz kapakları
kapalı. Perdita çok yakın gözlem altındaydı.

"Doğal olarak, bir an için buna itiraz etmiyorum. Bu zaten bir gerçek
Kanıtlanmış, ama benim gerekliliği sizden kaldırmak dileğim. Senin
Meslek daha sonra bir eğlence kaynağı olmaya devam edecektir.
Size, ama bunun tek bağımlılığınız olduğunu hissetmeyeceksiniz. "

Başını bir tür geri dönülemez nezaketle salladı
vurulamadı.

"Hayır," dedi, "konuyu tartışmak gerçekten işe yaramaz.
Gerçekten, Cresswell, bunu düşünmeyeceğim bile. "

"Ama Dita," diye başladı, sonra bir anı bir seçim yapmak için duraklattı
Argümanlar, bir kerede en güçlü ve açıkçası kullanma arzusu
Kararının engellerini zayıflatmaya ve yıkmaya hazırlanıyorsa
bir ay aldı.

Ancak onu hızlı bir kanat hareketi ile öngördü. O yükseldi
ayakları. "Cresswell," dedi, "dün gece sana söz verdim
Bu konuyu bu sabah sizinle tartışın, ama şimdi, "En az
Sesinde tereddüt, "Bir iyilik isteyeceğim. Seninle yemek yedim
Dün gece, şimdi benimle gece yemek yiyecek misin? Mısın? Orada olacak
Sadece Bayan Fleming ve babası ol ve o sadece masaya oturacak
Birkaç dakika, oynamadan önce asla yemek yemez; Wallace Martin ve Maud,
Ve bir yere gidiyorlar, bu yüzden sen ve ben bir
Bu sorunun tüm artılarını ve eksilerini tartışmak için uzun akşam, sizin
yan ve benim. Gelecek misin? "

Ona çok ciddiyetle bakıyordu, çok garip bir şey vardı
Karanlık gözlerinin derinlikleri, yalvarmak için cazip hissettiğini hissetti
Bu ertelemenin bir açıklaması. Sonra hızlı bir şekilde ayrıldı
BT.

"Geldiğim için çok mutlu olacağım," dedi yürekten. "Ve eğer geceye girerse
kuru detaylar hakkında konuşmak için bir ruh hali yok,
daha uygun bir sezon. "

"HAYIR." Tonu olumluydu. "Bire geleceğimizden eminim
bu akşam karar veya başka bir şey. Veda. "

Kapıdaki perde arkasından düştüğünde, Dita tekrar oturdu.
Ne olursa olsun düşünmüyor ya da zihinsel olarak meşgul gibi görünmüyordu.
Aksine, bekliyor gibiydi, iki ya da üç dakika geçti,
beş. Hala bekledi. Ah, bir an için acı bir gülümseme geldi
dudakları. Onun gergin figürü sanki
O kadar güvenle beklemişti.

Küçük odada dış kapının kapatılmasının sesi vardı
Solda, daha sonra çıplak ve cilalı zemin boyunca durduran bir adım.
Eugene'nin adımı. Kapıda bir anı daha büyük olana kadar duraklattı
oda, ama Dita dönmediği veya sahip olduğu herhangi bir işaret vermediği için
Onu duydu, geldi.

"Tekrar geri dön, anlıyorsun," dedi. "Hepworth'un evi terk ettiğini gördüm
Burada köşeye geldiğimde, sahilin açık olduğunu biliyordum. İzin verirseniz
oturmak?"

Dita ilk kez ona baktı. Açıkça değil
Bir saat önce onu terk ettiği aynı öfke. Yüzdürme ve
Baharı yok olmuştu. Gözleri bulanıktı, ağzı depresyonda,
Kaşındaki ve ağzı hakkında belirli çizgiler daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu
normalden daha. Aslında, bir ruh hali içinde ortada durmuş gibiydi
dehşet ve öfke arasında. Ve Dita bunu gözlemlediği gibi, orada tekrar oynadı
Aynı, üzücü, acı, gizli bir gülümseme bir an için ağzı hakkında.

Sanki bir süre kalmaya hazırmuş gibi sandalyesine yaslanmıştı, ama
Bir sohbete devam etmek ve hatta başlamak için hiçbir çaba sarf etmedi
birinde.

Kaşları Eugene'nin kaşında derinleşti. Onun için bu tutum
açıkça ona rahatsız edici.

"Her şey yerleşti, Dita ve tatmin edici bir şekilde?"

"Tatmin edici bir şekilde ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir dakikaya izin vererek veya
Sorusu ile cevabı arasında iki atlama.

"Demek istediğim, sizin lehinize düzenlenmiş her şey," diye cevapladı kısa bir
gülmek. "Bunu yapacağımdan emin, biliyorsun. Bir şeyler yapmayı seviyor
Grand Air ile. "

"Ah, hayır, Eugene, büyük havayı etkilemeyi seven sensin. Onunla onunla
doğaldır. "

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Kulağa geliyor, geliyor," dedi, "sanki
Muhtemelen bir Sirocco'nun eşiğinde olabilir. Dasyon Dita, seni ima ediyorum.
Ben de anahtarın dışındayım. "

"Neden?" diye sordu.

Omuzlarını kaldırdı. "Ah, bilmiyorum."

"Herhangi bir nafaka reddettim, Eugene," dedi aniden.

"Ne! Oh, Dita, yapmamalısın! Neden, bu çılgınlığın yüksekliği! Canım
Çocuk, aptallığın eşiğine kadar quixotic. "
kayboldu. Davasını şimdi yeterince hararetle tartışıyordu. "Sahipsin
Kafan, sen ve Maud'un bundan zevk aldığı başarı tarafından döndü
Bu kış girişim, ama bu tamamen geçici. Sen bir hevesiydin
yenilik. New York'ta bu tür şeyler ne kadar sürer? Ve işte hepworth
Sizi evler ve topraklarla doldurmak için istekli ve endişeli. Dita, "ve asla
Sevgisini böyle bir ateşle yalvardığını duymuş olsaydı, "Dita, yapmamalısın
Tüm hayatınızı kör bir hevesle mahvet. Tavsiye dinlemelisin. Sen
Bu konuda arkadaşlarınız tarafından yönlendirilmelidir.

"Tabii ki bu doğru," diye devam etti, "çok büyük bir gelir elde ediyorum,
Ama hiçbir şey bırakmadım. İmkansız. Ayağa kalkmalıyım
Görünüş-ressam prensi ve her şey. Öyle
benden bekleniyor. Ticaretteki hisse senedimin bir parçası. "

"O zaman düşünüyorsun," Gene, "sesi sakin bir şekilde, güven verici bir şekilde
Şimdi makul, "Hayattan zevk almanın ikimiz de yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz
Normalde büyük bir gelirden daha fazlasına sahip mi? "

"Sevgili Dita," en hassas, en içtenlikle öne doğru eğildi
gülümse, "Bir an için beni yanlış yapmayın. Sanırım olabileceğimizi biliyorum
Aramızda bir Centime olmadan mutlu, ama hayatı yaşandığı gibi görmek ve
zevklerinizi ve zevklerim, varoluş şekli göz önüne alındığında
kendimize ve tüm bunlara alışkın oldum, sanırım, diğerlerinin çoğu gibi
insanlar, karşılaştırmalı tehlikeli deneyden kaçınmak için iyi olur
yoksulluk. İnanmak ister inanmamız istesek de, gerçekten hayat yatırmak
Romantizm ve ilgi ve cazibe ile sadece hayal gücünden daha fazlasını gerektirir,
biz ve ben bol bir mağazaya sahibiz, Dita. Ayrıca gerektirir
para."

"Benim için bundan çok daha fazlasını gerektirir, Eugene," diye yükseldi
şimdi ayağa kalktı ve sanki dağ yüksekliklerinden sanki ona bakarken,
Uzak ve uzak görünüyordu. "Benim eski efsanesini hatırla
Muska, "-onu kaldırdı ve konuşurken geri döndü,-"
Er ya da geç, sahip olanı ortaya çıkarmaya zorlardı
Kendisi gerçek karakterinde mi? Eski iddiasını kanıtladı.
Görünüşe göre sizi ortaya çıkarmaya zorlayacak kadar uzun süre sahip oldunuz
gerçek benliğin; Ya da belki de hiçbir koşulda kaçınılmazdı. "

"Ne demek istiyorsun Dita?" O da ayağa kalktı ve durdu
Onunla yüzleşen, hem korku hem de gözlerinde üzüntü. "Bu," diye elini içinde muska ile fırlattı; "Ben burada otururken
Cresswell ile konuşurken, bu kare kristali bu şekilde çeviriyordum
Ve bu, ışığı yakalamasını izlemek. Aniden, benim arasında tuttuğum gibi
Başparmak ve işaret parmağı, seni gördüm, seni oldukça net bir şekilde yansıttı. Sen
Başınızı kapıdan biraz ileri itin, "
bir jestle odanın alt ucundaki kapı, "duymak endişeli
Cresswell'in söyledikleri daha iyi ve bizim pozisyonumuzdan oldukça emin
Seni göremediğimiz sandalyeler. Sonra onu gönderdim ve bekledim. BEN
İçgüdüsel olarak biliyordum, tıpkı senin gibi yapacağını biliyordum, Eugene,
Ve-ben de bekledim. O dış kapıyı yakın duymam gerektiğini biliyordum,
Yerde yürüdüğünü duymalıyım, biliyordum. "

Anlar aralarında kalp atışları gibi nabız attı.

"İnkar etmeyeceğim," dedi sonunda, "ama Dita, Dita, bunu yaptım
Sen. Biraz quixotik kursu takip edeceğinizi hissettim, ki
Bir ömür boyu pişmanlık. Çılgın, dürtüsel pervasızlığın çok iyi biliyorum.
Oh, Dita, "Kollarını ona uzattı.

Kendi adına duyarlı bir hareket yoktu. Sessiz durdu, taşınmaz,
Gözler, sanki aşağılamasına bakmaya dayanamıyormuş gibi.

Uzun zincir parmaklarından kaymıştı ve muska sallandı
onun sonu, kendisi ve aralarında, sarkaç gibi
esnek olmayan bir kader.

"Dita," sesi karşı konulmaz bir şekilde cazipti, "beni itmeyeceksin
Böylece kalbinizden, oh, bunun için değil! "

"Kalbimde hiç bir yer yok Eugene, şimdi biliyorum."

Yerden geçti, ama elini koyarken bir kenara çekilmek için
Kapıdan önce perde durdu. "Ben-üzgünüm Eugene,"
Saldırdı ve Will'in çabasıyla sonunda gözlerini ona kaldırdı.

Ama ne utanmaya ne de fethedilenlere düştüler. Kafası
Geri atıldı, gözleri onunla tanıştı. Gülümsüyordu ve gülümsemesi tutuldu
anlaşılmaz şeyler. Sonsuza dek genç bir ruhtan bahsetti ve henüz
tüm ölü ve ufalanan yüzyılların yorgun ağırlığını hissetmişti. Oldu
Üzücü, hayal kırıklığına uğramış, ama hevesle neşeli. Her şeyi tatmıştı ve
Onları kibir buldu, ancak sonsuz lezzetle bitmeyen bir görev sürdürdü.

"Sevgili Dita," diye mırıldandı, "Seni sevdiğimden asla şüphe et, seni hala seviyorum
Ama sanatçı sevdiği gibi, plodder değil. Sen veya herhangi bir kadın sadece olabilir
Ona 'düşüncesinin idolünün gölgesi', sadece sembolü
Güzellik, ama gerçekten sevdiği şey, Dita, güzelliğin benliği. "

[İllüstrasyon: Bilmeden önce kolları onun hakkındaydı.]

Şimdi neredeyse sert bir samimiyetle konuştu. "Siz veya tüm dünya
Beni yanlış düşün, "Başı hafifçe kaldırdı", bu benim için bir şey değil. Ki
Gerçek olarak bildiğim bir şey, sonsuza dek doğruyum. Gerçekten, temelde
Şovun geri kalanı için "Parmaklarını yakaladı" umrumda değil. BEN
Her zaman rüya ve benden önce büyük başarı yatıyor. Çok dışarıda
Evin, hayatından, kalbinden gidiyorum. "Yakına geldi
Onun konuşurken sesi müzik gibiydi. Bilmeden önce kolları
onun hakkındaydı ve bakır gölgelerin olduğu saçlarını öpüyordu
tapınağının üstünde altına dalgalandı. "Güzel ve hala sevilen Perdita!
Veda. "




Bölüm XXIV

Perdita'yı bekliyorum


Perdita o akşam olmayan bir sosyal günah işledi. O,
Hostes, kendi evinde geç kalmıştı. Aslında şu kelimeyi göndermişti
Onsuz akşam yemeğine başlayacaklardı.

Üçü o zaman Maud, Wallace Martin ve Hepworth oturuyorlardı
Oldukça kederli ve utanç verici bir şekilde birbirlerine bakma
Bay ve Bayan Fleming ilan edildi. Fuschia,
Sadece kızartmanın ortaya çıkışı olana kadar onlarla birlikte kalmak. Buydu
Ayrılışı için sinyal, kalışının kesin sınırı. O zamandı
Sekizden önce tiyatro ve asla hiçbir şey yememe özeldi
Akşam performansından önce. Gruptan ilk kez bu
daha önce birkaç akşamın muazzam başarısından bu yana onu görmüştü. "Eller yukarı!" Kapıdan aradı, eşcinsel, lezzetli sesi
Odada Pealing, "Eller yukarı, diyorum" hayali bir tabanca yapmak
başparmağının ve işaret parmağının ve üçünü kapsıyor. "Ben de istemiyorum
Paran veya hayatın, ama kimin kabarcıkları olduğunu görmek konusunda ısrar ediyorum
elleri. Başka bir dostluk kanıtı kabul etmeyeceğim. "

Hepworth ve Martin derhal ellerini kaldırdılar. "İlk önce
onur, "dedi Hepworth," Her iki bilek de burkum, yazamıyorum
imza ve yemeğimin benim için kesilmesi gerekiyor. "

"Ellerim," dedi Wallace Martin gururla, "eğitildi. Artık değiller
Giyim ve yıpranma göster. Onlara karşı bir hançer sürebilirsin ve
Kıymık zararsız bir şekilde. Kendi oyunlarımı yapmaya çalışırken uzun pratikten
Kendi alkışım nedeniyle, maddeyi edindiler ve
Hickory lif. "

"Ama sevgili Bayan Fleming," diye bağırdı Maud, "Onlardan daha fazla krediyi hak ediyorum.
Çünkü en güzel hayranımı pervasızca feda ettim. Perde gittiğinde
Son kez aşağı indi ve koltuklarımıza tırmandık ve ulumayı bıraktık,
Elimde bir şeyin gevşek bir parçasını tuttum ve sahip olduğumu keşfettim
Zavallı, enfes, kırılgan fanımı bitlere dövdüm. "

Fuschia'nın gözleri yıldızlı pırıltılarla doluydu, gülümsemesi bir vahiydi
neşeli. Uzun, kendinden geçmiş bir nefes aldı, "erkekler ve kızlar,
Güzel, değil mi? "

"Güzel!" diye bağırdı Hepworth onun için bir sandalyeyi iterek, "Güzel!
zevkinizi ifade etmek için bulabileceğiniz tek kelime
Perde sürekli tezahüratların ortasında otuz kez yükseldi ve New York
Seni sadece kalbine mi götürdü ve sarıldı? "

"İyi eski New York! Çilek tarafından kendi küçük fuschia'yı biliyordu
Sol kolunda işaret, değil mi? Caruso'nun ilk kez şarkı söylediğini duydum
Geçen öğleden sonra ve daha sonra nasıl hoşlandığımı sorduklarında, ben
sadece bir şeyi daha cennete bildiğimi söyledi ve bu bir ses
Büyük kitle alkışlıyor ve bağırıyor. Böyle bir müzik yok. "

Akşam yemeği ilan edildi ve Maud, biraz endişeli bir ifadeyle,
Fuschia'ya Perdita'nın gözaltına alındığını açıklamaya başladı; Ama onlar
Kapıya doğru hareket etti, Hepworth Fleming'in karışmadığını fark etti
Uzak köşeden odaya girmeyi aradı.

"Jim, sorun nedir?" dedi Hepworth bazı endişelerle; "Yapmadın
içeri girdiğinden beri bir kez kesintiye uğradı ve her zaman bir
Hangisinin daha hızlı konuşabileceğini görmek için arasındaki boyun ve boyun yarışı? "

"Uyuyor," dedi Fuschia, masaya oturdu. "Fakir
Papa! Eşcinsel hayat, biliyorsun! "

Fleming, merkezdeki Primrose Bankası'na öfkeyle baktı
yönetim kurulu. "Eşcinsel hayat! New York'a çarptığımdan beri uyumadım
Bu doğru. Devam etmeliydim ve bu zavallı küçüğü almalıydım
Onları alabildiğimde kedi-netçilerin pick-up'ları; Ama neden? Bir hafta boyunca
Bu harika ilk geceden önce, fuschia ile oturmak ve onu tutmak zorunda kaldım
el ve ona ne kadar eşsiz bir başarıya sahip olacağını söyle ve
Sonra o gece, tüm heyecan ve endişeden sonra onun gibi acı çektim
Baba ve ilk önce olduğu üzerine tükenme olayı _claqueur_, neden o
beni yeni, nemli, yağmurlu sokaklara sürdü
York Blizzards, sadece ilk sabah kağıtlarını satın almak için,
Ve o zamandan beri onun zaferini kutlamak zorunda kaldım. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
arkadaşlar, ben çırpılmış bir bakım koluyum ve beni örecek türden bir uykum yok
yukarı."

"Gerçekten ne olduğunu biliyor musun?" dedi fuschia, sakin
açıklama. "Sevgili Papa bu Dumas ve Poe'u koymaya yardım edemez
Dokunuyor, ama bana düz gerçek için gel. Gerçekten en komik
Papa hakkında bir şey. Şansı her zaman benimkiyle birlikte gelir. Şimdi ne
Sence? "

Wallace Martin, "New York'a geldiğinden beri bir milyon yaptı." Dedi.

"Diğer adamın milyonunu kaybettim, demek istiyorsun," dedi Hepworth.

"Yanlış. Hayal ettiğiniz en beklenmedik şey,"
Ses muzafferdi, "Papa'nın sosyal bir başarısı var. Evet, "başını sallama
Etkileyici bir şekilde, "Sadece ona yakından bak ve kaybolduğunu göreceksin
Doğal, bilinçsiz insan görünümü. Şimdi bir çizim odası evcilliği var
ifade ve saçlarını farklı giyiyor ve onu atıyor
göğüs. Oh, gülmene gerek yok, Bay Hepworth, bu doğru. Hyperion bukleleri,
Jove'nin önü. ' Geldiğimizde,
Papa için her zaman çok nazik olurdu. Asla ihmal etmem veya görmezden gelmem, hayır
Ne kadar ünlü olduğum önemli; Ama elbette, o sadece fuschia olurdu
Fleming'in babası. Fakat davanın gerçek gerçekleri nelerdir? Baba oturuyor
Mighty'nin koltuklarında, büyük bayanlar tarafından gururlandırıldı ve bahsetmeden kaçınıyor
mütevazı aktris kızı. Kral Cophetua ve koro kızı! "

"Kadınsı boykot olduğunu öğrenmek için New York'a gelmem gerekiyordu.
Ben tamamlanmadım, "dedi Bay Fleming duygu ile." Sana söylüyorum, Hep,
Tüm mürettebatın farkına varmak aniden harika bir deneyim
Petticoats dünyayı aşırdırır sanki hepsinin cam varmış gibi bakma
Gözler gerçek olanlar yerine başlarında. "

"Bunu nasıl hesaba katıyorsun Jim?" diye sordu Hepworth.

"Kamptan mahkemeye, oğlum, hiç bir adım değil, ancak
Bazen çok uzun bir süredir, "Fleming'i oratorik olarak geri döndürdü." Şimdi
Bunu kendime bu şekilde açıkladım. Görüyorsun, bende var
sadece türü locos benim hakkımda vahşi, özgür, kısa boylu satırlık lezzet
kocasını büyük ağacın altında bir kazıkta tutan kadın
Mutfaktan ona göz kulak olabileceği arka sundurma
pencereler. Şimdi, şahsen, catnip ve maydanoz türü asla yapmadı
bana itiraz; Ancak bu New York orkideleri farklı. Nasıl yapılacağını biliyorlar
Rocky Mountain Edelweiss'i takdir et ve bana minnettar görünüyor
Kocalarını ara sıra ellerinden çıkarır. Ve onlar
Eski bir eski olayla da ilgilenen
Prospector'un hayatı. "

Fuschia, "Papa othelloo'yu bu Ophelias'ı duymalısın," dedi.
Sohbete girmek için ilk fırsatı ustaca ele geçiriyor.
"Onlara güçlü bir şekilde bin metre aşağı taşınmayı anlatacak
Snowslide ve kaçan zarar görmeyen ve muhteşem mülklerden kaçıyor
keşfedildi ve muazzam grizzlies ile sık sık karşılaşmalar
Onları çeneye hafifçe inceleyecek ve evi hızlandırmalarını tavsiye edecek ve
Sonra çok tanıdık gelirlerse, onlara bileğin bir bükülmesini verir.
Onları ormana geri gönderir. "

"Fuschia," dedi babası sertçe, "tamamen çok konuşuyorsun ve
Sizin için bir hesaplama günü var. Sadece ulaşana kadar bekle
Londra. Orada arka kapıda gizlice girip soğuk alacaksın
Kiler için bisküvi için birkaç iltihap yapmayı beklerken
bayanlar ve baylar; Akşam yemeğine girerken
Bir kolda kuşaklı kulaksız ve diğer tarafta taçlanmış bir düşes. "

"Korkarım bitişini görüyorum Jim," diye iç çekti Hepworth. "Bir
Cotilyonların lideri. Kafan kötü döndü. "

"Ne olduğuna dair gereksiz değer vermeye yatkın olduğumuzu inkar etmek yok, HEP yok
Hiç sahip olmadık ve bu geç çiçek açan kadınsı gülümsemeler
Çölde şampanya şişesi. "

"Ah, canım, işte kızartma," diye bağırdı fuschia, "ve
Külkedisi kaçmalı. Bayan Hepworth'u görme umudu yok mu
Akşam? "Maud'a dönüyor.

Maud bir an tereddüt etti, o zaman "Gerçekten bilmiyorum" diye itiraf etti
Açıkçası, "O-bütün gün özellikle iyi değildi." O basit
Perdita'ya geleneksel kötü baş ağrısını yalvaramadı
Hepworth'un sabit gözleri ona sabitlendi.

Ona bakan Fuschia, hızlı bir gölge gördü
Hayal kırıklığı yüzünden geçti ve dürtüsel sempatisi ortaya çıktı
Duygunun derinliği ve dokunaklılığı ile hemen bastırdı. O
kendini ihlal etmeye attı.

"Ah, giyeceğim elbisesi hakkında onu gece görmesini istiyorum
Önümüzdeki hafta şema maceracı oynadığımda. Karar vermiştik
geceye. Beni olağan yerine yeşile koymayı düşünüyor
Scarlet dokunuşları ile siyah ve alışılmış rozet
Maceraperest, yüksek topuklu kırmızı terlik. Ve bilmek çok endişeliyim
Bayan Hepworth Green'e karar verdiyse, harika, kötü, göz kamaştırıcı
Yeşil, gölgelerde garip mavi ışıklar. Oh, bir mesaj gönderebilir miyim
Ve ondan bir an beni görmesini mi istedi? "

Ancak Maud cevap vermeden önce Perdita odaya girdi. O yalvardı
Maud'un bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı olağan baş ağrısı ve bu bayat
Sosyal kurgu bir kez onaylanmış ve doğrulanmıştı. Dita'nın görünüşü
tamamen sıktı. Yüzü solgun, gözleri ağırdı. Söz verdi,
Ancak, Fuschia'nın Yeşil Sorununu tam olarak dikkate almak için
ertesi sabah elbise ve zaten fazla abartmış aktris
Kendini almaya hazırlandığı zamanın sınırları onu almaya hazır
kalkış.

"Ah," diye bağırdı kapıdan, "
İyi haberler. Bay Martin bana bir komedi yazacak ve Eugene
Gresham portremi boyayacak. "

Perdita'nın dudakları hakkında bir an boyunca hafif bir gülümseme geldi. "Ne zaman
Eugene isteğini mi yapıyor? "Diye sordu her zamanki düşük tonlarında,
Kafa aniden kalktı.

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı Fuschia ve Dita'nın gülümsemesi derinleşti. "Ve o
Stüdyosunda bana bir fete verecek. "

"Sanatçının stüdyosundaki olağan top?" Maud, Martin'e bakarak güldü.

"Hayal etmiyor musun," Fuschia da bastırılamaz bir şekilde güldü; "değil
Masker kalabalığı ile sahne türü. Bu bir
Japonya'daki büyük sanatçılar arasında öğleden sonra. Japon şeyler giyiyorsun ve
küçük bir kapıdan içinde hiçbir şey olmayan bir odaya sürün
Mükemmel bir vazoda mükemmel çiçek ve hepimiz yerde oturacağız ve
çay iç. "

"Ona çok benziyor," dedi Maud, "ama gerçek Wallace mı?
Bayan Fleming için gerçekten bir oyun yapacak mısın? "

"Mutlu bir şekilde," dedi Martin, "bir komedi."

"Sorun değil mi?" Umut ışığı Bayan Carmine'in gözlerinde şaşkınlık.

"Ah, sevgili ben, hayır," diye bağırdı Fuschia; "Ve o tıpkı o gibi yazacak
konuşuyor. "

"Yazarken konuşmasını çok tercih ederim," dedi Martin, ama
Zaten kaybolmuştu.

Birkaç dakika içinde diğerleri onun örneğini takip etti, Fleming ayrıldı
Maud ve Wallace ile ev.




Bölüm XXV

Kalbimin sevgisiyle


Hepworth döndüğünde salon kapısı arkasından neredeyse kapanmıştı
Dita sorgulayarak. "Seni bırakmamı pek tercih etmez misin?" O
sordu. "İyi olmadığını görebiliyorum ve hiçbir şey tartışabiliriz
Bu başka bir zamanda konuşulacak. "

"Hayır," diye başını salladı, "Ben oldukça iyiyim. Baş ağrısında bile yok
İddia ettim ve gerçekten de geceye konuşmalıyım. "

"Ama bu sabah konuşmamız çok üzgün ve sinir bozarsa,"
"Bunu ertelemek akıllıca olmaz mı?"

"Konuşmamız yapmadı," diye cevapladı vurgu yaparak. "Başka biriydi
konuşma. Cresswell, bana bir iki soruya cevap verecek misin? "

"Bilmek istediğiniz herhangi bir şey," diye yanıtladı.

Kalktı ve bir modadan sonra bazen gösterdi, belki
bilinçsizce ondan kopyalandı, huzursuzca yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Bazen bazı süslemeleri almak ve incelemek için duruyormuş gibi
Daha önce hiç fark etmemişti.

Mantelpiece'den küçük bir yeşim vazo almıştı ve şimdi
kapsamlı bir gözlem gibi görünen şeylere veriyor. İçinde
Gerçeklik, elinde tuttuğunun bilincinde değildi.

"Cresswell, neden benimle evlendin?"

Hiç bu kadar hafif başladı ve sonra tereddüt etmeden cevap verdi, "çünkü ben
Seni sevdi Dita. "

Yüzünün üzerinden geçemediği bazı duyguların biraz spazmı.
"Çiçeğin bir teneke içinde nasıl çiçek açtığını görmek istediğin için değildi
Bir kiralık pencerede, harika bir lake bir vazoda çiçek açar
Mermer Mahkeme? Merak ya da acımasız değildi, Cresswell? "

"Aşktı, Dita. "

Yine yüzünde o duygu dalgası ve sonra ona baktı
Üzgün, gözyaşı ıslatılmış gözleri ve titreyen bir ağzı ile.

"Ve benim kaprislerim, aptallığım, yetersizliğim yakında bunu yok etti?"

"Asla," diye tekrarladı. "İnan.
deneyler. Sevdiğim çiçekti, Dita; mutluluğu olan çiçek
Özlem duydum, hala mutluluğu hala özlüyorum. Sevgime ihtiyacın yok
Bunu umursamıyorum, neden yapmalısın? Ama bana hala mutluluğu ver
Mermer mahkemeleri ve lake vazoları garanti edebilmek. "

Küçük yeşim vazo parmaklarından düştü ve dikkatsiz düştü
Halı ayaklarında. Beyaz yüzünden gözyaşları şimdi dökülüyordu. O
Onları gizlemek ya da sadık olmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Ah, ben olduğum kör ve savurgan yaratık!" Ağladı. "Neden, neden
Beni sevmeyi mi seçtin? "

Ona doğru adım attı ve her iki elle ince
Boğazından eski moda altın zincir. Yüzünü kaldırdı
Titremek, duygu ile kırılmış ve hala gözyaşlarıyla akar.
Muskayı ona doğru uzattı. "Cresswell," dokunaklı bir şekilde, "
Bunu şimdi al, eski tılsım, kalbimin sevgisiyle? "

Onu kollarına alıp tutuyormuş gibi hızlı bir hareket yaptı
Yakın, sonsuza dek kalbine yakın. Yüzü ışınlandı, soğuk algınlığı
Gözler, daha cıva ve değişebilir bir sıcaklık ve ateşle parladı
Doğalar asla bilemez.

Sonra ışık gözlerinden ve yüzünden çıktı. Solmadı, şöyleydi
Eğer güçlü bir irade çabasıyla söndürüldüyse. Kolları düştü
yanları.

"Canım canım," sesi titredi, "Tatlı, cömert gibi,
Prodigal doğa! Şimdi hepsini görüyorum, solgunluğunuzun ve ağır olmanın nedeni
gözler. Günü bu sabah bıraktığımdan beri suçlayarak geçirdin
ve zihin çerçevesine ulaşana kadar kendinizi kınamak
Sadece bazı eylemlerle rahatsız ve zalim vicdanınızı yatıştırabilirsiniz
yüksek fedakarlık. Ve sence kabul edeceğimi mi, fakir, kahramanca,
aşırı dita? Bütün gün, "o hızlı, yanıp sönen, kalp kırıcı gülümseme
Bir andan itibaren, "Kendini mahkum ediyorsun
Ingratitude, sadece sana paramın bir kısmını sunduğum için
Kendi mutluluğumu güvence altına almanın tamamen bencil güdüsü. "

"Yanlışsın, yanlış," diye bağırdı şiddetle, tutkuyla. "Ne yapabilirim
Sizi ikna etmek için mi? Oh, elbette, bir yaratık olduğumu düşünüyorsun
ruh halleri; Bunu düşünmek için her nedeni var; Ama ne yapabilirim, ne yapabilirim
Sizi şimdi onlardan birinden konuşmadığım konusunda ikna etmek için mi deyin? "

"Hiçbir şey söylemez, en sevgili," diye mırıldandı derin, yatıştırıcı bir şekilde; "Daha fazla demiyorum. Ben
Bu anın tatlılığını her zaman hatırlayacak. "

"Ama ben buna sahip olmayacağım," diye bağırdı. "Yapmalısın, dinlemelisin
Ben. Eugene'i sevdiğimi, Eugene'yi hep sevdiğimi düşünüyorsun. Ve ben
Bilmiyordum, aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Eugene büyüleyici ve
Ünlü ve doğalarımızın bir tarafında aramızda bir sempati vardı.
Aynı renk sevgisine sahibiz. Bu bizimle bir tutku. Müzik yazıyor
ve şiir ve her türlü çevrilemez şeyler. Bu bir şey
Bizimle içgüdüsel, doğduğumuz bir şey ve gölgeler görüyoruz ve
diğer insanların yapmadığı armoniler ve değerler. Ama bu mutlak
Aramızda anlamak, doğalarımızın sadece bir tarafındaydı, ancak yine de
Bazen öyle-o kadar kapsayıcıydı ki onları kucakladığını düşündüm
Tümü. Bu yüzden kendi aklımı bilmiyordum. Şaşkındım, kafam karıştı, her zaman içeri girdim
şüphe. Ve sonra, gerçekten başladığımda-Eugene ile flört etmek için
insanlar bunu yorumladı, benden sıkılmaya başladığım zamandı
Mermer Mahkeme ve Lake Vazo. Eğlenmekten çok sıkıldım,
Her zaman eğlendirdi. "

"Ah, burası harika, affedilemez hatamı yaptığım yerdi"
kesintiye uğradı.

"Evet, bir hata yaptın, seni gerçekte olduğun gibi bilmeme izin vermediniz,"
O kabul etti, "Ama sonra, tüm can sıkıntılarıyla, bu duyguya sahibim
boşluk, arkamdaki başarısızlık. Arkasındaki başarısızlık ve bakacak hiçbir şey
Mermer mahkemelerin sonsuz bir ardıllığına geçin. Güzel yok
Göz kamaştırıcı beklenmedik. Aynı şey defalarca. Ve
Sonra gittin ve bir süreliğine korktum ve izinsiz kaldım, bu yüzden Maud
Ve girişimimize başladım. Ah! "Birlikte ellerini sıktı,
Musluk zincirinde sarkıyor, "Sana hangi iş ve başarı söyledim
benim için demek istedi. Bunu anlıyorsunuz; Ama yavaş yavaş, alıştığım gibi, ben
Bunun yeterli olmadığını görmeye başladı. Hayır, "Ne yazık ki başını salladı"
Yeterli değildi-aşk olmalı. Ama fikri kafama almıştım
Sihirli kelimeyi konuşacak olan Eugene, o sihirli kelime
İnandım ve bekledim. Yine de hepsi, her zaman, o andan itibaren
Beni terk et, sen benim düşüncelerimdeydin. Görüyorsun, "hafif bir gülümsemeyle", ben
Eugene anladım, ama çözülemez bir sorun oldun. Ben hep
Seni düşünüyorum, seni anlamaya çalışıyorum ve dün gece "Yüzü
Güzel bir ışıkla parladım, "benimle büyük, harika konuştuğunda
şeyler, bana zeki bir insan olduğumu hissettirdiğinde ve
Sadece güzel bir kadın değil, neden, tüm kalbim sana ve ben
SİZİN YALNIZCA SENİ OLDUĞUNUZU BİLİYOR. Yapabilecek adam değil
Bir şehri, birçok şehri, lütfu, cazibesi ve dehasıyla fethediyor. O değil
Zavallı kalbimi kim kazanabilir, ama kendi ruhunu fethedebilen adam.
Ah, Cresswell, "Muskayı tekrar ona tuttu" almayacak mısın?
Şimdi bu mu? "" Perdita! "Derin bir şekilde ağladı ve onu yakın tuttu.


SON





Bayan Wilson Woodrow tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTY ***

***** This file should be named 37549.txt or 37549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/4/37549/

Produced by Roland Schlenker, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
