*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hearth-Stone (Ocak Taşı)
Yazar: Samuel Osgood
Yayın Tarihi: September 26, 2011  [eBook #37540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hearth-Stone, by Samuel Osgood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hearth-Stone
       Thoughts upon Home-Life in Our Cities


Author: Samuel Osgood



Release Date: September 26, 2011  [eBook #37540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEARTH-STONE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe İnternet Arşivi (http://www.archive.org/) tarafından sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/hearthstonethoug00osgoiala

OCAK TAŞI:

Şehirlerimizdeki Ev Hayatı Üzerine Düşünceler.


SAMUEL OSGOOD,

"Hristiyan Biyografi Çalışmaları"nın yazarı,
"Tanrı İnsanlarla veya Öngörülü Liderlerin Ayak İzleri", &C.

"Bu, her şeyi altına çeviren ünlü taştır:
Çünkü Tanrı'nın dokunduğu ve sahip olduğu
Anlatılamaz."
GEORGE HERBERT.

New York:
D. Appleton and Company,
200 Broadway. Londra: 10 Little Britain.
1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında D. Appleton And Company tarafından New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu düşünceler, yazarı zaman zaman bunları kağıda dökmeye yönelten aynı sebepten dolayı yayınlanmıştır: Fikirler krallığında herhangi bir onur talep etmektense, duygular alanındaki bir açığı kapatma isteği.
Nerede önemli sorular tartışılmış olursa olsun,
ne kadar belirgin veya tartışmalı olursa olsun, onlardan kaçınmamıştır; ancak kitap, mezhep ve partinin erişemeyeceği
iyi bir ruh solumayı amaçlamaktadır. Mesleğinin alışkanlığını biraz olsun yansıtmaktan ve lisede ve kürsüde ifade ettiği fikirleri kısmen farklı bir biçimde kullanmaktan
utanmaz.

Görülecektir ki, çeşitli konular az çok evdeki bir yıllık yaşamla yakından bağlantılıdır ve tüm on iki ayı neşelendiren ışık Noel ve Yeni Yıl'da ocak taşında yakılır.

Amerikan şehirlerimizdeki durum artık o kadar tuhaf, o kadar ayrıcalık ve tehlikeyle işaretlenmiştir ki, ev sevgisi ve erdemleri için hiçbir ciddi yalvarış tamamen boşa çıkarılamaz. Kitapları göze çarpan isimlere adamak artık neredeyse modası geçmiş bir gelenektir ve Yazar bu küçük kitabı adamaya kalkışsaydı, aşağı yukarı şöyle olurdu:--

EVİ HER ZAMAN SEVEN VE ONU HER ZAMAN SEVMEK İSTEYENLERE.

NEW-YORK, _22 Ekim 1853_.

İÇERİK.

Sayfa

ANA SAYFA AMERİKAN YAŞAMININ GÖRÜŞLERİ 7

KADINLIK İDEALİ 27

ÇOCUKLUK UMUTLARI 45

YENİ ŞEYLER 63

EBEVEYNLERİN SAYGISI 79

ÇOCUKLARDA SAYGI 91

KARDEŞLER VE KIZ KARDEŞLER 105

EVLİLİK 119

ARKADAŞLARIMIZ 135

EFENDİ VE UŞAK 151

İLAHİ MİSAFİR 167

YETİM 183

GENÇ SAVURGAN 199

KIZLARIN EĞİTİMİ 213

İŞ VE KALP 233

KÖYDE YAZ 249

EVE DÖNÜŞ 265

EVDEKİ KİLİSE 277

Ana Sayfa Amerikan Yaşamının Görünümleri.

AMERİKAN YAŞAMININ EV GÖRÜNÜMLERİ.

Yılın hangi günü bir Amerikalıya, eski toplama bayramından -zamanın kutsadığı Şükran Günü'nden- daha mutlu bir medeni ve ev içi bereket duygusu verir? Bir kez daha geldi; ve kalemimiz, ocağın önünde biraz olsun neşeli mizacını yakalamaya meyilli.

Bu, özellikle halkımızın ev festivalidir ve cumhuriyetimizin tüm eyaletlerinde sevgiyle
değerlendirilir. Bu nedenle, eski güzel bir emsale dayanarak, kalıcı bir ihtiyaca hitap eder ve yıllar geçtikçe ilgi
kazanır. Günün karakteri biraz değişmiştir ve kullanımlarındaki ev içi unsur, dinsel olandan çok daha ağır basar. Yine de eski hissin çoğu kalır ve binlerce kişi, ibadet saatinde daha iyi hazırlanmış olarak, şömine başındaki eğlence saatleri için kiliselerde toplanır. Bu dönemde vaize genellikle geniş bir kapsam verilir ve birçok çekingen adam cesur temalara girişir, ülkenin veya dünyanın politik, sosyal, hayırsever veya kilise görüşünü dilediği gibi almakta oldukça özgürdür. Vaiz, deneme yazarının aynı özgürlüğü kullandığı ve kürsünün ayrıcalığını biraz ihlal ettiği için şikayette bulunamaz. Bu söylemsel makaleler serisini, ev nimetlerimiz, bunları verirken Tanrı'nın eli ve bunları yaymadaki çalışmalarımız üzerine bazı düşüncelerle açmak kesinlikle yanlış olmayacaktır. Ev nimetlerimiz! Önce bunların en belirgin görünümünü ele alın. Bol miktarda olanı düşünün. Az sayıdaki zenginden değil, ortak kaderin tadını çıkaran büyük çoğunluktan bahsediyorum. Evlerinde ne kadar bolluk var! Herhangi bir mütevazı vatandaşın
evine bakın ve söyleyin, yeryüzünün hangi alemi,
doğanın hangi alanı hazinelerini oraya göndermez? Meyve bahçeleri,
tarlalar, otlaklar, tepeler, nehirler, madenler, okyanuslar,
şömineye haraçlarını getirirler. Akdeniz kıyılarından
zeytin, üzüm, portakal, incir, hurma gelir. Daha uzak
Hindistanlar hoş kokulu otlarını ve tatlı baharatlarını gönderir. Tutumlu bir ailenin yemeği, dünyanın dört bir yanından gelen
sunular olmadan nadiren ortaya çıkar. Geceleri yanan kulübecinin lambası, Arktik bölgesinden gelen yağla
beslenir. Gün ışığı, sanatların mükemmelliğini ve en güzel ürünlerinin ucuzluğunu gösteren berrak kristalden parlar. Mütevazı meskenlerde üretimin harikaları ortaya çıkar. Zengin pamuklu kumaşlar, Güney topraklarının zenginliğini ve Kuzey zanaatkarlarının becerisini anlatır. Eskiden prenslerin ayrıcalığı olan lüksler artık tanıdık şeylerdir. Fransa ve İtalya'nın ipekleri çiftçinin ve tamircinin karısı ve kızları tarafından giyilir. Zenginlerin konaklarını tarif etmeye çalışmayacağım, ancak bunlar incelikle süslendiğinde ve dindarlık ve hayırseverlikle yüceltildiğinde, İlahi Takdirin bolluğunun etkileyici manzaralarını sunabilir. Ortak kaderin erişebileceği
bolluğu düşünmek daha iyidir. Ortak kader hangi insanlar arasında, hangi çağda bizimki kadar
lütuf görmüştür? Dünya tarihinde, bu kadar çok insan, toplama şöleninde minnettar olmak için şimdiki kadar nedene sahip olmuştur? Biz, azınlığın lüksünün çoğunluğun sefaletinden
zorlandığı büyük ziyafetlerle övünmüyoruz. Şarap kadehinde eriyen incilerden ve
bir yudumda içilen şehirlerin fiyatından bahsetmiyoruz. Bir Caligula veya Kleopatra'nın imparatorluğundan daha gururlu olan ülkemiz, halkının hanelerini gösterebilir ve bunların toplam bereketlerinin miktarında Kolezyum veya Piramitlerin inşaatçılarının yoksulluğuna acıyabilir. Diğer topraklarda daha
gururlu saraylar ve daha prenslik servetler olabilir. Hiçbiri bu kadar çok ayrıcalıklı
ev gösteremez. Evine git ve hasatların vericisi olan Rab'bin senin için bolluk içinde ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.

Bolluğunun yanı sıra barışını da düşün. Hiçbir savaş onu rahatsız etmez,
savaş söylentileri de. Hiçbir iç çatışma onun huzurunu tehdit etmez. Hiçbir tiran
gücü özgürlüğüne müdahale etmez. Her hane herhangi bir feodal kaleden daha iyi korunur. Eşit yasalar onu duvarlardan veya
hendeklerden daha zaptedilemez hale getirir. Kamuoyu, bayraklı bir ordudan daha güçlü bir savunma ordusudur. Kendi kusurlarımızı ve başarısızlıklarımızı kesinlikle unutmuyoruz. Milyonlarca insanın ülkemizde esaret altında olduğunu ve eğer onların lehte
durumlarda evleri varsa, bunu kendi yasal haklarıyla değil, sahiplerinin merhametiyle yaptıklarını unutmuyoruz. Yine de bugün köle, efendisinin lütfuna bir nevi ortaktır ve düşüncelerimizi büyük İbrani Göçü zamanına geri götüren bu ziyafet, Tanrı'nın bize ve bu özgür eyaletlere bahşettiği özgürlüğün tadını çıkarmamızı sağlar ve esaret altında tutulan ırklardan herhangi birinin kurtuluşundan umutsuzluğa kapılmamızı yasaklar. Köleliğin, eskiden olduğu gibi, daha zayıfın daha güçlüden daha güçlüye evrensel bir yasa olması yerine, artık medeni uluslar arasında istisna olması övünülecek bir şeydir. Kendimiz için, kökeninde ve devamında herkesin payı olduğunu reddediyoruz, onu kınanması gereken yerel bir talihsizlik olarak görüyoruz, onurlandırılması gereken ulusal bir kurum olarak değil. Bir ulus olarak, eşit hukukun aşığıyız. Atlantik Devletleri'nin en iyi deneyimiyle beslenen ayık düşünce, en uzak Batı'nın yeni bölgelerinde karşılığını buluyor ve altına olan çılgın susuzluk bile Pasifik kıyılarımızdaki huzursuz insanları özgürlük ve hukukun doğuştan gelen haklarını unutturmadı. Ulusal hayatımıza güçlü bir medeni düzen alışkanlığı girdi. Düzenin kaleleri evlerimizdedir. Orada, her insan onu hem düzensizleştiriciye hem de işgalciye karşı koymaya iten güdüyü bulur. Oradan en iyi ayakta duran orduların güvencesini elde ederiz; Savunması gereken haneleri olan erkekler, yıkıcı bir devrime olduğu kadar düşmanca bir istilaya da boyun eğmeye meyilli olmayacaktır. Ne kadar da huzurlu
evlerimiz! Onları bu hale getiren içlerindeki güç ne kadar güçlüdür.

Eve gidin ve bolluk ve barışın nimetlerine ek olarak, oradaki entelektüel ve ruhsal kültür araçlarını düşünün. Çalışan adam
eski zamanların bir prensinden veya piskoposundan daha iyi bir kütüphaneye sahip olabilir. Kendisi için bile önemsiz olan bir
az parayla, kendi ülkesinin her yerinden ve yabancı ülkelerden günlük haberler alabilir. Çocukları, eskiden bir bilgenin bilgeliğini oluşturmaya yetecek olandan daha fazla bilgiyi sıradan okuldan getirirler. Ayyaşın kanını ateşlendiren ve beynini çılgına çeviren bir içkiye verdiğinden daha az bir ücretle, zanaatkar evini gravürcünün becerisinin ucuz ve güzel ürünleriyle seçkin sanat eserleriyle süsleyebilir; ve böylece insan ve Tanrı'nın elinden çıkan güzellik, ortak kaderi arıtabilir ve neşelendirebilir. Güzel sanatların sesi olan müzik, tanıdık bir lütuf ve sıradan eğitimin bir parçası haline geliyor. Şöminenin başında, tarlada ve bahçede, bazen sokak köşelerinde veya okuldan eve yürürken, şarkılarını ve ilahilerini birlikte söyleyen çocuk grupları duyuluyor, böylece
anlaşmazlığı barışla, kavgaları uyumla değiştiriyorlar. Hatta zamanımızın âdeti haline gelen kamu hizmetleri bile, arıtıcı ve yüceltici etkilere sahip. Sokaklarımıza ve evlerimize akan ışık, kendi ışığından daha parlak bir ışığın hizmetçisidir. Birçok eve fışkıran saf su, ilahi sözün canlı suyuyla hayali olmaktan çok daha önemli bağlantılara sahiptir. Gerçekler, insan medeniyetinin, ruh vaftizinin gerçekleştirilebilmesi için, en gerçek anlamıyla, su vaftizine ihtiyaç duyduğunu gösteriyor.

Ruh, bu faydacı çağda bile gözden kaybolmamıştır. Dinde
kültür araçlarının tamamlanması vardır. Her evde, ismine layık herhangi bir derecede, Hristiyanlık, İncil'in ismen
iyatlı
olup olmamasına bakılmaksızın gücünü kanıtlar. Ailenin birliği,
temel yasasıyla evin saflığını belirleyen ve
ebeveynleri bir ilke ve şefkat bağıyla birbirine ve çocuklarına bağlayan O'ndan gelir.
Hristiyanlığın hakikatleri ve lütuflarıyla tam olarak bilindiği ve uygulandığı,
hoş şöminenin kutsanmış bir sunak olduğu ve dünyevi meskenin sonsuza dek
göksel olana açıldığı yerdeki bereket daha da büyüktür.

O halde evlerimizin bereketlerini düşünün - bolluklarını, huzurlarını, entelektüel ve ruhsal kültür araçlarını.

Onları iyi düşünün ve dahası, içlerinde Tanrı'nın elinin olduğunu kabul edin.

Tanrı, doğanın Yaratıcısı ve Efendisidir. Evlerimizin bereketi ondan gelir. İnsan yaratmaz, kendi payına düşen nimetleri bulur. En büyük çalışkanlığı
ve becerisi ancak kendisi için saklanmış nimetleri bulur. Doğanın krallığına
birçok açıdan bakabiliriz. Göklerin organizmasını, yeryüzünün görünürdeki oluşumunun büyük dönemlerini, iklimin ve konumun ulusların tarihi üzerindeki etkisini düşünebiliriz ve Tanrı'nın elini doğal yasalarda görebiliriz. Fakat evrenin hangi görünümü evden daha yüce ve aynı zamanda daha dokunaklı olabilir? Gökler, büyük çekim yasasının gücüyle onu temellerinde tutmaya yardımcı olurken, yeryüzünün her unsuru ve alanı ona bereket vermek için işbirliği yapar. Bu büyük Kozmos'un Efendisi, insanların evlerine gerçekten şefkatle bakar. Sevgisi, pencereye parlayan gökteki yıldızlardan aşağı bakar ve bahçede açan veya hasta adamın odasını neşelendiren küçük çiçekten yansır. Yaratıcı ve Koruyucu Tanrı'ya şükranlarımızı sunarız. Tanrı tarihtedir ve evlerimizin huzurunu onun eline bağlarız. Bizim
alıştığımız toplumsal bereketler bir günün solukları değil, çağların büyümesidir. İlahi
planların olayların seyri içinde gelişimine dair daha net veya daha çarpıcı bir görüş, ev içi görüşten daha verilemez. Tanrı'nın insan için bireysel bir ruh veya toplumsal bir varlık olarak yaptığı her şey, böylece
görünür hale getirilir. Özgürlüğün gelişiminde bir tedbir vardır,
ve aynı şekilde hukukun ilerlemesinde ve ikisinin gerçek bir toplumsal düzende birleşmesinde de. Bu birleşmelerin ve tedbirli rehberliğin kanıtının daha iyi bir sembolü huzurlu bir evden daha iyi ne olabilir? İncil'den sonra konutun güvencesi olan ve tüm ulusu her vatandaşın hakkını savunmak için bir araya getiren, ülkemizin anayasası olan ve bize çağların mirası olan, insandan daha güçlü bir kol tarafından yönlendirilen ve onun hayalinin ötesindeki konulara kadar uzanan o kanun kitabını çerçevelemede etkili olan tedbirli kurumlar ne kadar da geniştir. İki büyük etki hattında, her eve, bir zamanlar düşmanca olan bölgelerden gerçek bir medeniyette birleşen eşgüdümlü güçleri getirir. Her aileye, Germen Kuzeyinin eski ebeveyn ırkları tarafından çok değer verilen özgürlüğü garanti ederken, onları Roma imparatorluğunun dünyaya mirası olan yasanın rehberliğinde büyük bir ulus halinde bir araya getirir. Bunlar ve tarihin tüm öncü hatları evde buluşur ve onlarda Tanrı'nın yol gösterici elini taşırız. Doğudan, gerçek imparatorluğun Yıldızı ile, medeniyetimizin bu iki kudretli kurumunu birleştiren iyi huylu güç geldi. Kesinlikle, Roma yasasını Germen özgürlüğüne bağlayan ve anayasal özgürlüğün ve iç huzurun temellerini atan İsa'nın diniydi. Gerçekten de o gelin kutsanmıştı ve birliği kutsayan yaşayan Söz hala kutsamayı dağıtıyor ve soyunun çocuklarını mükemmel güne doğru aydınlanan bir geleceğe çağırıyor. Anayasa ve onun üstünde, İncil! Tanrı'nın Sözü ve
yaşam biçimi, şimdiki ve ebedidir.
Entelektüel ve ruhsal kültürdeki başlıca araçtır, zihne gerçek amacını, ruha haklı onurunu, hayata en yüksek lütfunu verir. İncil'in onurlandırıldığı yerde, ev saflık ve yüceliğe sahiptir. Gerçekten de Hıristiyanlığın kilise görüşü ilginçtir. Rahipleri ve tapınakları için
aşağılayıcı sözlerimiz yoktur. Yine de kiliseyi, evi onurlandırarak en çok onurlandırırız, çünkü aile en çok kutsanmışsa, kilise orada en
değerlidir. İncil'in tarihi, katedraller ve rahipliklerle ne biter ne de başlar. Tanrı, ev içi saflığın temelini Sina'da attığından, İsa, İncil'in lütfunu Yahuda ve Celile evlerine taşıdığından beri, dinin güzelliğinin ve gücünün en parlak örnekleri tapınaktan, manastırdan veya saraydan çok daha az görkemli olan meskenlerde verilmiştir. Son henüz gelmedi, henüz gelişmedi, evlerimizin bereketindeki müjde için Göksel Baba'ya şükranlarımızın temeli. Tanrı'nın onlara verdiği sevgi, sahiplendiğimiz ve taptığımız bir şeydir.

Sorumluluk her zaman ayrıcalıkla el ele yürür ve insan görevi İlahi iyiliğin yolunu izler. Şu anda, Hıristiyan insanların ev içi bereketleri yayma yükümlülüğünden daha ciddi bir konu
çağrılamaz. Bu konu bizi çağımızın önemli
toplumsal sorularının kalbine götürür. Hıristiyanın cevabı hazır olmalıdır,
bu cevap da insanın varlığının tüm ihtiyaçlarını göz önünde bulunduran ve hem fiziksel hem de ahlaki isteklerine saygı duyan bir cevaptır.

En belirgin, kesinlikle yoksulların evlerindeki en göze batan kötülük, yoksulluktur.
Yeryüzü ve onun doluluğunu insanın kullanımına veren Tanrı'nın sevgisi,
açları doyuran ve hastaları iyileştiren O'nun müjdesi, bize yoksullara şefkatle bakmamızı ve onları hem ayartmalarla hem de acılarla dolu bir yığından kurtarmaya çalışmamızı öğretir.

Kamu ve özel sadakadan şimdi bahsetmeyeceğim, bunlar yerlerinde önemli
oldukları için. Bunların giderebileceğinden çok daha büyük bir ihtiyaç var ve burada bunlar üzerinde duramam, çünkü yoksullara konforlu evler ve mahallelerinde rahat banyolar ve çamaşırhaneler sağlamayı amaçlayan hayırsever planların değerini vurgulamak yerinde olacaktır. Bu hayır kurumları aydınlanmış kişisel çıkarlara ve insanlığa hitap eder ve eğer komşumun kim olduğunu nezaketle sormazsak, ya salgın hastalıktan ya da saldırgan şiddetten korkarak sorarız. İnsan enerjisinin kaynakları daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirilmeli ve zavallılar daha önce hiç olmadığı kadar kendilerine yardım etmeye zorlanmalıdır; aksi takdirde medeniyetimiz, kesinlikle Avrupa medeniyeti, eski Roma İmparatorluğu'nun dağılmasında olduğu gibi korkutucu bir uçurumun eşiğinde duracaktır. Yoksulluk, bazı durumlarda, Catilina'nınkinden daha kötü bir komplonun alametlerini veren bir ittifak kurmuştur ve ihtiyaçla hızlanan kurnazlıkla, ekmek yerine düşen taşa bıçağını keskinleştirir, üreterek yaşamayı öğrenmezse yıkımla yaşamaya kararlıdır. Birçok ülkede çoğunluğun o kadar cahil ve verimsiz olduğu, toprağın tüm yıllık ürününün onların makul ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediği tartışılmaz bir gerçektir. Panteist sosyalizmin havadar yüksekliklerinde akıllarını kaybeden, eski emek ve tutumluluk yolundan başka bir bolluğa giden bir yol bulmayı uman Fransa teorisyenleri, hayranlık uyandıran siyasi ekonomist Chevalier'in cevabını hatırlayabilir ve bolluğu, mülkiyeti daha az arzu edilir hale getirmektense daha arzu edilir hale getirmekte ve tüm halka karlı emek arzusu ve fırsatı vermekte arayabilir. Fransa'nın en yüksek tahmine göre maddi ürününün on bin milyon frangı geçmediğini ve bu nedenle bu tahmine göre eşit bir bölüşümün her kişiye günde 78 santim veya yaklaşık 14 buçuk sent kazandıracağını belirtiyor. Dolayısıyla, ekliyor, ürünlerin mutlak bir şekilde dağıtıldığı varsayımı altında bile Fransa çocuklarının çoğunluğuna makul bir geçim sağlayacak durumda değil. Elbette milyonlarca vatandaş artık bu sefil cüzi miktardan çok uzakta. Sonuç nedir? Elbette ülkenin üretken endüstrisi artırılmalı ki evde bolluk olsun. Daha fazla zenginlik üretilsin ve her insan bundan hak ettiği payı alabilecek bir konuma getirilsin, sefalet hafifletilsin ve evde bolluk olsun, pervasız devrim ruhunu durdurur ve barış ruhunu, hayatın daha yüce hedefleri için motivasyon ve zaman sağlar. Ulusal serveti artıracak ve halkın evlerinde hak ettiği adaletle
dağıtacak olan nedir? Komünizm mi? Hayır, çünkü mülkiyet fikrini yok etmek, mülkiyetin toplamını artırmanın yolu değildir. Kazançları kendisine ve çocuklarına güvence altına alınmazsa, kim çalışacak? Tarla veya bağ, herhangi bir aylak tarafından israf edilebilecek açık bir mera olacaksa, tahılı veya asmayı kim ekecek? Zenginliği artırmanın ve dağıtmanın yolu, mülkiyetin temellerini güçlendirmek ve herkese emek, ölçülülük ve ekonomiyle paylarını kazanmaları için bir motivasyon vermektir. Burada her ulusun zorluğun köküne inmek için kanun gücünü kullanmak zorunda olduğuna inanıyoruz. Mülkiyetin daha eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için başlatılan çeşitli projeleri tartışmayı önermiyorum - örneğin bazı eyaletlerimizin çiftlik yasaları veya İrlanda köylülerini kölece yoksulluktan kurtarmak için alınan önlemler. Kamu arazilerinin dağıtımını kıskançlıkla izlememiz, onları açgözlülük ve entrikanın pençesinden uzak tutmamız ve gerçek yerleşimcilere toprağı işlemeleri ve sahip olmaları için en büyük teşvikleri sunmamız gerektiği çok kesin. Bu noktada, Toprak Reformcularının en iyimserlerinin bile en sağduyulu muhafazakarlardan büyük destek aldığını ve Webster'ın ihtiyatlı sağduyusunun her azimli çiftçiye ulusal alanın bir kısmını güvence altına almanın bir tehlike oluşturmadığını görmek ilginçtir. Ayrıca, koruyucu tarifenin aşırı savunucularının tonlarını belirgin şekilde düşürmüş olmalarına rağmen, tek felsefi teori olarak serbest ticaretin en ciddi savunucularından bazılarının, üretici ve tüketiciyi birbirine yaklaştıracak, gereksiz taşımacılığın israfını önleyecek ve böylece ortak endüstrinin eylemiyle serbest ticaretin nihai zaferine giden yolu hazırlayacak olan bu tür akıllıca koruyucu vergileri desteklemesi de ilginçtir. Bu tür tüm
uygulamalar, kendi başlarına ne kadar iyi olursa olsun, zorlukla karşılaşan geniş ve enerjik bir politika dışında hiçbir işe yaramaz. Tüm halkın, ulusun tüm çocuklarına açık okullarda eğitilmesini kastediyoruz. Böylece eve ulaşıyoruz - böylece insanların gözlerini açıyoruz ve enerjilerini hızlandırıyoruz - böylece akıllı emeğin ürünlerini büyütüyoruz ve insan eşitsizliğinin en kötü kötülüklerine karşı koruyoruz. Böylece daha iyi bir sosyal bilim ve örgütlenme için yolu açıyoruz ve komünizme karşı en iyi güvence olan ilişkili girişimi destekliyoruz. Eğitimli, çalışkan nüfus kendi kaderini kendi eline alacak ve daha gerçek bir uyum felsefesi uygulayarak, ev ekonomilerinde, ayrıcalıklı azınlığın kullanımına bırakılmış olan o akıllıca politikanın bir kısmını uygulayacaklar. Evin mimarisi ve mahalle düzenlemeleri etkisini gösterecek. Nadir egzotiklerle dolu bahçeler ve sanatın zarafetiyle süslenmiş görkemli malikaneler hala zenginliğin ayrıcalığı olabilirken; mütevazı sınıfların rahat ve zevkli evlerini, genellikle kendi imkânlarının ötesinde görülen tüm sağlık ve düzen araçlarıyla birlikte, hoş ve sağlıklı meydanlarda sıralanmış olarak göreceğiz. Kendi adıma, ülkemizin ve çağımızın, büyük şehirlerimizin yakınında mekanikçiler dernekleri tarafından inşa edilen ve her adama bağımsız bir ev sağlayan köylerden bazılarının sağladığından daha neşeli bir yönünü bilmiyorum. Ücretsiz okullarımızda eğitim görmüş ve kendi dürüst emeklerinin meyvesinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir grup adamın kendileri için böyle evler sağlaması, hayırsever bir gözlemciye, ister şehirdeki bir saray, ister su üzerindeki bir saray olsun, başkentin en gurur verici zaferlerinden herhangi birinden daha gerçek bir memnuniyet ve daha cesaretlendirici bir umut vermelidir. Burada, en büyük onurun, orta veya zayıf gelire sahip olan çoğumuz için en ustaca bir model ev planlayan kişiye ait olacağını söylemek yersiz değildir; en az harcamayla gerçek bir yuvayı oluşturan emekliliği, zarafeti ve sağlığı en iyi şekilde güvence altına alacak bir ev. Bu sorunla meşgul olan bilime ve çözümü bugüne kadar uygulamaya koymaya çalışan başkente şeref! Mirasla ilgili yasalarımızla bağlantılı gerçek bir halk eğitimi sistemi, eski dünyanın fanatik teorisyenlerinin erişemeyeceği bir sosyal politika geliştirmede zekanın, çalışkanlığın ve dostça uzlaşmanın gücünden uzun süre habersiz kalmayacak bir nesil yetiştiriyor. Bolluk vaatleriyle ulusları yoksullaştıran ve kardeşlik adına nehirlerde kan döken. Umuyoruz ki halkın büyük çoğunluğu, hem korumada hem de savunmada güçlü olan o yuva hissini sürdürecektir. Terimin en iyi anlamıyla olduğumuz gibi kalacağız - yeryüzündeki en muhafazakar ulus. İsmaililer, evsizler, çaresizler, medeniyetin Bedevileri, eli her insana karşı olan, zevki kargaşada olan, hayatı yıkımda olan, umudu başkalarının umutsuzluğunda olan o ırk, kaybolacak, gerçek yerlerinde tutulacak veya daha iyisi, zeki, çalışkan vatandaşlara, devletin, kilisenin ve evin
sevgililerine
dönüştürülecek.

Böylece, zevk aldığımız ev nimetlerini yaymada, çalışkanlığın ve onun dayandığı eğitimin değerini takdir ediyoruz. Ancak, pozitif bir dini temele sahip olmayan kumlu bir temel üzerine inşa ediyoruz. Ev, birincil bağımlılığı için buna dayanır ve Hristiyan ilkelerini sürdüren ve uygulayanlar, hem evin hem de kilisenin hayırseverleridir. İncil, yalnızca yoksullar ve cahiller arasında azarlamalarını dile getirmez ve bu noktayla ilgili görevlerini vurgulamaz. Büyük yanlışın yapıldığı ve büyük bir
çalışmanın talep edildiği
çok farklı mahallelerdedir. Yaşam hataları gibi ilke hataları da onları belirgin kılan
durumdan veya onları zarafetle giydiren
incelikten güç alır. Sefahate belagat prestijini veren ve ev içi saflığın temellerine
çarpıp duran kötülüklerin etrafına ihtişam zarafetini saçanların yaşam hatalarından şimdi bahsetmeye girişmeyeceğim. Ancak, en zıt mahallelerde bu kötülüklerin tohumlarını eken belirli düşünme ve konuşma biçimleri hakkında kısa bir söz.
Tanrı ile doğa arasındaki ayrımı karıştırarak tüm ahlaki ayrımları karıştıran ve tüm coşkuyu ilham olarak adlandırarak tutkuyu bir bağlılık haline getiren panteistik teorilerin kökeni, belki de pervasız spekülasyonlarla eğlenceli bir boş zamana meyilli,
başlıca, inzivaya çekilmiş hayalperestler arasında olmuştur. Yaz rüzgarları gibi, devedikenlerini nefesleriyle savurarak, kendi tarlalarının ve komşularının tarlalarının bu incecik gezginler tarafından yabani otlarla
ekildiğine şaşırana kadar, spekülasyonlarını savurdular. Panteizm nereye giderse gitsin, serbestlik de onunla birlikte gelir. Ateizmden daha tehlikelidir, çünkü daha baştan çıkarıcıdır, tutkuya meydan okur ve ilham adına insanı hayvana indirger. Ateizm kutup soğuğuyla dondururken, yaşamı yakıcı ateşleriyle yok eder. Toplumun uç noktalarında -zenginler ve yoksullar- bu eğilim, hem spekülatif hem de pratik biçiminde, kişisel sorumluluğu reddetmesinde, disiplinin yerine hoşgörüyü tahta oturtmasında bulunur. Birçok görkemli ev ıssızdır, birçok mütevazı mesken sefildir, çünkü İncil'in Tanrısı reddedilmiştir ve
evin saflığını, huzurunu ve gücünü güvence altına alan o tavizsiz yasa
kırılmıştır.

Ev halkının bereketleri arasında en önemlisi, İncil'dir.
Çalışkanlığa ve eğitime taç giydirir.
Çalışkanlığı ve eğitimi böylece kişisel duruşumuzla, kamu politikamızla taçlandırarak, aldığımız gibi veririz ve görevimizi kabul ederiz, tıpkı ev bereketlerimizde Tanrı'nın sevgisine sahip olduğumuz gibi.

* * * * *

Şimdi, kişisel ve neşelendirici yönüyle, önümüzdeki konuyu kendimize yakınlaştıralım. Doğanın Efendisi, Olayların Yöneticisi, Ruhlarımızın Babası Tanrı'ya tüm şan olsun. Onun sevgisi insanlığımızın kaynağı olsun. Elimizin cömertliğinde, kişisel ve ev içi bir örneğin cömertliğinde, ki bu başlı başına bir iyiliktir, genişlemiş bir halk, hatta Hıristiyan ruhunda, aldığımızı özgürce verelim; böylece bolluk, barış, dindarlık insanların evlerini neşelendirsin ve dünyayı yeniden canlandırsın. Bu gün bizim şükranımız olsun, hem bir inanç duası hem de bir insanlık yemini. Tutmamız gereken şey babalarımızın eski ev festivalidir. Bugün kimin kalbi kutsal anılar ve sevgilerle
özlem duymaz? Göçmen, gezgin, denizci, hepsi gün yaklaşırken düşüncelerini evlerine doğru
yöneltir ve adımlarının arzularını takip edememesine hayıflanır. Güneşli gökyüzünün altında, ılık rüzgarlar ve tropiklerin lezzetli meyveleri arasında, gezgin tanıdık eşiği geçmeyi özler ve kışlık cübbesiyle kasvetli Kuzey'imiz İtalya'dan veya Hindistan'dan daha değerlidir. Birçok sürgünün şu basit sözcüklerle konuşan duyguları vardır:

"Babamın kemikleri, New England,
Kutsal toprağında uyu,
Yaşayan akrabalarım, New England,
Kıymetli yollarında bulunurlar;
Ve bedenim burada yaşasa da,
Yorgun ayaklarım burada dolaşsa da,
Ruhum ve umutlarım hala
Sende, benim sevgili yuvamda."

Yine de mesafe sürgünü bile tüm nimetlerden mahrum etmez ve o unutulmadığını bilir. Yıl boyunca ayrılan aileler,
şimdi bir araya gelir. Oğullar ve kızlar ebeveynlerinin şöminesine dönerler
ve tekrar çocuk olurlar. Ataerkil zamanlar, kesinlikle tüm Hacılar arasında ve sadece onlar arasında değil, geri dönüyor. Baba, ailenin başı ve bakanı olarak duruyor. Birçok mutlu çocuk grubu ayağa kalkıyor ve
anneyi kutsuyor. Yok olanlar unutulmuyor - ayrılanlar şefkatle anılıyor - masada boş kalan koltuklar, hayatta kalanların kalplerinde yer alıyor.

İyi ki bu ev-toplama festivali iyi ki. Tanrı bol hasadı veriyor ve insan kardeşlerimiz bizim için onun cömertliğinin
yüreği. Ona dindarca, onlara şefkatle, saatler geçsin. Yok olanlara sağlık, ayrılanlara bir gözyaşı - şimdiki zamana bir gülümseme - dünyadaki herkese iyi niyet - en yücelerdeki Tanrı'ya şan.

Gençler sevinsin ve yaşlılar yeniden genç olsun. Hafızanın bizi
geçmiş sahnelerin ve günlerin görüntüleriyle kutsamasına izin verin, umut ise
dünyadaki geleceğin ve ruhun ebedi yurdu olan
cennetteki konakların uğurlu vaatleriyle bizi neşelendirsin.

_Şükran Günü._

Kadınlığın İdeali.

KADINLIĞIN İDEALİ.

Noel Arifesi ve ocağın etrafında toplanan neşeli aile çemberinin üzerinde, kutsal ailenin yüzleri şefkatle aşağı bakıyor,
ve Meryem'in kendi gülümsemesi, neşeli ışığı aydınlatıyor gibi görünüyor. Kutsal Çocuğun doğumunu kutlayan
herkesin kesinlikle o anneyi kutsaması gerekir.
Müjde meleği, sanki Meryem'e yüce kaderini söyleyen ses, onun gerçekleşmesini de kutlamış gibi
doğum ilahisinde her zaman yeniden konuşuyor gibi görünüyor ve "Meryem Ana" sadece "En Yüce Tanrı'ya Şükür"ün
önsözüydü.

Bu akşamki düşüncemiz, kadının idealini ve gücünün kaynaklarını gösteren Mesih'in Annesi'ne yöneliyor.
Beytüllahim'deki yemlikte, anne ve çocuk birlikteydiler - kamu hizmetine hazırlık yıllarında birlikteydiler - çarmıhta birlikteydiler. Her ikisini de onurlandırırken ikisini de onurlandırıyoruz. Özellikle Meryem'i kutsanmış olarak adlandırırken, Mesih'i onurlandırıyoruz, çünkü yalnızca onun ona ne olduğunu değil, aynı zamanda onun ona, cinsiyetine ve ırkına ne olduğunu da hatırlıyoruz.

* * * * *

Konuya kendi bakış açımızdan bakalım, yapmacık bir duygu maskesi takmaya veya ödünç alınmış
dogmaların ayakları üzerinde durmaya çalışmayalım. Kutsal Bakire'ye dair Katolik düşüncelerinde çok fazla güzellik ve güç var, ancak bunlar bizim inançlarımız değil. Dua Kitabı'ndaki en tatlı ilahiler onun övgüsündedir ve onun göksel yüzü Katolik sanatının başlıca cazibesi olmuştur, aksi takdirde hayalet rahipler ve hayalet gibi itirafçılarla
tamamen kasvetli olur. Dikkat edilmesi gereken en ilginç gerçek şudur ki,
Hristiyanlık, cana yakın ve insani zarafetlerinden yoksun bırakıldığında ve Kurtarıcımız, tanrısallığını savunurken insanlığını çok unutan bir inançla insanların kişisel sempatisinden uzaklaştırıldığında, Hristiyanların sevgileri, İlahi Oğul hakkındaki yaygın görüşlerin kendilerine reddettiği teselliyi Kutsal Anne'de aradı. Rahip ruhu karardıkça, Meryem'in yüzü daha parlak bir şekilde parladı. Dehşetlerini "Dies Irae"de somutlaştıran çağ, şefkatini "Stabat Mater"de soluyordu, bu mükemmel ilahinin yazarı, gariptir ki, İngiltere'yi yasaklamaya cesaret eden Papaların en kapsamlısı olan Üçüncü Innocent'e atfedilmiştir. Şimdi Meryem'den bahsetmeye bu tür sebeplerden dolayı yönelmiyoruz. Doğal duyguları ezen ve ailevi duyguları azarlayan bir din tarafından ezilmiyoruz, bu yüzden kadınlar arasındaki yerinden keyfi olarak alınmış ve Cennetin Kraliçesi olarak anılan, tüm azizlerin ve meleklerin üstünde, Tanrı'nın yanında olan birine teselli aramamız gerekmiyor. Kadınların zarafetiyle ve çocukların sevinciyle çok hoş ve neşeli olan evlerimize baktığımızda, "Meryem Ana"yı papazın anladığı şekilde değil, İncil'in verdiği şekilde söylemeyi tercih ediyoruz. "Kadınlar arasında kutsanmışsın" diyebiliriz --onların arasında, _onların üstünde_ değil--onların arasında, Tanrı'dan aldıkları görevi, yeryüzündeki işlerini ve cennetteki rollerini göstermek için.

* * * * *

Öncelikle Meryem'i Tanrı'dan aldığı görevle gerçek kadınlığı gösteren biri olarak düşünün. Babalar ve oğullar, anneler ve kızlar da düşünür. Eğitim, toplum, reform kavramlarımızda, doğru fikirlerle başlamadığımız sürece hepimiz su üstünde kalırız; ve bunlar Ebedi Zihin'den başka nereden gelir. Tanrı'yı, kendisini ifşa ettiği gibi biliriz ve yaratılış, en yüksek yönleriyle Tanrı'nın düşüncesini ifşa eder. İlahi Varlık, Kendiliğinden Var Olan, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen,
Ebediyen Kutsanmış, tarifsiz ışık ve sevgi içinde ikamet edendir. Ancak, onun niteliklerinin tefekküründen eserlerinin incelemesine geçtiğimiz anda, her yerde onun doluluğunun kısmi tezahürlerini görürüz. Ancak
doğanın çeşitli unsurlarını ve varlıklarını bir araya getirdiğimizde, evreni Tanrı'nın zihnini ifade eden bir şey olarak kavrarız.
Bütün boyunca bir ikilik yasası, zıtlıkların uyumu, sonsuz Bilgelik ve Sevgi olan O'nun görkemli yürüyüşündeki iki paralel ayak izi gözlemleriz. Bu gelişme biçimini doğanın en düşük seviyesinden en yüksek seviyesine doğru görürüz - gazların yakınlıklarında - elektrik ve manyetizmanın garip ve kudretli güçlerinde - ışık ışınlarında - bitkilerin krallığında - canlı krallıkta. İnsan ırkında en eksiksiz ifadesini bulur. Orada En Yüce, kendisinin en açık
imgesini bırakmış ve kendi niteliklerinin kudretini ve güzelliğini kaydetmiştir. Bir cinsiyete en büyük ölçüde güç, diğerine ise güzellik vermiştir; birine saldırgan güç--diğerine, kazanan
sevgiler--birine, düşünce imparatorluğundaki avuç içi--diğerine, duygu imparatorluğundaki avuç içi. Benzerliği sürdürmemize gerek yok, ne de
ayrım çizgisini çok keskin hale getirmek isteyenlerin,
ve kalbi erkeğe, bilgeliği kadına inkar edenlerin, erkekte düşüncenin duyguyla
doldurulması gerektiğini ve kadında duygunun düşünceyle
yönlendirilmesi gerektiğini unutanların aptallığını azarlamamıza. Sevinç saatinde ayakta duran Meryem'e bakmak
ve onun söylediklerini dinlemek yeterlidir, cinsiyetinden herhangi birinden daha fazla çağrılmış olan, onların hayırseveri ve tercümanı olmak üzere:--

Ruhum Rab'bi yüceltir,
Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir,
Çünkü o, hizmetçisinin düşük durumunu düşündü;
Çünkü işte! Bundan böyle bütün nesiller beni kutsanmış olarak adlandıracak. Çeşitli çağların çeşitli kültür dereceleri olabilir ve bilgi ve başarıda Hıristiyanlığın kızları artık İsrail'in daha basit evlerinde eğitim görenleri çok geride bırakabilir. Yine de, eğitimle lütuflandırılmış veya dehayla donatılmış olanlar arasında, Tanrı'nın misyonunda kadınlığı, evlatlık inancına ve sarsılmaz bağlılığına güvenen İbranilerden daha iyi yorumlayan birini nerede bulabiliriz. Bilgeler ve hatipler topluluğuyla gurur duyan Aspasias, ondan, bilgiyi aşan bir inancın ve herhangi bir edebi zevkten daha rafine bir saflığın olduğunu öğrenebilir; Cornelias, ondan, oğullarını adadıkları krallıktan daha büyük bir krallık öğrenebilir; Sapphos, ondan, tutkulu bir hayalin ötesinde bir vizyon duyabilir; ve Kleopatralar, taçlarındaki herhangi bir mücevherden daha parlak bir mücevherden. Ruhu, büyük atası Davut'un Mezmurları ile bağlılığa uyumlanmış, peygamberlerin vizyonları ile umutla tutuşmuş ve İsrail'deki annelerin en seçkin örnekleri ile sabırlı bir hayırseverliğe eğitilmiş olarak, o, İlahi Tarih'in merkezinde duruyor, önceki çağlardan onur cübbelerini alıyor ve onu zamanla aydınlanmaya mahkum ilahi bir lütufla zenginleştirilmiş olarak yeni çağlara aktarıyor.

* * * * *

Meryem'in hayatı ve çalışmaları hakkında çok az ayrıntı veriliyor - ama bu birkaç ayrıntı onun tüm karakterini ifade ediyor. Doğum gecesinde sadık bir şekilde nöbet tutan o, o zamanın vaadini asla yalanlamadı. Karmaşık bir ilgi ve saygı, şefkat ve metanetle çocuğunu korudu, içindeki İlahiyat bilincinin kademeli yükselişini işaret etti ve onun gizemli hayatının gelişmesi için umut ve korku arasında bekledi.

Çağımızın en yetenekli kadınlarından biri olan Elizabeth Barrett Browning,
Meryem'in çocuğunun uyurkenki hislerini şöyle tasvir ediyor:

"Uyu, uyu, Kutsalım.
* * * *
Ben gururlu değilim - uysal melekler, giyinin
Böyle bir ifadeyi duymak için yeni uysallıklar
Ölümlü dudaklarda, 'Ben gururlu değilim' - _gururlu değilim_!
Bedenimde Tanrı Oğlunu göndermiş olsa da,
Başım O'nun üzerinde eğik olsa da,
Başkaları O'nun önünde eğilirken, kalbim hala,
Dizlerinden daha alçak eğiliyor! Ey yüzyıllar
Vizyonda, geleceklerinizi
Mezarımın önünde yuvarlayanlar!
Mırıldanmaları bana ulaşırken
Bu uykuyu gözetleyin!
Göksel olanın dediği gibi benim için deyin, 'Sen
Kadınların en mübareğisin!' en kutsanmış,
En kutsal değil, en asil değil - yüksek bir isim değil,
Yersiz yüksekliği beni bir utanç gibi delebilir,
Ben uysalca cennette oturduğumda! - Benim için - benim için - Sık sık dolaştım, kızdan çok çocuk,
Celile'nin yalnız tepeleri arasında,
Zirveleri cennet yüklü görünüyordu!
Sessizliği dinlerken, sanki
Tanrı'nın sesi gibiydi, çok yumuşak ama güçlü - kalbime bastırmak için çok zayıftı, tıpkı cennetin yükseklikte yaptığı gibi, - Ve gölgelerini bir ışıkla uyandırmak,
Ve alçaklığını bir kutsallıkla göstermek!
Sonra diz çöktüm, gece kadar sessiz,
Korkular için fazla özverili;
Küçük yüzümü sınırsız maviye kaldırarak,
Yıldızları gözyaşlarımda karışıp titredi!
Tanrı _onların_ sık sık düştüğünü duydu - çiyiyle birlikte."

Mesih'in kaderini düşünün ve bir başkasının kalbinin onun kalbiyle ne kadar uyumlu attığını hatırlayın - hayatının onun hayatıyla ne kadar paralel gittiğini. Yemlikten Haç'a geçin ve bu iki sahne, o olaylı aralıktaki deneyiminin ana hatlarını ima etmek için yeterlidir.
Şu sözleri dinleyin - "Kadın, işte oğlun" - ve öğrenciye, "işte
annen." Bunu izleyenleri düşünün - Mesih'in kendileriyle birlikte görünür bir şekilde
yaşamak için
kalkmasının verdiği sevinç ve göğe çıktıktan sonra tanıklık eden Ruhu'nda onlarla birlikte
yaşaması. "İşte
ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar" vaadini hatırlayanlar arasında, bir müridin inancına bir annenin sevgisini ekleyen biri vardı, tıpkı Yorganın ruhuna gelmesinde olduğu gibi,
Tanrı'nın krallığına yeni doğumunu,
dünyada kendisinden doğan aracılığıyla aldı. İsa'nın çok sevdiği öğrencisine, evindeki bir misafire, büyüyen inananlar topluluğunun sürekli yoldaşına güvendiği için, onların inancı ve kardeşliği üzerinde büyük bir
etkisi olmadan nasıl olabilirdi? O öldüğünde, onlar için göklerde yeni bir ışık doğdu. Onların dini, bir ahlaki kurallar
kodu veya bir dizi teolojik önerme değil, konuşan gerçekler ve yaşayan sözcüklerden oluşan bir
müjdeydi. Onların dini Mesih ve Mesih'e benzeyen her şeydi. Onların cenneti, ruhani bir soyutlama, ruhların sonsuzlukta birleşmesi değildi; gerçek ruhların eviydi - Mesih'in tüm sadıklara ve kesinlikle bebek zayıflığını koruyan ve ölüm sancıları için ağlayan
Baba'nın konakları. Yeryüzünde ve cennette, kutsanmış anne onlar için gerçek kadınlık idealini temsil ediyordu ve erken Hristiyan antik çağı, batıl inanç bu güzel duyguyu ele geçirip onu bir rahip dogmasına dönüştürmeden önce ona duyulan şefkatli ve güzel sevginin izleriyle doludur. Yine de dogma altında, gerçek duygu hiçbir zaman tamamen gözden kaybolmamıştır ve putperest olarak adlandırılan birçok kişi için, Aziz Meryem'e duyulan saygı, şu anda cennette olan ahlaki bir güzelliğe duyulan yüce bir saygı biçimidir. Kendi Germen atalarımız, muhtemelen diğer insanlardan daha derin bir şekilde bu duyguyu paylaşıyorlardı, çünkü kuzey Avrupa'daki soğuk evlerinden geldiler - Mesih'in müjdesini kilisenin misyonerlerinden aldılar ve kadınlara karşı şövalyece saygı duyma ulusal duygularının, meleklerin lütuf dolu olarak selamladığı ve tüm Hristiyan aleminin adını kutsamayla andığı, kendisine verilen onurlarla doğrulandığını ve manevileştirildiğini görmekten sevinç duydular. Protestan inancımız ve evsel ihtiyaçlarımız tarafından biraz ayıltılan bu yüksek duygu, dinimiz ve evlerimizle bize ulaştı.

* * * * *

Kabul edilen Hristiyan gerçek kadınlık fikrinin, kendi çağımızın taleplerini karşılamak için ne kadar genişletilmesi veya düzeltilmesi gerektiği, biraz pratik ve her iki yarım kürede de heyecan verici bir soru haline geliyor. Erkeksi seks özgürlüğünü talep eden Mary Wolstoncroft'un sesi binlerce yankı buldu ve Hristiyan kültürüne yabancı olmayan kadın meclisleri, yeni bir sosyal ve politik özgürlük günü için haykırıyor. Talepleri alay konusu olmamalı, çünkü tüm aşırılıklarının altında önemli gerçekler yatıyor. Binlerce ve yüz binlerce cinsiyetin, en büyük emeklerinin bile soğuktan ve açlıktan uzak durmasını, yoksulları güçsüzleştiren ve zenginleri yozlaştıran sefil eğitim ve yaşam anlayışlarını, masumiyetin yok edicisine gülümsemeye ve sanatlarının kurbanını lanetlemeye hazır olan sahte toplumsal sistemi kim düşünebilir; masum yoksulluğun kulübelerindeki sahneleri, iğrenç ahlaksızlıkların inlerini ve boyalı sefaletin yaldızlı salonlarını, bu mübarek akşamın gölgelerinin şimdi üzerine düştüğü sahneleri kim düşünebilir ve merhamet ruhuna, tonları nazik dudaklar için fazla tiz görünse bile, bir şeyi affetmeye kim istekli olmaz? Dahası, bir delilik iddia ederlerse, kadının sadakatini evinden çalacak siyasi makamları talep edenler; Onlar, daha ipeksi bir dille ev erdemlerini kölece bir angarya olarak damgalayan ve hayatları kendi şöminelerinin kutsal kullanımlarından ve kutsanmış arkadaşlıklarından zarif ve mücevherli serseriliğin sürekli ve çalışkan bir döngüsü olan; hatta, gözleri ancak tiyatro ve balo salonunun ışıkları yandığında açılıyormuş gibi görünen ve nabızları yalnızca şarap kadehi ve şehvetli dansın çılgınlığı altında heyecan verici toplantılarda atan kişiler, daha tehlikeli bir hatayı öne sürüyorlar ve aslında bu hatayı yayıyorlar. Her iki hatadan da, kadınlığın gerçek fikri zamanımızı kurtarabilir ve yine de, kültürdeki rakip okulların -moda ve erkeksi- çok belirsiz bir şekilde gördüğü önemli iyiliği bize bahşedebilir. İyi eğitilmiş ve eğitilmiş kızlarımız, Parisli hafiflik olmadan tüm gerçek lütuflara ve Amazonlu cesaret olmadan tüm entelektüel disipline sahip olabilirler.

Kadını onur ve güç alanından çıkarıp, daha kaba doğasını ve daha sert iradesini gerektiren uğraşlarda erkeğin rakibi haline getirmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Godwin'in karısı Meryem, çok daha abartılı takipçilerinden oluşan
davetkar grubuyla, evinin ışığı, Kutsal Çocuğunun koruyucusu olan Nasıralı Meryem'in işaret ettiğiyle kıyaslanacak bir onur ve güç yolu açmaz; öğrencileri, sokaklarda duyulmadığı için daha güçlü olan bir sesle, onlara ve onlardan sonrakilere, ruhani güzellik için bir isim ve cennete
yükseltilmiş ruhlar arasında tüm nazik ve güven verici lütuflarla cesaretlendirir. Mevcut kurumları kullanarak ve İncil'in rehberliğini izleyerek, İsrail'imizdeki anneler ve kız kardeşler, zamanımızın toplumsal sorunlarıyla daha akıllıca ve daha güçlü bir şekilde başa çıkabilir ve Tanrı'nın krallığı için üzerlerine düşeni yapabilirler - sandık başına gitmekten, parti meclisinde bağırmaktan veya ofis personelini kapmaktan daha fazla. Bu, cinsiyetin en sağduyulu olanının inancı o kadar derindir ki, bu konu hakkında birçok kelime gereksiz olacaktır. Cinsiyetlerin eşitliği sorusu üzerine dökülen birçok kelimeye hiçbir şey eklemeyeceğiz. Güneş ışığının ışınları öncelik için çekişsin ve kırmızı ışın, o kadar parlak ki, bilimin bize öğrettiğine göre demiri manyetik yapma gücüne sahip olan ve prizmanın diğer tarafındaki daha cesur arkadaşından daha fazla, gümüşlenmiş tabakta izlenim bırakan mor ışının eşit değerini inkar etmeye kalkışsın - kendisi de o eşsiz ressamın, güneşin, en büyülü kalemidir. Tanrı, her iki ışını da gerçek insanlığın tatlı ışığında birleştirmiştir ve O'nun bir araya getirdiği şeyi, insan ayırmaya çalışmamalıdır.

Daha büyük tehlike, yaygın dünyeviliğe ve sıradanlığa kölece boyun eğmekte - sıradan emsallerin yakarışlarını tekrarlama ve yalnızca toplumun dışsallıklarında yaşama eğilimidir. Özgürlüğün örneksiz bir şekilde kadınlara verildiği ve ona sınırsız bir nezaket gösterildiği kendi sevgili ülkemizde, cinsiyetlerinin geleceğini korumak için ellerinden geleni yapanlar, mahkeme günlüklerinin kurallarını takip etmekle veya ahlaka olduğu kadar kostüme de hükmetmeyi seven Parisli modacıların sözlerine boyun eğmekle yetinmemelidir. Özgürlüğümüz onlara, emsallere daha fazla köleleştirilmiş topraklardakinden daha güçlü ve daha rasyonel bir entelektüel disiplin sağlamalıdır. Kırsal kıza olduğu kadar şehirli güzele de saygı gösterilmesinde ısrar eden ulusal şövalyelik olan nezaketimiz, önceliği bir hak olarak talep eden ve emirle değil lütufla boyun eğmeye daha hazır olan insan kalabalığının arasından sıyrılıp geçen, müdahaleci bir kibrin vesilesi haline getirilirse, üzücü bir şekilde kötüye kullanılacaktır. Ülkemiz en başından beri asil bir kadınlık fikrini benimsemiştir ve
bunun etkisi altında oğullarının gücü ve kızlarının zarafeti beslenmiştir. Tarihinin ilk günlerinde nazik alametler bol miktardaydı. Kıtamızın kendisi de bu alametlerden biridir. Bana fazla hayalperest veya duygusal demeyin diye, coğrafya felsefesi üzerine
Eski ve Yeni Dünya'yı karşılaştıran belagatli bir yazardan alıntı yapmama izin verin.
"Eski Dünya'daki kıtaların sayısı", Yeni Dünya'nın iki katıdır, daha sıkı ve sağlam bir kütle halinde gruplanmaları onu
zaten ve özellikle kıtasal dünya yapar. Bu,
sağlam ve dayanıklı bir gövdeye sahip güçlü bir meşedir, oysa Amerika bu kıta için çok değerli olan ince ve esnek bir palmiye ağacıdır. Eski Dünya, eğer burada bu doğadaki
kareleri kullanmaya izin verilirse, insanın kare, sağlam
şeklini akla getirir; Amerika kadının kıvrak yapısı ve narin vücudu. Böylece Amerika, okyanus evinde güzel bir gelin gibi duruyordu, kocası için süslenmişti, Doğu'dan gelen o kudretli ırk, sanki gündüzün efendisini takip ediyormuş gibi, odasından çıkan bir damat gibi. Kahramanlarımız yanlarında bir Hıristiyan kadınlık ideali taşıyorlardı ve bu idealle nazik oldukları kadar güçlüydüler. Bu, Kolomb'la birlikte, başka bir yerde alayla reddedilen bir girişime altın ve umut veren o asil kraliçenin değerli imgesiyle geldi; ve İsabella düşüncesi, batı kıyılarına haçı dikerken Kutsal Ana düşüncesiyle karıştı. Virginia'ya adını ve şerefini veren ve en önde gelen ve en asil şefi, kendi hayatını riske atarak hayatını kurtaran, Hıristiyan merhameti veren ve karşılığında Hıristiyan inancını ve evini alan Kızılderili kızında kendi idealinin bir karşılığını bulan süvarilerle birlikte geldi; Vaftiz yeminiyle, bulutta gördüğü ve rüzgarda duyduğu Büyük Ruh'a sahip olarak, bundan sonra, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olarak. Carolina'daki Huguenot'larla, Maryland'deki Katoliklerle, Pennsylvania'daki Dostlarla, Manhattan'daki Hollandalılarla ve en son ve en önemlisi, tohumları New England toprağına
derinlemesine saplanan ve filizleri tepelere ve vadilere, çiftliklere ve anayurdumuzun şehirlerine güzellik ve koku
getiren, tatlı Meryem'ler Püriten evlerine lütuf verdiğinde, vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendiren Mayflower'ın Hacılarıyla geldi.

Burada ülkemiz için büyük bir güç ve umut unsuru yatıyor. Toprağımız
zengin, göllerimiz ve nehirlerimiz uçsuz bucaksız, gücümüz büyük, cesaretimiz
iyi, okullarımız çok, zenginliğimiz emsalsiz. Ama bunlar
hepsi değil--ve barbar sınırlarımızı evcilleştirecek ve
kaotik ve dağınık üyelerimizi uyuma götürecek unsurlar da bunlar değil. Kilise ve ev
birlikte gitmeli ve ulusumuzu Mesih'in imparatorluğu altında, tıpkı medeni hukukun imparatorluğu altında olduğu gibi birleştirmelidir. Kilise ve ev
Atlantik'ten Pasifik kıyısına birlikte ilerliyor. Oregon'un çiftçisi, Kaliforniya'nın madencileri, Hristiyan medeniyetinin dışında olmamalıdır. Hatta
Kurtarıcı'nın doğuşunu anlatan çanları duyacaklar--evlerinde, kaba kulübeler olsalar da, hoş yüzler bulacaklar,
kadınsı zarafetleri ve çocuksu güvenleri, Kutsal Anne tarafından eskiden yakılmış ve Kutsal Çocuğu tarafından sonsuza dek beslenmiş bir ışığı ortaya çıkaracak.

Burada vatanseverlik ve Hristiyanlık bir araya geliyor. Aile kurumuna saldıran
yanlış spekülasyonlara ve çirkin ahlaksızlıklara lanet olsun. Kutsanmış olsun, ev içi saflığın tavizsiz yasasını savunan ve İlahi emri en çok teşvik ederken İlahi iyiliği en şefkatle açan O'nun müjdesi.

* * * * *

Bu konunun ele alamayacağım bir dalı var - belki de popüler tartışmaların teması olmak için çok fazla yüksek duygu bölgesinde kalan ve hiçbir yazarın kolayca ele alamayacağı, eski teolojiden Şarkıların Şarkısı'na ilişkin yorumlarını ödünç alıyormuş veya Swedenborg'un Arkana'sının karanlık ama zengin madenlerine dalıyormuş gibi görünmeden. Yine de, Cennetin Kraliçesi olarak adlandırılan ve inançlı Fenelonlar ve Katharinalar tarafından göksel güzelliğin bir örneği olarak görülen bir kadından bahsederken, manevi dünyadaki kadınlık idealini ele almak hiç de zor bir konu olmazdı. Elbette gerçek bir kültür ne kadar yükselirse,
her büyük ruh ailesi kendi dehasına o kadar net bir şekilde sadık kalır ve yeryüzünde bilinen en rafine
toplumda ve en değerli ailelerde daha yüksek arkadaşlık, erkeğe ve kadına entelektüel ve ahlaki özelliklerini veren o özelliklerin kalıcılığını gösterir. Mesih'in kutsamaya geldiği dünyevi aşklar, ölümsüz kullanımların tohumlarını taşır ve Meryem'in kendi amblemi olan gül gibidir,
toprakta doğmuş olmasına rağmen çiçeklerini açar ve kokusunu
göklere yayar. Bu görüşün İtalya'nın Milton'u, dünyevi hayatının cazibesi olan ruhla göksel saraylarda dolaşan ve sıklıkla yeni bir gizemin önünde şaşkına döndüğünde, şaşkınlıklarının aziz arkadaşının daha hazır sezgisiyle çözüldüğünü gören ciddi Dante'nin verdiğinden daha yüce bir örnek bilmiyorum. Bu dünyada sahip olduğumuz ve erkekler veya kadınlar yalnızken çok eksik olan edebiyat, sanat, toplum, dindeki daha yüce arkadaşlık, en çok parlayanların ve en çok sevenlerin, meleklerin ve meleklerin kutsal hizmetlerini birleştirdiği ve Ebedi Varlığın önünde birlikte eğildiği yüce ruhların durumu hakkında bir fikir verir. Konunun daha samimi bir görünümü meditasyonumuzu sonlandırmalıdır - ancak, cennet dünyasına açılan bir görüş. Ne kadar samimi olursa o kadar iyi - kalbimize o kadar yakın. Bugün kendimiz, ailelerimiz ve arkadaşlarımız için Meryem'i kutsayalım. Şimdi tüm iyi anneleri düşünürken, ister ada tahtındaki çocuklarına sadık kraliçe, ister çiftçinin kulübesindeki sadık anne olsun; dünyada çok sayıda insan var, dünyadan ayrılmış ve hatırlanan yüzleri şimdi cenneti yakınlaştıran çok sayıda insan var. Şimdi onu kutsa, Kutsal Çocuğu adına bir araya gelen mutlu çocukları düşünürken, O'nun çağırdığı ve Kendisine çağırdığı küçük çocuk ordularını düşündüğümüz gibi. Ayık olma zamanı ve neşeli olma zamanı. Ayıklığımızda ve neşemizde, Tanrı'nın Rabbimiz İsa Mesih'te bize olan sevgisini hatırlayalım. Tanrı'nın kutsaması, okuyucular, hepinizin üzerine olsun - anneler, babalar, çocuklar,
kardeşler, kız kardeşler, arkadaşlar - kutsal alanda veya
evlerinizde buluşan veya buluşmak üzere olanlar! Onun sevgisi sonunda herkesi hayat ağacının etrafında bir araya getirir,
meyvesi sonsuz barıştır!

_Noel Arifesi._

Çocukluğun Umudu.

ÇOCUKLUĞUN UMUDU.

Eski ustaların resmettiği Mısır'a Kaçış öyküsü,
önümüze üç imge getirir, hepsi kendi başlarına ilginçtir ve
kalıcı gerçeklikleri ifade eder. Ortada, çocukluktan ve onu kutsayan Tanrı'dan aynı anda bahseden küçük bir çocuk figürü vardır. Her iki tarafta
ilişkili biçimlerde ne kadar da tezat! Bir yanda, değerli sorumluluğu üzerinde yorulmak bilmez nöbetlerle bekleyen Meryem durmaktadır. Uzakta, görkemli sarayında, zorba kralın karanlık biçimi önümüzde yükselmektedir; Elleri asil bir eşin ve üç oğlunun kanıyla lekelenmiş, vicdanı pişmanlıkla parçalanmış, öfkesi intikamı hak ettiği bilincinden daha da alevlenmiş, despot iradesi rekabet düşüncesine tahammül etmiyor ve tahmin edilen Mesih'i yok etmek için tüm bir kasabanın masum bebeklerini ölüme mahkûm ediyor.

İşte dünyada sona eren şeyin bir simgesi. İşte çocukluk, onun koruyucu meleği ve onun kötü dehası. Bu sahne, Hristiyanlığın, düşmanı olan dünyanın ruhuna karşı çocukluğun koruyucusu olduğu konusunda bazı düşünceleri akla getirmiyor mu?

Anne ve çocuk Mısır'a kaçtı, orada çürümek mi yoksa unutulmak mı için?
Hirodes saray salonunda oturdu, orada hükmetmek ve refaha kavuşmak için mi? Hayır. Yıl
kapanmadan önce öldü; ölüm gelmeden önce, çoktan bir çürüme yığınıydı. Baygın elleriyle vasiyetini ve en büyük oğlunun ölüm fermanını imzalayarak öldü; Böylece son eyleminde ölüm ve imparatorluk dağıttı. Öldü ve
cenaze töreninin ihtişamı, ölümünün sefaletiyle alay etti.
Cesedi, mücevherlerle süslenmiş bir tabutun üzerinde yukarı taşındı;
kefen mordu; yerli ve yabancı tüm ordusu,
mezarına savaş düzeninde yürüdü.
Muhteşem alay yavaş adımlarla, yirmi beş mil uzaklıktaki Herodium'daki görkemli türbeye doğru ilerlerken, Mısır'daki kaçaklara tiranın öldüğü haberi ulaştı. O zamanlar, cenazenin heyecanı veya halefiyet şenlikleri sırasında, sessizce Nasıra'ya doğru yola çıkan belirsiz aileye kim baktı? Anne ve çocuk yaşadı! Asla ölmeyen bir krallık kurdular.

O Mesih-çocuk, annesinin gözetimine hem ona hem de cinsiyetine karşılık zengin bir şekilde karşılık verdi. Mesih'in dini, ebeveynlerin gücü ve rahatlığı ve çocuklarının umudu olmuştur. Genç zihinlerin beslenmesindeki gücü her çağda gösterilmiştir ve şimdi zamanımızın en önemli konularıyla önemli bir şekilde bağlantı kurmaktadır. Çocukluk ve gençlikle ilişkilendirilmeye bu kadar adanmış, bizi bebek Kurtarıcı'nın beşiğine geri götüren ve tüm dünyadaki genç kalplerin sevindiği bir festivali başlatan bu Noel mevsimiyle daha uyumlu hangi konu olabilir?
Çocuk her zaman korunmaya ihtiyaç duyar; Hirodes her zaman bir şekilde öfkelenir;
Hıristiyanlık, güçlü bir anne yüreği gibi, her zaman nöbetini tutmak zorundadır.

* * * * *

Hıristiyanlığın geçmiş tarihine bu bakış açısından bakın ve sonuç ne kadar
yeni ve ilginç! Hıristiyanlığın ilerlemesini teolojik tartışmalar,
acı çekişmeler, kanlı zulümler, gururlu hiyerarşilerle ilişkilendirmemiz öğretildi; ve bu nedenle biz de
çoğunlukla Kilise'nin yıllıklarını utanç veya küçümsemeyle okuruz. Ancak daha
adil ve daha samimi bir bakış açısı edinin: Hıristiyanlığı
çocukluk ve gençlikle bağlantılı olarak düşünün, bu açıdan ev, okul,
Kilise üzerindeki etkisini izleyin. Bunu yapın ve kendimizi her çağın yıllıkları tarafından şefkat ve minnettarlığa yönlendirilmiş bulacağız; çünkü her çağda
Hıristiyanlık, dünyanın ruhuna, düşmanına karşı çocukluğun koruyucusu olmuştur. Kurtarıcı küçük çocukları kollarına alıp onları
kutsadığında, tüm sonraki zamanlarda
önemsiz olmayan bir eylemde bulunmuştur.

İlkel zamanlarda, Hıristiyan itirafçılar, çocuklarına ne kadar şefkatle bakmaları, yaşamda ve ölümde ruhlarına ne kadar özen göstermeleri, onları ölümsüz bir sevgiyle sonsuz yaşamın kapılarını açan
O'na ne kadar övgüyle anmaları gerektiğini gösterdiler. Şehrin çok altında, erken Hıristiyan ibadet ve defin yerleri olan Roma katakomplarında, mezar taşlarındaki yazılar o zamanın ebeveyn duygularını iyi bir şekilde ifade eder. Açıklamada verilen mezar taşlarının alışılmadık derecede büyük bir kısmı
çocuklara aittir ve en şefkatli sevgiyi ifade ederler. "Virginius bizimle
sadece kısa bir süre kaldı." "Tatlı Faustina, Tanrı'da yaşaman dileğiyle." "Laurence, Ocak ayının yedinci İd'inde melekler tarafından taşınan en tatlı oğlu Severus'a." Bu yazıtlarda solunan ruh, putperestlikten esinlenen, çocukluğu ıssız ve yetim bırakan veya Moloch'un önünde eğilip çocukları ayaklarının dibindeki ateşe atan bir savaş ruhu tanrısı oluşturan ruhtan ne kadar da farklı!

Üstünlükleri tarafından karanlık olarak adlandırılan, rahiplerin çileciliği ve rahiplerin egemenliğinin olduğu çağlara bile dönün. Onların yıllıklarında öfke ve bazen dehşet uyandıracak çok şey var. Ancak bunları adil bir şekilde yorumlarsak, hayranlığımızı ve sevgimizi uyandıracak çok şey buluruz. Orta çağların bu somut örneğini, hem boyutlarının genişliği hem de ayrıntılarının inceliğiyle harika olan Gotik katedrali düşünün. Sunaklarına katılan rahiplerde çile, ayinlerini söyleyen rahiplerde fanatizm, korosunda diz çöken zırhlı adamlarda zulüm olabilir. Ancak çocuklukla ilgili olarak bütünün ifadesi ne kadar da hassastır! Kutsal
Anne ve İlahi çocuğu, aydınlatılmış ayin kitaplarından ve boyalı pencerelerden ibadet edenlere ışık saçmaktadır. Girişte veya sunağın yanında, vaftiz yazı tipi göze çarpmaktadır. En fakir köylünün çocuğu oraya getirilir ve vaftiz suyuyla çocuk, bu dünyanın krallığına ait olmayan, iyi Çoban'ın bir kuzusu olarak tanınır. Az sayıdaki zengin, asil veya güçlü için değil, hatta yeryüzünün en küçüğü için bile bu tapınak inşa edildi ve bu ayinle görkemli sarayındaki imparatorluk kilisesi, çocuğa göz kulak olmayı, üzüntü, hastalık ve ölümde ruhuna bakmayı vaat ediyor. Karanlık çağlarda Kilise olmadan çocukluk ne olurdu? Masumiyet ile onu ayartan ve yok eden arasında başka hangi güç durabilirdi? Hristiyanlığın ana yüreği koruyuculuğunu geri çekmiş olsaydı, Hirodes'e kim karşı koyabilirdi? Protestan Reformu, tüm çatışmaları ve zulümleri boyunca, her iki tarafın da çocukluğa karşı ne kadar şefkat gösterdiğini düşünün! Genç kalbi Mesih'e ve Kilise'ye bağlamak için, rakip partiler yorulmak bilmez bir gayretle çalıştılar. Loyola'nın gayretinde ve politikasında, eski Kilise'nin gençler üzerindeki hakimiyetini zamana uygun önlemlerle nasıl şefkatle korumaya veya yeniden kazanmaya çalıştığını görebiliriz. Luther'in zihnini bilmek, şöminenin başında elinde lavtayla otururken, çocuklarının Noel ağacındaki neşesinin tadını çıkarırken ona bakmak; ona, elinde kalemle ve alnındaki damarlar heyecanla genişlerken, özgür okullar adına Almanya güçlerine ölümsüz bir çağrı yazarken bakın, bu da adını Milton'ın popüler eğitim şampiyonu olarak
birleştirmiştir. Ayrıca, Hacı Babaları düşünün, sert özverilerinde çok şefkatli ve düşünceli, vahşi evlerinde kilise ve okul binasını yan yana, hem Tanrı'ya hem de halkına kutsal olarak inşa edenler.

* * * * *

Ancak şimdi dünyaya olduğu gibi bakmanın zamanı geldi. En önemli soru şudur: Gençler için ne yapılmalı? Bu soru diğer tüm soruları kapsar, çünkü büyüyen nesil yakında ırkın kaderini
elinde bulunduracaktır. Elbette Hıristiyanlığın uyanık olması gerekiyor, çünkü Hirodes hala dışarıda. Onun ruhu hala dünyanın ruhudur - dünyanın tutkuları ve politikaları - şimdi gençleri ihmal eden veya aşırı yükleyen baskıda ve şimdi de bir öpücükle ihanet eden ve aşk adına öldüren kaprisli hoşgörüde nefes alıyor. Dünyanın tutkuları çocukluğa ve gençliğe karşı komplo kuruyor. Ebeveyni aşağılayan şehvet ve ölçüsüzlük çocuğa ağır bir şekilde baskı yapıyor ve onlar yüzünden binlerce genç kalp kendilerini onlar için pek az gülümsemenin olduğu bir dünyada buluyor. Duyuları alevlendiren, kötülüğe sevk eden ve nefreti körükleyen tüm ayartmalar gençlere karşı komplo kuruyor, aynı şekilde onları koruması gerekenleri yozlaştırarak ve gençliğin içine erkenden kötülük tohumları ekerek. Her sefahat yuvası, her eğlence yeri, ister sarhoşların ini, ister modacıların parlak yozlaşma barı olsun, gençliğe karşı bir komplodur ve altınını genç kalplerin yaşam kanından çıkarır. Masumların katliamı hala devam ediyor. Hirodes'in ruhu hala yaşıyor ve açık bir ölüm fermanından daha sinsi bir şekilde hareket ediyor. Her şeyi şehvetine kurban etmeye hazır bir dünyanın tutkularında yaşıyor. Ve dünyanın politikası çocuklara karşı nazik değil. Baş putları olan Mars ve Mammon hangi katillerdir! Savaş oyunu ve altın şehveti ne kadar da acımasız! Yabancı topraklarda ölmeye giden ebeveynlerinden çocukları çalan çekişmeyi kim yönetiyor? Ölüm saçan bataryalar nüfuslu şehirlerin önüne yerleştirildiğinde ve kadınların ve çocukların kanı ve beyinleri her yaylım ateşinde savrulduğunda sahneye hangi dahi, Hirodes veya Mesih başkanlık ediyor? Ey Hıristiyan şövalyeleri, ey savaş sever ebeveynler, bu soruyu kendiniz ve çocuklarınız için olduğu gibi cevaplayın!

Dünyanın alışılmış politikasını yönlendiren altın tutkusu daha az vahşidir
ama çok daha merhametli değildir. Ticaret ruhu kazanç talep eder ve
çocukluğu kazanç aracı olarak fazlasıyla talep eder. Eski Dünya'da, okul veya kilisenin asla kutsamadığı veya tanımadığı binlerce kişi, neredeyse bebeklikten itibaren madene veya dokuma tezgahına alıştırılır, serbest havadan ve oyundan mahrum bırakılır,
zihinsel olarak olduğu gibi bedensel olarak da sıkışır. Hıristiyanların vicdanı
konuya uyanıyor, biliyorum, hala ne kadar sefil bir dünyanın
hafifletilmemiş olduğunu! Dildeki hiçbir şiir,
"Çocukların Ağlaması" adlı o meşhur kasideden daha müthiş bir gerçek içermez,
Aiskhylos'un trajik derinliğini Cowper'ın şefkatli acısı ile harmanlar.

Soluk ve çökük yüzleriyle yukarı bakarlar,
Ve bakışları görmek üzücüdür,
Çünkü adamın iğrenç kederi, çeker ve bastırır
Çocukluğun yanağından aşağı--
"Yaşlı dünyan," derler, "çok kasvetli;"
"Genç ayaklarımız," derler, "çok zayıf!
Çok az adım attık, yine de yorgunuz--
Kabir istirahatimizi aramak çok uzak!"
Yaşlılara neden ağladıklarını sorun, çocuklara değil,
Çünkü dışarıdaki dünya soğuktur,--
Ve biz gençler şaşkınlık içinde dışarıda duruyoruz,
Ve mezarlar yaşlılar içindir!

Gerçekten de dua etmenin iki sözcüğünü hatırlıyoruz;
Ve gece yarısı zarar saatinde,--
"Babamız", odada yukarıya bakarak,
Bir büyü için yumuşakça söylüyoruz.
"Babamız"dan başka sözcük bilmiyoruz,
Ve meleklerin şarkısının bir duraklamasında,
Tanrı'nın onları toplamak için tatlı bir sessizlikle koparacağını,
Ve ikisini de güçlü olan sağ elinde tutacağını düşünüyoruz.
"Babamız!" Eğer bizi duysaydı, kesinlikle
(Çünkü ona iyi ve yumuşak derler)
Çok saf bir şekilde dik dünyadan aşağı gülümseyerek cevap verirdi,
"Gel ve benimle dinlen, çocuğum!"

Ve çocuklar senin önünde ağlayabilirler;
Yorgundurlar, koşmadan önce;
Güneşi hiç görmediler, ne de 
Güneşten daha parlak olan ihtişamı:
İnsanların acısını bilirler, ama bilgeliği bilmezler;
Ümitsizlikle acı çekerler, ama sakin değillerdir--
Kölelerdir, Mesih'teki özgürlükten yoksundurlar--
Şehitlerdir, avuç içi olmayan sancıdan,--
Yaşla birlikte yıpranmışlardır, ama geri alınamazlar
Sevgili bir anma tutmazlar;
Dünyevi ve göksel sevginin yetimleridirler:
Ağlasınlar! Ağlasınlar!
Soluk ve çökük yüzleriyle yukarı bakarlar,
Ve bakışları dehşet vericidir,
Çünkü siz onların meleklerini yerlerinde gördüğünüzü sanırsınız,
Tanrı'ya yönelmiş gözlerle.

Böyle bir kaside İngiltere'nin yüreğinde etkisiz kalmamıştır;
Ne de onun temsil ettiği insanlık ülkemizde nadirdir. Aramızdaki ticaret ruhu
kasıtlı olarak zalim değildir, ama kazanmaya çok adanmıştır--gençliğin
iddialarını ihmal eder, kaba olmadığında. Kendi sokaklarımızdaki ihmal edilmiş olanlar, bizi kınamak için çok sık sebeplere sahiptirler - medeniyetimizin nimetlerine yabancı olan ve yasalarımızı önce cezalarından öğrenen ve kilise veya okuldan değil, hapishaneden dersler alan ihmal edilmiş olanlar. Ne yazık ki, cinsiyetleri için bir onur olabilecek olanlar, utanç saflarını toplamaya zorlanırlar ve Hirodes'in ruhu, günahkar bir kadının kalbine kıyasla nedir ki, günaha teşvik eden kötülükte ve düşüşü bekleyen alayda aynıdır.

Ve sadece yeryüzünün ihmal edilmişleri arasında değil, dünyanın ruhu çocukluk ve gençlik için pusuda bekler. Ruhu şımartan ve boş yere mahveden hoşgörüden, kutsamayı amaçladığı kişileri öldüren nezaketten, lüksün ev eğitimi biçimlerine soktuğu sağlık, doğal ve ruhsal yasaların ihmal edilmesinden, en sert olduğunda en nazik olan sağlam bir disiplinin eksikliğinden, çocukluğun kutsal doğum hakkını, Tanrı'ya ve sonsuz hayata olan güvenini çalarak çalan pratik bir sadakatsizlikten bahsedebiliriz. Hirodes gerçekten de dünyanın tutkularında ve politikasında öfkelenir.

* * * * *

Ama kontrolsüz değil! Büyük anaç yüreğiyle Hıristiyanlık, nöbetine sadıktır ve yardımcılarını yanına çağırır. Bunu kabul edelim. Hıristiyanların şu anki büyük işi gençlerledir. İş iki yönlüdür, biri büyüme ve fetih, biri inancın yavrularını ilahi krallık içinde yetiştirecek, diğeri ise ihmal edilenleri ziyaret edip onları düşmanların gücünden geri alacak olandır. Çalışma, gerçekten de olgunların kalplerinde başlamalı, orada Tanrı ve Mesih ile birlik içinde, kutsal düşünce ve ciddi kararlılıkla beslenerek. Oradan başlayarak, çocukluğun yönlendirildiği hayatın büyük alanlarına taşınmalıdır. Genç zihni yalnızca ismen aldığımız gerçeklerle aşılamaya çalışmamız boşunadır - boş sözlerle özlem duyan ruhları beslemeye veya onlara daha yüksek bir hayat üflemeye çalışmak boşunadır, öyle ki seslerinde sahtelik taşıyan ve kulakta ölü düşen sadakatsiz ve sevgisiz çağrılarla. Süleyman'ın izlediği arının canlı güle konması ve sahte gülden kaçınması gibi, çocukluk da samimiyetin tonunu iyi bilir ve zihinsel gıdası için gerçeği özler. Gerçeği bulmasına izin verin. Onu evde bulmasına izin verin. Ev, her zaman kutsanmış söz, üç kez kutsanmış,
bu gün, bize İsa'dan bahseden, haneye çok fazla saflık ve şefkat sağlayan ve
kendi çatılarımızın altında, sabahın şafağını endişeyle beklemekten
geceyi zor uyuyarak geçiren sevdiklerimizi hatırlatan. Ev--hem zarar vermek hem de kutsamak için ne büyük bir güç makinesi! Hem biçim hem de ruh olarak Hristiyan olsun. Orada Tanrı
övgü ve duayla kabul edilsin. Orada ebedi dünya
açığa çıksın ve her bereket onu minnettarlıkla yakınlaştırsın ve her deneme
tesellisini aşağı çeksin. Orada gençler müjdenin ruhunu
soluk alsın. Orada Meryem sevgi nöbetini tutsun ve Hirodes
yok etmek için boşuna beklesin.

Okullarda da dünyanın kötü ruhuna karşı durulsun. Haykırış artık Hıristiyanlığın her yerinde yükseliyor - Rocky Dağları'nın kırsal kesimlerinden Eski Dünya'nın şehirlerine kadar, son zamanlarda büyük bir ihtiyaçla - Eğitim, Evrensel Eğitim! - harekete geçtiler. Ülkemizin hiçbir kesiminde, kesinlikle, bu ruh bizdekinden daha ciddi değil - çünkü, şüphesiz, bu Eyalet son zamanlarda Özgür Okullarımızın tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir entelektüel canlanmadan geçiyor. Hıristiyanlar bu hareketten sevinç duymalı ve halk eğitimini açgözlülük ve hurafenin
zararlı etkisinden kurtarmalıdır. Büyüme ve fetih çalışmalarına devam etsin - ayrıcalıklıların çocuklarını beslesin, ihmal edilenlerin çocuklarını geri kazansın, Tanrı'nın yasalarına ve insan ruhuna dayalı bir eğitim biçimi uygulasın, Tanrı'nın kutsadığı ve insan bilgeliğinin ortaya çıkardığı her yeteneği, lütfu, sevgiyi aklında tutsun. Yapılan hiçbir şeyin, okulların genişletilmesi ve yükseltilmesinde olduğu gibi, yapılması gerekeni göz ardı etmemize yol açmasına izin vermeyin. Gençlerin okulu bir hapishane olarak görmesine yol açan eskiden uygulanan eğitim sistemine hayret ediyoruz. Çocuğun kapasiteleri ve onları ortaya çıkaran entelektüel yardımlar ve ahlaki ilişkiler hakkında daha iyi görüşler edinildikçe, fikir daha da yükselmelidir. Okulda Mesih-çocuk fikrine ihtiyacımız var. Bunun ebeveynlerin ve öğretmenlerin zihnini rahatsız etmesine izin verin ve çocukluğun o kutsal ideali, sesleri okul sınıfındaki şarkıları tapınak ilahileri veya koro ilahileri kadar kutsal ve kabul edilebilir hale getirecek olan sevgi dolu müritler olmadan olmayacak. Daha iyi bir ruh ve tüm Hristiyan insanların işbirliğini talep eden bir ruh, son zamanlarda şehrimizde, ihmal edilmiş çocukları arama ve onlara eğitim, çalışkanlık ve dinin nimetlerini açma yönündeki yeni çabalarda kendini göstermiştir. Five Points'teki Misyonun, Çocuk Yardım Derneği'nin, Arkadaşsız Çocuklar İçin Sığınma Evi'nin kurulması, New York'un Hristiyanlık tarihinde, tüm sağduyulu kişilerin hem sözleriyle hem de işleriyle kutsaması gereken bir dönem yarattı. Yoksullar ve ihmal edilmişler için bu çabalara, en mütevazı gelire sahip değerli çocuklara alışılmadık ayrıcalıklar sunan Free College ve Cooper Enstitüsü gibi yeni kurumları da eklersek, bu büyük şehrin geleceğinden umutsuzluğa kapılmak veya kilisenin asil bir müttefiki olarak okula güvenmemek için hiçbir nedenimiz kalmaz. Hristiyan kilisesi! Burada koruyucu annenin ruhu
açıkça galip gelmelidir. Kilise gençlerin annesi olmalıdır. Ah,
pek çok kişi tarafından Protestan gerçeğinin özü olarak kabul edilen bu fikir ne kadar soğuk ve kasvetlidir, gençlerin veya en azından küçük çocukların
Kilise ile hayati bir bağ kuramayacağı; ancak olgunluk yıllarında doğaüstü bir ziyareti beklemeleri ve onları büyük ruhsal
annenin kollarına çağırmaları ve kendilerini ona ait hissetmelerini sağlamaları gerektiği fikri.
Çocukların kilisenin dışındaymış gibi, bir gün içeri alınma olasılığıyla
büyümeleri gerektiği doktrini ne kadar da tatmin edici değildir.
Bizimki, kesinlikle, vahiy benzetmeleriyle, yüzyılların inancıyla ve ebeveynlerin sevgisiyle onaylanan, çocuğun doğum ve vaftizle Hristiyan krallığına kabul edilmiş olarak görülmesi ve en başından itibaren Tanrı'nın yönetimiyle uyumlu ilkeler ve duygularla
beslenmesi gerektiği yönündeki neşeli görüş olsun. Bu fikir kabul edilsin ve güç
ve bereket onunla birlikte gelsin. Daha yüksek bir kutsama
evi taçlandıracak, daha iyi bir bilgelik babanın gücüne rehberlik edecek ve daha kutsal bir sevgi
annenin ruhunu dolduracak, ebeveyn ve çocuğu kendine ait
olan krallıkla olan birlikteliklerinden. Mesih-çocuk, Hıristiyan Kilisesi'nde
anılmalıdır. Gerçekten hatırlandığında, çocukluğu Herod'un
ellerinden kurtaracaktır.

Bu mevsim, beklenti ve umut zamanıdır. Hıristiyanlık üzerindeki, genç neşeyle
çınlayan ve açılış çağına neşeyle bakan sayısız evi önümüze getirmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yoktur. Yine de
ciddi bir soru üzerimize çökmekten başka bir şey yapamaz, Yakında bizim yerimize geçecek ve yaşamın yüklerini bizim yerimize
taşıyacak olan nesil için ne var? Gerçekten de ilginç ve sürükleyici olan bilim, sanat, girişimcilik, eğlence alanları şimdi üzerimize doğuyor ve yeni nesile parlak bir meridyen
vaat ediyor. Yine de korkutucu bir şekilde ufukta birçok karanlık nokta
uzakta yükseliyor ve dünyayı henüz deneyimlememiş olan birçok kişi için kötü haber veriyor. Büyük ihtiyaç, samimi bir amaç,
ebedi bir amaca bakıyor ve gerçek bir toplumsal yaşam planı tarafından dayatılıyor. Genç ev sahibi hazır, ancak daha iyi bir rehberliğe ihtiyaç duyuyor. İtalyan
tarihçi Muratori, bize on ikinci yüzyılda, haçlı seferlerinin
bulaşmasıyla çocukların ruhu yakaladığını ve köyden ve şehirden 30.000 kişilik bir ordunun toplandığını ve bir çocuk tarafından yönlendirilerek Kutsal Topraklar ve İsa'nın Mezarı'na doğru yola çıktığını anlatıyor. Marsilya'ya varana kadar yürüdüler ve büyük deniz onların güzel rüyasını durdurdu. Dikkatleri dağılmış bir şekilde dolaştılar ve binlercesi sefil bir şekilde yok oldu. Belki de ayık bir gerçek için fazla romantik bir hikaye! Ama çağımızda buna ne kadar da benzer! Güçlü bir gençlik ordusu, hayali bir kutsallık ve barış diyarına doğru yola çıkıyor. Belirsiz
hevesler, bencil tutkular, iyi ve doğru olana yönelik manevi özlemler,
kalplerini harekete geçirir. Bir çocuk onlara önderlik edecektir; çağın güçlü adamı olacak olan ve henüz tanınmayan çocuk. Ne yazık ki, ne yazık ki,
hayal kırıklığına uğrayacaklardır, ta ki liderin kendisi ilahi bir şekilde yönlendirilmediği ve Mesih-çocuğunun kalbi onda yaşamadığı ve böylece bu neslin kalplerinde Mesih yeniden doğmadığı sürece.

Her gerçek amaç, her gerçek inanç, onun yeni gelişinin gününü hızlandırır ve Hirodes'in ve ordusunun düşüşünü hızlandırır.

* * * * *

Dostlar, Okuyucular, kalpleriniz bu günün dersini uygulasın ve
kalpleriniz onun çağrışımlarıyla neşelensin ve kutsansın. Evlerinizi ve oradaki sevdiklerinizi düşünün. Ayrıca ayrılan sevdiklerinizi düşünün ve
onları kaybolmuş değil, daha önce gitmiş sayın! Çocuklarınızı sevin ve onları daha çok sevin
onlara İncil ışığında bakarak, onları Tanrı ve Mesih'teymiş gibi severek!

Kendi erken dönemlerimizi de düşünün. Bazen ne kadar canlı bir şekilde geri dönerler, öyle ki
neredeyse olgunluğu ve onun kaygılarını unuturuz ve bir kez daha çocuk oluruz. Şimdi geri dönsünler ve onlarla birlikte tüm şefkatli birliktelikleri de gelsin - onlarla birlikte erken yuvanın düşünceleri; kardeşler, kız kardeşler, baba ve hepsinden daha fazlası, Meryem'in yerine geçip bizi bir Hıristiyan Annenin sevgisiyle kutsayan!

Ama birliktelik orada kalabilir mi? Hayır! Yukarıya, çocuklukta çok kutsal, olgunlukta çok görkemli olan O'na, Dost ve Kurtarıcı, Mesih'e, en iyi bereketlerimizin aktığı O'na, minnettarlığımız yükselsin ve Tanrı'ya, O'nun aracılığıyla, bağlılığımız yücelsin! Bakire Anne'ye ilahimiz yok, kutsanmış Madonna için Ora pro Nobis'imiz yok. Basit inanç romantik gelenekten daha iyidir. O Anne'ye ve o Çocuğa sahip olduğumuz için cennet bizim için daha adildir.

_Noel Günü._

Yeni Şeyler.

YENİ ŞEYLER.

Herhangi bir insan standardına göre ölçüldüğünde, Hıristiyan kahinin vizyonu ne kadar da cüretkardı! Ege Denizi'ndeki kayadan gözetleme kulesi Patmos'tan, antik uygarlığın yarım küreleri arasında, dünyanın egemen güçlerini inceledi, onların yıkımını ve yeni bir krallığın, hatta Tanrı Şehri'nin yükselişini ilan etti. Mevcut çağın baskın güçleri, onun ilham edilmiş hayal gücünün önünde görünür bir şekil aldı. Yahudi bağnazlığı, Pagan putperestliği, Roma despotluğu, kötülüğün efendi ruhu tarafından yönlendirilen, birçok korkunç canavar gibi önünde duruyordu. Bunların bastırılacağı ilahi aracılık biçimleri de aynı şekilde canlıydı. Cennette açığa çıkan tahtta oturan O'ndan, "İşte, her şeyi yeniliyorum" fermanı geldi. Kalemimiz, bu açılış yılını yazarken, böylesi imgeler göz önünde bulundurulduğunda, neşesini kaybetmek zorunda değil. Bu vizyonun ne kadarı doğru çıktı? Elbette onu küstahlık suçlamasından kurtarmaya, cesaretini gecikmeye tahammülsüz bir inatçılıktan ziyade ilahi rehberliği aklında tutan bir bağlılığa atfetmeye yetecek kadar. Önceki şeyler geçti. Eski tapınak sadece manevi arketipi uğruna hatırlanıyor. Despotun moru, şehitlerin kanlı
cübbelerinin önünde soldu. İnsanların hem Ege kıyılarında, hem de Asya'da eğildiği putlar
düştü. Bir süre haçın yerini alan ve şimdi Konstantinopolis şehrinde Ayasofya'nın kubbesinden parlayan hilal bile bu ifadeye bir istisna oluşturmuyor, çünkü putperest bir tapınağı işaret etmiyor, ancak temsil ettiği küre gibi, önünde bir gün solmak zorunda kalacağı büyük ışık kaynağının sadece kısmi bir yansıması. Yavaş yavaş, ama yine de güçlü bir şekilde, yeni güç yoluna devam etti ve
çok geçmeden Akdeniz'in ötesinden, Kartaca kıyılarından, Ege'nin sürgününe büyük bir tepki geldi. Augustinus, "Tanrı'nın Şehri"ni yazdığında, tarih filozofu, Sezarların tahtının üzerine haçı
diken o sözün zaferlerini kutlarken, gören kişinin vizyonunu doğruladı. Gerçekten de sunulan tarihsel inceleme caziptir, ancak bu cazibeye kapılmamalıyız. Milletlerin bu görkemli beklentisini terk etmeli ve ruhun yenilenmesi ve yuvanın kurtuluşu için her şeyden önce gönderilen İncil'den söz etmeliyiz.
Dünyayı yeniden canlandıran güç olduğu gibi, onun ilk ayrıcalığı, yaşamı
yenileyen görevidir.

Bu ilkeyi en baştan ortaya koymaya hazırız, İlahi Takdir düzeninde İsa Mesih insan ırkının manevi başıdır ve insanlar ve milletler O'nun aracılığıyla Tanrı'dan kurtuluş ve gerçek yaşam bulurlar. Eskiden söylenenlerin şimdi de söylenmesi gerekiyor "İşte her şeyi yeniliyorum"--şimdi hem Hıristiyan gerçeğini hiç duymamış olanların hem de onun tanıdık sesi altında uykuya dalmış olanların kulaklarına. Hayır, en samimi Hıristiyanların bile ilk prensiplerin ışığında ve gerçek yaşam ruhuyla sürekli yenilenmeye ihtiyaçları vardır. Dindarlıkları biçimciliğe dönüşmeye meyillidir--hayırseverlikleri bir tür klanlığa daralmaya--çalışkanlıkları tüm ilahi amaçlardan uzak, düşük dünyevi bir ihtiyata batmaya. Hiçbirimiz için Yeni Yıla hoş bir tazelik veya yenilenme hissi olmadan başlamak kolay değildir, sanki bazı eski yükler geçmiş ve birçok şey yenilenmiş gibi. Bu iyidir ve sadece daha iyi hale getirilmesi gerekir. Arkadaşlıklarımızı yenilerken, Büyük Dost'la ilişkimizi yenilemekten ve açılış aylarında onun kutsamasını dilemekten geri kalmamalıyız.

* * * * *

Öncelikle ilkelerimizi gözden geçirmeliyiz. Bunları inancımızın temellerini
oluşturdukları şeklinde görüyoruz. Ne kadar doğru olurlarsa olsunlar, onları gözden kaçırmaya çok yatkınız veya yavaş yavaş, belki de neredeyse bilinçsizce, başkalarının onların yerine geçmesine izin veriyoruz. Mesih'in bizim için sözü eskiden olduğu gibi şimdi de "İnan"dır. Neye inanıyoruz? Bizim için en büyük gerçeklik nedir? Birçok şey doğrudur--bizim için hakikat nedir? Birçok kelime önemlidir--bizim için _kelime_ nedir? Cevap, terbiyeli gelenek veya teknik ifadenin dilinde değil, yürektendir. Hepimiz bir zamanlar az çok kesin bir şekilde, "Dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve onun ifadesi olan, ruhun içindeki tanık olan Kutsal Ruh'a inanıyoruz." demişizdir. Gerçekten böyle inandığımızda, o zaman yaşamanın gerçek ilkelerine sahip oluruz. İlahi hükümete sahip çıkarız, temsilcisini kabul ederiz, yaşam biçimini onurlandırırız. Ancak inancımız, genişletilmiş bilgi ve deneyimle sürekli olarak yenilenmediği sürece boş bir söz haline gelir; ve yeni düşünce, eylem, gözlem alanlarına geçtiğimizde, bu eklenen alanı haklı egemenliğe tabi kılarız ve her şeyi İlahi gerçeğin ışığında yorumlarız. Bunu yaptık mı - yapıyor muyuz? Yoksa inancımızı geride mi bıraktık ve iş veya zevk dünyamızda kendimizi tamamen Tanrı'sız mı, yoksa sadece en belirsiz ve uzak bir fikirde O'nunla mı buluyoruz? Gerçek inanç dünya tarafından yenilmez, dünyayı yener. Yıllar geçtikçe birçok şey öğreniriz ve bir bilgi vardır - bunu bilmiyor muyuz? ki bu üzüntüyü artırır. Tanrı'nın ışığını söndüren ve insanı Ebedi Ebeveyn'e ve göksel eve olan evlatlık inancından uzaklaştıran tüm bilgi budur. Bu tür depolar
gerçekten de nominal etki alanımızı artırır, ancak yalnızca Sahra'yı fetheden ve çadırını yaşayan suyun olmadığı çöl kumları arasına
kuran birinin mülkünü genişleteceği gibi.

İnanç - Tanrı'nın insanların Babası olduğuna dair inanç - Mesih'te olduğuna ve
O'nun aracılığıyla ruhumuza ve hayatımıza geleceğine dair inanç, her şeyi yeniler - bizi sürekli olarak İlahi gerçeğin yeni deneyimine götürür ve
eski şeyleri yeni bir ışıkta gösterir. Bu, münzevi veya mistik için dar görüşlü bir inanç değildir. Her türlü mizaç ve koşuldaki insanlar içindir. Hayır, en çok buna ihtiyaç duyarlar, çünkü uğraşları onları yeryüzüne zincirleme olasılığı en yüksek olanlardır.
Onlar için gerçekten de ara sıra boş zaman ve eğlencenin azımsanmayacak bir tesellisi vardır. Fakat, dünya yorgunluğuna en iyi teselli, ruhun Tanrı'da dinlenmesidir; zihnin en büyük gerçekliklere, varlıkların Varlığına olan güvenidir. Bu güveni
öldüren ancak uzaklaştırmak istediği yorgunluğa
ekleyen ve yalnızca göksel güvercinden gelen huzuru vaat eden yılanın fısıltısı olan tüm zevkler. Tüm ihtiyatımızın, tüm emeklerimizin ve çarelerimizin üstünde, gerçek ışığı aramaya zorlanıyoruz.
İnancımızı canlandırın,
artırın ve hemen her şey yeni olsun. Tanrı, İlahi Takdirinin yeni özelliklerini ortaya koyar ve tanıdık şeyler yeni bir ifadeye kavuşur ve artık yalnızca dünyadan bahsetmez.

* * * * *

Kim ilk ilkelere böyle geri dönebilir ve onlardan daha iyi ışık ve huzur bulabilir, yenileyici etkiyi duyguların alanına taşımadan? Burada İlahi Söz bizim için bir sese sahip - ya kafa karıştırıcı bir teolojik sistemle ya da sığ bir duygusallıkla özdeşleştirildiği için fazlaca ihmal edilmiş bir ses. Tanrı sevgidir ve sevmeyen Tanrı'yı ​​bilmez. Bu gerçek, ruhu yaratan ve onun isteklerini iyi bilen O'ndan gelmiştir. Onu bize yaklaştırın ve onun yenileyici gücünü hissedin. Duygular üzerine ahlakçılık yapmanın her zaman tuhaf bir tehlikesi olduğu görülüyor ve çoğu kişinin canlılık ve sıcaklık konusunda ısrar ettiği ilkeler tarafından ürpertilmeye çok yatkınlar. Ancak Hristiyan İncili, metafizikçi veya duygusalcı korkusuyla buyurgan iddialarından vazgeçmeye pek yanaşmıyor. Tanrı'yı ​​ve kardeşleri sevin diyor ve bu gerçeği pratik hale getirmemizi emrediyor. Yıllar geçtikçe, daha az sevgi duymak yerine daha fazlasına sahip olmalıyız. Gerçek bir yaşam, deneyimini ve yeteneğini genişlettikçe her zaman daha fazlasına sahiptir - aslında birçok ay ışığına tutulmuş kafiyecinin yükü ve sıradan romantiklerin temel dayanağı olan o yüzeysel duyarlılıktan değil, daha fazla ilahi hayırseverlikten, Baba ile evlatça bir birlik kuran ve mükemmel olduğu gibi mükemmel olmaya çabalayan, varlığının ışığını ve sıcaklığını yaşamın her alanına taşıyan o hayati iyi niyetten. Aslında, en yüksek insan bilgeliği olgun olduğu için şefkatlidir. Düşüncede acemi keskin ve huysuz olabilir, ancak bilge hoşgörülü ve naziktir. Gerçeği gerçekliğinde gören kişi, iyiliği içeren ve ifade eden biçim olduğunu görür. Acı ve kötü niyetli bir tür entelektüel güç varsa, bunun yalnızca bir tür alçak kurnazlık veya daha iyi bir nedenin bir tür sapkınlığı olacağı kesindir - eğer onun ışığından bir parça parlıyorsa, Lucifer'in düşüşünü gösteren bir tür sapkınlık. Üstat ve ondan öğrenenler, bilgelik kadar sevgiyle doluydu. Tanrı'nın kendi varlığının doğasına dayanan ahlaki hükümetinin planı budur. Baba, bizi sevgili çocuklar olarak kendisini takip etmeye ve olgun yılların ayık düşüncesinde çocukluğun dürtüsel sevgisinden daha fazlasını beslemeye çağırır. Tüm yaşam planımızın iyi niyetle yönlendirilmesini, hatta nüfuz etmesini ister. Karakterin yüzeyinde daha az hassasiyet varsa,
içinde daha derin bir duygu olmalıdır. O, bize övdüğü lütfu kazanmamızda yardımcı olmaya hazırdır. Dindar düşünceyle,
ister meditasyon ister dua olsun, bizi kendisine yaklaştıran her eylemle, ister kendini inkar eden insanlık olsun, ister komşuluk nezaketi olsun, ruha Ruhunun doluluğundan bir şeyler vermeye ve varlığımızı merkezi kaynağında yenilemeye hazırdır.

Yakın akrabalıklarımızda ve daha uzak ilişkilerimizde bu etkiye ihtiyacımız vardır.
Buz etrafımızda toplanır ve erimelidir. En yakın bağlar
gelenek yoluyla donuklaşır ve ilgisizleşir ve en yakın arkadaşlar,
yakınlıkları nedeniyle, sanki yabancılaşmış gibi ilgilerini kaybederler. Aynı
İlahi çeşmede her ev duygusunu ve toplumsal sempatiyi tazeleriz. Tanrı ile ilişkimizi yeniden fark ederek, etrafımızdaki her şeyde onun iyiliğini daha fazla görmeye ve insanlığın her yönünü, kendi yaratıklarına olan sevgisini takdir etmemiz için bir çağrı olarak görmeye hazırız.
Bakış açısı hemen değişir ve artık insanlara, her şeyi talep eden ve hiçbir şey borçlu olmayan sert eleştirmenler gibi değil, İlahi lütfa bağımlı ve merhamet borçlu
olarak bakarız. Bu duygu unutulduğunda, her insan bağı tehlikededir.
Gücü hissedildiğinde, hayatın her alanı bir nimete kavuşur.
Ev yeni bir gülümseme takınır ve karşılıklı saygısı, Cennetin büyük yasasını tekrarlar.
Akrabalar ve tanıdıklar arasındaki çekişmeler sona erer.
İnsanlığın çılgınlıklarının ve kusurlarının en katı sansürü, yargısıyla merhameti harmanlar ve alaycının alay ettiği zayıflıkları düşünceli bir şefkatle düşünür. Çünkü kalbini açar, gözlerini kapatmaz, ama keskin bir yargıyla, yine de şefkatli ve hoşgörülü, ruhsal olarak bilge ve iyi huylu, hayır, Mesih benzeri bir şekilde, insan hayatının garip dramına bakar ve sorununu tamamen çözemese de, evrende ve insanlar arasında Tanrı'yı ​​yeterince görür ve nihai çözümü İlahi Güce sunar ve adalet, enerji ve iyi niyetle dolu bir hayatla İlahi planlara yardım etmenin çok kesin bir yolunu bulur. İçimizden hangimiz bu ruha, Tanrı'nın bize olan sevgisinin daha fazlasına, birbirimize karşı şefkatin büyük kaynağı olarak daha fazlasına ihtiyaç duymayız?

* * * * *

Onun ve köklerinin bulunduğu evlatlık inancının eksikliğinden dolayı,
kururuz ve en iyi gücümüz kaybolur. Hayır, işimiz
çöker - emeğimiz, ne olursa olsun, lezzetini kaybeder. Cömert
zihne sahip hiçbir adam yoktur ki, hayatının işini bir zamanlar gerçekten dindar bir ruhla kabul etmemiş, yüklerinin Hıristiyan bir mizaçla taşınması gerektiğini ve görevlerinin yüce amaçlara göre yapılması gerektiğini hissetmemiştir. Fakat
daha iyi amaç ne kadar sıklıkla zayıflar ve biz gerçek yaşamın kaynaklarından
uzaklaşarak çabalarımızı sürdürürüz, Tanrı'nın bir araya getirdiği küreleri ayırırız, günlük hayatımızı gençliğimizin özensizce sahip olduğu ve sadece korunmak, hatta canlılık kazanmak için gerçekten özen gösterilmesi gereken tazelik ve güçten mahrum bırakırız. Bizim için her zaman böyle değildir, ama çok sık olur; ve hayat planları ve işleri açısından yenilenmeye ihtiyacı olmayan hiç kimse yoktur. Yapmamız gereken bazı şeyler vardır, ama yapmadık--yaptığımız bazı şeyler yapılmadan bırakılmalıydı. Kişisel kariyerimizin, başardıklarımızın, çektiklerimizin, kazandıklarımızın, kaybettiklerimizin ve başarılarımızın ve hayal kırıklıklarımızın bize ne faydası olduğunun ayık ve dürüst bir incelemesinde çok fazla etkililik vardır. Tanrı bize kendi yargı gücünden bir şeyler verdi ve biz daha iyiyiz.
Ya "Kötü yapılmış" ya da "İyi yapılmış"ın kendimiz hakkında söylediğimiz azarlama ya da teşvikle. Daha fazla güç, varlığımızın tüm yüksek kaynaklarını emeğimize getirmekten,
köle gibi bir görev-çalışma rutininin köleleri olmayı reddetmekten ve
saatlerimizi ve haftalarımızı, kullandığımız yeteneklerle ve baktığımız hedeflerle taze tutmaktan gelir. Gerçekten de, eyleminin alanı ne olursa olsun, varlığı emeğiyle tükenmek yerine yenilenen adam mutludur. Sadece evlatlık bir inanç ve sevgi bu bereketi sağlayabilir. Neşeli bir mizaç çoktur, ama hepsi değildir; ve hiçbir salt hayvani ruh, çoğu yaşamın sunduğu kadar çok iniş çıkış ve hayal kırıklığı altında zihni yenilemeye
yeterli olamaz. Bir insanın _ruhu_ onun _ruhlarını_ belirlemede başlıca gerçektir ve ruh ancak onu veren Tanrı ile birlik
olarak taze ve güçlü tutulabilir. Yaşam işini Tanrı tarafından nezaketle ve sadakatle ve neşeyle, evlatça yapılması gerektiği gibi alanlar güçlerini korur ve büyütürler. Alanları ne olursa olsun, Rab'bi beklerler ve Rab'bi bekleyenler güçlerini yenilerler - kartallar gibi kanat takıp yükselirler - koşarlar ve yorulmazlar - yürürler ve bitkin düşmezler.

* * * * *

Böylece İlahi Takdirin yönlendirmelerini takip ederek, yaşamın gerçek pınarını buluruz. Her şey her zaman yenidir ve bizim zayıf insan deneyimimizde, her şeyin bilindiği Sonsuz ve Her Şeyi Bilen'in mutluluğundan bir şeyler bilebiliriz -geçmişi veya geleceği olmayan, ancak sürekli yenilenen bir yaşamın doluluğuna sahip olan, büyük Ben'im,
sonsuzdan sonsuza. Varoluş daha dingin, ancak daha ciddi; daha az tutkulu, daha az şefkatli değil; daha az dürtüsel, ancak çok daha
ilginç hale gelir. İki tür yenilenme vardır, yeryüzü ve
cennet kadar uzaktır. Biri sürekli bir çeşitliliğin yeniliğinden, diğeri ise
daha gerçek bir yaşamın tazeliğinden gelir. Denizin hemen karşısındaki Patmos sürgünü, onun teşvik ettiği yenilenme ruhuyla karşıtlık oluşturmak için mükemmel bir örnek bulabilirdi. Atinalı -ve bu açıdan
Attika'daki inceliğinden daha çok takipçileri tarafından tercih edilir- zamanını yeni bir şey aramakla geçirdi. Sıradan yaşam aptalcaydı, işi
aşağılıktı ve sadece kölelere uygundu. Ruhu farklıydı,
bu yenilik avcısının kaderi, sürekli yenilenen zihniyle Hristiyanınkinden farklıydı. Biri yüzeyleri sıyırarak yeni olanı bulur, diğeri tükenmez
derinliklerden çekerek. Biri güçlerini tazelemeye çalışırken dağıtır, diğeri güçlerini yenileme sürecinin ta içinde yoğunlaştırır. Biri, ateş gibi
yanan ve tüketen zihinsel dağılma tutkusuna teslim olur, diğeri nabızları
her geçen gün daha dingin bir sağlıkla
-hayır, sürekli yenilenen bir canlılıkla--vuran ve mezara doğru hiçbir cenaze yürüyüşü olmayan bir yaşam yasasını izler. Kısacası, biri kendi içinde tükenme ilkesi olan zihinsel bir
dikkat dağıtmaya kendini kaptırır; diğeri ise
ebedi bir yaşam veren İlahi besinle
beslenir.

Kendi deneyimimiz ve gözlemlerimiz, sunulan gerçeğin örnekleriyle dolu değil mi? Tarih ve biyografi, gerçek bir inancın, sevginin ve çalışmanın sürekli yenilenen gücünün ve ayrıca dünyevi tutkunun kendi zevk kaynaklarını tüketme kaderinin sürekli tanıkları değil midir? Geçtiğimiz yüzyılda, Fransa ve İngiltere'yi -konuştukları ulusları- diğerlerinden daha fazla etkileyen iki adamın kaderinden ne kadar da dikkat çekici bir örnek alabiliriz. Sağlam bir yapıya ve eşsiz bir doğal belagat yeteneğine sahip olan Mirabeau, tutku dolu hayatının düzensiz ateşinin ifade edici bir sonucu olan bir hastalık tarafından tam da gününün ortasında öldürüldü. Muhteşem retorikleriyle son sözleri, ruhunu hangi afyonlarla uyuşturduğunu gösteriyordu: "Bana parfümler
spreyin, çiçeklerle taçlandırın ve böylece sonsuz uykuya dalayım." Aynı ay içinde, Britanya Kanalı boyunca çok farklı bir ölüm sahnesi sunuldu. Yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir adam, yatağında huzur içinde dinleniyor, arkadaşlarıyla çevrili, yüzüne baktıklarında ve sözlerini duyduklarında üzüntü kadar sevinç de hissediyorlar. Doğal olarak narin bir yapıya ve
hiçbir şekilde parlak olmayan yeteneklere sahip olmasına rağmen, çağrılarıyla binlerce kişinin kalbini etkiledi ve
imparatorluk kurucularından daha iyi bir isim kazandı. Bir önceki hafta, çalışma serisine devam etmişti ve Efendisinin davasını savunurken gücü azalmamıştı. Tanrı'nın huzuruna, ilahinin sözleriyle

dudaklarında "Yaratıcımı nefesimle öveceğim"

diyerek gömüldü ve ölümün dokunuşuyla kırılan gerginlik, arkadaşlarına manevi dünyadan gelen bir sesle

tamamlanmış gibi geldi:

"Övgü benim asil güçlerimi kullanacak;
Övgü günlerim asla geçmeyecek,
Yaşam, düşünce ve varlık son olduğu sürece,
Ya da ölümsüzlük devam edecek."

Mirabeau ve Wesley! Böylece, inatçı tutkunun ve sarsılmaz sadakatin amaçları farklıdır. Tüm yaşamlar, doğru ya da yanlış olmalarına göre, bu karşıtlığı yeniler.

* * * * *

"İşte, her şeyi yeni yaratıyorum," der Rab. İyi ya da kötü,
bu kararname bize uygulanmalı. Yıllar geçtikçe bir şekilde hepimiz değişiyoruz.

Daha doğru bir ruh tarafından yenilenmedikçe ve böylece kaybettiklerinden daha fazlasını kazanmadıkça, yaşamlarımız boşa gidiyor. Zamanın daha yeni ve daha mutlu olması ve saatlerin ne yorgunluğun gerisinde ne de sarhoş aceleciliğin içinde geçmesi için, ama Rableri tarafından onlar için işaretlenen İlahi düzende geçmesi için en çok neye ihtiyacımız var? Ertelenmesi gereken şeyler olduğu gibi, üzerine alınması gereken şeyler de yok mu? Yeni Yıla bakarken dürüstçe cevap verin - Tanrı'dan gelen bir elçiye cevap verir gibi. Üzerimizde taşıdığımız ve bir kenara bırakmamız gereken hangi yük var? Hangi kötü alışkanlık üzerimize yerleşiyor, Tanrı'nın ışığını engelliyor, daha iyi duyguları soğutuyor, daha asil güçleri öldürüyor ve belki de sinsi gülümsemesinin altında varoluştan daha fazla güzelliğini, neşesini ve gücünü almakla tehdit ediyor? Herkes kendi
üzerindeki günahını iyice düşünsün ve onu ertelesin. Düşen yük ile birlikte, gözlerinden pullar düşüyor - Tanrı'yı ​​yeniden görüyor. Onun için önceki şeyler geçmiştir - her şey yeni olmuştur. Gelecek yılların geçmişten daha iyi olduğuna dair inançtan daha taze ve daha mutlu olmamızı sağlayan nedir!

Eski yüklerden kurtulun ve yeni zırhı giyin. Her birimizin yapabileceği bir şey var - her birimiz için kendi bireyselliğimiz kadar özel ve özgün bir şey - hepimiz için ortak insanlığımız kadar evrensel bir şey. Belirli şey ve evrensel iyilik sanki yaşamın kendisi içinmiş gibi peşinden gider. Tanrı çabalarımızda bizi kutsasın ve çalışmamızda bizi taçlandırsın. Her yıl, ayık deneyiminde kendimiz ve ırkımızın geleceği için bize yeni umutlar verir.

_Yeni Yıl._

Ebeveynlerin Kaygısı

EBEVEYNLERİN KAYGILARI.

Düşüncelerimiz şimdi daha çok ev ilişkileri çemberine yöneliyor ve şehir hayatının cazibelerine özel bir gözle onlara dair bazı açık görüşler sunmayı öneriyoruz. Ebeveynlerin görevi ilk sıradaki konudur.

Kutsal Yazılarda ebeveynleri çocuklarını sevmeye veya onlara bakmak istemeye ikna etmek için çok az kelime verilmiştir. Sevgi
var sayılır ve buna sahip olmayanlar canavar olarak kendi başlarına bir kenara atılırlar.
Eğer biri kendi çocuklarına ve özellikle de kendi evindekilere bakmazsa,
inancı inkar etmiş olur ve bir kâfirden daha kötüdür.

Hıristiyanlık vurgusunu ebeveyn duygusunun kendisine değil, onun doğru yönlendirilmesine dayandırır; öyle de olabilir, çünkü hangi duygu gerçek hedeften
daha fazla sapmıştır ve yanlış bir nezaketle en çok kutsayacağı
kişilere zarar vermiştir. Kurtarıcımız, "Hangi adam," diye sorar, "oğluna ekmek yerine taş veya balık yerine yılan verir?" Gerçekten bilse veya görse, hiç kimse. Yine de dolaylı olarak yapılan bu tür yanlışlardan daha sık ne vardır?

* * * * *

Ebeveyn ilgisinin ilk ve en belirgin biçimini, tam olarak az önce alıntılanan soruyla bağlantılı biçimi ele alalım - çocukların fiziksel bakımı. Bu veya herhangi bir saygın mecliste, ebeveynlerin çocuklarına yiyecek ve giyecek sağlaması gerektiğini kanıtlamaya çalışmak kelime israfı olurdu. Yine de burada ve her yerde, bu tedariki sağlama biçimimizde, birçok çok ciddi soru ortaya çıkabilir. Nazik hisler yeterli değildir. Bilgi ve öngörü olmadan, yardım etmek istediğimiz yerde inciniriz - iyileştirmek istediğimiz yerde öldürebiliriz. Her adımda, içgüdüsel düşkünlükten, çocukça kaprislerden veya dünyevi modadan daha iyi bir öğüde ihtiyacımız vardır. Yaratıcı, tüm armağanlarının kullanımında bize bir ders verir ve buna dikkat etmezsek, ekmek olarak verdiğimiz şey bir taşa dönüşebilir ve bize balık gibi görünen şey bir yılan gibi sokabilir.

Çocuklarımıza yiyecek, giyecek, hava, egzersiz sağlarken, Tanrı'nın bedenin yönetimi için koyduğu ciddi ve amansız yasaları incelemeliyiz. Yaratılışın bu alt mahkemesinde bağışlama yetkisi yoktur ve çocuklukta anayasaya yapılan yanlış, ömür boyu sürecek bir yanlıştır. Amerikan toplumumuzun hiçbir noktada, yalnızca doğal yasalarla değil, hatta en iyi Avrupa standartlarıyla bile, çocukların beden eğitiminden daha fazla hata içinde olmadığını ve daha fazla çelişmediğini anlıyoruz. Çocuklar, doğanın ipuçlarına en yakın basit besinler yerine, genellikle şekerlemecinin çöpleriyle beslenirler ve uygunsuz giyim ve saatlerle, her ikisine de eşit derecede zarar veren, zihin ve bedenin erken olgunluğuna zorlanırlar.

Bu tür bir dikkatin önemi veya onurundan şüphe eden var mı? Beden eğitimi ile düşünce ve duygunun tüm tonu, hatta hayatın tüm amacı arasındaki bağlantıyı gördüğümüz anda şüphe ortadan kalkar. Küçük yaştaki çocuklarda beslenilen yemek, giyim ve eğlence zevkleri onları sağduyulu veya yozlaşmış bir yaşam biçimine itiyor olabilir - belki de özdenetim ve bilgelik okuluna veya tutku ve savurganlığa girişleri olabilir. Ayyaş, ayyaş, hatta sefahat düşkünü, sefahatlerini çocukluktan itibaren başlatabilir. Birçok aile, çocuk odasının gösteriş ve ziyafetlerinde başlayan savurganlık alışkanlıkları yüzünden mahvolmuştur. Şehirlerde yaşayanlar yaygın tehlikeye karşı dikkatli olmalı ve sadece diğer insanların yaptıklarını yaptıkları için kendilerini güvende hissetmemelidirler. Erken gelişmeyi vaatle karıştırmanın, doğanın kutsal rezervini bozmanın, çocukluğun perdeli tomurcuğunu açmanın ve hassas bitki için çok yıkıcı olan zorla büyümeyle övünmenin ne kadar yaygın bir hata olduğunu düşünün ve sonra Yaratıcının emrine saygı duymayı ve onun belirlediği yolu izlemeyi yeniden öğrenelim. Burada uyumsuzlar olarak bir duruş sergilemeye ve başlangıçta çocuklarımızı dünyanın modasının maymunları veya kaprislerinin köleleri olmaları için eğitmediğimizi, aksine rasyonel ve ahlaki yaratıklar, evleri ve toplulukları için bir nimet, Tanrı'nın krallığında bir ışık olmaları için eğittiğimizi göstermeye istekli olmalıyız. Onlara ortak şeylerde mutluluk bulmayı erken öğrenmelerini, basit zevklerin tadını çıkarmalarını, yapay heyecanların ateşinin üstünde sağlıklı eylemin parıltısını, lüksün pahalı hediyelerinin ötesinde doğanın sürekli bereketini sevmelerini sağlayın. Söylediklerimiz daha doğrudan çocukların hassas yıllarında onlara bakmaya uygulanır. Buradaki kaba topluluklarda bakım çoğunlukla durur ve en azından çocuk, uzuvlarının efendisi olacak kadar güçlenir güçlenmez, kendi kendine bakmak zorunda kalır. Ancak toplum daha rafine ve lüks hale geldikçe, ebeveynlerin ilgisinin çocuklarının azınlığından ziyade daha olgun yaşlara bakmaya yöneldiği çok açıktır. Belki de şu ilgi çekici soru haline gelir: Onları hayata nasıl düzgün bir şekilde yerleştireceğiz - gelecekteki başarılarını güvence altına almak için ne tür bir çaba veya özveri kullanmalıyız? - büyük bir soru ve birçok ciddi zihni rahatsız eden ve toplumun kendisini endişelerle dolduran bir soru. Genellikle çok somut bir biçimde kendini gösterir ve bazıları tarafından tek bir noktayla sınırlıdır - mülkiyet kaygısı. Ebeveynlerin çocuklarına rahat bir yaşam sağlama arzusunu küçümsemeyeceğim. Ancak, rahat bir yaşamla ilgili olarak daha temel olan konularla karşılaştırıldığında bu arzunun yeterince güçlü olduğunu söylemek güvenlidir. Elbette yeterli bir geçimin başlıca güvencesi iyi bir pratik eğitimdir. Mantıklı bir adam, çocuklarına tutumlu bir
yetenekten fazlasını bırakmanın önemli olduğunu düşünmeyecektir, ancak onları dünyada etkili ve mutlu bir şekilde rollerini yerine getirmeleri için eğitmek için gereken herhangi bir emek veya fedakarlıktan kaçınırsa, kendisini kaba, hatta zalim olarak görmelidir. Büyük bir miras kolayca kaybedilir ve sahibine veya topluma herhangi bir mutluluk veya onur katmadan elde tutulabilir, ancak iyi bir eğitim, sahibinin yanında durur; onun denemelerinin gücü ve sevinçlerinin süsü. Eğitim adı altında aktif enerjilere kötü bir haksızlık yapıldığı ve zihin ve bedenin sistematik bir aptallığının zarafet damgasını taşıdığı bir zamanda buna iyi bakmamız gerekir. Sadece zihni öyle bir şekilde depolayan ve kişinin hayatta dürüst bir yer edinmesini ve bize verilen işi iyi yapmasını sağlayacak güçleri ortaya çıkaran iyi bir eğitimdir. Böyle bir kültür, talihin belirsizliklerine göz kulak olacak ve öğrenciyi kendi geçimini ve ona makul ölçüde bağımlı olan herkesi geçindirmeye hazırlayacaktır. Böyle bir kültürün verilmesi her ebeveynin görevi ve alınması her çocuğun hakkıdır. Ancak, bunun mantıksız ihtiyaçları şımartmaya ve basit faydaları küçümsemeye hazır olan birçok zarif önyargıyla yüzleşmeden yapılamayacağı açıktır. İbrani yasaları, soylularınkiler de dahil olmak üzere çocuklara
biraz yararlı sanat öğretilmesini gerektiriyordu ve insanların Kurtarıcısı ve havarilerinin başı bu yasaya göre yetiştirildi. Utanç verici köleliğe karşı, bir gencin kendisinde yeterliliğe sahip olması, yeterince bilmesi ve dünyada onurlu bir yer edinip bunu koruyabilmesi için yeterli şey yapabilmesi dışında hiçbir güvence yoktur. Bu büyük gerçek çok sık göz ardı edilir ve insanlar çocuklarına ihtiyaçlarının yüzeyini genişleten, ancak enerjilerinin alanını daraltan
zarif bir eğitim sağlamak için öyle bir şekilde çalışırlar ki

ve böylece bir oğulun sırtına bir değirmen taşı koyarken ona ekmek vermeyi düşünürler.

Ancak daha da katı bir şekilde, özünde kendi kendine güvenen bir eğitime ihtiyaç olduğu doktrinini uygulamalıyız. Baba, oğlundan daha fazla kıza karşı şefkatli bir ilgi duyar ve duymalıdır ve kutsanmış Tanrı'nın insan kalbine bundan daha güzel ve kutsal bir sevgi üflediği yoktur, en kaba ve en rafine evlere bile böyle bir lütuf verir, birçok kaba köylüye nazik bir konuşma öğretir ve en kültürlü adama bile sarayların veya şövalyeliğin cazibesinin ötesinde bir incelik ve şefkat aşılar. Yine de bu duygunun hem akıllıca hem de nazik olması gerekir; hayır, nazik olmak için bilge;
ve adil bir baba kızını her iki servete de eşit olacak şekilde eğitmek için çabalayacaktır. Serveti ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, onun belirsizliklerini hatırlayacak ve kadını sevilmek ve bağımlı olmak için doğmuş olarak gören ve rasyonel ve kendine güvenen bir eğitimi erkeksi ve kaba olarak damgalayan çok yaygın olan deliliği onaylamaktan sakınacaktır.
Gözlerimiz açıksa, bu sistemin sefaletini görmeli ve ihtiyaç halinde öz saygısını kaybetmeden kendi adına bir duruş sergileme ve uyumsuz bir evliliği veya aşağılayıcı bir bağımlılığı, kendi başarı veya fayda sanatlarına güvenmeyi tercih etmeyen her kızı zalimce muamele görmüş olarak görmeliyiz. Deneme zamanını karşılamaya uygun olan aynı hazırlık, refahı süslemeye ve o asil yaratık olmaya, zengin bir haneyi enerji ve sevgiyle yönlendiren, sosyal çevrede en çok değer verilen lütuflara Tanrı'dan doğan ve Cennetin ışığını yayan lütfu ekleyen kadın olmaya uygundur.

* * * * *

Elbette, oğullar ve kızlar için böyle bir eğitimin ihtiyacını, yalnızca dünyevi avantajlarla sınırlayarak ısrarla savunmak tamamen boşunadır.
Üzerine inşa edeceğimiz sağlam bir zemin için hayatın gerçek temeline gideriz. O zemini kararlı bir şekilde ele alırız ve sonra tüm gerçek kültürü Tanrı Krallığı altında ruhların eğitiminin bir parçası olarak görürüz. Sadece ekmekle değil, her İlahi sözle, Tanrı'nın bize verdiği tüm armağanlarla yaşamalıyız. Onlar, çocuklarının ahlaki ve manevi ihtiyaçlarını küçümseyen ve onları dünyevi tutkularla eğiten zalim ebeveynlerdir. Bu, en üzücü anlamda, onlara Yaşam Ekmeği yerine bir taş vermektir. Hepimiz böyle düşünüyoruz ve söylemeye hazırız. Davranışlarımızın sözlerimizi yalanlamamasına dikkat edin. Pozisyonu veya mesleği ne olursa olsun, bu, yönetimi İlahi bir standarda dayanmayan, dünyanın yollarının üstünde bir doğruluğu kabul etmeyen ve Tanrı'ya ve ebedi şeylere inanç beslemeyen sefil bir hanedir. Gerçek bir yuvanın disiplini, göksel düzene göre modellenecek ve yaratıklarının yönetiminde sertliği nezaketle harika bir şekilde yumuşatan, herkesin iyiliksever Babasının ruhunu kazanmaya çalışacaktır. Sertlik yeterli değildir, nezaket yeterli değildir, ancak ikisi birlikte gitmelidir. Şefkat olmadan sertlik, iradeyi evlatça itaate eğitmek yerine kölece bir uyuma ezen taştan bir çile haline gelir; sertlik olmadan nezaket, birden fazla anlamda yılan gibi kıvrılan bir tesiste saate göre değişen
zayıf bir uygunluğa kolayca dönüşür. Nezaketle sertlik, disiplini yetkili ve esnek hale getirir,
tüm zamanlara ve ihtiyaçlara uygun hafif bir ihtiyatla adil prensipleri uygular.
Eskiden belki de en çok katı mizaç vardı ve kemer sıkma
ebeveyn kuralını demir bir çubuk haline getirdi; ancak şimdi diğer aşırılık en çok hakimdir ve
zayıf bir hoşgörü, bencilliğin çocukluğun yasası olmasına izin verir ve
birçok evde sadece zamana ve tam bir anarşiye dönüşmek için şansa ihtiyaç duyan genç bir jakobenliği besler. Bu hata ebeveyne ve çocuğa acımasızca kötülük yapar - çocuğa kontrol edilemez bir mizaç, tüm kısıtlamalara alay eden ve Tanrı'nın koyduğu sınırlamalara bile kızan sapkın bir kapris aşılayarak; ebeveyne kendisine saygı borçlu olanların hor görmesini sağlayarak ve görünürdeki nezaketle başlayan hoşgörünün kasıtlı şiddet kadar ölümcül olduğuna dair acı dolu bir inançla. Bunun kaynaklandığı aptallık ve cılız duygusallıktan
uzaklaşın! Yazılı Söz'de ve şeylerin doğasında temellenen Tanrı yasasına bir bakalım. Aile toplumun güvencesidir - Cennet tarafından kurulan bir hükümet. Ebeveynler yönetmelidir, çocuklar itaat etmelidir. Bu ilke, enerji ve takdirle yerine getirilirse, hayatın çeşitli yaşlarına ve koşullarına uyum sağlayacaktır. Otorite unsuru, dayandığı gerçeğin ve sevginin çekici gücüyle
doldurulacaktır ve çocuk gençliğe veya olgunluğa eriştikçe, onu eğiten otorite, onurunu kaybetmeden, giderek daha az keyfi bir irade gibi görünecektir - hatta otoritenin kendisi ikna etmenin daha sert bir yönü gibi görünecektir.

Bütün bunlar için dünyevi olmayan bir inanca ve manevi bir zihne ihtiyacımız var. Başkalarını gerçek yaşamda besleyecek olanlar, kendileri de onun gerçek unsuruyla
beslenmelidir. Kendileri için günlük ekmek için duayı gerçek anlamıyla - ahlaki güç için olduğu kadar bedensel güç için de Tanrı'ya gerçek bir bağımlılık duygusuyla - solumalıdırlar. Gerçekten dindar bir mizaç ve amaçtan başka hiçbir şey evi bir inanç okulu ve bir bilgelik ve barış yuvası haline getirmeyecektir. Gerçekten de, öğretim biçimleri ve ibadet biçimleri konusunda çok ihmalkar olmaya meyilliyiz. Çoğu zaman bir ebeveyn çocuklarına kendi yüreğinin en derinlerinde ne olduğunu söylemeyi ihmal eder ve pek çok tamamen dünyevi olmayan kişide, ailede düzenli bir Hıristiyan öğretisi ve ibadet alışkanlığı olmadan yıllar geçer. Çare sadece biçimcilikten gelemez, daha gerçek bir yürekten - daha çok doğru ruh, doğru şekilde kendini gösterir - tüm bilgelik ve sağduyu, hayırseverlik ve bağlılıkla.

Böyle konuşurken, hangimiz yüzümüze bakan şaşırtıcı bir düşünceyi görmez ki - kendi kişisel karakterimizin etkimizin ölçüsü olduğu ve kendi kalbimize almadığımız şeyi öğretmeyi veya etkilemeyi bekleyemeyeceğimiz düşüncesi. Çocuklarımızı, etkilediğimiz erdeme kandıramayız, çünkü bizi bulacaklar ve yaptıklarımızı ve olduğumuzu söylediklerimizden ayırt edeceklerdir. Etki, karakter seviyesinin üzerine çıkamaz,
ve çeşme de çeşme başının üstüne çıkamaz. Daha gerçek bir yaşam için ne bir sebep - ahlaksızlık ve tanrısızlığa karşı ne bir uyarı - tüm iyilikte ne bir teşvik - çocukların en önemli mirasının ebeveynlerinin karakteri olduğu ve bu hazineyle küçük hediyelerin zenginlik olduğu ve bu hazine olmadan zengin hediyelerin gerçekten fakir olduğu. Çocuklarına taş kadar sert bir kalbin ve bir yılan kadar kurnaz bir dünyeviliğin etkisini bırakan adam mutsuzdur! Değerli etki - bilgeliğin yollarını hoş ve huzurlu hale getiren, çocuklarına saf ve mutlu bir çocukluk sağlayan, ölümsüz bir umudun hizmetçisi olma konusunda kutsal ve neşeli bir anı verilen bir ebeveynin hatırası kutsanmıştır. Sevgi, söylendiği gibi, yukarı doğru yükseldiklerinden daha güçlü bir şekilde aşağı doğru bastırır ve ebeveynler çocuklarını çocukların onları sevebileceğinden daha fazla sever. Eğer böyle olsaydı, hayatın tamamen bencil olmadığı ve insanların sadece kendileri için yaşamadığı gerçeğini daha da iyi gösterirdi. Doğrudur, sadece kendimiz için yaşamıyoruz. Muhasebe evlerindeki tüccarın, altın ve mallarının ötesinde düşünceleri vardır; bunlardan daha adil ve nazik vizyonları vardır; ve daha kaba işlerini yapan sert işçi, kazancının bir kısmını okulda çocuklarına ayırır. Ancak sevgi tek bir tarafta değildir, dengeyi ayarlamak ve çocukluğa gerçek bir ebeveyn bakımını takdir etmeyi öğretmek için zamana ihtiyaç duyulabilir. Tanrı dengeyi tutar ve bunu gerçek kılacaktır. Gerekçede ve sonuçta sadakatin ödülünü alır. Zaman ve sonsuzluk, onun ilham ettiği sevginin yok olmayacak bereket hasadı kazanacağını gösterecektir.

Çocuklarda Saygı.

ÇOCUKLARDA SAYGI.

Uygar uluslar arasında hem dini hem de medeni tüm yasaların temelleri olan On Emir, herkesin bildiği gibi iki tabloya ayrılmıştır: birincisi doğrudan Tanrı ile ilgili görevleri ele alır - ikincisi insanla ilgili görevleri ele alır - ikisi de din ve ahlakın temellerini kapsar. Baba ve anneye saygı emri, Yasanın ikinci tablosunu başlatır. Neden olmasın? Çünkü ahlaki kuralların başında, haneye düzen getiren yasa olarak çok uygun bir şekilde duran şey nedir?
Aile, zaman ve önem açısından birinci olan hükümet biçimidir. Ev, kiliseden veya mahkemeden daha eskidir; bir ebeveynin otoritesi, rahip veya yargıcın otoritesinden önce gelir. Aileyle birlikte toplumsal düzen başladı - aile birliği olmadan toplumsal düzen sona ermelidir.

Birinci tablodan ikinci tabloya geçişte çarpıcı bir şey var - Yehova'nın kendi egemenliğini iddia etmesinden insanların refahına olan şefkatli bakışına geçiş. Çorak kayalıklarıyla korkunç dağdan, keyifli evleri ve çimenli çimenleriyle huzurlu vadiye bakıyormuş gibiyiz, gök gürültüsüyle
çınlayan zirvelerin aşağıdaki ovalara ferahlatıcı esintiler ve bereketli sağanak yağmurlar göndermesine seviniyoruz.

Bizden en büyük saygıyı hak ettiğini iddia eden ve sonra kendi egemen hakkıyla birbirimize olan görevlerimizi yerine getirmemizi isteyen Tanrı'ya bakarak, şimdi çocukların görevlerinden veya ebeveynlerine göstermeleri gereken onurdan bahsediyoruz.

* * * * *

Herhangi biri Emirlerin gerekçelerinin ne olduğunu soruyor mu? Sebepler açıktır ve Tanrı'nın çıkardığı yasa, keyfi bir kararname olmak yerine, şeylerin doğasıyla tamamen uyumludur. Zamanımızın ruhunda onları sorgulayan bir şey olmasaydı, belki de bu sebepler üzerinde durmaya gerek kalmazdı - aslında, teorisyenler arasında, gençliğin tutkuları ve kaprisleriyle birleşerek birçok haneyi rahatsız eden ve toplumun huzurunu tehdit eden bazı entelektüel özgürlük kavramları. Bireyin kendi sezgilerini veya yakınlıklarını yüceltmek için tüm doğal bağları hafife alan duygusalcıya ve çok daha kısa bir süreçle aynı sonuca varan küçük isyancıya karşı, İlahi yasayı teşvik ediyoruz: "Babanı ve anneni onurlandır." Onlara onur verin, çünkü Tanrı bunu emrediyor ve bunu yalnızca yazılı bir yasayla değil, aynı zamanda kendi takdirinin tüm düzeniyle, toplumun anayasasıyla emrediyor. Ancak hükümetin en iyi biçimi veya gerçek temeli hakkında tartışsak da - en iyi biçim olarak monarşiyi, aristokrasiyi veya demokrasiyi sürdürmek - İlahi yasayı, toplumsal sözleşmeyi veya halk iradesini gerçek temel olarak ilan etmek, ailenin İlahi kökeni ve ebeveyn yönetiminin İlahi hakkı konusunda herkes hemfikir olmalıdır. Doğanın içgüdüleri, vahiy sözcükleri, deneyim ve uygunluğun emirleri, hepsi bu konuda hemfikirdir ve hepsi ailenin Yaratıcısı olan Tanrı'nın zihnini gösterir. Tanrı'nın zihni, ebeveyn aracılığıyla çocuğa konuşur veya konuşmalıdır, böylece evlatlık itaati dindarlık için uygun bir başka isimdir; böylece duanın kendisi en kutsal kelimesini evde beslenen saygıdan ödünç alır. Bağımlılık yasasını izleyin ve çocuğun refahının büyük bir kısmını ebeveynlere veren bağımlılık yasasını ne kadar tam olarak teşvik ettiğini görün. Sadece yiyecek, giyecek ve ev değil, aynı zamanda yaşamın, deneyimin, bilgeliğin, erdemin tüm daha yüksek malları da bu şekilde aranmalıdır. Genel bir kural olarak, iyi niyetli İlahi Takdirin kendisi baba ve annede seçilmiş bir sadaka vericiye sahiptir ve armağanlar saygıyla kabul edildikleri için kutsanırlar. Gerçekten de, doğal olmayan ebeveynlerin böyle bir aptallık veya haksızlık talep ettiği korkunç vakalarda itaatin bir erdem olmaktan çıktığını varsayabiliriz. Bu tür durumlar genel yasayı değiştirecek kadar sık ​​değildir ve
bu durumlarda bile, gerçek bir çocuk Tanrı'nın gözünde kötü olana uymayı reddederek, emri hala yerine getirecek,
ve hatta sapkın bir babaya şefkatle davranacak ve
şiddetini kızdırmaktan çok bastırmaya daha uygun bir mizaçla onun tiranlığını eleştirecektir.
Bu tür
canavarca vakaların, ebeveynlerin genellikle en iyisini yapmaya ve
çocukları için ellerinden gelenin en iyisini vermeye yeterince hazır oldukları herhangi bir Hıristiyan topluluğunda pek dikkate alınması gerekmez. Aslında, onlar için, Dekalog'un bir yasası yoktur, sanki doğanın ebeveyn sevgisini zorlamak için bir kararnameye ihtiyacı yokmuş ve kendi sevgileri yeterince aşağıya doğru bastırılmış gibi. En büyük ihtiyaç, çocuktan ebeveyne doğru yukarıya bakan yükümlülüğü
uygulamaktı ve hala da öyledir. Tüm kapsamı ve inceliğiyle modern kültürümüz, bu yükümlülüğün yerini tutacak hiçbir şeye sahip değildir; hayır, erken gelişmiş hayal gücünden ve dizginsiz mizaçtan kaynaklanması muhtemel olan inatçılığı ve gevşekliği kontrol etmek için her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyar. Deneyim sürekli olarak, emirle bağlantılı dışsal vaatlerin bile kendi zamanımızın ihtiyaçlarını karşıladığını gösteriyor ve şimdi, eskiden olduğu gibi, evlat itaati verimli bir yaşamı ve barışçıl bir medeniyeti güvence altına alıyor, "senin için iyi olsun ve Tanrın Rab'bin vereceği ülkede günlerin uzun olsun." Yakın tarihin kaç tane aydınlık ve karanlık bölümü, toplumun istikrarı ile evlat saygısı arasındaki, her değerli kuruma bağlılık ile evde üstün bir otoriteye saygı duymayı öğrenen disiplin arasındaki yakın bağlantıyı gösteriyor. İncil bu dışsal onayı kabul ediyor ve onu ruhsal krallığa taşıyor. Birçok emirle
elçiler emri uygular ve söz ve örnekle, dağın mutluluklarıyla ve haçın itaatiyle Kurtarıcımız onun gözlemlenmesine yeni bir bereket ve değer katar.

* * * * *

O zaman üzerine inşa edeceğimiz bir temelimiz var ve evlatlık saygısı Tanrı'nın Sözü, evin refahı, toplumun iyiliği ve ruhun huzuruna dayanır. Duygu, İlahi temele layık olsun.
Eğer layıksa, her şeyden önce şefkatli bir saygı duygusu olarak görünecektir.
Çin mutlakçısında olduğu gibi tapınma veya birçok radikalin kodunda olduğu gibi sadece arkadaşlık olmayacaktır. Ebeveyn, çocukla aynı doğaya sahiptir ve tapınılmamalıdır; yaş, deneyim ve otorite bakımından üstündür ve bir eşitin dostça nezaketinden daha fazlasına sahip olmalıdır. Derece olarak üstün, ancak tür olarak değil, şefkatli bir saygı ve hürmetle karşılanmalıdır. Bundan daha fazla veya daha az herhangi bir itaat
haksızlıktan kaynaklanır ve haksızlığa yol açar. Tam bir kölelik talep etmek
tiranlıktır - makul otoriteyi dalkavukluğa, yalvarmaya veya özür dilemeye indirgemek, bir çocuğun ebeveyni kadar istemeye isteksiz olması gereken
aptalca bir hoşgörüdür.

Eğer herhangi bir dinleyici, büyük toplumsal duygulardan birinin niteliğini ve koşullarını tanımlamaya kalkıştığımız ve
tüm duyguların en iyi şekilde olduğunu ve hiçbir zorlama süreci olmadan olduğunu söylediğimiz için bizimle tartışmaya hazırsa,
bir cevap için rahatsız olmayız. Hiçbir modern çılgınlık, duygusalcının, duyguların tamamen kendi yasaları olduğu ve akıl, vicdan ve din altında eğitilmemesi gerektiği fikrinden daha kapsamlı bir şekilde analiz ve deneyimle
çökertilmemiştir. Dehanın kendiliğinden ortaya çıkan oyununun en çok olduğu duygularda bile -şiir, müzik ve tüm güzel sanatlarda sevinç duyanlarda- algılar öncelikle şeylerin gerçeğinin en güzel duygusuna eğitilmelidir ve her gerçek sanatçının katı disiplini, yaşamın büyük sanatının, bir sevgi okulu olarak, kendi haline bırakılması gerektiğini gösteren hayalperestlerin aptallığını utandırır. Hayır--ilkelerimiz duygularımız üzerinde muazzam bir güce sahiptir ve başlangıçtan itibaren ilahi bir krallığın büyük sadakatlerini kabul etmek üzere eğitilenler, inançlarında olduğu gibi sevgilerinde de sadık olacaklardır ve sevgileri, asma gibi, onu gözetleyen kafesin yardımıyla ortaya çıkacak ve büyüyecektir.

* * * * *

Böylece kabul edilen ve beslenen evlatlık duygusu boş durmayacak, ancak kendisini görgü kurallarında, davranış kurallarında, yaşam yasasında gösterecektir.

Görgü kuralları daha düşük ahlak kurallarıdır ve daha büyük ahlak kurallarıyla yakından bağlantılıdır. İyi görgü kuralları evde başlar ve eğer orada başlamazlarsa, bunlara duyulan arzu kötü bir yapmacıklıkla sonuçlanmaya eğilimlidir. Nezaketin ruhu karşılıklı saygıdır ve bunun kökeni Tanrı tarafından en doğrudan onaylanan saygıdan başkası olabilir mi? Gerçek evlat onuru çok sık unutulur ve belki de saygısızlıktan çok düşüncesizlikten dolayı,
çocuklar bazen yaşın ayrıcalıklarını gasp ederken,
huysuz otorite tonlarında konuşurken ve
büyüklerin yerlerine
sıkılırken görülürler. Onlar için en iyi yer kendi yerleridir. Kendi onurları ve
ebeveynlerinin onurları,
ev halkına en iyi düzeni veren ve onu zarafetin okulu yapan,
toplumu hoş dereceleriyle süsleyen ve
en iyi erdemlere giden yolu neşelendiren saygıyla en iyi şekilde ilerletilir. Özellikle şehirlerde, bu gerçek saygıdan yoksun kalma ve çocukluğu ve gençliği en iyi karakterlerinden mahrum etme cazibesi yeterince fazladır. Davranışlar, Hıristiyan kökünden beslenmek yerine, dans hocasına fazlaca bırakılıyor ve baleye uygun duruş ve tavırlarda ustalaşmış bir sürü erkek ve kız çocuğu ve büyüklerine saygıda en çok onurlandırılan saygı ve sadelikten uzak olanlar var. Giyim ve toplum için erken gelişmiş tutku birinin belası, özellikle de erkekliğin saçma sapan taklitleri diğerinin utancı. Kız, bir çocuğun sağlıklı uykusunda sakin bir şekilde dinlenmek yerine, balo salonundaki güzeli taklit ediyor; oğlan ise, olması gereken yerde, yatağında, gerçek erkeklik için güç kazanmak yerine, purosuyla sokakta yürüyor, belki de şişedeki güçleriyle övünüyor, kendini gülünç bir mankene dönüştürmemek için. "Evde dindarlık göstermeyi öğren," bu nedenle eski yasanın bir başka biçimidir, "Babanı ve anneni onurlandır." İyi tavırlar için çok önemli olan duygu, bir davranış kuralı olarak kendini gösterecek ve evlatlık onuru itaat biçimini alacaktır. Bağımlılık yılları boyunca bu itaat tam olmalıdır, çünkü ebeveyn çocuk için düşünmeli ve hareket etmelidir. Hafızanın veya hayal gücünün ne kadar erken gelişmiş olduğu, eğitim ayrıcalıklarının veya başarıların miktarı bazen öncelik sırasını tersine çeviriyor gibi görünse de, çocuk ebeveyninin tavsiyelerini takip etmeli ve bunu yaparken bilgelik ve disiplinde eşit şekilde kazanacaktır, çünkü yaşlılığın deneyimi gençliğin küstah zekasından daha akıllıdır ve üstün bir iradeye boyun eğmek hayatın iniş çıkışları için gerçek bir eğitim için gereklidir. Ayrıcalığı aşırı zorlamak ve itaati bir fedakarlık olarak ısrar etmek, bunun bir cazibe haline gelebileceği yerde, davanın nedenleri tam olarak ortaya konulmuşsa, iyi değildir. İtaati tamamen bir nedenler beyanına bağlı kılmak da iyi değildir, çünkü birçok şey gençliğin takdir edemeyeceği nedenlerle yapılmalıdır ve nezaket, çocukluğun sabırsız dar görüşlülüğünün olgunluğun ileri görüşlü bilgeliği tarafından geçersiz kılındığı zaman asla bu kadar kesin değildir. Her istekte bir neden olmalıdır; ancak istek, nedenler anlaşılana kadar bekletilirse, ebeveyn bakımı ilk kısıtlamayla sona erer ve çocukluk ilk görev veya acıda kendi haline bırakılır. Tanrı
burada bizim yardımcımızdır, çünkü bizi birçok şeye inançla, görmeden yürümeye çağıran O, gençliği aynı disiplin için hazırlamıştır ve sonunda yumuşak otoriteyi erken tartışmadan veya zayıf iltifattan daha çekici ve etkili hale getirmiştir.

Bu şekilde düşünüldüğünde itaat kölece değil evlatça olacaktır ve koruyucularına onur vermekte kendi onurunu bulacaktır. Çocukları sürekli olarak ailenin mutluluğu ve üyelerinin refahı için ne yapabileceklerini sormaya yönlendirecektir. Bu görev çok az düşünülmüştür, özellikle de çocukları ailenin geçimine yardım etmeye zorlayan o yoksulluk baskısının olmadığı yerlerde. Ebeveynlerin veya her bakım için nöbet tutan hizmetçilerin maiyetinin zenginliği ne kadar büyük olursa olsun, ailenin her üyesinin samimi işbirliği için hala yer vardır ve hiçbir yaşam inceliği karşılıklı yardım görevini ve karşılıklı saygının zarafetini ortadan kaldırmamıştır. Çoğu ailede çocukların hizmetlerine daha fazla veya daha az önemli birçok dostça görev için ihtiyaç duyulur ve hiç kimse her hanenin rahatlığının çocukların refahı için yaptıkları veya yapmadıklarıyla yakından bağlantılı olduğunu inkar etmeyecektir. İş, hayatın sorumlu işi o kadar erken başlar ve iyilik pınarları o kadar erken açılır. Herhangi bir gerçek hane ne demek istediğimizi açıklasın. Sorunlarını ve ihtiyaçlarını ortaya koyan ve üstün bilgeliğin tavsiyesini isteyen evlatlık güveninde ne güzellik! Bir babanın veya annenin bakımını hafifleten veya sıkıntılarını yatıştıran sayısız küçük hizmette ne rahatlık! Gençlerin evde etrafa saçabileceği satın alınmamış nezaketlerde, zarif saygıda, çoğu zaman oturma odalarının geçit törenine bırakılan nazik anılarda, ancak aile çevresinin uygun süsü! Hastalık ağrıları veya iyileşmenin yorgunluğu üzerinde, çocukların gösterebileceği ve gösterdikleri ilgi ve özenin, yorgun yastığa tıbbi sanattan daha iyileştirici bir merhem getirmesi ne kadar güçlüdür! Ve eğer kısıtlı imkanlar tutumlu harcamalar veya hatta gençlerin aktif emeğini gerektiriyorsa, gerekli ekonomiyi öngören, yakınmak yerine tutumluluğu teşvik eden ve şımartılmakta ısrar etmek yerine yararlı olmayı isteyen evlatça düşüncelilikte ne kadar değer vardır. Ve talih, mevki veya entelektüel üstünlük gençlik özlemini ödüllendirdiğinde, aday ebeveynlerini sırdaşı ve yoldaşı yaptığında olduğundan daha fazla saygı kazanmaz. Burada ortak doğamız kusurlu değildir, çünkü herhangi bir kamusal egzersizde veya sınavda genç bir kişi olağanüstü bir şekilde iyi performans gösterdiğinde, hepimiz hemen ebeveynleri düşünürüz ve meclisin zevki, insanlar kendi zevklerini anne ve babayla sempati kurarak teyit edene kadar tamamlanmaz. Bu olguda ve bunun ima ettiği şeyde büyük bir güç vardır - çocukların gerçekten onurlu olarak
ebeveynlerini onurlandırmaları ve kendi hayatlarını baba ve annelerine bir övgü ve rahatlık
kılarak bu kadar endişeli yılların fedakarlıklarını en iyi şekilde ödemeleri gerçeğinde büyük bir güç. Bu fayda, yaşamın kendisi kadar sürer ve olgun yılların dürüstlüğü ve verimliliği, çocukluğun şefkatli saygısını
varoluşun sınırına kadar taşır.

Burada tüm dünya birdir ve insan kalbi her çağda aynıdır ve tarih ve deneyim buluşur. Hangi toplum durumu, vaat edilen topraklara girişte söylenen bedduanın anlamına kör olabilir ve putperestle
"babasını ve annesini yakacak olan" kişiyi aynı kaderde birleştirebilir? Özdeyişler Kitabı'nın bilgesine hangi felsefe karşı çıkabilir ki, onun özdeyişsel ahlakçılığı, doğal olmayan oğuldan bahsederken peygamberlik ihtişamına yükselir: "Babasıyla alay eden veya annesine itaat etmeyi reddeden gözü, vadinin kuzgunları
seçer ve genç kartallar yer." "Davut, Yusuf veya Süleyman'ın sevinçlerinde veya denemelerinde duygularının yorumlanmasına kimin ihtiyacı var? Mezmur yazarının, dönek oğlu için duyduğu keder ne kadar yürek parçalayıcıydı - "Tanrım, senin için ölmüş olsaydım, oğlum, oğlum!" Yusuf'un babası için yaptığı sorgulamada ne kadar güzellik ve sadelik vardı, Mısır başbakanı saray maiyetini gönderdiğinde ve yüksek sesle ağlayarak sadece "Babam hala yaşıyor mu?" diye sorabildiğinde. Süleyman'ın tahtını, altın ve mücevherlerin çok ötesinde, annesiyle buluşmak için ayağa kalkıp onu sağ tarafına çağırdığında ne kadar ihtişam vardı. "Ve kral ona dedi ki, "Sor, annem, çünkü sana hayır demeyeceğim." İnsanların Kurtarıcısında, Haç'taki veda sözlerinde evi ve cenneti kucaklayarak ruhunu Ebedi Baba'ya emanet ettiğinde ve annesini sevgiliye emanet ettiğinde ne kadar da acıklı ve yüce bir mürit bakımı. İncil'in yasayı nasıl yücelttiğini ve ahlakını ve dindarlığını mükemmel sevgisiyle nasıl taçlandırdığını göstermek için bundan daha fazlasına ihtiyacımız yok - "Kadın, işte oğlun" - "Mürit,
işte annen."

Calvary'den Sina'ya giden amin'i duy - ve babanı ve
anneni onurlandır!

Kardeşler ve Kızkardeşler.

KARDEŞLER VE KARDEŞLER.

Kabil "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye sorduğunda, kardeşini yeni öldürmüş ve onu
çok acımasızca himayesinde tutmuş bir adamdan gelmesi çok garip bir soru gibi görünüyordu. Korku, Kabil'i, düz bir inkardan daha olumsuz bir sorgulama yoluyla yükümlülüğünü reddederek suçunu gizlemeye yöneltti. Suçluluk duygusuyla söylediği şeyleri, birçok kişi artık yapmacık bir insanlıkla söylemeye hazır ve akrabalık bağlarını dünya çapında bir hayırseverlik adına hafife almak zamanımızın kibirlerinden biri. Özellikle ev içi bağlılıklarıyla ünlü olmayan melodramatik bir vatanseverlik, tüm ulusa, belki de tüm ırka kardeşlik yemini etmeye hazırdı ve kendi akrabalarına üzücü bir bela olan birçok kaçak, kardeşliğin doruk noktası olduğu üç asil sloganı yüksek sesle haykırırken duyuldu. Hayırseverler bazen benzer bir hatayla uğraşırlar ve kendi ailelerine ve komşularına yardım etmekte özel bir ilgi veya mutluluk duymamış kişiler, bu tür yakın çıkarları önemsiz olarak küçümsemeye ve dünyayı toptan bir şekilde değiştirmeye çalışırlar. İtirafçı Hıristiyanlar bu hatadan tamamen muaf değildir. Bazıları
kesinlikle, tüm Hıristiyanlığı en cömert dille kardeş ve kızkardeş olarak görmeye hazırdır, terimin anlamı hakkındaki azıcık hislerini, kendi kanlarından olanlara karşı bencilliklerini
sıkıştırarak gösterirler, bu da "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" der gibi görünür.

Toplumsal yükümlülükle ilgili geniş görüşlerin ilerleme kaydetmesi ve
Hıristiyanlığın dışlayıcı kliklerin ve klanların darlığını
çok güçlü bir şekilde kınaması iyidir. Fakat insanlık ilerlemesinde doğru olacaksa,
kaynağında doğru olmalıdır; ve eğer bir adam gördüğü kardeşini
sevmezse, yalnızca görmediği Tanrı'yı ​​değil, görmediği kardeşini nasıl sevebilir? Aslında, kardeşimize saygı, iki büyük emirden ikincisinin ilk ve en belirgin uygulaması değil midir? Kardeşimiz bizim komşumuzdur ve hatta insanlığımız bile onunla başlamalıdır ki gerçekten bir şeye değsin. Şimdi
evin yan ilişkilerine veya kardeşlerin görevlerine dönüyoruz. Kutsal ve düşündürücü konu, her birimize kendi özel deneyimimizin tonlarında konuşuyor. Vicdana olduğu kadar
duyarlılıklara ve hafızaya da hitap etsin.

* * * * *

Başlangıçtan, yani her görevin temeli olan Tanrı'nın iradesinden mi başlayalım? Aile, gördüğümüz ve
inandığımız gibi, toplumun ilk biçimidir, Yaratıcı tarafından kurulan bir hükümettir. Barış ve düzeni lehine söylenebilecek her şey, onun yan bağlarını ve yükselen ve alçalan bağlarını ortaya koymak için kullanılır - kardeşlerin ve kız kardeşlerin yanı sıra ebeveynlerin ve çocukların yükümlülüklerini teşvik etmek için. İlki arasındaki işbirliği, ikincisi arasındaki koruma ve bağımlılık kadar ev için önemlidir.

Ancak konuya daha yakından gelirsek, ebeveynlere karşı uygun saygının şu anda ele alınan görevi teşvik ettiği ve adil evlat sevgisinin kardeşçe olması gerektiği doğru değil midir? Çocuklar birbirlerine karşı dürüst olmadan ebeveynlerine karşı dürüst olamazlar ve evin refahı ve çekiciliği büyük ölçüde daha genç üyelerinin karşılıklı yardımına ve ahlaki uyumuna bağlıdır. Çocuklar çok sayıda ayrı birim olarak değil, organik bir bütün olarak, birbirlerinin üyeleri olarak kabul edilirler; ve onlar
düşünceli ve uyumlu olduklarında, ebeveynin gözünde yeni bir zarafet ve değere sahip olurlar, kalbine, en güzel manzaranın özelliklerinden daha fazla,
özelliklerin bütünde birleştiği ve ışığın, gölgenin, koruluğun ve nehrin, tepenin ve vadinin--kendi başlarına güzel olan, birlikte daha güzel olan,
doğa aşığının gözünde muhtemelen sahip olabilecekleri. Göklerin altında, tüm zevk ve mizaç farklılıklarına rağmen amaç ve ruhta hala aynı fikirde olan kardeşlerden daha hoş ve sevimli ne olabilir? Gerçekten de, dağ ve vadinin üzerine gümüş örtüsünü atan ve her ağacı ve çiçeği cennetten gelen bir vaftizle tazeleyen ve güzelleştiren Hermon'un çiyine benzer.

Ancak kardeşçe sevginin evlat sevgisine olan bu ilişkisi, onun yönlerinden sadece biridir.
Kardeşler ve kız kardeşler, birbirlerine doğrudan borçlu oldukları
ve ebeveynlerine borçlu oldukları şeylerle ilişkilidir. Tanrı'nın iradesi, onlara ebeveynleri için anlaşmalarını emrettiği gibi, kendi iyilikleri için de anlaşmalarını emreder. Birbirlerinin karşılıklı eğitimcileri olmalılar ve okul kitaplarından veya derslerden çok daha güçlü araçlarla. Sürekli birliktedirler ve bu ilişki, dostça bir karşılıklılık değilse bile, bencil bir çatışma olmalıdır. Çocuklukta, evin iyilik ve görevleri için sık sık rakip olmalılar, hoşgörü veya fedakarlıkların konusu olmalılar, karşılıklı saygıyla paylaşılmadıkları sürece, bu çekişmeyi uyandırmalıdır. Ancak, çocuklukla birlikte ilişki sona ermez, ancak olgunluk yıllarında en büyük önemine sahip olabilir, çünkü doğa düzeninde ebeveynlerin ilk önce dünyadan alınması muhtemeldir ve tüm insan görüşlerine göre nezaket veya nezaketsizlikten uzak olabilirler. Ancak çocukların birbirleriyle olan ilişkisi çok daha uzun sürmeye söz verir, yaşlı ve genç arasında hem ebeveyn hem de evlat ilişkisi yaratabilir ve iyi ya da kötü, bir şekilde hayatın kendisi kadar uzun süre devam etmelidir. Öyleyse, bu kadar kalıcı bir bağın doğru bir şekilde değerlendirilmesi ve çocuklukta, gençlikte ve olgunlukta aile üzerindeki şefkatli tutumunu sürdürmesi ne kadar da önemlidir! Önemi burada bitmez. Tanrı'nın yöntemi, sevgilerin içeriden dışarıya doğru büyümesi ve evde nezaketle eğitilmiş olan insanların, hayatın tüm endişelerinde birbirlerine karşı iyi niyet göstermeye hazır olmalarıdır. Ataerkil düzen, çağların büyük akışında, müjdenin evrenselliğine doğru genişlediği gibi, her gerçek yaşamda, adil bir aile kültürü, evde daha geniş bir kardeşlikten ve daha yüksek bir babalıktan nasıl bahsedileceğini öğrenen cömert bir insanlığa doğru genişleyecektir. Tanrı'nın yönteminin insanınkinden daha akıllıca olup olmadığını deneyimin, retorik genellemeleri kapsamlı iyilikseverlikle karıştıran rüzgarlı beyanı ve tüm ilişkilerinde sağlıklı bir ev disiplininde beslenen ölçülü iyi niyeti gerçekleştiren sağduyulu, gösterişsiz iyiliği ve benzerlerini kullanarak daha büyük bir inanç evini inşa etmeye çalışan gerçek bir modeli daraltarak göstermesine izin verin. Biri kökten başlar ve böylece bereketle dallanır - diğeri kökten ayrıldığında kuruyan dallarla başlar. * * * * *

Öyleyse Tanrı'nın iradesinde, ailenin kuruluşunda, üyelerinin refahında, insanlığın ruhunda, kardeşlerin görevlerinin temelini buluyoruz. Kardeşlik duygusu uyumlu olmalıdır. Tüm sevgilerimizde, bireyin yeteneklerine ve deneyimlerine bağlı bazı ışıklar ve gölgeler olmalıdır, çünkü hiçbir insan herkes için bir kural değildir ve beğenilerimizde görünüşlerimizde olduğu gibi farklı olmalıyız. Yine de tüm ilkel yükümlülüklerin ortak temel özellikleri vardır; ve kardeşlik duygusu, ebeveyn duygusundan daha az öğretici ve evlat duygusundan daha karmaşık olsa da, kendine özgü bir karaktere sahiptir. Frenolog bunu beynin özel bir organında bulamayabilir ve metafizikçi bunu kendi başına bir içgüdü haline getiremeyebilir, ancak yine de kökü doğadadır ve gerçek ilişkiler ve kültür altında bu kadar cömertçe genişlemekten hiçbir ilgi kaybetmez. Doğru olduğunda, kardeşlik duygusu yakınlığı kan bağıyla birleştirir ve ayrılmış dallar yapraklara, çiçeklere ve meyvelere dönüşürken, kaynak olarak amaçları akraba olan akraba kanından gelen dostluğu geliştirir. Doğası, onun geçici renk tonlarını durdurmaya veya bileşen unsurlarını analiz etmeye çalışmaktansa, adil etkisini izleyerek daha iyi gösterilir. Burada da, öznenin pratik tutumu vardır, birçok kişinin ilgisizlikten çok düşüncesizlikten daha fazla önemsemediği bir tutum. Kardeşler birbirlerine nasıl bakmaya çağrılır? İlk bariz görevleri birbirlerine karşı gereken saygıyı göstermektir. Birbirlerinin koşullarını, ihtiyaçlarını, denemelerini, eğilimlerini, fırsatlarını dikkate almalı ve bencilliğin veya ilgisizliğin onları ortak olan şeylere karşı kör etmesine asla izin vermemelidirler. Birbirlerine bu kadar yakın olan, zorunlu olarak her zaman birbirlerinin düşüncelerinde olmak zorunda olan kişiler için bunun söylenmesi gerekir mi? Ah, aşinalığın kayıtsızlığı kışkırtmasından ve en temel görevlerimizin, amblemleri olan yıldızlar gibi, her an görülebilecekleri için kolayca unutulmasından daha sık ve belirgin olan nedir? En önemli şeyler muhtemelen yakınlardadır ve din, felsefe gibi, en büyük zaferlerini Tanrı'nın kapımıza getirdiği şeyin anlamını açmakta bulur. Evden uzak olmanın gücünün bir kısmı, aşinalığın büyüsünü bozmakta ve uzakta olanın aşina çevreye ve oradaki kendi yerine ve davranışına tarafsızca bakmasını sağlamakta yatar. Birçok genç veya genç kız, seyahatten veya yolculuktan, seyahatin başarılarından gurur duymaktan çok, ev görevleri konusunda daha bilge bir şekilde dönmüştür. Gerçek düşüncenin bu dersi öğretmesi için uzaklığa ihtiyacı olmayacaktır, ancak sakin bakış açısından uzakta olan, hayatın ortak alanlarını inceleyecek ve Tanrı'nın gözü önündeymiş gibi başkaları için yaşamaya çalışacaktır. Her ailede karşılıklı saygıya dair kesin bir ihtiyaç olacak ve karşılıklı saygı olmadığı sürece çekişmeler olacaktır. Herkes tüm iyiliklere sahip olamaz ve bunların bölünmesi bir haneyi, bir imparatorluğun bölünmesinin tahtların rakip varislerini karıştırdığı kadar acı bir şekilde karıştırabilir. Kaynaklar sınırlı olduğunda, karşılıklı fedakarlıklar her zaman kolay olmayabilir ve çok az aile, çevrelerinde olması gereken yoksunluklarla başa çıkmada düşünceli olma veya bencillik gücünü hissetmeden uzun yıllar geçirir. Kaynaklar bol olduğunda ve her arzu emrinde hazır bir servete sahip olduğunda, hoşgörünün biçimi değişebilir, ancak temel ruhu yine de gereklidir. En müreffeh hanede bile en mütevazı kulübeye onurunu ve huzurunu veren aynı erdemleri gerektiren yetenek, görünüm, tavır, fırsat, sağlık ve deneyim farklılıkları hala olacaktır. Her ailede, hastalık, sakatlık, gençlik, yaşlılık, yetersiz veya olağanüstü yetenek gibi nedenlerle daha güçlünün daha zayıfa hizmet etmesi gerekebileceği gibi, bazı üyelerine karşı özel bir ilgi veya saygı gösterilmesi gereken durumlar olacaktır. Çağrı, bir kişi tarafından bile olsa, küçümsendiğinde ne kadar da sefillik! Her şeyi kendi tutkuları ve zevklerinden daha önemsiz kılan şehvetli veya pervasız bir kardeşin veya moda tanrısı yapıp tüm evi korkunç kibrinin kölesi yapan anlamsız ve kalpsiz bir kız kardeşin yaptığı kötülüğü kim hesaplayabilir! Ayrıca, yüksek fikirli bir kardeşin ailenin genç üyelerini yönlendirme ve neşelendirmedeki etkisini veya sadık ve sağduyulu bir kız kardeşin, belki de aziz annenin yüzünün ışığını yansıtan bir yüzle her sabırsız mizahı yatıştırmadaki etkisini kim hesaplayabilir? Herkes ortak bir endişe içinde birleştiğinde, Tanrı günlük ekmeklerine ve kadehlerine kutsal bir lütuf verir ve birlikte göz kulak oldukları bir acı çekenden, hepsini birleştiren, yücelten güçlü bir bereket ortaya çıkar ve kutsal isimle "Bunu bana siz yaptınız" der gibi görünür. Dikkat, güvene yol açacak ve toplumun engereği olan aldatmacayı, onu çok sık ısıtan ve hayata döndüren ocak taşından kovacaktır. Güven erken başlasın, önce dudaklar peltekleşsin ve olgunlukta devam etsin, bazen kendini deneyim olarak adlandıran dünyanın deliliği, kılık değiştirmeyi ihtiyatlılık, hileyi ise bilgelik olarak öğretmeye çalışacaktır. Resmi bir kişi olarak itirafçı hakkında ne düşünürsek düşünelim, itiraf şeylerin doğasına dayanır ve Tanrı bize hatalarımızı birbirimize itiraf etmemizi emreder. Deneyimleri ve kaderleri hayatlarını bu şekilde birleştirenler değilse, kimler gizli olmalıdır? Bu gizli ilişkinin başlıca biçimlerine bile bakamıyorum. Çok sık unutulan bir yön belirtilebilir - erkek ve kız kardeş arasındaki. Eğer bunlar daha samimi danışmanlar olsaydı, her biri daha iyi olurdu - her biri diğerine verebileceği tavsiyeyi verirdi. Kadınsı anlayış ve saflıkla,
ne kadar nazik ve kibar, ama yine de katı ve ciddi bir gençlik aşırılık sansürü,
biri olabilir. Erkeksi yargı ve onurla, ne kadar kararlı ve titiz,
ama yine de şefkatli ve düşünceli bir danışman olabilir, birçok çılgınlık ve
tehlikeyle ilgili. Gençler genellikle zevklerinde ve kaprislerinde ne kadar sersem olsalar da, bazen bana öyle geliyor ki, eğer bir ailenin gençleri birbirleri için bir yaşam planı çizecek olsa, çok az ahlak
rismesi ruh saflığı veya ilke doğruluğu açısından onu geçebilir. Bazı çılgınlıklar kesinlikle düşecektir. Kız kardeşler danışman olarak alınsaydı, ölçüsüzlük
ve ona benzer kötü alışkanlıklar nerede olurdu? Erkek kardeşler daha sık danışman olsaydı,
uygunsuz kostümler, edepsiz danslar, belirsiz dostluklar nerede olurdu? Bu olumsuz etki, Tanrı'nın sonsuz şefkati ve bilgeliğiyle kararlaştırdığı ilişkinin değerinin onda biri değildir - doğanın bağlarını zihnin ve kalbin her lütfuyla zenginleştirebilen ve yapının benzerliği ve benzemezliğinden varlığımızın en güzel uyumlarından birini geliştirebilen bir ilişki. Güzelliği, kadim kabalığın birçok karanlık çağını neşelendirir ve modern kültürümüzün en parlak bölümlerinden birçoğunu süsler. Kardeşlerin birbirlerine ne olduklarını bilmek ister miydik, tef ve ilahilerle yasa koyucunun büyük kalbini yeniden canlandıran Miriam'ın zafer şarkısını dinlemek ister miydik; veya Diriliş ve Yaşam olan O'nunla birlikte duran Meryem ve Marta'nın mezarına bakmak ister miydik. Daha modern örnekler mi soruyoruz, açık göklerin altında durup Caroline Herschel'in seçkin kaşiflerinin nöbetlerini nasıl paylaştığını hatırlıyor muyuz - Neander'in sayfalarını açalım ve onun adanmışlığını, aksi takdirde yalnız olan çalışmasını hoş bir yuva haline getiren ve onu ilahi yaşamın tüm teolojik tartışma labirentleri boyunca ilerlemesini izleme ve kilise tarihini, tartışmalı bir anlayış yerine, kalbin bir kitabı haline getirme gibi asil çalışmasında cesaretlendiren kişiyi düşünelim. Daha fazlasına ihtiyacımız var mı - sadece gençlerin çağrılarına veya mesleklerine hazırlanma yılları boyunca öğüt alıp yardım aldıkları ve dünyaya bir sebep olarak bakmayan ve başarısı için dünyadan ödül istemeyen bir fedakarlıkla ilerledikleri vakaların sayısını tahmin edin. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin taçlandırıcı görevini adlandırmam gerekiyor - karşılıklı yardımcı olma görevi, çünkü bu, düşüncelilik ve güven hakkında söylediklerimizde ima edilmektedir. Tanrı'nın böyle birleştirdiği kişiler, her değerli şekilde birbirlerinin yanında durmalıdır - bencilce iyilik talep etmek yerine, iyilik yapmaya istekli olmalıdır. Gerçekten de çoğu zaman tam tersi olmuştur ve tarihin en belirgin bölümlerinde, Abel'in ölümünden ve Joseph'in Plantagenet'lerin savaşlarına ve Bourbon'ların kan davalarına maruz kalmasından, çekişmelerin en yakın eve yakınken en acı verici olduğu ve "güçlü bir kardeşin kazanılmasının güçlü bir şehirden daha zor olduğu ve onların çekişmelerinin bir kalenin parmaklıkları gibi olduğu" gösterilmiştir. Daha az belirgin, çünkü daha az canavarca olan zıt durumlar vardır ve Hristiyanlık, ilk öğrencilerinde kan bağlarını inanç bağlarına dönüştüren ve Tanrı'da tüm kardeşleri yaratacak krallık için sonuna kadar birlikte mücadele eden çok sayıda kişiyi sunarak, kardeşçe değerli kişilerin asil listesinin başında gelir. Kardeşçe yardımın çeşitli biçimleri belirtilmeye gerek yoktur, ayrıca ebeveynlerin ölümü veya özel durumların yükümlülüğü artırdığı ve ebeveynlerin sorumluluğunun büyük çocuklara devredildiği açıklanan durumlar da belirtilmemiştir. Yaş ne olursa olsun, çocukların refahı
karşılıklı davranışlarıyla yakından bağlantılıdır ve gücü yalnızca zaman ve kaygıların bölünmesine değil, zihnin ve
kalbin en yüksek çıkarlarına da ulaşır. Sağlam ilke, manevi inanç, adanmış amaçlar, büyük güçle birlikte hareket etme ve tepki verme ve sosyal dünyada olduğu gibi doğal dünyada da,
yukarıdan gelen neşelendirici ışınları en çok uygulayan yan ışık ve sıcaklıktır. Akrabalar arasında gerçek barışın yaşadığı ve tüm
çeşitli armağanların ruh birliği içinde tutulduğu yuva ne mutlu! Çember
kırılmadığı sürece, dünyaya karşı güçlüdür. Kırıldığında hala
ıssız değildir ve yetim bir yardımcıdan yoksun değildir.
Yeryüzünde, hayatı neşelendirmek ve umudu sağlam tutmak için cennete giden sevgiyle birleşecek kadar sevgi vardır.

Hepimiz bu düşünceleri uygulayalım. Çocuklar, bunları uygulayın ve yaptığınız ve söylediğiniz her şeyde nazik olun. Gençler, bunları uygulayın ve sık sık pervasız olmaya
meyi düşündüğünüz yerde düşünceli olun. Yaşlılar, bunları uygulayın ve asla bakıma veya dünyeviliğe izin vermeyin
ilk günlerin daha iyi sevgilerini soğutun. Kalbinizin derinliklerinde eski yuvanın yaşamasına izin verin ve onun hoş anıları, nazik görevlerle
aydınlatılarak ölümsüz umutlara her zaman açık olsun. Eski şeyler geçip gitmelidir,
ama Hıristiyan için bunlar ancak hepsi yenilenerek geçebilir - en çok ilerlerken en iyisini hatırlayan ve tüm dostlukları ilahi hayırseverlikle
taçlandıran bir ruhla.

Evlilik.

EVLİLİK.

Günahtan Kurtarıcı olarak gelen,
ismi hafifleteceği üzüntüyle birleşen, kamu hizmetine bir evlilikte başlayan ve güçlerinin ilk kanıtını
şenliklerinin ortasında veren Kişi'nin dikkat çekici bir gerçektir. Yine de buna neden şaşalım ki - çünkü İncil, aileyi kuran ve her toplumsal ve ahlaki iyiliği
sağlayan birlik ile değilse, işine nereden başlamalı? Dahası, Hristiyanlığın dehası, toplumsal sevgileri küçümseyen ve hayatı hayaletsi bir çilecilik haline getiren, tıpkı insanın dünya dışı olmakla cennette olduğu gibi, böylesine pratik bir azarlamayla kendini nasıl daha iyi gösterebilirdi? Efendimizin duygularını hayal etmek için büyük bir yaratıcılığa gerek yok, çünkü o, o sahneye şefkatli ve görkemli düşüncesiyle baktı ve muhtemelen kendi akrabası olan genç ve genç kıza dua etti. İnsan hayatının tüm ciddi ve zorlu yönlerini en iyi halinde bile gördü, ancak yine de onlara birleşmelerinde sevinç verdi. O ziyafette olması iyi oldu. O zamandan beri asırlar onun varlığını hatırladı ve kutsal ismi, hala düğünde duyuluyor, hafızasını derinleştiriyor ve sevincini kutsuyor. Bu şekilde bağlantılı olan iki fikir aslında prensipte bağlantılıdır ve ahlakçının aydınlanmış bir toplumda evlilik hakkındaki Hristiyan görüşünden bahsetmekten korkması veya ne konuda ciddi bir şey görmeyen kıkırdayan hafifliğe ne de dini pratik hale getirerek kirletilmiş olarak gören dindar ciddiyete hiç aldırış etmesi gerekmez. Konunun açık sözlü bir şekilde ele alınmasında bazı zorluklar var; geleneklerimizin evlilik tartışmasında İncil'in sade dilinin hoşuna gitmediğini biliyorum ve ister Thomas Fuller'ın tuhaf aforizmalarında ister Jeremy Taylor'ın mücevherlerle dolu dönemlerinde olsun, eski ilahiyatçıların sade konuşmasını kullanmayı üstlenen kişi çok maceraperest olmalı. Yine de çok titiz olmak veya herhangi bir konuyu ustaca dolambaçlı sözlerle gizemli hale getirmek iyi değildir ve biz ev görevleri hakkındaki bu düşüncelerin devamında karı-koca ilişkisi hakkında birkaç açık söz söylemeyi öneriyoruz.

* * * * *

Bu ilişkinin temeli hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Bu ilişki açıkça Tanrı'nın iradesine, tarafların en iyi iyiliğine ve toplumun refahına dayanmaktadır.

İnsanlığın Yaratıcısı ve Koruyucusu, Doğanın Efendisi ve Ruhların Babası olarak Tanrı bizi sosyal varlıklar yaptı ve en önemli ilişkinin kalıcı olması gerektiğini hükmetti. Alt yaratıklarda geçici bir birlik kuran doğal yasa, daha yüksek ilişkinin kalıcılığını sağlar ve derinlemesine incelendiğinde Vahiy'in ilkeleri ve en iyi deneyimin sonuçlarıyla uyuşur.

Tanrı'nın iradesi, evliliğin tarafların ahlaki durumu üzerindeki etkisinde açıkça gösterilir. Genellikle gerçek yaşamları için, sevgilerinin ve yeteneklerinin uygun şekilde gelişmesi için elzemdir. İyi takdir altında, kalbin okuludur, en övgüye değer çaba ve fedakarlığın sebebidir. Gerçekten de, özel görevleri onları bu kaygılardan muaf tutabilecek kişiler vardır: bilim insanları, dindarlar, hayırseverler, seçtikleri uzmanlık alanlarına tüm kalplerini verebilirler ve bilim, din veya insanlığı aileleri ve yuvaları haline getirebilirler. Ancak bunlar genel kural değildir ve hatta bunlar bile genellikle tüm zihinlerini tek bir arayışa
yoğunlaştırarak elde edilen özel gücün onlara kültür genişliği pahasına güç verdiğini ve doğaüstü olduğu için
hastalıklı olabileceğini kanıtlar. Manastırda veya manastırın dışında rahip ve rahibe asil şeyler yapmışlardır ve her sadık anı onları bunun için kutsamalıdır - ama en asil şeyler değil. Çok merhamet göstermişlerdir, ancak
bir o kadar da manevi gurur. Eğer fakirleri besledilerse, Ayin Kitabı'nı ve İtiraf Kitabı'nı çerçevelediler. Eğer yetime baktılarsa,
çocuk lanetini ve Engizisyonu da icat ettiler, rahiplikleriyle vaftiz edilmemiş olan herkes için
öteki cehennemde ısrar ettiler ve inançlarına aykırı olan tüm sapkınlar için
burada aşağıda bir cehennem tasarladılar. Evlenmemiş insanlar
Hristiyanlığı bin yıl boyunca yönettiler ve bilgelikle yönetmediklerini, İncil, tarih ve en iyi modern kültürümüz ilan ediyor. Hayır,
modern bekarlığın bilgesi Swedenborg, hayatının yıllarını ve
kaleminin başlıca emeklerini, en iyi bilgeliğin, düşünceyi şefkatle aşılayan ve şefkati düşünceyle bilgilendiren
zihinlerden geldiğini ve böylece Mesih'teki Tanrı'yı ​​en iyi şekilde yorumladığını kanıtlamak için harcadı. Onun mistik bilgisiyle kafası karışmış olanlar, daha pratik argümanla zorluk çekmeyecek veya en sağlıklı düşünce ve hissin, en kapsamlı kültürün gerçek bir evliliğin oluşturduğu evi ziyaret etmesine izin vermeyi reddedeceklerdir. Jeremy Taylor, "Evlilik," diyor, "dünyanın annesidir ve krallıkları korur, şehirleri, kiliseleri ve cenneti doldurur. Bekar,
bir elmanın kalbindeki sinek gibi, sürekli bir tatlılıkta yaşar, ama
yalnız oturur, hapsedilir ve tekillikte ölür; Ancak evlilik, faydalı arı gibi, bir ev inşa eder ve her çiçekten tatlılık toplar, çalışır, toplumlar ve cumhuriyetler halinde birleşir, koloniler gönderir, düzeni korur, birçok erdemi uygular ve insanlığın çıkarlarını destekler ve Tanrı'nın dünyanın şu anki yapısını tasarladığı iyi şeylerin durumudur."

Bu argümanı sürdürmek ve bu ilişkinin çocuklar için uygun
tedbirlerle, toplumun genelinin barışı ve saflığıyla ilişkisinin gerekliliğini göstermek, bizi aynı şekilde kaçınılabilecek ortak yerlere götürür. Daha iyisi, söz konusu ilişkinin doğası ve görevlerinden bahsedip devam edelim.

* * * * *

Şimdiye kadar ele aldığımız diğer ilişkilerden farklıdır,
her şeyden önce, seçmeli veya gönüllü olmasıdır. Bağ, kan bağı değil, tercih bağıdır ve elbette bu gerçek, seçimi sersem bir göze veya aptal bir kulağa bırakmak yerine, akıl ve vicdanın harekete geçmesini sağlar. İlişki, ayrıca, özeldir ve bu gerçekte tüm kan bağlarından ve diğer tüm seçim bağlarından
ayrımlıdır. Tekrar bütündür - insan yaşamının tüm çıkarlarına kadar uzanır. Seçmeli, özel, bütün evlilik, bu nedenle insan ilişkilerinin en önemli olanıdır. On Emir, İncil, İlahi Takdir, deneyim, hepsi bunu böyle ilan eder ve tek yükümlülük olarak bir seçim eylemine dayanır, bu yükümlülük hiçbir rakibe tahammül etmez ve hiçbir sınırlamaya izin vermez.

İlişkinin şefkatine ve onuruna uygun olarak, egemen duygu ve karşılık gelen görevler şöyle olmalıdır. Dostluğun yetersiz bir isim olduğu ve hem doğal yakınlıklarla büyüleyen hem de dinin kutsallığıyla bağlayan duygu hakkında, ayrıntılı bir analizde bulunamam. Duygusal duygusallığın ve metafizik soyutlamanın tehlikesinden, doğasını en iyi şekilde gösteren pratik meyvelerdeki duygudan bahsederek hemen kaçarız.

* * * * *

Her şeyden önce, karı koca birbirlerine karşı dürüst olmalılar - ilk ve son olarak. İlişkilerine yalan söyleyerek veya eylemde bulunarak başlarlarsa vay haline. Birbirlerini sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye söz verirler ve bu ciddi sözü kaprisli bir hafiflikle veya iğrenç bir bencillikle geçersiz kılarlarsa Tanrı'nın ve kendi vicdanlarının gözünde iğrenç bir şekilde yalan söylerler. Çeşitli zihinlerin, mizaçların, koşulların eylemleri için tam bir vicdan özgürlüğüne izin verilmelidir ve tüm eğilimler ahlaki termometrenin aynı derecesiyle yargılanmamalıdır. Yine de, tüm armağan çeşitliliği arasında, taraflar birbirlerine sevgi ve saygıyla bakmazlarsa ve karşılıklı yardımcı olmayı amaçlamazlarsa, evliliğin dinsiz bir yalanla başladığı ifadesi geçerlidir. Yeryüzünden gelen bir dürtü kutsal bir ismi çalmamalı veya paralı bir pazarlık, tapınak avlularından daha kutsal olan bölgelere trafiğini sokmamalıdır. Evlilik yüzüğü altında bir insan yaratığının satışı daha aşağılayıcıdır çünkü

müzayedecinin çekici altında olduğundan daha gönüllüdür ve Tanrı, doğaya ve İncil'e karşı böyle bir
hakaretle sunaklarının kirletilmesine karşı hükmünü geri çekmeyecektir.

Başlangıç, bağ içtenlikle varsayıldığında doğrudur ve ruh ve
gerçek, tüm zihin ve kalp, alaşımsız ve tereddütsüz bir uyum içinde anlaştığında tam olarak birlikte gider.

Başlangıçta doğrudur, karı koca birlikte ilerlemelerinde doğru olmalıdır. Tanrı'nın On Emir'de açık bir yasayı başlattığı ve suçlu ve kurban üzerindeki laneti, bu kadar çok sefil hayat ve yuvanın ilahi yorumu olan o büyük yanlıştan
incelikle bahsetmeme gerek yok. Sadakat, herhangi bir olumsuz politikadan daha fazlasını talep eder - tüm ilişki boyunca dürüstlük, yüzünü veya düşüncesini saklı tutmayan ve herhangi bir üçüncü tarafla doğası gereği ikisine ait herhangi bir konuda görüşmeyi bir aldatmaca olarak kabul edecek güven. Bu sınır aşıldığında ve karşılıklı güvenin o minesi kırıldığında, bu acı bir üzüntünün başlangıcıdır, ki bu tür bir güven
Cennet'in bu kadar hassas bir siniri korumak için verdiği şeydir.

Dürüstlük burada bitmez. Sözde ve eylemde olumlu olmalıdır - tarafları düşüncelerini ve planlarını birlikte paylaşmaya ve birbirlerinin refahına olan bağlılıklarıyla söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamaya teşvik eder. Çok çekici birçok hicivciye değinmeden, evlilik hayatının hilelerinden, ister bencilliğin sahtekarlıkları, ister aşırı düşkünlüğün hileleri olsun, bahsetmeden, resmin diğer yönünü en üste bırakıp, Tanrı'nın hem doğru hem de nazik olarak gerçeğini koruyan herkese olan bereketinden bahsetmek daha iyi olur.

* * * * *

Şimdi evli kişilerin ikinci bir görevini ekliyoruz - çok sıradan bir sese sahip olan, duygunun kaynaklarına bu kadar yakın bir konuya değinen bir görev. Karı kocanın makul olması gerektiğini söylüyoruz - hem gerçekte hem de amaçta doğru olabilmeleri için makul. Duygu, sağlıklı olsa bile, kendi başına kötü bir rehberdir, ne yazık ki sebepsiz yere kördür. İster sevgiyle ister kayıtsızlıkla gitsin, delilik eve sefalet getirir. Atasözü yeterince doğrudur -

"Bir taş ağırdır ve kum ağırdır,
Ama bir aptalın öfkesi ikisinden de ağırdır;"

ve ekleyebiliriz ki, bir aptalın sevgisi, öfkesi kadar ağırdır. Doğal bir talihsizlik olan aptallıktan değil, zihinlerin kendilerini hafiflik, sefahat veya tembellikle kandırmasından bahsediyoruz. Hiçbir şey
sağduyudan daha iyi giyinmez ve hiçbir şey kalıcı uyum ve
fayda için daha önemli değildir. Bazen katı bir sansürcü olabilir, ancak yalnızca dürüst bir arkadaş olmak istediği için. Evli kişiler onu danışmanları olarak alsınlar ve o, onlar için birçok soruyu çözecektir, bu da öz iradeyi
kızdırır ve sevginin kendisini rahatsız eder. Her şeyden önce mantıklı olmaları, Tanrı'nın onlar için iradesinin ve birbirleriyle olan ilişkilerinin yorumcusu olarak tüm açık ışıklarıyla akla bakmaları gerekir. Onlar için, hane halkının en sıradan düzenlemeleri hakkında makul görüşlerle hayata başlamaları harika bir şeydir. Ne kadar hayal kırıklığı, acı ve günah, mantıksız masraf görüşlerinden kaynaklanır ve evdeki israfın sonucu olan ev içi sefaletin miktarını kim tahmin edecek? Birçok eşin kıyafeti ve birçok kocanın şarap hesabı ailenin yıkımı olmuştur. Her çift, ne kadar harcayabilecekleri konusunda adil bir anlayışla başlasın ve kutsal sınırlar içinde kalsın. Eğer dünya onların basitliğine gülüyorsa, onlar da dünyanın aptallığına gülebilirler ve zamanın bu gülünçlüğü haklı çıkarması çok olasıdır. Çoğu genç kadının abartılı fikirlerinin, düşünceli erkeklerin evlilik risklerini almasını engellemesindeki acınası etkisi hakkında çok şey söylenebilir ve şehirlerin en kötü ahlaksızlıklarının kadınsı israfın büyümesiyle yakından bağlantılı olduğunu söyleyerek hiçbir riske girmiyoruz. Amerika, eğer bu çılgınlık ülkede yaygınlaşırsa ve kızların çoğu, endüstri ve yeteneğin ortalama getirisinden daha fazla masraf çıkaracak şekilde yetiştirilirse, doğuştan gelen hakkını kaybedecek ve eski iç düzenin hiçbir izine sahip olmayacak. Sağduyulu, dürüst danışman, tarafları ayrıcalıklar hakkındaki tüm
tartışmalardan kurtaracak, onların özel yargı yetkilerini gerektiği gibi yorumlayacak; erkeğe, yargısal varsayımlarda bulunmadan önderlik etmeyi,
zorba olmadan koruyucu olmayı; kadına, kölesi olmadan talihini takip etmeyi ve
aptal oyuncağı olmadan onun saygısını kabul etmeyi öğretecek; ikisini de benzerliklerinde ve
farklarında, eşit ve eşit olmayan olarak sergileyecek, böylece ikisi de uygun bir yetenek dengesi ve zıtlıkların uyumuyla bir olacak.

Karı koca arasındaki makul ilişkilerin değerini biraz vurgulayarak vurgulamaya gerek yok mu? Deliliklerden bir uzlaşma yapmaya fazla hazır değiller mi - biri zevklerinin ve alışkanlıklarının erkeksi bir anlayışın güçlü ışığında gözden geçirilmesinden rahatsız oluyor - diğeri sert dünyeviliğinin kadınsı incelik veya duyarlılık tarafından eleştirilmesinden rahatsız oluyor - ikisi bazen zorluğu müdahale etmeme yoluyla çözüyor - biri kocasının zamanına veya düşüncesine sahip olmakta ısrar etmemeye razı olursa savurganlığa ve hafifliğe bırakılıyor - diğeri faydacılığını onun alanına sokmayacaksa veya dolarları ve günleri yiyip bitiren büyüleyici deliliklere sağduyu uygulamayacaksa istediği gibi angarya işlemesine izin veriliyor. Hepsi yanlış ve hiçbir talih hediyesi, bu kadar müttefik olan ve önemsizliklerle birbirlerini küçümsemeye bu kadar yatkın olan taraflar arasındaki tamamen rasyonel arkadaşlığın eksikliğini telafi edemez. Her ikisi de bundan
kazananlardır ve entelektüel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da--doğa, sanat, tarih, toplum üzerine cömert çalışmalarla daha çok kazananlar, düşüncenin genişleyen ve yücelten alanlarına ortak bir ilgi duyarlar ve alışılmış güvenleri onları birbirlerinin eğitmenleri yapar. Reform platformlarından parlayan mızraklarını sallayan ve eski Devrimci imzacıların dehşete düşeceği bir bağımsızlık ilan eden cesur Minervalar tarafından
telaşlanmadan, en kapsamlı pratik disiplinin bu ev okulunda bulunacağına ve kadınsı algının genişletilmesi ve erkeksi canlılığın rafine edilmesinin
böyle bir kültür altında büyük ölçüde ilerleyeceğine inanıyoruz. Hayatın iki büyük alanı hakkında daha iyi bir karşılıklı anlayış ve iki büyük zihin ailesi arasında kutsal bir ittifak
olacaktır. Açıkça söylemek gerekirse, karı koca tüm önemli konularda birbirlerine tam olarak tavsiyelerde bulunsalardı,
sağlam anlayış hızlı zekâyla çok daha fazla desteklenirdi ve daha az aptalca şey, dünyada çok daha az kötü şey yapılırdı.
Daha ideal, ancak aynı derecede doğru bir ifadeyle, eğer içgörü argümanla daha iyi bir şekilde birleştirilirse - hazır duyarlılık yönetici güçle - iyi algı kapsamlı yargıyla - akıl dünyada yeni bir görünüm kazanırdı ve Tanrı'nın ışığı güzelliği ve gücüyle daha önce hiç olmadığı kadar her haneye ve büyük küreye parlardı.

* * * * *

Şimdi önümüzdeki görev sınıfının bir yönü daha var, ve bunu içeren ve gerçekleştiren bir yön. Evlenenler, varoluşun tüm çıkarları ve amaçları doğrultusunda birleşmiş olarak yaşamalıdır.

Birliğin en belirgin temeli evin bakımı ve ailenin refahıdır. İlahi takdirin düzeni, birinin geçim kaynaklarını emeği veya girişimiyle sağlamasını ve diğerinin de bunların uygun şekilde kullanılmasını sağlamasını gerektirir. Davranışlar basit ve servetler sınırlı olduğundan, buradaki çıkarların birliği çok ciddi bir konudur ve her iki taraftaki verimsizlik veya bencillik rahatsızlık, belki de sefalet getirir. Davranışlar rafine ve lüks bol olduğundan, eve zarafet ve gerçek değer vermek için aynı zihin birliği eşit derecede önemlidir. Her biri diğerini çeşitli alanlarda saygı göstersin ve her ikisini de olması gerektiği gibi yapmak için birleşsin. Bir erkeğin zahmetli kazanımları aptallıkta israf edilmesin veya bir eşin sadık bakımı önemsiz olarak küçümsenmesin. Kutsal bir anlam taşıyan sade bir kelimeyi kullanmak gerekirse, iyi bir ev idaresi için kim bir dua istemez? Bu, hem güzel hem de yararlı sanatlardan biri değil midir? Tıpkı canlı su çeşmesi gibi faydaları güzelliğe dönüşmüyor mu?
Otellerin ve pansiyonların şefkatli merhametlerinden daha fazlasını bilenler ne mutlu. İnancı ekonomileriyle harmanlamadıkları ve evi ilahi huzurda ve dünyevi tasarrufta tutmadıkları sürece, onu iyi öğrenemezler. Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Onu, tüm ruhların ruh birliğine ve barış bağına sahip olabileceği ve duasına en sade çiftlik evinde olduğu kadar bir dük sarayında da ihtiyaç duyulan O'ndan başka kim koruyabilir?

Bu birlik noktasını uzun uzun nasıl vurgulayabiliriz veya tüm çıkarlar, planlar ve umutlar üzerindeki etkisini nasıl gösterebiliriz? İki zayıf doğanın hayat boyu bir olarak yaşaması harika bir şeydir. İki arp her zaman kolayca akortlu tutulamaz ve her biri bin telden oluşan iki arptan ne bekleyebiliriz? İnsan iradesinin veya bilgeliğinin yapamadığı şeyi Tanrı yapabilir ve O'nun İlahi Takdiri, hayatın işini yapmaya ve birlikte nimetlerinin tadını çıkarmaya gönülden çalışan kişileri giderek daha yakın bir şekilde bir araya getiriyor. Onlar için bir saygı ve sevgi saklıdır - genç romantizmin altın çağında bilinmeyen bir huzur ve güç. Deneyim, anılarını ve umutlarını daha güçlü iplerle birbirine bağlar ve zamanın tezgahında dururken, biri güçlü çözgüyle, diğeri daha ince atkı ile, İlahi Takdirin eli onlar için solmayan bir güzellik ve yok edilemez değerde bir doku örer. Zamanımızın seçkin şairi Alfred Tennyson'ın cesur ve nazik ruhuna bir dua, zarif dizelerinde bizim nesirsel analizimizi fazlasıyla zorlayabilecek bir gerçeği dile getirdiği için:--

"Çünkü kadın gelişmemiş bir erkek değildir,
Fakat çeşitlidir; onu erkek gibi yapabilir miyiz,
Tatlı aşk öldürülmüş olsa da, en değerli bağı bu olan
Sana benzemez, ama farklılıkta benzer;
Yine de uzun yıllarda daha da benzemeliler;
Erkek kadından daha çok olmalı, o erkekten;
Tatlılıkta ve ahlaki yükseklikte kazanmalıdır,
Dünyayı deviren güreş kaslarını kaybetmemelidir;
O zihinsel nefes alır, ne de çocuk bakımında başarısız olur:
Her biri çift tabiatlı Şair kadar:
Sonunda kendini erkeğe adar,
Asil sözlere mükemmel müzik gibi;
Ve böylece bu ikisi, Zamanın eteklerinde,
Yan yana otururlar, tüm güçleriyle dolup taşarak,
Hasat dağıtarak, Olacak Olanı ekerek,
Her biri kendine saygılı ve her birine saygılı,
Bireyselliklerinde farklı,
Ama birbirlerini sevenler gibi.
Sonra daha görkemli Cennet insanlara geri döner:
Sonra dünyanın büyük gelinleri, iffetli ve sakin bir şekilde hüküm sürer:
Sonra insanlığın taçlandıran ırkı ortaya çıkar."

"Bu en kötü gizli evliliktir," demişti yaşlı Thomas Fuller, "Tanrı buna davet edilmediğinde, bu nedenle önceden onun lütufkar yardımını dileyin."
Ekliyoruz ki, O'nun huzurunun korunmadığı evlilik de aynı derecede kötüdür,
ve başlangıçta O'nun kutsamasını arayanlar, onları gerçek ve düşünceli tutmak, Sevgili
Oğul'un kendi birliğini ruhlarla karşılaştırmaktan
utanmadığı bir birliğe yükseltmek için buna asla tutunmazlar. Yeryüzünde mükemmellik
isteyemeyiz, aceleci bir söze veya sabırsız bir düşünceye
affedilemez diyemeyiz. Çok sevenler bir şeyi affetmeyi ve bazen de
vazgeçmeyi beklemelidir. Fakat beklenen ve istenen şey şudur ki, birbirlerinin refahını üstlenenler asla kasıtlı olarak hiçbir kötü davranışta bulunmamalı veya birbirlerinin refahı için yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemelidirler. Bu beklenebilir ve talep edilebilir, onları birbirine bağlayan bağ onları uygun bir şekilde ayırabilecek tek güç tarafından koparıldığında ve ölümde ayrılacakları zaman, ilk birlikteliklerinin saatine karşılıklı bir lütufla bakmalılar, tüm iniş çıkışlar ve zayıflıklar boyunca birbirlerini daha iyi ve daha mutlu kılmaya çalıştıklarından ve Cana'larında düğünlerini kutsal kılan O'nu öğrendiklerinden, ne evlendikleri ne de evlendirildikleri, ancak Tanrı'nın melekleri gibi oldukları aleme güvenmeyi öğrendiklerinden emin olmalılar. Şimdi karşımızdaki gerçeği kendimize uygulamaktan çekinmeyin. Ebeveynler, uygulayın ve oğullarınızı ve kızlarınızı eğitirken, sıklıkla saçma sapan bir şekilde bırakılan bir konu hakkında sağduyulu olun. Bunu belirli bir şekilde yeterince konuşur ve düşünürler ve çöp romanlar ve yetersiz dedikodular gibi zavallı yardımcılarla. Bırakın bunu akıllıca düşünsünler ve konuşsunlar ve eğer yapabilirseniz, sefalet pahasına bilgelik öğrenmesinler. Cennetin kendi yasalarına saygı gösterin ve dünyanın modalarının ve tiranlıklarının en önemli kaderleri kontrol etmede akıl ve vicdanı yenmesine izin vermeyin. Karı kocalar, dürüstlüğü uygulayın - hiçbir rutinin sevgiyi soğutmasına izin vermeyin - hiçbir monotonluğun düşünceliliği bozmasına izin vermeyin. Kıskanç yıllar altın veya gümüş düğününüzü kutlamanıza izin vermiyorsa,
sevgi sözcüğü olan bilgelikle yaşayın ve değeri gümüş, altın veya yakuttan daha fazladır.

Dostlarımız.

DOSTLARIMIZ.

İnsan dilindeki her önemli sözcük kendi başına bir tarih bölümüdür ve eğer doğru okuyabilseydik, bize biçimini şekillendiren tüm çağların zihnini ve ona anlam veren tüm bireyleri anlatırdı. Başlangıçtan itibaren, bu tür her kelime yüzyıldan yüzyıla, milletten millete geçer ve kendisini tonlarını oluşturan hava kadar evrensel bir ortam haline getirir. İnsanın yaratılışıyla başlayan ve ırkımızın her bilgesi ve hayırseveri tarafından genişletilen veya yüceltilen insanlığın inancını ilan etmeden ağzımızı açamayız. İnsanlara uygulanan hangi kelime bu inancı "dost" kelimesinden daha iyi ifade eder? En başından beri, insanlar birbirlerine dost dediler ve Kurtarıcımız, öğrencilerine dost dediğinde terimin anlamını yaratmadı, ancak geliştirdi. İsa'nın eğitildiği dilde, kelime Davut'un dostluğa ve inanca çok sadık melodisinde ve dostların değerini en keskin ihtiyatlı şekilde asla unutmayan Süleyman'ın cümlelerinde aktı. Evanjelistlerin Yunancadan ödünç aldıkları dilde, kelime kendine birçok klasik çekicilik kazandırmıştı ve Sokrates'in sohbetlerinden Mesih'in müjdesine geçerken, sevincini azaltmadan anlamını derinleştirdi. Aziz John, "Size dostlar dedim" sözlerini kaleme alan Platon'un Sokrates'in ağzından aldığından daha fazlasını, Efendisinin dudaklarından aldı. Bu kutsal onay unutulmadı ve Mesih'in ruhu kelimeyi terk etmedi. Her çağ, onu yeniden anlamla doldurur, tıpkı altın kadehin çağdan çağa sunakta yeniden doldurulması gibi. Günlük yaşam, yüksek sanat ve edebiyat gücünü gösterir. Birçok şarkıda ve ev sevgisi ve şömine başı arkadaşlığı ilahisinde solunmuştur. Milton'un Lycidas için ağıtında görkemli ilham perisini ne kadar acıklı bir hale getiriyor - Shelley'nin Adonais için yazdığı ağıtta asi kalbini ne kadar ciddi bir hale getiriyor - ve Davut'un arkadaşının ölümünde bu kadar büyük bir üzüntüye neden olan İbranice arptan beri, Tennyson'ın dehasının Arthur Hallam'ın mezarına koyduğu
sunudan daha kutsal ve daha güzel bir dostluk övgüsü oldu mu? Bunlar gerçekten harika örnekler, ancak herkesin hissedebileceği şeyleri dile getiriyorlar. Hayır, şairin veya bilgenin gücünün sırrı, hepimizin anlayabileceği şeyi en iyi şekilde söyleyebilmesinden başka nedir?

Dostlar, - Böyle dediğimiz bazılarımız var ve olmalı. Gerçekten böyle adlandırılabiliyorlarsa ne mutlu bize. Arkadaşlarımızın olup olmayacağını veya herhangi bir anlamda olup olmayacağını seçmek bize düşmez, ancak doğru anlamda olup olmayacağına karar vermek bize düşer. Ne kadar sapkın olursa olsun, tüm insanlar, bir dereceye kadar arkadaşlığından zevk aldıkları bazı ortaklara sahip olacak ve kimseyi umursamayan ve kimsenin umursamadığı kişi, insan ailesinden esasen canavar olarak ayrılabilir. Canavarlardan değil, insanlardan bahsediyoruz ve ortak doğamızı göz önünde bulundurarak, şimdi arkadaşların görevlerinden bahsediyorum.

* * * * *

Bu ilişki Tanrı'nın iradesine ve insanın varlığına dayanır. Tanrı, bizi koruma ve rahatlık için birbirimize bağımlı kıldı. Bağımlılık yalnızca aile bağlarıyla sınırlı değildir, ancak geniş bir çevreye, bir ölçüde de olsa muhatap olduğumuz veya konuştuğumuz herkese kadar uzanır. Ayrıca maddi çıkarlarla sınırlı değildir. Arkadaşlık, İlahi Takdir altında, ışık veya çekimin fiziksel bir gerçek olması kadar ahlaki bir gerçektir. Toplumun zevki için insanlarla görüşüp konuşmayı severiz ve en iyi tanıdıklarımızdan uzun süre uzakta olduğumuzda mutsuz oluruz. Tanrı bunu doğamızın yapısında böyle yapmıştır ve Yaratıcı olarak işi toplum ve tüm yakınlıkları için tedbirli bakımıyla sürekli olarak yürütülmüştür. Arkadaş ihtiyacımız, O'nun tasarlayan iradesini gösterir ve bu ihtiyaç iyi karşılandığında tasarlayan iradesi daha da belirginleşir. Aslında, toplum olmadan gerçek anlamda kendimiz olamayız. Düşüncelerimiz ve duygularımız, uyumlu bir arkadaşlık olmadan tam olarak ortaya çıkamaz. Bizi neşelendirir, güçlerimizi hızlandırır, amaçlarımızı harekete geçirir ve dünyada yapılmış en iyi şeyler değerini kanıtlar. Mesih'in kendisi buna ihtiyaç duydu, bundan sevinç duydu, onu kutsadı. Öğrencileri ikişer ikişer cennet krallığını kurmak için yola çıktıklarında, toplumsal unsur, kendi kalplerinde ve inançlarında dindarlarla arkadaşlık etti. İncil'in ilham verdiği ilahi hayırseverlik, kişisel dostlukların yanı sıra genel insanlığı da besliyordu. İnancının dindarlığa yoldaşlığı feda etmekle yüceldiği bir çağda, asık suratlı münzevi, kendisi gibi başka insanların da aynı çölde olduğunu bilmekten memnundu ve dünyada yaşayan tek kişi olma fikri onu çılgına çevirirdi. Yalnız hücresi çoğu zaman hala sevilen arkadaşlarının
görüntüleriyle aydınlanıyordu.

Daha özgür bir çağ, İncil'in dostluğunu yeniden ortaya çıkardı ve günümüzde aydınlanmış insanlar Quaker'ın kıyafetlerini ve ifadelerini giymeye pek meyilli olmasa da, muhtemelen bu kadar çok insanın George Fox, William Penn ve onların ortaklarının eski isimleri ve biçimleri reddetmelerine ve Hristiyan Kilisesi'ni sadece bir arkadaş topluluğu olarak adlandırmalarına yol açan temel fikirleri kabul ettiği bir zaman olmamıştır. Şu anda dünyada nazik bir his var ve insanlığın en büyük umudu, her ülkeden çok sayıda akıllı ve etkili insanın birbirini hoş bir şekilde tanıdığı ve birbirlerine iyi dilekte bulunduğu gerçeğine dayanıyor. Dolayısıyla bu günahkâr dünyada bile dostluk, Tanrı'nın bizim için olan iradesini gösteriyor, kendi yeteneklerimizi ortaya çıkarıyor ve insanlık için ilahi planları yerine getiriyor.

* * * * *

İlişkiyi canlandıran duygunun çok az tanım veya analize ihtiyacı var. Bir anlamda, herkes bunu anlıyor, ancak en iyi anlamı yalnızca gerçek bir yaşam öğretebilir. Onlar, birbirlerine her türlü beğeni veya sevgiyle bağlı olan arkadaşlardır. Bağlılık, iş veya zevk partilerinde olduğu gibi, bir sanat veya bilimin tutkunlarında olduğu gibi ilgiyle başlayabilir ve ilgi veya zevk düşük veya yüksek olduğunda, bağlılık karakterini şekillendirecektir. Ancak nasıl başlarsa başlasın, taraflar aynı ilke platformunda durmadıkça, en yüksek ve en iyi olan şeyde anlaşmadıkça ve bir şekilde Üstad'ın gerçek bir dost anlayışının kapsamına girmedikçe, asla iyi devam etmez ve gerçek olmaz, "Size hizmetkar demedim - size dost dedim." dediğinde. "

Kuşkusuz onlar, tesadüfi özelliklerde çok farklı olan
ve karakterin temellerinde aynı fikirde olan en iyi arkadaşlardır. Benzerlikleri ve benzemezlikleri onları bir araya getirir. Benzerlikleri onları uyumlu hale getirir ve
benzemezlikleri onları birbirleri için öğretici ve ilginç kılar.
Burada, doğanın içinden geçen ve gerçek uyum için belirli bir karşıtlığı gerekli kılan seçmeli yakınlık yasasını izlerler.
Seçmeli, ancak ilişki olduğu gibi münhasır veya bütünsel olmayan arkadaşlar, akrabalık bağları olmadan birbirlerini özgürce seçerler ve seçim ne kadar samimi olursa olsun, münhasır bir ilgi veya çıkarların bütünsel birliğini ima etmez. Sevgi, saygı gibi duyguya dahil olur, ancak kan ve evlilik ilişkileriyle karşılaştırıldığında, saygı unsuru genellikle sevgi unsurundan daha büyük bir bileşime sahiptir. Bu, sevginin saygıya dönüşmesinden ziyade, saygının sevgiye dönüşmesidir.

Şimdi pratik bakış açısına gelin ve arkadaşların görevlerini düşünün kendimiz. Arkadaşlarımız var ve olmasını istiyoruz, genel olarak böyle olanlar ve özellikle böyle olanlar. Onları
elimizde tutmak veya edinmek için ne yapmalıyız?

Öncelikle samimi olmalıyız. Burada, tüm sosyalliği bir tavır meselesi olarak ve tavrı da sadece bir kostüm dalı olarak gören moda dünyasıyla doğrudan karşı karşıya gelmeliyiz - dilin, gözlerin ve bakışların giydiği şey.
Tavır, olması gerektiği gibi saygı görsün, ancak
en iyi haliyle nazik bir kalbin ve asil bir zihnin
basit ve düşünceli bir ifadesi değil midir? Bir pelerin gibi giyilemez,
yaprak gibi büyümeli ve hayattan çiçek açmalıdır. Bu, genel olarak ahlaksız toplumdaki tavırlar için böyledir, ancak özellikle arkadaşlar arasında böyledir. Hem vermek hem de dostluğun gerçek iyiliklerini kazanmak için samimi olmalıdırlar. Böylece kalbin kendisi mutlu bir şekilde hareket eder, inançlarını dünyanın çılgınlığından ve sertliğinden
uzak bir şekilde özgürce dile getirmekten zevk alır. Özgürce ve tam olarak nefes alabileceği uyumlu bir alan ister. Şakacı konuşmasında ve ciddi muhafazakarlığında samimi olan bir adam, hayatı güneş ışığı ve çiy kadar ferahlatıcı etkiler altında açıldıkça doğasının genişlediğini
görür. Samimiyet gerçekten de bir miktar dikkat gerektirir ve düşünceli bir kişi her zaman tüm zihnini söylemez. Ancak sağduyulu ihtiyat, gerçeğin pahasına veya ikiyüzlülük günahıyla kazanılmak zorunda değildir. Geveze açık sözlülüğün alay konusu veya aldatmacası deneyimiyle takdir öğretilen gerçek bir arkadaş her zaman samimi olacaktır, ancak güvenini misafirperverlik gösteremeyen veya göstermek istemeyenlere tüm kalbini açmaya çağrıldığını hissetmesine gerek yoktur. Ruhu cevapsız kalmayacaktır. Gerçek, dudaklarına oturacak ve onun için gerçeği kazanacaktır. Gerçek, gerçeği bulacaktır.

Ancak sadece özgür,
canlı arkadaşlığın engin rahatlığı ve kazancı için değil, aynı zamanda başkalarına doğrudan hizmet etmek için samimi olmalıyız. Kendimizi tanımak istiyorsak, başkalarına gerçeği söyleyerek kendilerini tanımalarına yardımcı olmaya istekli olmalıyız. Lord Bacon şöyle der: "Bir insanın kendisi kadar dalkavukluk eden yoktur ve bir insanın kendisine yapılan dalkavukluğa karşı bir dostun özgürlüğü kadar çare yoktur." Kusurlarımızla ilgili gerçeğin azını veya çoğunu öğrenmek yeterince kolaydır ve dostlar sık ​​sık birbirlerini üzer ve tebrik veya başsağlığı için toplamakla uğraştıkları karşılıklı iltifat ve skandallarla birbirlerini şımartırlar. Böyle bir masal anlatma açısından, zamanı geldiğinde basit ve eksiksiz gerçeği söyleyen, dalkavukluk ve iftiranın ötesinde karakter kusurları ve davranış hataları hakkında dürüst tavsiyelerde bulunan, nezaketle ihtiyatı harmanlayan ve asla tamamen açık sözlü olduğu zamanki kadar cesaretlendirici olmayan samimi bir danışmandan daha iyi ne olabilir? Bu güzel bir nokta ve zorluklarla dolu bir nokta, ancak
nokta esas noktadır ve cesur, cömert bir kalbin zorluklardan korkmasına gerek yoktur. Hiçbir adam sadık bir danışman olmaya hazır olmayan, öz sevgiyi en hassas yerinden yaralamaya ve kalıcı bir lütuf uğruna geçici bir acı vermeye istekli olmayan gerçek bir dost değildir. Bunu sık sık ve asla herhangi bir varsayımla yapmamalıdır, ancak kalpleri araştıran birinin önünde olduğu gibi alçakgönüllülükle ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadıktan sonra onlara kusurlarını söyleyen ve onlara bilgeliğinin ve sevgisinin doluluğunu açan iyi huylu ve görkemli varlığı göz önünde bulundurarak yapmalıdır. Tekrar ediyorum, dostlar samimi olduğu kadar içten de olmalıdır - sadece duygu veya mizaçta değil, hayatın amaçlarında da samimi olmalıdır. Başkaları için ne işe yararız, eğer kendimiz değerli olana gönül vermezsek ve gerçek, dürüst, saf ve sevimli olan ve iyi bir üne sahip olan her şey için bir şeyler olmaya ve yapmaya çalışmazsak? Bir adam kendi başına değerli olmadıkça başkaları için çok az veya hiç değersizdir. Toplum olarak kabul edilen şeyin çok sık görülen düzlüğünün, üyelerindeki samimiyet eksikliğinden, düşünce ve tavırların tekdüze sıradanlığının yaygınlığından daha sık görülen bir nedeni var mıdır? Bu, insanların mantıklı veya yüceltici hiçbir şeye ilgi duymadıkları için onları ilgisiz hale getirir? Her birinin kendi peşinde koştuğu şeyin coşkusunu, kendi en sevdiği amacın coşkusunu getirdiği ve herkesin her birinin düşüncesi ve ruhuyla daha bilge ve daha mutlu hale geldiği gerçek arkadaşlıkta ne kadar güç vardır. Bu tür bir dostluğun etkisinin bir kısmı, neşeli bakışlarda ve yenilenen cesarette hemen görülür. Daha iyi kısmı görülmez, çünkü insanlar gerçekten ciddi bir şekilde bir araya geldikleri her yerde, çağrıları veya konuları ne olursa olsun, aralarında kalplerini ebedi kalple daha yakın bir ilişkiye getiren bir güç vardır ve bunun bilincinde olsunlar veya olmasınlar, insanlar inançlarında
teyit edilmiş olarak ayrılırlar - inançları ne olursa olsun, Tanrı'nın var olduğu ve ruhunun halkı arasında olduğu anlamında derinleşmişlerdir.

Takipleri veya alışılmış amaçları ne kadar asil olursa, arkadaşlar samimiyetleriyle o kadar büyük güç verir ve alırlar - kişisel ilişkilerine getirdikleri ruh o kadar iyidir. Bireyler olarak daha ilginçtirler, çünkü kendilerinden daha üstün konularla karşılıklı olarak ilgilenirler ve birbirlerine öğretici ve çekici gelirler. Her onurlu ilgi, onu besleyenleri birleştirir ve Jeremy Taylor'ın güzel bir şekilde söylediği gibi, "Arkadaşı için şevkle aşağılık bir şey yapan, kalplerini birbirine bağlayan altın ipliği yakar." Her şerefli ilgi için, eski şairin şeref üzerine söylediği şu söz geçerlidir:--

Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla şereflendirmeyi sevmezdim.

Her cömert amaç için ne kadar içtenlik, cemaat masasında oturanın
kalbini doldurdu, etrafındaki dünyevi zihinleri göksel inanç ve şevkle
ateşledi, Tanrı'da kendisiyle bir olmalarını emrettikten sonra, "Sizi dostlarım diye çağırdım." dedi. Samimi ve içten insanların düşünce ve duygularını
bir ölçüde
tekrarladığı bir dua! İsa'nın yaşadığı ve öldüğü zamandan beri tüm gerçek arkadaşlıklar üzerine yazılmış bir dua!

Dostluğun temelleri olarak samimiyete ve içtenliğe nezaketi eklememiz gerekmez mi, çünkü bu ima edilmiyor mu? Kesinlikle ima ediliyor, ancak bu kelimenin ifade ettiği şefkatten yoksun olan belli bir tür içten samimiyet var. Tanıdık uygulamasında, hayırseverliğin taçlandırıcı lütfundan başka bir şey ifade etmiyor. Gerçek ve uyumlu zihinlere sahip kişiler arasında, şans keskin olduğunda veya dünya yorgunluk olduğunda, anında, anında, sıkıntıda ve sevinçte etkilenmemiş ve göze çarpmayan bir sempatiyle, şefkat, kutsal cümle üzerine canlı bir yorum:--

"Sadık bir dost hayatın ilacıdır,
Ve Rab'den korkanlar onu bulacaktır."

O zaman iletilerek gelen acılar daha az, sevinçler daha çok olur. "Gerçekten de,"
der South, "üzüntü bir dere gibi birçok kanalda kaybolur ve sevinç,
güneşin bir ışını gibi, bir dostun göğsünden bir adama geri döndüğünde daha büyük bir şevkle ve hızla yansır. "

Böyle bir nezakette, saygıyı altınla ölçen ve yakınlık ilişkilerini kar ve zarar bağlarıyla değiştiren bencil hesaplamayı kontrol edecek bir cömertlik unsuru olacaktır. Ticarette dostluk olmadığını söylemeyeceğiz, ancak dostluğu ticarete dönüştürmenin uygunsuz olduğunu söyleyeceğiz. İlişki karşılıklı duyguya ne kadar çok bağlıysa ve himaye veya bağımlılıkla ne kadar az dengesizse, kendi unsurunda o kadar çok hareket eder ve kendi ödülünü verir.

Ayrıca kalıcı olma olasılığı o kadar yüksektir ve samimiyeti, ciddiyeti ve nezaketi süreklilikle taçlandırır. Hayatlarımızın birliğini bozacak ve deneyim kitabımızı parçalara ayıracak çok fazla şey vardır. Yine de, ipeksi ipliklerini çeşitli bölümlerinden geçiren ve yaprakları Sibyl'inki kadar parçalı hale getiren bazı bağlara ihtiyacımız vardır ve olabilir. Gerçek dostlar böyle bağlardır ve akrabamız olsun veya olmasın, dostlukla kazanılabilir ve yalnızca sadakatle korunabilir. Bazıları böyle
düşürebilir ve kayıtsızlaşabilir, belki de sahte olabilir, ancak
bir kalbi olan kişi sürekli bir nezaketin bir biçiminde mutlu hissedemez ve
Kutsal Kitap ve deneyimle şunu söyleyemez:

"Bir dost her zaman sever,
Ve bir kardeş zorluklar için doğar."

Gerçekten de mutluluk, hayatı yaşarken ve iniş çıkışlarını yaşarken,
ve sürekli genişleyen ufkuna bakarken, erken ve sık sık
gençliğimizden beri tanıdığımız ve yüzleri ve sesleri en iyi anılarımızı ve umutlarımızı ifade eden biriyle veya birkaçıyla karşılaşabiliriz. Sıkıcı
görgü kurallarının üzerine çıkarken, onlara tanıdık isimleriyle sesleniriz ve William,
Henry,
Mary veya Ellen deriz, kasvetli zaman amansız tırpanını düşürür ve yolumuzda solmuş görünen güller ölümsüzlüğün amarantları olarak
açar. Güç, zevk gibi, görüşmeden gelir, özellikle de teşvik altında, asil dostluk, bilgeliğe olan hayranlığını verirse ve böylece hayatlarımızı yakından gözden geçirirsek, yollarımızı ciddi bir şekilde incelersek ve tüm deneyimimiz, bizi kötülükten uyarmak ve iyiliğe teşvik etmek için yeni bir cazibenin altında yükselirse, dindar bir şekilde şunu söylemeye hazır oluruz:

"Bir dostu hiçbir iyilikle, asla,
Sadık bir kardeşi Ophir'in altınıyla değiştirme."

Bu arkadaşlık konusunu yeterince düşünüyor muyuz - kendimiz ve çocuklarımız için yeterince düşünüyor muyuz? Belki bir şekilde, toplumda olmayı yeterince düşünebiliriz ve tanıdıklarımızın listesine keskin bir göz atabiliriz, gösterişli yeme, içme ve giyinme yarışına yeterince hevesli olabiliriz, bu yarı barbar modamızın hayatıdır veya dostluğun oyunun bir parçası olduğu, birbirlerinin yüzüne pohpohlayanların, sırtlarını döner dönmez birbirlerine güldükleri, belki de bal gibi kelimelerle karakter, sanki yamyamlar politikalarını değiştirmiş ve dişlerini farklı bir şekilde, ete değil, hayata yöneltmişler gibi keskin bir şekilde tasvir edilebilir. Belki daha iyi bir hırsımız var ve kendimiz ve çocuklarımız için rafine, bilge ve iyi insanların toplumunu arzuluyoruz. Bu iyi, ancak bir nokta göz ardı edilmemeli. Gerçekten iyi bir topluma girmenin tek yolu, içinde büyümektir. Belki seçkin insanların evlerine ve masalarına girebilir, ancak
mükemmel karaktere sahip kişilerle gerçek dostluğumuz, karakterimiz ve kültürümüze bağlı olmalıdır.
Dürüstçe sorun - biz neyiz, kendimizden ve çocuklarımızdan ne yaptık ve yapıyoruz? Ve değerimiz, hak ettiğimiz ve sahip olma olasılığımızın kesin ölçüsü olacaktır. İşte zihnin ve kalbin en iyi
kültürü için bir sebep. Bir adamın kendi temel karakteri - ne düşündüğü, ne bildiği, ne olduğu ve ne yapabileceği - ona gerçek arkadaşlığı açan şeydir ve özgül ağırlık kadar evrensel bir yasayla, kendi seviyesine yükselir veya düşer. Seçkin zihinlerin samimi arkadaşlığını kazanmaya ve tadını çıkarmaya layık olmak için bir ömür boyu çaba harcamaya değmez mi?

Çocuklarımızı eğitirken bunu düşünüyor muyuz? Sosyal duygularını ahlaki ve entelektüel olarak eğitmeye çalışıyor muyuz - evlerimizi mantıklı insanlar için çekici hale getirmeye, oğullarımıza sefihlere karşı tiksinti, kızlarımıza da züppelere ve aptallara karşı iğrenme duygusu vermeye çabalıyor muyuz? İyi davranışları bu kadar bozan kötü iletişimlere gereken kontrolü sağlayacak samimi ve yüceltici ilişkilerin temellerini atıyor muyuz? Değilse, ihmali ciddi bir şekilde düşünün ve Tanrı'dan korktuğunuz ve bize verdiği yaşamda en iyisini sevdiğiniz için daha iyisini yapın.

Neşeyle, minnettarlıkla, O'nun bizim için yaptıklarını düşünerek konuyu kapatın ve değer verdiğimiz herkes için O'nun bereketini dileyin. Tanrı dostlarımızı korusun! Hepsinin en geniş ve en yakın çevrelerinde bereketlensin; Tüm
iyi kalpli insanları kutsayın, hoş sözler alışverişinde bulunduğumuz ve
manzaradan daha fazla ışığını ve sevgisini yansıtanları;
yaşından veya bilgeliğinden bize gerçeği ve saygıyı öğreten,
eğitmenleri, koruyucuları, danışmanları, papazları, yeryüzünde veya dünyadan
gitmiş olanları kutsayın; kaderimizin daha yakın olanlarını, samimi, ciddi, şefkatli,
sürekli yoldaşları, isimleri soframızda tanıdık ve dualarımızda kutsal olanları kutsayın; İncili tüm iyi niyeti ilahi sevgisiyle taçlandıran ve Tanrı'nın sevgisinde yaşayan tüm dostları çağıran,
ayrılık duasının kutsamasını herkese bırakan O'nu kutsayın: "Kutsal Baba! Bana verdiklerini kendi adınla koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar."

Efendi ve Hizmetçi.

EFENDİ VE HİZMETÇİ.

Eşitlerimize nasıl davrandığımıza dikkat ediyoruz - üstlerimize nasıl davrandığımıza çok dikkat ediyoruz. Aşağıdakilere olan muamelemizi yeterince ciddiye alıyor muyuz? Bunu, onlar ve bizim iyiliğimiz için düşünmeliyiz; onlar için, çünkü onlar bizim etkimiz altındalar; kendi iyiliğimiz için, çünkü üstümüzdekilerden, altımızdakilere verdiğimiz muameleyi hak ediyoruz? Herhangi biri, öncülleri reddederek ve onların kendi efendileri olduğunu ve kimseden iyilik istemediğini söyleyerek, bu son çıkarımdan kaçmaya çalışıyor mu? Bu işe yaramayacak ve herhangi bir huysuz retorik, İlahi hükümetin ciddi gerçeklerini değiştirmeyecektir. Hepimizin hem üstlerimiz hem de altlarımız var; bazı noktalarda hepimiz efendiyiz, bazı noktalarda hepimiz hizmetkarız.

* * * * *

Elbette Tanrı'nın yasası, armağanlarda eşitsizliklerin olması gerektiğidir ve bu çeşitli armağanlardan, ister yetenek, ister fırsat veya her ikisi olsun, çeşitli yerler ve etkiler gelir. Evrende, matematikçinin hesabı veya metafizikçinin teorisi dışında, mükemmel eşitlik diye bir şey yoktur. Ne Tanrı ne de insan iki şeyi tam olarak aynı şekilde yaratmamıştır ve aynı sapın iki otu veya aynı mekanizmanın iki iğnesi arasında görülen çeşitlilik, insanlık gibi yetenek ve disiplin açısından çok çeşitli ve karmaşık yaratıklara doğru yükseldikçe elbette daha da artar. Ancak, bu eşitsizliğin bir yandan gururu, diğer yandan da dalkavukluğu desteklediğini düşünmeyin. Yaratıcı, hükümetinin denetim ve dengelerini daha akıllıca ayarlamıştır. Bazı açılardan, her insanı arkadaşlarına bağımlı hale getirmiştir. En büyük bilgenin köylüden bir şeyler öğrenmesi ve onun emeğinden çok şey alması gerekir. Kral, yönettiğini iddia ettiği ülkeye hizmet etmeli ve danışmanlarının en iyi bilgeliği tahta hizmet etmelidir. Çevremizdeki topluma en ufak bir bakış bile çeşitli hizmetlerin sonsuz bir derecesini gösterir. En yetenekli avukat bile yeteneklerini müvekkilinin davasına adamakla yükümlüdür, müvekkili de emeğinin karşılığını vermekle yükümlüdür. Birçok kişiye alacaklı olan tüccar prensin de kendi alacaklıları vardır. Rab'de çağrılan kişi, bir hizmetkar olarak, Rab'bin özgür adamıdır; aynı şekilde çağrılan kişi, özgür olarak, Mesih'in hizmetkarıdır. O halde, bir bakıma her insan bir hizmetkardır ve bir bakıma da her hizmetkar bir efendidir veya bir şeyde emreder.

Bu düzenleme iyi değil mi? İlahi hükümet için bu kadar temel olması bunu kanıtlar; ancak onun iyi meyvelerini göremez miyiz?
İlişkideki fark, varlığımızın çeşitli yeteneklerini çağırır ve hayat, tıpkı doğanın kendisi gibi, yukarı, aşağı ve etrafa bakarak ve çabalayarak gözlerimizi ve zihinlerimizi kullanmayı öğretir.
Elin becerisini ve gücünü ortaya çıkarmak istiyorsak, hem yukarı kaldırmalıyız hem de tutmalıyız ve böylece, yüksek ve alçak şeylerle uğraşarak kasları esnek ve güçlü olur.
Bu, tüm güçlerimizle aynıdır ve tamamen eğitilmiş veya yetiştirilmiş hiçbir insan, emrettiği kadar itaat etmez de. Kara Prens'in sloganı, "Ich Dien", "Hizmet ediyorum", her gerçek adamın
standartına yazılmıştır ve itaat etmeyi öğrenmemiş hiçbir adam yönetmeye uygun değildir.

Toplum her çağda ve özellikle de bizim çağımızda bu gerçeği test etmiştir ve şu anda karşılıklı hizmetin daha gerçek bir
düzenlenmesi için genel çabadan daha belirgin bir şey yoktur. Her adımda bizi rahatsız eder.
Çalışma ve ücretler konusunda, bu politik ekonomistin sorunudur; insanlar ve yönetici arasındaki ilişkide, dünyadaki her hükümeti harekete geçirir; efendi ve hizmetçi arasındaki sorunda, her aileye gelir. Şu anda buna karşı tutumumuz çok basit ve pratiktir.
Ev işlerini ele alma planımızı gerçekleştirirken, şimdi aşağılıklara, özellikle de kendi hane halkımıza veya efendiler ve hizmetçiler arasındaki ilişkiye geliyoruz.

* * * * *

Bu ilişkiye ait olan duyguyu hemen tanımlayan açık bir ilkeyle başlıyoruz. Her iki taraf da aynı temel doğaya sahiptir ve biz aşağı terimini yalnızca hizmet olgusunu ve bu olguya eşlik edenleri belirtmek için kullanırız. Hizmetçi, efendisinden daha iyi bir adam olabilir ve sıklıkla öyledir - bazen daha bilge biri. Yine de konumu, çok açık bir şekilde aşağıdır ve kendi ayrıcalıklarına sahipken, hizmet alanında efendisinin emirlerine tabidir. Bu tabi olma, ahlaki onurun teslim edilmesi anlamına gelmez. Hizmet, bir kişiden diğerine verilir ve bu şekilde alınır; ve konum farkı, tarafların ahlaki değerini değil, görevi etkiler. Aziz Paul'e göre, köle bile ahlaki onuru elinden alınmamalı, Tanrı'nın hizmetkarı bir kardeş olarak muamele görmelidir. Dr. Thornwell ve onun okulu gibi kölelik ahlakçıları tarafından şu anda iddia edildiği gibi, satın almanın alıcıyı kölenin değil, yalnızca emeğinin sahibi yaptığını savunuyorlar. Elbette, bu konumdan daha azı, ki bu, köle hizmetini haklı çıkarmak için bu kadar aldatıcı bir şekilde varsayılır, özgürce böyle olan hizmetkarlara izin verilmemelidir. Hizmet ne olursa olsun, ve ne kadar düşük bir armağan ima ederse etsin, dürüstçe sunulabildiği sürece, hiçbir aşağılama ima etmez; ve iyi bir hizmetkar, efendisi kadar ahlaki olarak saygı görmelidir. Bunu varsayarak ve bir hizmet türü hakkında söylenen her şeyin, diğer tüm türler üzerinde bir etkisi olduğunu hatırlayarak, ilişkinin görevlerine pratik olarak bakmaya hazırız. * * * * *

Evlerinde ve işlerinde bu kadar çok insan çalıştıran bir topluluğa hitap ederken, konuyu esas olarak efendiler veya işverenler açısından ele almak bizim için en karlı olanıdır, ancak bunu yaparken hizmetçilerin görevinin de ima edilmesi gerekir. Bu, başlangıçta koyduğumuz pozisyonda, efendinin her şeyden önce hizmetçisinden beklediği sadakati kendisinde bulundurmasının görevi olduğunu söylediğimizde kesinlikle ima edilir. Burada her iki taraf da karşılaşır ve güvenilir olmaya çağrılır. En iyi örnekler ve en açık mantıklar bu temeli oluşturur. Washington gibi büyük bir komutan, bir subayı veya askeri zorlu bir sefere gönderirse, astından kabul ettiği ilkeye sadık olmasını ister ve tüm tonu ve tavrı şöyle der: "Ben ülkeye kendi yolumda hizmet ediyorum ve siz de benim emirlerim altında ve sizin yolunuzla hizmet edin." Kurtarıcımız, takipçilerinden talep ettiği sadakati bizzat benimsedi; hatta, onlara gündüz vakti çalışmalarını emrettiğinde ve "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." dediğinde, bu bağlılığı İlahi zihnin doğasına dayandırdı. Bir efendi veya işveren, karşılıklı güvenden daha düşük bir zemine oturduğunda, kendini hizmetkarının altına koyar. Sadece kendi kaprislerini takip ettiğini iddia ediyorsa ve yine de hizmetkarından sadık olmasını istiyorsa, sadakati talep eder, kaprise değer verirken, ahlaki
ölçekte astının altında bir yer alır. Böylece hizmetkarına karşı gerçek bir güven örneği sergilemekten ve ona karşı uygun bir duyguya sahip olmaktan acizdir. O, ilk önce krala karşı pervasız bir temerrüde düşmüş, on beş milyonluk muazzam borcun bağışlanmasını diledikten sonra, hemen zavallı hizmetkar arkadaşına dönüp, onu boğazından tutup, yaklaşık on dört dolar gibi yetersiz bir miktar için hapse attırmış olan benzetmedeki sert alacaklıya benzer. O hain bir adamdı ve bu yüzden ne makul bir şekilde sadakat talep edebilirdi ne de dürüst talihsizlik için ortak bir duyguya sahip olabilirdi. Onun kaderi, Tanrı'ya ve komşusuna karşı ciddi sorumluluğunu reddeden, ancak sadık hizmetin çok altında olan kaprisli bir tiranlıkla kendisinden aşağıdakilerden tam bir saygı talep eden her adama aittir. Her hane bu dersi öğrenmeli ve en çok kayrılan üyeleri hayatın ciddi yükümlülüklerini hissetmedikleri ve kendi kaprislerinin ötesindeki amaçlar için yaşadıkları her yerde, kendi talepleri yüzünden azarlanırlar ve talep ettikleri sadakat yüzünden utandırılırlar. Gerçek bir aile, hiçbir servetin, mevkinin veya zarafetin sorumluluğu ortadan kaldırmadığını pratik olarak öğreterek bu konuyu düzeltecektir ve günlük yöntemi, bodrum ve tavan arasına vaaz edilmeden önce, vekillik öğretisinin salonda ve odada kabul edildiğini kanıtlayacaktır. Aslında, hiçbir gerçek adam hizmetçilerinden daha az yararlı olmaktan memnun olmayacaktır ve kesinlikle birçok zengin ve yüksek fikirli efendi, muhtemelen ev içi hizmetin hafif kaldığı bir miktar sorumlulukla karşılaşır ve bir miktar emek verir. Kendi yolunda güvenilirdir ve astlarından da böyle olmalarını isteyebilir. Yalnızca bu ruh, ihtiyacımız olan hizmeti etkili bir şekilde sağlayacak ve sadece ücretliler yerine arkadaş olacak hizmetçiler sağlayacak; çocuklarımızın bakımında yardımcı olacak, konuşma ve tavırlarını aşağılayacak kişiler
olmayacak; iyi hizmetkarların örnekleri olacak, eski bir yazarın dediği gibi, "iyi bir vicdanla efendisinde Tanrı'ya hizmet eden ve böylece kendisinde itaat ilkesi olan kişi."

Her iki taraf için de ortak bir görev olduğunu belirterek, ikinci bir noktaya geçiyoruz, ancak bunlardan birine daha doğrudan vurgu yaparak ve daha önce sunulan fikri yerine getiriyoruz. Havarinin şu sözleri bunu en iyi şekilde teşvik eder:
"Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin; çünkü sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu
bilin." Muhtemelen bu noktayı burada dışsal anlamıyla vurgulamak ve adil ücretler ve zamanında ödeme yapılması konusunda ısrar etmek gereksizdir. Ancak, kendi konforlarına o kadar dalmış olan bazı kişiler için, yoksul insanların kendileri için bu kadar önemsiz bir nedenden dolayı acı çekebileceğinin neredeyse farkında olmayanlar için, yoksullarla uğraşırken küçük meblağların büyük çıkarları etkilediği ve çalışanlarının birkaç günlük zamanının veya ücretlerinin değerini göz ardı ederek büyük bir yanlış yapıldığı hatırlatılmalıdır. Muhtaç bir terziden bir hafta boyunca alıkonulan bir dolar, servet içinde yüzen alacaklılara binlerce dolar ödenmemesinden daha büyük bir zarar olabilir. Ancak daha yüksek bir adalet ve eşitlik duygusu vardır. Karakter büyük bir şeydir ve efendi kadar hizmetkar için de. Hizmetteki karakter kutsal bir şekilde saygı görmelidir ve insanlar bir kısmı tarafından aldatıldıkları için bütün bir sınıf hakkında kapsamlı bir yargıda bulunduklarında veya zayıf bir iyi huylu olduklarında, yalana olduğu kadar gerçeğe, dolandırıcılığa olduğu kadar dürüstlüğe de hoşgörülü olduklarında utanç verici bir şekilde haksızlığa uğramış olurlar. Gerçekten de, ev içi hizmetimizde en sık görülen sınıfta, din ve dernekler açısından neredeyse ulusumuzda ayrı bir kast olan sınıfta, dürüstlük ve sadakatten üzücü bir eksiklik vardır. Ayrıca aralarında çok fazla nezaket ve çalışkanlık vardır, bazen harika bir özveri ve tüm kusurlarına rağmen, yerleri pek iyi doldurulamaz. Cehaletleri ve kalın kafalılıkları ne kadar büyükse, iyi karaktere bir ödül koyarak onları bir doğruluk duygusuna eğitme ihtiyacı da o kadar artar. Hırsızları veya tembelleri, onlardan kurtulmak için övmek veya hizmetlerini sürdürme umuduyla sadıklara hak ettikleri ismi vermemek çirkin bir yanlıştır. Elbette sadakatin en önemli erdem olduğu çağlar, adanmış hizmet örnekleriyle doludur ve bizim anormal ve istikrarsız zamanlarımız da buna benzer sayısız örnekten uzak değildir. Şimdi, eskiden olduğu gibi, elçinin şu sözü birçok kişi tarafından hatırlanmaktadır: "Ne yaparsanız yapın, bunu yürekten Rab için yapın, insanlara değil; Rab'den miras ödülünü alacağınızı bilerek yapın. Ancak kötülük yapan, yaptığı kötülük için karşılık alacaktır ve kişilere saygı yoktur." Hizmetkarlara karakterlerini takdir ederken, onlara karakterlerine uygun hak ettikleri ayrıcalıkları vermeliyiz. O zaman, efendilerinin kusurlarını taklit etmeye hazır eğilimleriyle onları isteyerek incitmeyeceğimiz. O zaman, beyaz yalanlarımızla, biraz aşınmayla kolayca kararan malzemeyi onlara vermeyeceğiz. Daha az narin dudaklara geçerken kolayca küfür ve küfür haline gelen ima ve saygısızlıklarla uğraşmayacağız, ya da masalarımızda sarhoşluğu daha kaba damaklara öğreten aşırılığa boyun eğmeyeceğiz. Rab'bin Günü'nde kendimiz için istediğimiz sessizliği, bağımlılarımız için bozmaya isteksiz olacağız; ve bu nedenle
o gün gereksiz ziyafetlerden veya ata binmekten vazgeçeceğiz, misafirlerimizi ağırlarken misafirperverliğimizi hizmetçilerimizin dini ayrıcalıklarından feda ederek artırmanın ve bir kilisenin sosyal saygınlığını, kapısında atlarla birlikte bekleyen, lordlar ve hanımlar sunağın önündeki yumuşak yastıklara oturup diz çökerken, kişilere saygı göstermeyen O'nunla birliktelikten ve tüm inanmayan ve dinsizlerin tamamen lanetlenmesinden söz eden akılcı ruhların sayısına göre değerlendirmenin çok sık yapılan hatalarından kaçınacağız. İyi efendi, diyor Thomas Fuller, Sakson kralı Ina'nın eski yasasını hatırlıyor: "Bir alçak, efendisinin emriyle Pazar günü çalışırsa, özgür olacaktır."

Hizmetçilerin karakterine yönelik bu saygı, sadece olumsuzlamalarla sonuçlanmamalıdır. Ailede Hristiyan bir mizacın olumlu etkisine sahip olmalılar ve keyfi inançlar buna engel olmadığında, hanenin aydınlanması için düzenlenen aile ibadetlerinde bulunma özgürlüğüne sahip olmalılar. Bu ilişkide adaleti, talih ve karakter üzerindeki etkisi açısından yorumluyoruz. Bazıları, tüm toplumsal eşitlik unsurunu dışarıda bıraktığımız için görüşümüzün çok
kusurlu olduğunu düşünebilir. Eğer bununla sadık hizmetkarların ahlaki değerinin tanınması kastediliyorsa, biz bu tanınmayı yaparız ve onları karakter olarak eşit oldukları herkesle eşit sayarız. Ancak, toplumsal yakınlık eşitliğin testiyse, bunun bir uyum veya seçmeli yakınlık meselesi olduğu yeterince açıktır ve kişileri eğitimlerinin, zevklerinin ve emeklerinin onları diskalifiye ettiği bir yakınlığa zorlamaktan daha keyfi ve adaletsiz hiçbir şey olamaz. Böyle bir yol, adaletle olduğu kadar merhametle de pek uyuşmaz. Merhamet,--bu kelimeye güvenin. Her iki tarafın da güvenilir olması gerektiğini söyledik ve özellikle efendiye adaleti tavsiye ettik. Şimdi şunu ekliyoruz,
merhametli olmalı.

Hepimiz zayıf ve yanılıyoruz ve kendimiz için büyük bir hoşgörüye ihtiyacımız var. Neden
daha az kayrılanlara bunu bahşetmeye isteksiz olalım? Hepimiz bazı hatalar yaparız
ve daha az zeki olanların hatadan daha özgür olmasını nasıl bekleyebiliriz? Her şey tam olarak bizim istediğimiz gibi yapılmazsa neden sinirlenelim? Tehdit etmekten
vazgeçenler bu gerçekle daha iyi hizmet kazanabilirler, çünkü hiçbir şey
dikkatsizliği kışkırtmaz ve çabayı cesaretini kırmaz,
bir hatayı suç olarak gören ve bir dikkatsizliği hakaret olarak damgalayan sabırsızlık kadar.

Bizler de sağlık, ruh ve enerji açısından değişkeniz ve muhtemelen kendimizden daha az disiplinli olan kişilerdeki benzer
değişimlere izin vermeliyiz. Kararsızlık olmadan gereken ilgiyi ve samimiyet olmadan nezaket gösterebiliriz. Gerçekten de, geçici bir hastalığa rağmen iyi bir şeyler yapmaya çabalayan sadakati, iyi bilinen bir görevi umursamadan ihmal eden tembellikle karıştıran yanlış, zalimcedir. Çok nazik insanların zayıf sağlıktaki hizmetçilere ilişkin makul olarak sahip olabileceği bazı endişeler; ve bir topluluğun Hıristiyan hayırseverliği, sadık hizmet verenler, hastalık dönemlerinde özel evlerde veya uygun kurumlarda daha iyi bakılana kadar çok yetersiz kalacaktır. Bu konuda, ev içi tavırlarımızı kölelerle yükümlü kişilerin tavırlarıyla karşılaştırdığımızda ve onu zorunlu olarak kendimizden daha fazla bir koruyucu olabilecek bir tiran olarak adlandırdığımızda çok kibirli konuşmaya meyilliyiz. Köleliği haklı olarak kınarken, çok fazla nezaketin onun bağlarını hafiflettiğini unutmayın; ve ayrıca, efendilerin başkalarına karşı katı bir özveri vaaz ettiğimizde vazgeçtikleri milyonlarca dolarlık yasal mülkü de hatırlayarak, aşağılara bakma görevinin Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de aynı derecede ciddi uygulamaları olduğunu iyi öğrenin.

Aşağıdakilerin nankörlüğünden ve merhametin nankörlüğünden bahsetmek yaygındır, biliyorum. Ne yazık ki! Kendi kalplerimizde şüpheleri haklı çıkaracak kadar çok şey var ve ne kadar nankör olduğumuzu düşündüğümüzde, bu kadar çok kişinin aldığı lütuflara karşı acımasızlıktan çok acımayla bakabiliriz, bazen onların sürekliliğini küstahça bir talebin bahanesi haline getirebiliriz.
Yine de merhamet ödülsüz olmayacaktır ve zamanı geldiğinde, sert kullanımla üzücü bir şekilde körelmiş kendi ruhuyla zihinlere nüfuz edecektir. Yargı ve doğrulukla el ele, vaat edilen bereketin altında burada kazanacak ve vereni için kendi mutluluğunu elde edecektir.

Merhamet, insanlıktan başka nedir ki, İsa'nın insanların arasında dolaştığı bakışla, aşağıya doğru bakışıyla sevgi? Böyle aşağıya doğru bakınca, ruh bir
yeşillik görür ve hiçbir gururlu
yıldıza
bakmada bulunmayan neşeli bir ışık ve sıcaklıkta sevinir: çünkü cennetin en iyi bereketi onun alçakgönüllü bakışına yansır. Merhamet, ondan mahrum kalan, komşusundan ve Tanrısından mahrum kalır. Tüm bağlılığın temelidir. Onun bulunmadığı ev, dünyada Tanrı'dan
uzak durur. Herhangi bir eylemde ifade edilebilecekten daha fazlasına, ona ihtiyacımız var; hatta ırkımız kadar geniş, ihtiyacımız kadar derin, kalıcı bir duyguya.
Bir suçluya bakan, açık sözlü bir vaiz şöyle dedi; "İşte John Newton gidiyor,
ama Tanrı'nın lütfuyla." Yaşlı bir ilahiyatçı şöyle der: "Efendiler, Tanrı'nın onu üzengiyi tutan eyere bindirmesinin ve yanında duran masaya oturmasının ne kadar kolay olduğunu düşünsünler." Herhangi bir yerdeki aşağılıklarımıza baktığımızda, kalbimizde şunu söyleyen bir şey olsun: "Dostum, kardeşim, bu dünyanın mallarında senden daha iyi durumdayım, ancak servet mi yoksa hak mı olduğu fark yaratmadı, bu gerçek karar vermez ve hak edilmiş veya edilmemiş olsun, üstünlüğüm gurur değil tevazuyu, kibir değil sorumluluğu öğretir."

Şimdi daha doğrudan ev görevleri üzerine meditasyon dersini gözden geçirelim. Ebeveynlerden, çocuklardan, kardeşlerden ve kız kardeşlerden bahsederken doğa bağlarından; eşlerden ve kocalardan, arkadaşlardan bahsederken seçmeli bağlardan bahsettik; ve şimdi eşitlik ilişkilerinden efendi ve hizmetçi ilişkilerine geçerek seçmeli bağların son sınıfını ekliyoruz. Bu sayfalarda birlikte bir dereceye kadar yuva duygusu besledik ve bazı noktalarda çeşitli deneyimlerimiz buna uymuş olmalı. Bu tür konular, bazı derin inançlara ve kutsal anılara dokunmadan hiçbir tür sadakatle ele alınamaz. Ciddiyet ve ayrıca neşeye sahiptirler, önemli görevleri vurgulamak için engin ayrıcalıklardan bahsederler. Böylece ilerliyoruz, tek başımıza değil, yoldaşlarla, üstlerimizle, eşitlerimizle, altlarımızla birlikte, hepimiz etki veriyoruz ve alıyoruz; eğer istersek, Tanrı her şeyde ve her şeyde bizimle. Üstler hırsı körüklüyorsa, saygıyı öğretsinler; Eğer eşitler bizim zevkimizi sağlıyorsa, onlar bizim iyi niyetimizi harekete geçirsin;
eğer aşağılar gururumuzu kışkırtıyorsa, onlar bizim iyilikseverliğimizi ateşlesin. Bu ruhu boşuna besleyemeyiz. Nazik bir kalp, alçaklardan birçok
nimet kazanacak ve birçok güç geliştirecektir. Bir adamın ölüm yastığına huzur veren düşünceler arasında,
daha iyi bir durumda olduğu ve dünyadan hiçbir ödül
istemediği kişilerin anısı veya görüntüsünden daha tatlısı olmayacaktır. Mesih yaşadığından beri, dünyanın ağır yüklerini taşıyan ve onun gülümsemelerinden çok azına sahip olanlara karşı böyle bir şefkatle biriktirilen göksel hazine gerçekten zengin olmuştur. Onları unutarak, onların davasını kendi davası yapan Kurtarıcımızı unuturuz ve sadık hizmetkarına olan
nimetinden payımızı reddederiz!

İlahi Misafir.

İLAHİ MİSAFİR.

Uzun yağmur mevsimi sona ermişti, yollar bir kez daha düzenlenmişti ve yılın en mutlu festivali, İbrani halkını kutsal şehirlerine çekmek için Bahar'ın cazibesiyle birleşmişti. Tüm ülkede, kuzeyden gelen festival kervanlarının Fısıh Bayramı'na giderken geçtiği güzel kasabadan daha fazla göze hitap eden bir şey yoktu. Eriha, bereketli vadisindeki görkemli ağaçların bolluğundan dolayı "Palmiye Şehri" olarak adlandırılıyordu. Bunlar, her daim yeşil yapraklarına bahar çiçekleri eklemişti; çınar incirleriyle neşe vaat etmeye başlamıştı ve sakızı ağırlığının iki katı değerinde olan balsam ağacı, zenginliğini Mark Anthony'nin bir fatihten bir kraliçeye uygun bir hediye olarak Kleopatra'ya verdiği duvarlı bahçelerde seyrek ve değerli çiçeklerini gösteriyordu. Yolcular şehre akın etmeye başladıkça, halk mevsimin heyecanıyla hareketlenmişti. Kısa süre sonra, ünlü peygamber Nasıralı İsa'nın, etrafında büyük bir toplulukla yaklaştığı haberi yayıldı. Kör Bartimeus'un başına gelen büyük bir mucizenin haberi ağızdan ağıza yayıldıkça, hayret büyüdü. Ateş, Yahudi coşkusunun bol olmadığı yerlere ulaştı ve Roma hükümetinin vergi memurlarının daha sakin kanını hızlandırdı. Onların şefi, birçok kişinin uzun zamandır beklenen Mesih olarak selamladığı ünlü vaizi bir anlığına görmek için dışarı çıktı. Küçük yapılı ve siyasi ilişkilerinden dolayı böyle bir zamanda kalabalıktan pek nezaket görme olasılığı düşük olan zengin vergi görevlisi, muhtemelen dalları sokağa sarkan bir çınar incir ağacına tırmandı. Halk tarafından hiç görülmediyse bile, pek hoş karşılanmadı çünkü hem Roma ile olan bağlantısından hem de Yahudi inancına ilişkin gevşek veya belki de geniş görüşlerinden nefret ediyorlardı. Hem kendisini hem de herkesi şaşırtacak şekilde, vergi görevlisi Mesih tarafından şu sözlerle aralarından seçilir: "Zakheus,
acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım." Bu röportajın sonucu, Mesih'in o yerdeki kalışı hakkında söylenen her şeydir. Bir zamanlar kralların ikametgahı olan şehir artık yok olmuştur ve
sadece geleneğin yıkılmış bir kulede ve tek başına bir ağaçta vergi görevlisinin evi ve gözetleme kulübesini göstermesine yetecek kadar harabesi kalmıştır. Hikaye
kalır, ilk kitabın kaba kafiyesinin yükü, eski birçok vaaz için bir metin,--şimdi bizim için bir konu.

Ve bu kadar çok ne öğretir: Hristiyanlık, tıpkı İsa gibi, seyirciye görüldüğünü ve evine kadar takip edildiğini hissettirmeye çalışır mı? Ders, evdeki dindir, din kişisel ev içi hisleri ve ev içi zarafetin hayatını kontrol eden bir şeydir.

* * * * *

Eleştirmenin eleştiri konusu haline gelmesinde bu şekilde sunulan bakış açısında bir güç vardır. Hristiyanlık, güzel hava ve büyük toplantılarla ilişkilendirilen bir kamu töreni, bir bayram gösterisi olarak görülmeye
meyi tercih eder. İnsanlar kurumlarına saygı duyar ve bunların kendileri ve aileleri üzerindeki etkisini arzular, herhangi bir özel
konuşmayla etkilenmekten ve herhangi bir özel
bilgelikle eğitilmekten mutluluk duyarlar. Fakat dinin cazibeleri karşısında kendilerine yakışan tavrı almaya yeterince hazırlar mı? İncil'i, Tanrı'nın kendilerine kişisel olarak seslenen sesi olarak dinliyorlar mı; ve kilise ve hizmetin ötesinde, bu kurumları kuran ve onlar aracılığıyla hareket etmeye tenezzül eden İlahi gücü tanıyorlar mı? Bazen gerçek bakış açısının tersine dönmesi söz konusu değil midir? Kutsal alanda saygı yerine, küstahlık söz konusu değil midir? Başlarını ibadetle eğmeyi hiç düşünmemiş gibi görünen, küstah eleştiri havalarıyla başlarını sallamayı öğrenmiş birçok kişi yok mudur? Bilinçli bir şekilde, vergi görevlisinin çınar ağacından çok daha yükseğe itilen; Efendinin İncil'inden ve Kilisesinden konuşan sesini duymaya ihtiyaç duyan birçok kişi yok mudur, "Aşağı in, acele et, çünkü bugün senin evinde kalmalıyım?" * * * * *

"Senin evin!"--bu ifadeyle çağrı daha da yakınlaştırılır. "Senin
evin!" "Seninle eve gideceğim," der Üstat her zaman Sözünde,
ve arama emri asla gücünü kaybetmemiştir. Her
kalpte kamusal bakıştan kaçan bir şey vardır ve her aile haklı olarak
evin mahremiyetini sever. Fakat Tanrı, bizi herhangi bir yerde
gördüyse,
bizi orada görür ve biz de O'nun Sözünü ev misafirimiz olarak kabul ettiğimizde O'na saygı duyarız. Buna gelene ve dini evimize götürmeye hazır olana kadar ciddi bir inanç veya amaç olamaz. Çok büyük olasılıkla
şeyleri yeni ve bazen şaşırtıcı bir ışıkta gösterecektir. Belki de, sokakta, kilisede veya genel toplumdaki tavrımızla
sınandığımızda, oldukça güvenilir bir sınavdan geçebiliriz. Bazen iyi yetiştirilmişliğin saygısı, içsel bir nezaket görünümüne bürünebilir ve hitaptaki incelik, karakterin maneviyatı gibi görünebilir. Meyhaneci için, "Bugün seninle kalmalıyım", "Acele et ve
aşağı in" çağrısından daha çetin bir sınavdı.

* * * * *

Kendimizi ciddi bir şekilde düşünmeye başladığımız anda hepimizin geçmesi gereken bir sınavdır; ayrıca, hayatın en iyi nimetlerini kaybetmeden kaçınılamayan bir sınavdır. Ev halkı, dürüstçe makul ve dini olarak gördüğümüz standarda göre incelensin.
Ev tanrıları nelerdir? Biz, Romalılar gibi, evlerimize
resimler koyma ve önlerinde her zaman yanan bir adak ateşi bulundurma
geleneğine sahip değiliz. Yine de Roma geleneğinin ifade ettiği duyguyu bir şekilde beslemeliyiz. Her evin kendine özgü putları, inancının veya sadakatsizliğinin
sembolleri vardır. Kendine özgü birçok çağrışımı vardır ve ayrıca mahallede, dünyada veya çağda
geçerli olan çağrışımlar arasından kendi seçimini yapar. Kendi Manes'leri veya ölenlerin özel anıları vardır; kendi Lares'leri veya favori aile
standları vardır; kendi Penates'leri veya halkın putlarından veya otoritelerinden kendi seçkileri vardır. Bu etkiler en yüksek evde ve en mütevazı evde mevcuttur - kastları, partileri ve inançları bin yıllık bağlılıkla belirlenmiş olan eski soylularda ve aile İncil'inde büyükbabasının adını ve doğum tarihini okuduğunda kendisini antik gelenekte çok beğenilmiş sanan mütevazı köylüde izlenebilir. Aynı etkiler, atalarını reddetmek isteyenler, servetin savurgan yeni yetmeleri için de tamamen eksik değildir; bu kişilerin armaları, sipariş üzerine yapılmış olup, aile tarihindeki tek onurlu gerçeği, yani bir atasının, mirasçıların aptalca harcadığı serveti kazanmak için yeterli enerjiye sahip, sade, çalışkan bir adam olduğu gerçeğini gizleme çabasıdır. Genellikle, evin yönetici dehasını öğrenmek için çok az antika çalışması gerekir. Aile kederlerinin ardışık olduğu ve trajedinin tüm tarihlerinde uzandığı tek yer Atreus veya Oedipus evi veya Stuart ve Bourbon hanedanı değildir. Her aile, kuşatıcı üzüntüleri ve günahlarıyla sıkıntı çeker. Hiçbir insan kendi soyunu anlayana ve kendini dünyadaki izole bir olgu olarak değil, üzerinde büyüdüğü hayat ağacının bir dalı olarak yorumlayana kadar bilge değildir. Eğer düşünce aileye kendine özgü özelliklerini bildirmezse, deneyim bu vahiyleri yapmaktan geri kalmaz. Evdeki boş sohbetler genellikle egemen ruhu sergiler ve birçok peltek çocuğun gevezeliği, onurlandırmak üzere eğitildiği putları ele verir. Hem ebeveynlerin hem de çocukların dudaklarında en sık duyulan bazı aptallık veya bilgelik isimleri, baskın ruhu gösteren ev içi kelimeler olacaktır. Bu isimler ve tüm eşlik eden etkiler, yurdun gerçek amaçları üzerindeki etkilerine göre yargılanmalıdır.
Üstadın dininin çağrılarında sorduğu gibi birkaç basit soru sorun.

İçimizde memnuniyet mi var, yoksa onun karşıtı olan hoşnutsuzluk mu? Bu soru, talih veya konumun genel değerlendirmeleriyle cevaplanamaz.
Elbette hoşnutsuzluk en uç durumlarda bulunur ve zenginlik genellikle çok fakir ve sınırlı hisseder çünkü arzuları araçlarıyla birlikte yükselir ve
araçları, talihe daha başarılı bir aday tarafından
çok
uzaklaştırılabilir. Hoşnutsuzluk, kalbin ve yurdun her zaman hazır konuğudur, ancak aramızdakinden daha sık asla olmaz, bolluk arzuyu bu kadar şişirir ve rekabet rekabeti bu kadar
hızlandırır! Bizimle, ne yazık ki, çok sık misafir oluruz, aşırı arzularla bolluğu yoksullaştırır ve çok fazla kişiyi akıl ve gücün ötesinde kaygı ve endişelerle yükleriz! Lüks medeniyetimizin sıklıkla üzücü bir sonucu olarak, görünüşe göre daha fazla sayıda hanede, mülkiyet yeni ihtiyaç biçimleri getiriyor ve gösteriş talepleri doğal iştahlardan daha açgözlü hale geliyor! Kaç kişi şimdi ve her zaman boş gururlarını bir kenara bırakmalı ve sıradanlıklarını yüceltmeli veya Efendinin sesini duyarak zenginliklerini kutsamalıdır
"Aşağı in: bugün senin evinde kalmalıyım."

Bazı özel biçimlerde hoşnutsuzluk ruhu, her haneyi, bazı özel ihtiyaçlar, kibir veya hırslar nedeniyle baştan çıkarmaya meyillidir. Bununla birlikte, özel bir gözetim gerektiren bazı çekişme, kayıtsızlık veya dünyevilik unsurları da gelir. Ev hayatı, gerçekten de meraklı meraktan kutsaldır ve ev sorunlarının hesaplarında çok doğru bir şekilde yer alması genellikle kişinin lehine değildir. İşgüzarlık
etmeden, insan doğasının gerçeklerini inceleyebilir ve toplumun gelişmelerinin
farkında olabiliriz. Birkaç iradenin
bir araya getirildiği yerde, yalnızca ortak bir standarda başvurarak
uyum sağlayabileceklerine; ne kadar esnek olursa olsun hiçbir mizacın
karşılıklı ilke olmadan
uyum sağlayamayacağına; otorite sahibi hiç kimsenin önce kendini yönetmeden başkalarını yönetemeyeceğine; samimi, nazik, adanmış bir Hıristiyan ruhunun
evin huzurunun ve yüceliğinin tek güvencesi olduğuna inanabiliriz. Birçok kişiye ev konforunun dehası gibi görünen, kolay, hoş bir dünyevilik, sefil bir bağımlılıktır ve kişinin sıkıntıların zorluklarına veya refahın tehlikelerine dayanmasında çok az işe yarar. Dünyevilik bir evi döşeyebilir, ancak bir yuva yapmak için daha fazlasına, çok daha fazlasına ihtiyaç duyar. Çoğu zaman evi ihtişamla doldurmakla övünen ruh, onu her türlü gerçek ev lütfundan mahrum eder. Misafirperverlik gösterisi ne olursa olsun, samimi bir kalp için iyi bir neşe yoktur, Hristiyan duası olan "Bu ev barış içinde olsun"a karşılık veren hiçbir şey yoktur. Çoğu zaman, seçkinlik tarafından "toplum" olarak adlandırılan şeyin gerçek anlamda tek bir toplumsal öğesi yoktur. Birkaç yıl önce, İngiltere'deki düğme üreticileri sıkıntıda olduğunda, Mahkemenin onaylanmış modanın ceket kuyruklarına dört ekstra düğme eklenmesini emrederek onları hemen rahatlattığını okuduk. Fransa, Almanya veya hatta İngiltere'den gelen rafine bir gezgin, şehir toplumumuzun çoğunun böyle hayırsever bir amaçtan kaynaklandığını ve her zamanki parti verme tarzımızın kökeninin, şekerlemecilerin, dans ustalarının, terzilerin ve içki satıcılarının rahatlaması için bir hareket olduğunu düşünebilir,
onların işlerine harcadığımız para o kadar korkunçtur ve
sanatsal güzellik ve sohbet zevki anlayışımız o kadar zayıftır. Gerçek lütfu vermek için, Meyhaneciyle giden bir misafirden daha azına gerek yoktur ve Mesih saygıyla ve şefkatle karşılandığı gibi, evler de bol miktardadır. O zaman yapılan teklifte, azarlamadan çok daha fazla iyilik vardı ve bu her zaman, ne zaman ve nasıl kabul edilirse edilsin, kanıtlanmıştır.

* * * * *

Üstadımızı yanımıza almak, Tanrı'nın insanlara bahşettiği en şefkatli ve en samimi sevgi vahiyini almaktan başka ne olabilir ki, araştıran bir yargıç, dürüst bir sansürcü, ama bundan da öte, şefkatli bir arkadaş, göksel bir tesellici? Onu böyle kabul edin ve hayatın tüm tonu
yükselir. Hoşnutsuzluk, çekişme, dünyevilik azarlanır. O zaman mesken
Çağların Kayası'nın üzerine oturur, cennetin ışığı güneş ışığıyla karışır ve ilahi beslenme günlük ekmek ve yaşamsal havayla birlikte gelir.
Yüce bir irade tanındığında, tüm inatçı arzular kontrol altına alınır ve
sonunda mükemmel özgürlük olan boyun eğmeye teslim edilir. Bu arada
bir yedek güç ortaya çıkabilecek acil durumlar için hazırlık yapar.
Sonra insan, gücünü nezaketle süsleyerek en büyük onurunu kanıtlar. Kadın, o güvenen inancın sihirli dokunuşuyla gerçek gücüne yükselir,
bu,
Üstat'ın pelerininden ilahi erdemi kazanan her zaman,
Kafernahum'daki alçakgönüllü yalvarıcı için bile olsa.

Araçların sınırlılığı sakinlikle karşılanır ve ruhları
yıkmak yerine yeni enerjiler geliştirir. Genişleyen servet, iyilikseverliğin alanını
genişletir ve Vergi Memurunun yeminini bir şekilde tekrarlar: "Efendim, mallarımın yarısını yoksullara veririm; ve eğer birinden
haksız yere bir şey aldıysam, onu dört katını geri veririm." Eğer Hıristiyanlığın hanelerinin gerçek rehberliği, İsa'nın Nasıra'da evinde yaşadığı sırada o adamın kalbinde
doğmuş olan arzuları ve amaçları eğitebilseydi, bu yeni bir adalet ve cömertlik
jübilesi olmaz mıydı. Bu nazik ev sahibi ile İlahi
konuğu arasındaki görüşmede olup biten her şeyi bilmiyoruz; Ancak sonuç, konuşmanın tören biçimleri ve inanç dereceleri üzerine değil, Zaccheus'un adalet ve merhametin değerini bildirirken yüreğine güçlü bir şekilde kazınmış gibi görünen pratik doğruluk üzerine döndüğüne inanmamızı sağlıyor. İlahi misafir böyle bir ruhla aranacak olsaydı, kaç hane hemen aptallıklarını ve savurganlıklarını durdurur ve gözlerini hayatın ciddi gerçeklerine açardı.

Hristiyanlığın ailede kabul edileceği kesin biçime gelince, herhangi bir dakika, hatta keyfi kurallar koymayı önermiyoruz. Önemli olan, Tanrı'nın varlığının ve tedbirinin duygusunu beslemek ve ruhu onun onayladığı dindarlık ve hayırseverlikle yönetmektir. Onun otoritesinin açıkça tanınmasını her zaman teşvik ediyoruz ve kutsal yazıların düzenli kullanımının ve evde günlük duanın arzu edilirliğini. Rutin ve kayıtsızlık korkusu varsa, gerçek bir amaç
bunun üstesinden gelsin ve en kapsamlı alışkanlığın en yüksek özgürlükle uyumlu olduğunu, hatta onu kayırdığını ve ruhun, beden gibi, alışılmış bir yetiştirme yöntemiyle zincirlenmediğini kanıtlasın. Elbette, hiçbir tören dizisi yaşayan dinin yerini tutamaz; ve en katı dudak hizmeti rutininin en büyük sertlik ve dünyevilikle bir arada var olabileceğine dair yeterince kanıt vardır. Ne yazık ki, bazen dindarlık olarak geçen şeyin eve hiçbir Hıristiyan lütfu getirmeyebileceğine dair işaretler vardır; ve dünyaya olan nefreti dindarlıkla karıştıran bir bağnaz veya kiliseyi bir moda olarak benimseyen gösterişçi bir modacı, eve kabalık veya koyun postuna bürünmüş kendini beğenmişlik getirebilir. Bunlar ve tüm bu tür sahtekarlıklar, gerçek dini daha güzel hale getirir ve asık suratlı Ferisilerin hor gördüğü, ancak Tanrı sevgisinin çok zengin bir şekilde kutsadığı bir eve Mesih'in ziyaretini kaydeden sayfaya yeni bir çekicilik katar.

O zaman Efendi eve hoş geldin diyelim. Onsuz yapamayız.
Bizi Tanrı'da ve birbirimizle tutmak için ona ihtiyacımız var. Evin atmosferinde onun göksel ruhunun kokusu olsun. İlk Hıristiyanların
sınanmalarından biri, inançlarına düşman semboller ve uygulamalar tarafından sürekli olarak acı çekmeden pagan evlerde yaşayamamalarıydı. Yunan veya Romalı eş, İncil'e döndüğünde, ocak taşındaki putlar tarafından skandalize edilir ve putperestliğe katılmayı reddettiği için sıklıkla öldürülürdü; kampta ve mahkemede,
paganizm sürekli olarak haç takipçilerine gösterişlerini dayatıyordu. Modern hayatımız bu tür birçok inanç sınavıyla fazla uğraşmaz
ve gösterişli evlerimizin çoğu, mobilyalarında Hristiyan veya Pagan ithalatının herhangi bir işaretinden tamamen masumdur. Bazı salonlarda, ister kitaplarda veya süreli yayınlarda, ister resimlerde veya heykellerde
görünenlerden, sakinlerin bazen savaşa
veya kovalamaya; bazen moda gösterilerine veya sefahatin meskenlerine; bazen bilim ve sanatın harikalarına; bazen de nakliye ilgisine ve borsaya düşkünlüklerini çıkarabiliriz. Ancak ev halkı, bir Hristiyan zihni için en değerli fikirlerin gerçek ve anlamlı bir temsiline çok nadir sahiptir. Gösterişli bir bayağılık, konutun inşasında ve süslenmesinde çok fazla kuraldır ve Hıristiyan zevki istisnadır. Gösterişli konutlarımızın kaçı, kültürlü bir yabancıyı sahibinin inceliği veya maneviyatı konusunda etkilemek yerine, sahibinin harcayacak bol miktarda parası olduğunu ve bunu akıllıca nasıl harcayacağını bilmediğini açıkça ortaya koyar. Bunlara dikkat edilsin. Ev ekonomisi kendi başına bir inanç itirafı olsun. Burada yaşayanların Tanrı'nın çocukları olduğunu ve onun krallığı içinde yaşadıklarını gösterecek bir şey olsun. Düşünce kapasitesinden çok harcama kapasitesi gösteren veya birçok evin başlıca süsü olan aynalar gibi, çoğalttıkları kibrin ötesinde hiçbir yansımayı desteklemeyen anlamsız eşyalara altın harcanmasın. Sanata önem veriyorsak, Hristiyan sanatının küçümsenmemesi gerekir ve yaratılışın güzelliğini veya ihtişamını tasvir eden manzarayla birlikte, Babanın insanları İlahi Takdiriyle gözettiğinin ve evlerini Sözüyle kutsadığının ifade edici bir işareti olsun. İnsanları değiştiriyoruz, neredeyse göçebe bir ırk. Bu metropolün en eski sakinlerinden biri yakın zamanda, bilgisi dahilinde, artık hiçbir adamın babasının oturduğu evde ev tutmadığını belirtti. Bu gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak şunu kesin olarak biliyorum ki, sık sık
mekan değiştirdiğimizde, ruhsal yuvayı daha derin ve güvenli bir şekilde inşa etmemiz ve
sonsuz şeylerin anıtları arasında daha fazla yaşamamız gerekiyor. Kutsal sahneleri ve anıtlarıyla atalarımızın
evlerinin yokluğunda, zihnimizin bazı kalıcı işaretlerini aktarmaya çalışmalı ve
evlerimizi bu dünyanın modalarının değişken nefesi kadar geçici yapmamalıyız. Bir şekilde, en iyi düşüncelerimiz ve emeğimiz, bizden sonra gelenler için yaşamalı ve ne kadar az veya çok olursa olsun,
sonsuz bir hakikat tanığı gitmelidir. Ortak doğamız ve tuhaf iniş çıkışlarımız gibi, dünyevi meskenlerimize göksel konaklar açmak ve O'nu kalıcı misafirimiz yapmak için gelen O'nun sevgisine derinden bağlı olmalıyız.

Eski ibadet kitaplarına baktığımda, bu tarihin bir ev ismiyle ilişkili olduğunu ve Augustine'in annesi olan bir Hristiyan kadının, Monica'nın anısına kutsal olduğunu görüyorum. Bu tür ev düşünceleri ve en iyi etkileri, bize, çağların dostça ve dindar sevgileriyle çok güzel
kokarca geliyor. Monica, asi oğlunun sonunda sağlam bir mürit olduğunu ve tüm düşünce
gezintilerinden sonra, doğasının tüm coşkusuyla Mesih'e bağlı olduğunu görecek kadar uzun yaşadı. İtiraflarının, onun bedenini mezara yatırdığından ve yalnız evine geri dönüp sadık bakımı için onu kutsadığından ve onun nazik yalvarışlarına körlüğünden yakındığından bahsettiği bölüm ne kadar da dokunaklıydı. Sanki bir meleğin fısıltısı gibi aklına gelen ve düşüncelerini anne ve oğlunun ayrılmanın ve gözyaşlarının ötesinde bir arkadaşlıkta buluşmaya güvendiği diyara yükselten Ambrose ilahisi ne kadar da rahatlatıcıydı. Bunu ve eski zamanlardaki veya kendi deneyimimizdeki tüm benzer anıları kutsayın. Mesih'in karşılandığı evlere giren tüm barış ve güç, güzellik ve bilgelik için Tanrı'ya şükredin. Övgü duada devam etsin ve uyanıklık ve iyi işlerde yaşasın.

_Bir Mayıs._

Yetim.

YETMİZ.

Mayıs ayının neşeli havası, hepimize açılan çiçeklerin tatlı nefesiyle
yüklü olarak gelir ve ruhlar için olduğu kadar sağlık için de bir merhemdir. İçimizde tanımlayamayacağımız kadar derin bir duyguyu harekete geçirir,
soğuk veya gömülü ideallerimizi canlandırır ve her kalbi yeniden gençleştirir.
Düşüncelerimize kendi tonunu vermekten başka bir şey yapamaz ve bu ayın tüm uluslarda takvimde devam eden bir festival olduğunu ve yeryüzünün ve cennetin en güzel imgeleriyle ilişkilendirildiğini görürüz. Ay'a bugünkü adını veren putperest uluslar, ona en güzel tanrıçalarının adını verdiler ve benzer bir duyguyu
takip eden ve ayrıca her doğal duyguyu daha saf bir inancın hizmetine
sunmak isteyen Hıristiyanlar, Maia'nın onurunu Meryem'e devrettiler ve her ülkede beyaz çiçekler Meryem Ana'nın türbelerini süslüyor ve "Meryem Ana" sabah ve akşam ilahilerinin yüküdür. Mevsimle ilgili ilahilerin ve özlemlerin bazıları, samimi bir Protestan'ın sempati duyabileceği ve hayatlarımızı o kadar kutsanmış kılan anne sevgisi için minnettar olabileceği düşünceleri iletir, ancak Kutsal Anne'yi, cinsiyeti aracılığıyla insana olan şefkatli merhametinin temsilcisi olarak selamlayan İtalyan müridini şu ateşli sözlerle taklit edemeyiz:--

"Yüreğimin sevinci! Sana kendi tatlı Mayıs ayını ödememe izin ver.

Anne! Senin sevgin, Cennet'ten cennete giden yolu gösterecek bir
ışın olsun.

Tatlı Şafak Yıldızı! Senin güzelliğin,
Ruhumu sana çekecek bir
ışık olsun. "

Bir kez daha Meryem Ana'nın adını anmayalım mı, onu bir ilahilik olarak tapınmak için değil, ondan ortak insanlığımızın büyük üzüntülerinden ve tesellilerinden birinin örneğini elde etmek için? Cennetin geri dönen gülümsemesi altında olduğu kadar neşeli, çok fazla kederin varlığında olduğu kadar ciddi bir şekilde, meditasyonumuz şimdi evlerimizin gerçeklerinden biri olarak sevgilerin yetimhanesine ve onun tesellisi olabilecek ikincil ilişkilere yöneliyor.

* * * * *

Her şeyden önce, bu gerçeği er ya da geç her hayatın olaylarından biri olarak düşünün. Çarmıhtaki Meryem, yaslarında ortak insanlığımızın bir temsilidir. Her anne ve her ebeveyn, İlahi Oğlu'nun hayatının o acımasız yaralardan
çekildiğini gördüğünde bir şekilde onun ızdırabına girer. Gerçekten de iki kat daha fazla yas tutuyordu, aynı anda hem çocuksuz hem de babasızdı çünkü Çarmıhtaki kurban aynı anda Onun
çalışmaları ve inancının babası, dünyaya ondan doğmuş, böylece O'ndan ruhsal krallığa doğmuş olabilir. Kendi acıları, O'nu onun ızdırabına duyarsız kılmadı, ya da en sevilenlerin varlığı aniden alındığında kendini her zaman çok boş ve ıssız hisseden doğamıza ortak olan gerçeğe kayıtsız kılmadı. O, şefkatle ona ihtiyaç duyduğu teselliyi sağladı, onu her zaman
hazır olan nezaketi kendi başına çok büyük bir teselli ve çağrışımlarıyla ayrılanlar için çok güçlü bir
anma olacak olan müride emanet ederek. Mürit, o saatten itibaren göğsüne yaslandığı O'nun annesini evine aldı.

Hayat, aynı prensipleri örnekleyen, ancak bu kadar tuhaf gerçeklerle bağlantılı olmayan vakalarla doludur. Gerçekten de, yılları erken kesilmemiş ve kalbi ev sevgisine karşı tamamen sertleşmemiş her insanın kaderinin bir tür yetimhane olduğu söylenebilir. Doğanın düzeni çocukların ebeveynlerinden daha uzun yaşaması gerektiğidir ve çoğumuz hassas çocukluk döneminde, onların öğütleri ve tesellileri olmadan hayatın zorlukları ve endişeleriyle yüzleşmeye çağrılarak nazik ve sağduyulu ebeveynlerin değerini öğrendik. Durum tersine döndüğünde ve ebeveyn çocuğun yasını tuttuğunda, kalbin ıssızlığı oldukça büyüktür ve alışılmış nesnelerinden mahrum bırakılan sevgiler, belki de çocuğun olabileceğinden daha derinden yaralanır, hatta ebeveyni kaybetmenin tek koruyucusunu kaybettiğinde bile; sevgiler aşağı doğru o kadar güçlü bir şekilde bastırır ve yavrular için bu kadar çok şey feda eden sevgi kendi egzersiziyle o kadar güçlü bir şekilde büyür. Her gün bu yas bir yerlere çarpıyor ve size söylediğim son sözden beri, en büyük çocuğu geçen Pazar kilisede bulunan ve bugün mezarında olan ebeveynleri üzdü; Pazar günü okulumuzda o zeki çocukla hoş bir şekilde konuştum ve Cuma günü tabutunun üzerinde cenaze törenini yaptım. Böyle bir yas, çift yetimhane hissi bırakmadan asla gelemez, çünkü ebeveynler çocuklarını kaybettiklerinde hem bir eğitmeni hem de bir öğrenciyi kaybederler; ve şüphesiz bir ailenin en büyük çocuğu, ne kadar genç olursa olsun, ebeveynin kalbindeki en iyi şeylerin çoğunun ruhsal olarak babası veya annesidir. Hayatı tüm kapsamıyla inceleyin, gözlemleyerek kendi deneyimimizi genişletin ve Meryem'in Çarmıhtaki ıssızlığını yorumlamak veya bir tür yetimhanenin ortak kader olduğunu öğrenmek için hiçbir argümana ihtiyacımız yok; hatta, hayat sona ermeden önce, hayatımızın bir kısmı kopar, birlikte yaşadığımız kişiler alındığında. Dünya böyle bir ıssızlıkla dolu ve varoluşun bir yük olduğu birçok kişi var, çünkü ışığı böylece söndü.

* * * * *

Ancak Tanrı'nın bu tür yaslar için her zaman bazı ilahi hafifleticileri vardır ve bu olgudan onun tesellisine dönelim. Bir şekilde, Haç'tan gelen o sesin merhameti her zaman duyulabilir, "Kadın, işte oğlun! Öğrenci, işte annen!" Hristiyan kilisesi, en sert günlerinde bile, halkına karşı asla acımasız olmamış,
her zaman ikincil akrabaların tesellisiyle yetimhaneyi rahatlatmaktan mutluluk duymuştur;
çocuksuzlar için yeni himayeciler, babasızlar için yeni koruyucular ve evsizler için yeni evler sağlamıştır. Büyük deneyime ve adil duyguya sahip birkaç aile vardır ki, bu aynı görevin bir kısmı yerine getirilmemiştir; ve diğer armağanlara ihtiyaç duyulmasa da, sempatinin tesellisi asla esirgenmez.

Birçok kişi için, ölümle kopan bağların yerini bir ölçüde alabilecek olan bu ikincil ilişkilerin nasıl oluşturulacağı önemli bir pratik soru haline gelir. Burada babasız, annesiz veya her ikisi de olmayan çocuklar olabilir. İşte ölümle veya yokluğu kendi doğamızda bir yas olarak bulunan nimetin yokluğuyla çocuksuz kalan evler. Kalbi boş bırakmak iyi değildir ve Kurtarıcımızı annesini öğrencisine emanet etmeye yönlendiren Ruhu olan Tanrı'nın kendisi, hafifleticiler sağlamıştır. Kendileri için bunlara ihtiyaç duyanlar veya başkaları için arayanlar, seçimde en iyi yargılarını ve ilkelerini kullanmalıdır. Seçimde büyük bir yanlış veya anlamsız hata olabilir, çünkü kederi sefahatte boğacak kadar çaresiz olanlar ve ölümsüz yaratıklara ait olan sevgiyi bir papağana, bir köpeğe veya bir ata harcayacak kadar hafif fikirliler vardır. Seçimin en belirgin üç yolu vardır. Yetim, doğal bir ilişkiyle veya bir koruyucu arkadaş çekerek veya evlilik yoluyla ebeveynin elinden alınan konumunu işgal eden birinin bakımına verilerek bir koruyucu bulur. Bu ikincil ilişkilerin her biri
kutsama, tehlike ve denemelerle doludur. Bir akraba tarafından istismara uğramış, bir arkadaş tarafından dolandırılmış ve üvey baba veya üvey anne tarafından ezilmiş bir çocuğun olduğu birçok vaka vardır. Ancak oyunlar ve romanlar aracılığıyla değil, belki de daha
iyi bir konumdan gördüğümüz hayat aracılığıyla, bahsedilen ikincil ilişkiler açısından çok fazla memnuniyet sebebimiz vardır. Kaç tane yalnız çocuk, akrabaları ve arkadaşları arasında danışmanlar ve yardımcılar bulur, bunlar ebeveynlerinin anısını nezaketleriyle kalbinde canlı tutar ve ikincisiyle ilk ilişkiyi derinleştirir! Kaç tane yalnız ebeveyn başkalarını rahatlatarak kendilerini rahatlatır;
ve kaç tane keder, Meryem'inki gibi, kendi yaralarından başkaları için şifalı merhem damıtarak yatıştırılır! Bu çok karanlık dünyayı neşelendiren merhamet hizmetkarları arasında, ölmüş bir çocuğun adına acı çekenlere teselli getirenlerden daha güçlüsü yoktur; ve küçükleri tefekkür eden, melekleri Cennetteki Babamızın yüzünü seyreden, şefkatlerini taklit eden ve ışıklarını tesellisizlerin yoluna
tutan yüzleri kim sayacak?

İkincil ilişkilerin bir sınıfından, konuya adaletli bir şekilde ve genellikle hakim olan tondan farklı bir tonda bir söz söylemekten kendimi alamıyorum. Üvey anne kelimesi dilde bir atasözü haline geldi ve daha iyi bilmesi gereken kişiler, bazen onun iğrenç anlamını artırmak için boş boş konuşuyorlar. Fakat bu ilişki o kadar gerçek ve sadık bir ruhla varsayılamaz mı ve görevleri o kadar iyi yerine getirilemez mi ki, yetime büyük bir merhamet olsun? Hiç şaşmamalı ki, bu sefalet bazen fikirsiz, sersem bir aylak veya vicdansız bencil bir dünyalıyı, artık dünyada olmayan gerçek bir Hristiyan anne tarafından kutsal kılınan yere getiren uyumsuzluklardan kaynaklanır; aslında, açgözlü bir şahin güvercinin yuvasına gizlice girdiğinde veya şehvet düşkünü bir kelebek karıncanın hücresini istila ettiğinde veya kışkırtıcı bir eşek arısı bal arısının kovanındaki şekerleri çaldığında. Doğal rekabetler ve kıskançlıklar, ismen anne olan ama his olarak olmayan, ilk sevinci kişisel kibir olan ve en az isteği şimdi bakımına emanet edilenlerin refahı için herhangi bir kaprisini feda etmek olan biri tarafından küstürüldüğünde, sıkıntının ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Cennetin laneti bu tür ilişkilere olsun. Sığ bir hayal veya pervasız dürtü, asla mazur görülemez ama olgunluk yıllarında en az mazur görülebilir, doğal ebeveyni başkasıyla değiştiren kadar kutsal bir seçimi dikte etmesin. Seçim, Haç'tan gelenler kadar kutsal sözcüklerle yönlendirilsin ve çocuklarını bir başkasının bakımına emanet eden kişi, sanki bu şekilde çağrılmış gibi en iyi düşüncesini ve ilkesini kullansın, "Kadın, işte oğlun! Oğlum, işte annen!" desin. İkincil ilişkinin biçimi ne olursa olsun, sanal evlat edinme doğal ilişkiden, dostluktan veya evlilikten olsun, seçimde iki belirgin ilke, Haç örneğinde olduğu gibi, başkanlık etmelidir. İkincil ilişki, birincisini utandırmayacak; ve ayrıca karşılıklı bir bereket, yetim ve koruyucu için bir bereket olacak şekilde olmalıdır. İsa annesini en sevdiği öğrencisinin bakımına emanet ettiğinde, kendi hayatının ruhunu taşıdı ve onu arkadaşlığı kendisini sürekli anmak olacak birinin sorumluluğuna verdi. Önceki yılların dersleri, sonraki yıllarda derinleştirildi - öğrenci annesinin varlığıyla Üstadına daha da yakınlaştı ve anne, öğrencisinin hizmetiyle Oğluna daha da yakınlaştı. Ne mutludurlar ki, varoluşları ne kadar kederli olursa olsun, uyumsuz veya düşmanca parçalara bölünmemiştir; evlat edinilmiş anne ve oğul gibi, hayatları boyunca aynı yüksek sadakati besleyen ve ilk yeminlerini ikincil yükümlülüklerinde olgunlaştıran yetim kalpler.

Bu, ikinci adı geçen ilkeye uyulmadığı ve yetim ile koruyucu arasında uygun bir uyum bulunmadığı sürece mümkün olamaz. Genellikle bir seçim yapılabilir ve seçim, birinin rehberlik etmesi ve diğerinin rehberlik almasına uygun olmasına bağlı olmalıdır. Kurtarıcımızın zihninde, onu sevgi mirası olan Haç'ı miras bırakmaya götüren süreç hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Fakat O, insanda ne olduğunu biliyordu ve anne ile öğrencinin o evlatça arkadaşlığa ne kadar uygun olduğunu çok iyi biliyordu;
Biri derin sezgisel zihniyle inancını aydınlatmaya uygundu ve diğeri sınırsız şefkatiyle dindarlığını ve hayırseverliğini alevlendirmeye,
düşünceli bilgeliğini meleksi bir sevgiye dönüştürmeye uygundu. Eşit kutsallığı iddia etmekten kaçınanlar için bu örnek kaybolmasın. Herhangi birimiz bir
yetim veya yarı yetim için bir koruyucu, ister bir vasi ister evlat edinen bir ebeveyn seçecek miyiz, Haç'ın mirasını hatırlayın ve Mesih adına
ıssızlara hizmet edin.

* * * * *

Öncelikle yetimhane gerçeğini ve ikinci olarak da onu hafifletebilecek ikincil ilişkileri gösterdik. Şunu da eklemeyelim ki
önerilen ilkeler benimsendiğinde, hem koruyucu hem de korunan olmak üzere ilgili her iki taraf için de büyük bir bereket
sonuçlanır. Şairin dediği gibi

"Bir yetimin laneti cehenneme sürükler

Yukarıdan bir ruhu!"

bir yetimin bereketi, yeryüzünün zayıf bir ruhunu Tanrı'nın merhamet tahtına
yükseltebilir. Bu lütuf birçok kez bahşedilmiştir ve yalnızlarla dost olanlar, Tanrı'nın kendi İlahi Takdirinde bir dost bulmuşlardır. Yetim çocukların, akıllıca ve nazikçe öğüt verip uyarıldığında, tüm ilgiyi iyi bir şekilde geri ödemeleri ve koruyucularından gelen karşılıksız bir armağan olarak, eğer bir ebeveynden geliyorsa, olağan bir konu olarak görebilecekleri, minnettar bir takdiri neredeyse hiç talep etmedikleri ilgiyi iyi bir şekilde takdir etmeleri
dikkat çekici değil midir? Bazen, hem evlatça hem de dostça olan, hem bir arkadaş hem de bir çocuk sevgisini kendi içinde harmanlayan, tuhaf bir güzellikte ilişki
ortaya çıkar. Bu söz, üvey çocuklar için olduğu kadar evlat edinme veya vesayet yoluyla himaye altına alınanlar için de geçerlidir. "Bu nedenle," diyor yetenekli ve ateşli yazar Henry Zchokke, "üvey çocukların evlat edinen ebeveynlerine karşı kendi çocuklarından daha içten bir sempati, daha dokunaklı bir bağlılık gösterdiği nadir durumlar yoktur. Çünkü ikincilerin yükümlülük olarak görmeye meyilli olduğu şeyi, üveyler tarafsız sevgi ve gerçek iyiliğin bir göstergesi olarak görürler; ve minnettar bir zihin, azınlık yıllarında üvey ebeveynlerinden aldıkları tüm nezaket ve sadakati önlerine getirir. Çocukken, ne verdiğinizi anlamayabilirler, ancak nasıl verdiğinizi görebilirler. Ancak büyüdüklerinde, onlar için ne yaptığınızı anlarlar." 

* * * * *

Bu evlat edinme biçimi veya belirtilen diğerlerinde, bu tür ikincil ilişkileri neşeyle yorumlamak için kesinlikle yeterli şey vardır ve tarih, Haç'ın mirasının bereketini gösteren pasajlarla doludur. Kendi deneyimimizde bu mirası bir şekilde yorumlamalı ve onun sevincini veya azarını bulmalıyız. Konuyu pratik noktasına değinmeden bırakmayın. Yetimhanenin genel gerçeği buysa, ilahi takdirle sunulan ikincil ilişkiler de böyledir ve uygun şekilde kullanıldığında onların tesellisi böyledir, bu konudan hiçbir kimsenin kaçamayacağı bir ders vardır, kendi çocuklarımıza ve başkalarına karşı görevimiz hakkında bir ders. Her şeyden önce, yalnızları aklınızda tutun ve onları teselli etmeye ve onlar için teselli bulmaya çalışın. İlişki, arkadaşlık veya başka bir ilişkiden dolayı kendi alanınıza yakın olan yetimleri şefkatle düşünün. En çok ihtiyaç duyulan şey para olmayabilir, genellikle para değil, nezaket, öğüt, teşviktir. Birçok yetim çocuk, kayıp babasının veya annesinin bir arkadaşından gelen akıllıca bir söz ve zamanında gelen bir el sayesinde kurtarılır ve birçok yalnız kız, kızının yüzünde ebeveyninin görüntüsünü hatırlayanlar tarafından huzur ve yararlılık yolunun kendisi için
düzeltildiğini görür. Nil'in terk edilmiş çocuğu Musa'nın ve Yakup'un evinden sürgün edilen Yusuf'un hikayesi, yalnızlıkta onlara benzeyen ve sonraki enerji ve onurda onlardan
tamamen farklı olmayan gençlerin hayatlarında sık sık tekrarlanır. Bunu evlerinizde düşünün ve onları sizin tarafınızdan aranan bazı misafirler için hoş, öğretici ve yüceltici hale getirin, çünkü onları mutlu edebilirsiniz ve onlar sizin nimetinizi, bazen çok hevesle aranan, çocuklarınızı delilik ve aşırılıkla
akılsızlaştırıp kandırabilecek aylaklık veya kibirli misafirlerden daha iyi ödeyeceklerdir. Bunu iş yerlerinizde düşünün ve korunmasız olanlar için yararlılık fırsatları arayın. O zaman duyabilirsiniz, hayır, oradaki zorlu trafiğin seslerinden başka sesler duymadınız mı? o zaman görebilirsiniz, görmediniz mi, bastığınız tozlu kaldırımlardan fışkıran diri su kaynakları? Yetimi düşünün. Kendi iyiliği için, kendimiz ve çocuklarımız için yapın. Olasılık, başkalarının bizden istediklerine kendimiz için ihtiyacımız olacağıdır. Çocuklarımızın bizim göstermemiz gereken sempatiden yoksun olacağını beklemeliyiz; çünkü kim, yavrularını ebeveyn bakımı yerine koruyucu bakım talep edemeyecek kadar olgun ve bilge bırakabileceğinden emin olabilir? Bu nedenle, çocuklarımızı onlara güvenilir arkadaşlar sağlayacak şekilde eğitmek; onlara başkalarını ağır bağımlılıkla rahatsız etmekten kurtaracak öz güven alışkanlıkları kazandırmak; onları uzlaştırıcı tavırlar, çekici
sohbetler, yüce fikirlerle eğitmek, onlara bilge ve iyi insanların arkadaşlığını ve korumasını kazandırmak, onları doğru yollarda tutmak ve
yeni evlerinde eski sahnelerin ve sevgilerin tüm değerli tohumlarını olgunlaştırmak. Sonra ayrılık saatimiz geldiğinde, Haç'ın mirasının üzüntüsüyle değil, yalnızca üzüntüyle düşünebiliriz; bize güvenenlerin birbirlerine veya ilahi olarak verilen arkadaşlara güvenebileceklerine ve gelecek yılların eski birliği derinleştireceğine inanırız. Bunun böyle olacağına dair büyük güvence, Mesih'in koyduğu yerde, Baba'da bulunur. "Sizi tesellisiz bırakmayacağım" -veya kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmesi gerektiği gibi, öksüz bırakmayacağım- "Size geleceğim. Benim Babam'da, sizin bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz." Baba'nın sevgisinde yaşamayı öğrenenler, en kötü kayıptan kurtulurlar ve yeryüzünün yetimhanesi onlara cennetin ebeveynliğini açar. Yeryüzünün birinci ve ikinci ilişkileri, her ikisinden önceki ve her şeyden önce gelen ilişki tarafından hem takdir edilir hem de kutsanır, ne kadar geç anlaşılırsa anlaşılsın; çünkü hem ruhsal hem de dünyevi bağlarda, en gerçek dostu tanımak zaman ve düşünce gerektirir; ve bir saatlik oyun arkadaşları, ölümlü çocuğun kulağını, uzağı gören ebeveynden veya Günlerin Eskisi, her şeyin Babası'ndan daha kolay kazanır. Unutmayın ki,
burada bildiğimiz her ne paternal bilgelik veya maternal şefkat varsa,
kaynağı ve arketipi yukarıdadır. Orada, Haç'ın kurbanı aracılığıyla konuşan ve işleyen Tanrılık yaşar; orada o müridin vizyonunu açan bilgelik parlar; orada annenin sadık kalbinde parlayan sevgi yanar. Görünmeyenden, görülen tüm ihtişam gelir; ve eğer içimizden herhangi birinin yetim bir kalbi varsa, ki bazı açılardan hepimizin olabilir,
tesellisini Tanrı'da ve Tanrı'nın olan her şeyde bulalım. Mayıs'ın tatlı nefesi, Meryem'in kutsal analığına adanmışlara fısıldar, kalplerimizi ilkbahar vaatlerinden daha fazlasıyla, insani güzellikten daha fazlası idealleriyle doldursun, bizi tüm kış soğuklarından, tüm ebeveynlerin üzerindeki Ebeveyn'in ışığına ve sevgisine, tüm evleri birleştiren yuvaya çağırsın.

_May._

Genç Savurgan.

GENÇ SAVURGAN.

Savurgan Oğul Meselinin, hayatı merhametini bu kadar örneklendiren O'nun dudaklarından ilk çıktığından beri, insanların verdiği tepkiler ne kadar belirgin ve ne kadar çeşitli olmuştur. Tüm bu değişen yüzyıllar boyunca, yuva insanlığın sevgisindeki yerini korumuştur ve o acıklı ev
resmi pişmanlık ve şefkat uyandırmaktan asla geri kalmamıştır. En mutlu
ev, bağışlanmayı dileyen bazı hatalar olmadan olmaz ve huzuru bir savurgan tarafından bozulmayan aileler de çoktur. Bu benzetme, aynı anda hem dünyevi deneyimin bir örneğini hem de göksel merhametin bir dersini sunar. Göksel dersi unutmadan, şimdi ailedeki savurgan çocuktan, özellikle de düşüşünden ve iyileşmesinden bahsederken, dünyevi örnek üzerinde daha fazla duracağız.

* * * * *

Ailedeki savurgan çocuk! Bu sıfat, dünyanın bildiğinden çok daha sık dile getirilebilir,
çünkü kötü israfın bir hanenin mallarını
dağması, hiçbir şekilde meşhur savurganlar ve açık saçıklardan kaynaklanmaz. İki oğlu olan bir adam, bunlardan birinde kırsal bir çağın basit tavırları altında bir savurgan çocuk bulursa, büyük bir ailenin babası, savurganlığı neredeyse bir zorunluluk haline getiren bir toplum durumunda ve dünyadaki her uzak ülkenin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını kapısına kadar getiren büyük bir şehirde ne bekleyebilir. İsa'nın konuşmasından bu yana, belki de sözleri bu büyük şehirdekinden daha geniş bir örnek bulamamıştır. Bu şehir, binlerce ve on binlerce genç adamı kırsal evlerden altın için vahşi bir yarışa ve ateşli bir zevk arayışına çağırır ve birçok şekilde pişmanlığın acısını sefahatte boğmayı teklif eder. Ailenin en kötü çocuğu her zaman yıkıma giden yol değildir. Onu yoldan çıkaran şey temelsiz tutkular veya pervasız bencillik olabilir, ancak onu baştan çıkarıcı arkadaşlara maruz bırakan çok samimi dürtüler veya ona hayal kırıklığı ve umutsuzluk getiren çok iyimser umutlar da olabilir. Kendi hayatımızda tanıdığımız birçok savurgan çocuktan, şüphesiz ki birçoğu cömert doğaya sahip, onlara acımamak imkansız ve sevmek zor değildi. Bazen bir genci sevimli yapan ve onu asil yapması gereken mizaç, ona en baştan çıkarıcıları bile kazandırır ve ona bir ışık meleği olarak gelen Şeytan'ın önüne düşer. Evde ona gösterilen şefkat, kendini şımartma alışkanlıklarını teşvik ederek, onu saran zayıflığına katkıda bulunabilir. Aslında, benzetmenin kendisi, küçük oğlun, büyük oğlundan daha az ilgi görmesi nedeniyle, kendine güvenme konusunda daha az eğitimli olduğu ve her şeyin onun için, ailenin evcil hayvanı olarak yapılması nedeniyle, kendisi için çok az şey yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu varsayımına yer verir. Elbette ki hoşgörü, sertlik kadar tehlikeli bir aşırılık olabilir ve birçok genç aşırı şefkatle şımartıldığı gibi, kabalık tarafından da çaresizleştirilir. Bazen her iki aşırılık da aynı dengesiz mizaçta birleşir ve bazen okşanan, bazen lanetlenen çocuklar aynı sapkın ev okulunda tembelliği ve isyanı öğrenir. Disiplini her mizaca göre ayarlayabilen, aşırı hoşgörü olmadan teşvik edebilen ve sertlik olmadan düzeltebilen bilgelik nadirdir. Ancak, çocuğun hatası her zaman ebeveyndeki hataya bağlanamaz, çünkü her çocuğun kendine ait güçleri ve sorumlulukları vardır ve kendi sapkın iradesinin yanı sıra, sık sık kötülük yapmak için gelen üçüncü bir taraf vardır. Bu ayartıcı, evde veya yurtdışında, hem de delilik ve günahın biçimleri kadar çok şekilde gelebilir. Oğul, sadece servetini aramak için evden ayrılmayı istemekle hata yapmamış olabilir. Mirasın kendisine düşen kısmını evdekinden daha karlı bir şekilde kullanmayı ve belki de hazine ve deneyim açısından zengin, tüm aileye hayırsever olan sessiz eski çiftlik evine dönmeyi düşünmüş olabilir. Gençlik hayallerle doludur ve aşağılık olmayan hayallerle ve her ay servetlerini aramak için dünyaya çıkan binlerce genç adamla doludur, çok azı, varsa bile hiçbiri umutlarını sefahatle harcamayı göze almaz. Genç kan her zaman iyimserdir ve bu dünya gerçekten de güzel olurdu, eğer geleceği üzerine kafa yoran gençlik vizyonlarının rengini ve şeklini alabilseydi. Bir adamın çok şey umut etmesi bile onu umudu kadar yoğun bir umutsuzluğa sürükleyebilir ve iyimser hayalperest hayal kırıklığı altında pervasız bir savurgana dönüşebilir. Mirasın zenginliğe dönüşecek kısmı, bir talihsizlikle kırıldığında, kısa bir zevk turundan başka bir şeye yaramaz gibi görünür ve sefahat dolu bir yaşamda israf edilir. Ya da gezgin, pahalı alışkanlıkların kendisine dostlar ve mevki kazandıracağı fikriyle yola çıkabilir, ta ki bu alışkanlıkların efendileri olduğunu ve parası bittiğinde bu dostların da gittiğini anlayana kadar. Araçlarını ve fırsatlarını iyi kullanmaya sürekli olarak çalışmış olan her aklı başında adam, kendi yolunda gizlenen tehlikeleri hatırlasın ve gençleri şimdi kuşatan ayartmalara karşı gereken payı ayıracaktır. Erdem standartlarımızı en ufak bir şekilde düşürmeye çağrılmadık, ancak tehlikenin boyutunu ölçmek için görüşlerimizi genişletmeli ve hata yapanları tövbeye ve düzeltmeye ikna etmek için ciddiyetimizi gevşetmeliyiz. Rahatlığı kendimize mal edelim ve etrafımızdaki gençlik ahlaksızlığı ve deliliğinin birçok biçimine baktığımızda, kendi gençliğimizin bize geri döndüğünü ve üzücü dersleri kendi olası kaderimizin kitabındaki birçok bölüm olarak okuduğumuzu görelim. Bu tür düşünceler, bizi prensipte daha gevşek kılmak yerine, daha katı hale getirecek ve böylece kendi düşüncelerimize getirdiğimiz o günahın lanetini daha derinden hissetmemizi sağlayacaktır. Tüm çeşitli ayartma kaynaklarını birleştirin, gençlikten, koruyucularından ve dünyadan ayrı ayrı gelebilecek bölümleri aklınızda bulundurun ve yeryüzünde bazı savurganların olması mutlak bir yozlaşmanın kanıtı olarak görünmeyecektir. * * * * *

Meselin vurgusu düşüşe değil, hata yapanın iyileşmesine yönelir ve iyileşmedeki çeşitli adımların portresi, her yaşta uygun tavır ve kostüm değişikliğiyle karşılık verecek şekilde hayata o kadar çekilmiştir. Genç ve ebeveynin zihnindeki ve ikisinin nihai uzlaşmasında ilerlemesini fark edin.

Oğlun duygularındaki değişimi fark edin. Kısa bir sürede bu pervasız gezgin çocuğun kaderinde ne büyük bir
geçiş. Servet ve zevk hayali
çok kaba bir şekilde kırıldı ve savurgan, parasız bir dışlanmış oldu. Bir kıtlık mevsimi veya daha ticari çağımızda zor zamanlar olarak adlandırılacak şey geldi ve herkesin üzerindeki baskı onu açlığın eşiğine
sürükledi. Genç yabancıya kapılarını bu kadar hevesle açan, servetiyle bu kadar cömert olan
şehvetli malikaneler şimdi nerede? Parasını ödünç alan, atlarına binen ve şarabını içen dostları nerede? Bu tür dostların ihtiyaç anında
olma olasılığı çok yüksektir; refahı için şişmanlayıp yaltaklandıkları sefilin
tanıtlığını kesmeye hazırdırlar. Üzücü bir durumda ve Tanrı'nın İlahi Takdirinin mübarek derslerinden birini öğrenmeseydi ve sefaleti, onu pişmanlığa ve tövbeye
yönlendirmek için sert ama akıllı bir öğretmen olarak kullanmasaydı, çaresiz bir suça sürüklenebilirdi - cinayete veya intihara.

Acı onu boş rüyasından uyandırır ve şimdi her şeyi olduğu gibi görür, - kederlerinin yükünü omuzlarına alır, - babasının cömertliğini suistimal ettiğini ve artık oğlu olarak anılmaya
değer olmadığını itiraf eder. Pişmanlık, kurtuluştan önceki bir yozlaşmışlığın kanıtı değil, vicdanın hâlâ yaşadığının ve kutsal yasasını savunduğunun kanıtıdır, zavallı dışlanmışı yüceltir, hatta onu toza indirir ve o zavallıyı, "Kalkacağım ve babama gideceğim" sözleriyle tövbekâra yükseltir. Bu tövbe, savurgan çocuğun yeni deneyimini taçlandırır ve onu yeni bir düşünce ve eylem alanına getirir. Daha önce küçümsediği ve şimdi ruhuna, sızlanma ve acıma tonuyla daha da güçlü bir belagatle yalvaran bir sevginin gücünü hisseder. Çocukluğu, tüm masumiyeti ve ayrıcalığıyla ona yeniden görünür; eski çiftlik, tanıdık duvarları ve ağaçlarıyla, onu bir rüya olarak değil, tek bir gerçeklik olarak rahatsız eder ve sefaletine hayret ve şefkatle bakar. Artık değişmiş bir adamdır ve uzun eve dönüş yolculuğunda yüzünü yalnızca aç ve sefil bir dışlanmış olarak değil, tövbekâr olarak çevirmiştir,
haksızlığa uğrattığı nezaketin bağışlanmasını isteyen ve
gelirini israf ettiği mülkte bir hizmetçinin işini yapmak isteyen biri olarak.

Resmin diğer tarafına bakın ve babanın kalbinde neler olup bittiğini düşünün.

Ayrılık mevsimi boyunca hissettiklerine dair hiçbir ayrıntı verilmemiştir, ancak kalbi kitapta bir bölümdür, hayat her zaman açıktır ve kriz sırasında onun hakkında anlatılanlar, aradaki
huysuzluğunu iyi gösterir. Sadece iki oğlu vardı ve tüm
umudu ve sevgisi onlarda ve kaderlerinde merkezlenmiş olmalıydı. Onlar, uzun zaman önce dünyadan alınmış olan annesinin ona kalan tek hatırası oldukları için ona daha değerli olmuş olabilirler. Küçük olan, boş zamanlarının gözdesi olmuş olabilir,
büyük olan ise çiftliğin işleriyle meşguldü; çünkü
her ailede muhtemelen bir evcil çocuk vardır. Fakat basit gerçekler
hayal gücüne hiçbir yük bindirmeden yeterlidir. İyi insanların ortak
yüreğine sahipti ve
çocukları için fedakarlık yapmaya istekli olduğunu göstermişti. Yalnız saatlerinde birçok kez
gezgin'i düşünmüş ve asla unutamadığı çocuğun onu unutup unutamayacağını merak etmiş olmalı.
İşinin refahı, mahsulünün bolluğu, sürülerinin ve hayvanlarının sayısı onu tatmin edememiş; hatta oğlunun şimdi yanında olması bile ona ailesinin ne kadar
parçalanmış ve kalbinin ne kadar
bölünmüş olduğunu hatırlatmıştı. Şefkat dokunuşları yalnız pişmanlıklarıyla karışırdı ve insanlığımızın ortak zaafını hatırlayarak, her acemiyi bekleyen ayartma miktarını düşünür ve tek başına dünyaya çıkmasına izin vermekten çekinirdi. Birçok kez hüzünlü bakışları, ayrılan gezginin gittiği yola takılırdı ve genç adamın geri dönüp dönmeyeceğini ve hangi durumda olacağını kendine sorardı. Bir gün, o yalnız yola
baktığında, onun için şaşırtıcı bir görüntü belirdi. Uzaklarda, yorgun, yıpranmış bir yolcu, sıradan bakışa göre sadece bir serseri; ama sefaletin varisi gibi görünen ve şefkatin kendisi için makul bir umudu olmayan birçok kişiden biri. Ama hayır; şefkat gözü her zaman keskin görüşlüdür ve baba o dilencinin kıyafetinin altında uzun zamandır kayıp olan oğlunun adımlarını ve havasını görür; ve tek bir bakış ona tüm talihinin hikayesini anlatır. O, zavallı ve bitkin bir yaratıktır ve tövbekâr bir şekilde eve gelir, bu kadar gücendirdiği sevgiden merhamet dilemek için. Her şey, şu basit karşılama sözleriyle anlatılır: "Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü, acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü." 

Buluşma buydu - uzlaşma böyleydi! Duygularla dolu olmasına rağmen, ahlaki öğesi unutulmamalıdır. Derslerini okuduğumuzda, öncelikle suçlunun tövbesi göz önünde bulundurularak suçun affedilmesini; ikinci olarak, düzeltme gerekçesiyle lütfun iade edilmesini; üçüncü olarak, tüm taraflara adalet ve mirasını boşa harcamamış olan, savurgan kardeşinin dönüşü şerefine düzenlenen ziyafete kıskanç gözlerle bakmaya yönelen büyük oğlun haklarına haksızlık yapılmamasını fark ederiz. Merhamet muzafferdir, ancak adalet küçümsenmez ve savurgan oğul babasının kalbindeki ve evindeki yerine geri döndürülürken, onun suçunun tüm sonuçları sona ermez; maddi payı hiçbir şeyi boşa harcamamış gibi değildir ve uzun bir öz disiplin ve düzeltme sürecinden muaf değildir. Bağışlama disiplini sona erdirmez, aksine suçluyu ahlaki ve manevi bağlılık alanına getirerek adil eylemini başlatır.

Savurgan Oğul'un düşüşü ve iyileşmesinin hikayesi böyledir - dünyevi deneyimin ve göksel inancın zengin bir dersi. Hangi aile vardır ki, bir noktada ve bir ölçüde, kendi fikrini kendilerine uygulamaya çağrılmaz?

Ebeveynler ve veliler, dünyanın bildiği ve halkın kulağından kaçan bazı denemelere sahiptir. Gerçekten de, savurgan oğuldan hiçbir iz taşımayan ve bağışlamanın kalbinden hiçbir talepte bulunmayan nadir bir evdir. Yaygın tavırlarımız savurganlığa bir ödül veriyor ve gençliği, gerçek kontrol ve hazırlık mevsimi, şımarıklık ve israf için kötü zamanlanmış bir mevsim haline getiriyor. Birçok oğul, bir prensin hırsının teşviki olmadan bir prensin gelirinin harcamasını yapıyor; ve muhtemelen kendi topluluğumuzdaki birkaç aile, birçok sarayda kötü olarak düşünülecek pervasız bir israfı teşvik ediyor; bu şekilde şımartılan öz irade, belirli bir amaç veya değerli bir amaç için çalışmak üzere eğitilmiyor. Daha az zengin evlerde, durum daha da kötü olabilir ve orta düzeydeki kişilerin oğulları ve kızları kötü hırsa kapılıp, tutkulu olduğu kadar yıkıcı bir israfa atılıyorlar. Bu yanlış - tamamen yanlış. Savurgan, af dileme isteğiyle, yaptığı hatanın farkına vardı ve babasının amacına karşı ne kadar günah işlediğini, ona bu tür yararlı ve onurlu araçları, tembellik ve utanç içinde israf etmesi için erkenden emanet ederek kanıtladı. Bu tür acı deneyimler yaşamadan dersi öğrenenler ve ilk başta değerli bir hedefle başlayanlar ne mutlu. İşte üzerimize aşırı yüklenen büyük soru: Gençlerimiz arasındaki yetenek ve öz israfını nasıl kontrol edeceğiz? En hassas
yılları anlamsızlık ve savurganlıktan nasıl kurtaracağız? İfade biçimleri ne kadar çeşitli olursa olsun, esasen tek bir cevap olabilir. En başından itibaren, gençler değerli bir amacın peşinden gitmek üzere eğitilsin ve onur ideali zarif tembelliğe değil, aktif bir faydalılığa yerleştirilsin. Her hane bu inancı tüm ruhu ve ekonomisiyle benimsesin; eğitim bu amacı desteklemediğinde sapkınlık olarak adlandırılsın; en şefkatli ve bağışlayıcı olduğunda merhametin kendisi bu teşviki en içten şekilde solusun.

Hiçbir genç nesil, şimdi yükselen gençlerimize doğru davetkar esintilerini
eten denizden daha çekici ve
şaşırtıcı bir denize fırlatılmamıştır. Fırsatlar daha önce hiç olmadığı kadar yoğunlaşıyor ve göz kamaştırıyor ve
tehlikeler fırsatlarla çoğalıyor; mahmuz kendini şımartmaya bırakılırken,
disiplin dizginleri gevşetiliyor ve toplum, ayık zihinlerde umut kadar korku uyandıran
denenmemiş ve macera dolu bir yola giriyor. Ancak cennet her zaman üstümüzdedir ve ışığı asla bizi yarı yolda bırakmamalıdır. Kutsal Üstadın göksel merhamet için yalvarışı bize itaat yolunu ve pişmanlığın gözyaşlarının inancın ve kararlılığın kökünü daha net bir şekilde göstersin. Tutkulu, iradeli, iyimser gençler, artık savurgan olmayın. Cennetteki Babanız tarafından önünüze konulan işarete bakın ve onurunuzu işinize olan sadakatinizle ölçün. Oğul-kız-kalbinizi ve gücünüzü artık delilikler ve günahlar için harcamayın. Birçoklarının mutluluğu sizin elinizde ve yukarıdaki Sonsuz Ebeveyn pişmanlığınıza gülümseyecek ve sadakatiniz için sizi kutsayacaktır. Yüksek hedefleri ve sadık amaçları olmayan, şehirlerimizde benzersiz fırsatlarla büyüyen bu kadar çok genç görüp, kendini sürekli tekrar eden şu soruyla rahatsız edilmeyen kim olabilir: "Oğullarımızla ne yapacağız?" Zenginliğin başlıca iyi olarak temel alındığı bir toplum durumu, babaların enerjisine böyle teşvikler sağladığı gerçeğinden dolayı oğullar için özellikle tehlikeli olabilir ve zorluklarla kazanılan zenginlik israfta harcanabilir. Bazı oğullar, gerçekten de, çalışkan ebeveynlerinin tutumluluğunu yakalar ve para sevgisinden, aile gururundan veya daha iyi bir hırstan dolayı miraslarını korumaya veya artırmaya çalışırlar. Ancak bunlar bile, mülkün en yüksek kullanımlarını veya sunduğu boş zamanı eğlence için kullanmanın gerçek sanatını bilmek için çok nadiren eğitilirler, bu da güçleri dağıtmak yerine yeniler. Kendi seviyelerinin çok altında, çabalamanın zorunluluğundan özgür olmakta her ciddi motivasyonu kaybetmiş gibi görünen ve yozlaşmış tembelliklerinin ve sahte onurlarının enfeksiyonunu, herhangi bir zarif şımartmayı karşılayamayan arkadaşlarına bulaştıran kaç kişi var. Yetenek ve onur ölçeğinin en üstüne iş enerjisini koyan ticari ruh, böylesi savurganlığı kontrol altına almak için bir şeyler yapabilir; ancak yalnızca Tanrı'nın iradesine ve yaşamın ciddi işine bağlılıkla bakan, kapsamlı, erkeksi bir amaç, kötülüğün köküne baltayı vurabilir.

Genç adam, dünyada hâlâ bugün dendiği
içinde yapman gereken bir işin olduğunu ciddi olarak düşün. Yaşamın cazibesi ve gerçek onuru, değerli bir nesnenin ciddiyetle peşinde koşulmasında yatar. Varlığınızla, hepsi yelken ve balastı olmayan ve enkazı er ya da geç tutkunun kararsız rüzgarlarına yayılan yüzey tarafından üretilen genç adamların sayısına katkıda bulunmaktan sakının. Kendinizi bilinçli sorumluluğun ağırlığıyla dengeleyin; kendinizi tek bir gözle gerçek yaşamın
işaretine yönlendirin. Bir şey ol - hakiki bir gerçeklik - boş bir aldatmaca değil - güç ve mevki sahibi bir şey ol, hüküm süren çılgınlıkları ve ahlaksızlıkları papağan gibi tekrarlayan hiçbir şeyden biri olma. Kendin ol--Tanrı'nın sana güçlerinin ve fırsatlarının armağanıyla çağırdığı gibi kendin ol,
başka biri olmaya boşuna çabalamak yerine, senin için asla düşünülmemiş yolları ve onurları etkileyerek; evet, kendin ol, dehan seni tamirci tezgahında veya torna tezgahında çalışmaya zorlasa bile,
uygun olmadığın bir meslekte başka biri olmaya çalışmak yerine veya Tanrı'nın herhangi bir akılcı yaratığına utanç olan tembel bir nezaketi taklit etmek yerine.
Böyle bir şey ol--böyle kendin ol--ve ne insana ne de Tanrı'ya karşı sahtekâr olamazsın.
Gerçek bir ana amaç tüm varlığı canlandıracak ve enerji verecektir. Artık savurgan değilsin, ruhun o kadar özgür ve adanmış, içten erkekliği samimi inançla o kadar harmanlayan, birçok gezgini evine götürecek.

Kızların Eğitimi.

KIZLARIN EĞİTİMİ.

"Hiçbir şey kız çocuklarının eğitiminden daha fazla ihmal edilmemiştir," demiştir Fenelon,
konu hakkındaki önemli eserinin ilk cümlesinde. Bu,
çok fazla zaman, düşünce ve paranın, en zıt yönlerde eğitimlerine verildiği günümüzde, doğru olarak söylenemez. Bu konu üzerinde düşünürken, bana öyle geliyor ki, önde gelen yönlerinden her biri, yargımıza yardımcı olmak için kendi temsilini göndermiş. Bu ay, şehrimizdeki yabancının bile dikkatini, kongrelerini düzenleyen Kadın Hakları
partisinin biraz cesur şampiyonlarının kostümleri ve konuşmaları çekmiş olmalı; ve sanki bir aşırılığı diğeriyle göstermek istercesine, radikalizm tartışmaları batıl inanç ayinleriyle paralel ilerledi; ve, erkeksi onurları talep eden
dişi seslerle çınlayan salona doğru giderken, birçok
kilisenin önünden geçerken, Roma Katolikliğinin, bu güzel Meryem'in kızlarını, kendi güzelliğinde tanrılaştırılmış o kadınlık idealiyle, hiçbir ödünç alınmış erkek zarafetine ihtiyaç duymadan, inançta doğrulamaya çalıştığı Bakire Anne'ye yapılan o akşam ilahilerinin ezgilerini duyabilir.

Ertesi sabahki yürüyüşünde, çok esnek adımlar atmadan yürüyen yatılı okul kızlarının alaylarında, kadının kaderinin bambaşka bir yönünü görecektir ve bu, Amerikan annelerinin ve onların torunlarının geleceği üzerine düşünürken ona karışık duygular verebilir.
Eğer
yabancı yabancı bir ülkeden geliyorsa, konunun bu üç yönüyle daha az, çok daha az iddialı bir havanın dörtte biriyle ilgilenecektir. Halkın kızlarının, kamu okullarına giderken neşeli adımlarla yürüdükleri bakışlarından, reform şampiyonlarından, moda öğrencilerinden veya eski ritüellerin müritlerinden daha çok etkilenecektir. Elbette kız çocuklarının eğitimi aramızda ihmal edilmiyor; ancak,
akıllıca ele alınıp alınmadığı, günümüzün en ciddi ve acil sorularından biridir; her ailenin hayati derecede ilgilendiği bir sorudur.
Kız çocuklarının eğitiminin gerçek fikri ve yöntemi hakkında biraz düşünmeye hazır olmayan çok az okuyucu vardır.

* * * * *

Gerçek fikri, kendi kaprislerimize veya görüşlerimize göre değil, dinsel rehberlik altındaymış gibi saygıyla aramalıyız. Hiçbir şey, bizim inatçı kibirlerimizi uysal bir ilgiye dönüştürmemeli, tüm diğerlerinin ötesindeki varlığın çağrısını ve yerini bulma çabasından daha fazla. Yaratıcı ve Koruyucu'nun okulundan başka nerede, kızlarımızın onun İlahi Takdiri altında neye çağrıldığını öğrenebiliriz? Tanrı'nın Havva'nın kişiliğinde bizzat oyduğu ve bugüne kadar cennetin lütfunun ve ilgisinin en anlamlı şifresi olarak kalan o güzel ve harika hiyeroglifi çözmeyi orada değil de nerede öğrenebiliriz? Mezmur yazarının sıklıkla alıntılanan dili, özgürce yorumlandığında, kız eğitimi fikrini tanımlamak için yeterlidir. Kızlarımız, duasına göre, bir sarayın benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibiyse, eğitimlerinin toplumsal yaşamın temel destekleri olarak yerlerine uymalarını sağlayacak şekilde başarı ve sağlamlığa sahip olması gerektiği açıktır. Cilalanmış taşlar olmalıdırlar. Bu ifade, kadının yalnızca erkeğin hizmetkarı olmak için yaratıldığı ve onun başlıca kaderinin erkeğin iradesinin kölesi olmak olduğu şeklindeki çok sık görülen düşünceye karşı Kutsal Yazının onayını getirmiyor mu; saray duvarının cilalanmış taşı gibi değil, temeldeki kaba kaya gibi, gerçekten yararlıdır, ancak tozun altında gömülüdür. Bu fikir, yalnızca kadının aslında erkeğin kölesi olduğu ve çocukluktan itibaren böyle yetiştirildiği, böylece düşünceli bir annenin bir kız çocuğu doğduğunda yas tuttuğu vahşi ülkelerde mevcut değildir; fakat bizim kendi Hıristiyanlığımız kendi en karanlık bölümünü
kadının durumunda okur, yetersiz ekmek ve
giysi için sık sık çalışmaya zorlanır, belki de emrini beklediği adamın kendisi tarafından istismar edilir ve
nankör görevlerini yerine getirirken sarhoşluktan delirir.
Bu tür iğrençliklerin kınanacağı birçok yerde,
kökten aynı görüşler benimsenir ve kadının kaderi hakkında
onu erkeğin eşiti olarak hak ettiği yerden alan, onu
entellektüel ve ruhsal kültür için zaman ayırmadan,
dikkatini acıtan ve yorgunluğunun zahmetini çeken boş zaman ve sohbetten çok azıyla onun köleliğine
gömen bir fikir hakimdir. Hayır, bu kader, kızlarına ne sıklıkla düşüncesiz, ama bilinçli olarak kaba olmayan ebeveynler tarafından bilinçsizce yükleniyor; kızlarını yüksek hedefler ve geniş görüşler olmadan yetiştiriyorlar, onları emredici güdüler ve pratik bilgiyle o kadar yetersiz donatılmış yeni evlere gönderiyorlar ki, ev işlerinin sıkıcı monotonluğuna gömülüyorlar. Eller aşırı çalıştırılmasa da, ruh duygusuz ve maneviyatsız bir köle rutinine ağırlaştırılmışsa, kadın erkeğin kölesidir; evinin cilalı taşı değil, evinin altındaki ihmal edilmiş kayadır. Ancak şu anki en büyük tehlike bu değil, aynı derecede aşağılayıcı bir zıt uç. Tehlike, kızın ciladan yoksun olması değil, başka pek bir şeye sahip olmamasıdır; ve cilalı bir taş olmak yerine, hiçbir içeriği olmayan cilalı bir kibir olacaktır. Hiçbir şey bir kız çocuğunun gösteriş için eğitilmesi, oğlunun ise faydalı olmak için eğitilmesi gerektiği fikrinden daha yanlış ve ölümcül olamaz. Kız kardeşin kendi tarzında, erkek kardeşin kendi tarzında sahip olduğu kadar karakter gücü vardır ve yalnızca zarif bir oyuncak olarak görüldüğünde acımasızca muamele görür. Bazen bu uç nokta diğeriyle karşılaşır ve kızlığında zarif bir oyuncak olan kız, kadınlığında güzelliğiyle kazandığı sevgiyi korumak veya gençliğinde kaybettiği coşkuyu geri kazanmak için değerli bir ruh veya yüce düşünce zerresi olmadan ağır bir köleye dönüşür. Başarıları kadın eğitiminde ana şey haline getirmek çok yanlıştır. Başarılar, cilaları yalnızca önemli bilgi ve yargının pürüzsüzlüğü olmadığı sürece yetersiz numaralardır. Dans edebilen, şarkı söyleyebilen ve iki veya üç yabancı dil gevezelik edebilen, ancak kendi dilinde mantıklı bir şekilde konuşamayan ve yazamayan gösterişli bir kız, en acınası sahtekarlıklardan biridir ve sahtekarlıklarıyla birden fazla kalbin huzurunu ve onurunu mahvedebilir. O, Amerika'da başka herhangi bir yerden daha fazla kötülük yapan ve toplumu kalplerin ve evlerin arkadaşlığı yerine gösterişsiz bir gösteriş fuarı haline getiren o gösterişli eğitim sisteminin ürünüdür. Kızlarımızın birçoğu toplumdaki farklılığın giyim ve şekerlemelerle derecelendirildiğini ve sosyal onurlarını veya belirsizliğini saçma sapan lüks kurallarına uyma yetenekleriyle ölçmeyi öğrenmiş gibi görünüyor. Eğer bu çılgınlık, fazlalığı azaltmak için savurganlık yapmayı arzulayan zenginliğe sahip olanlarla sınırlı olsaydı, nispeten zararsız olabilirdi, ancak en çok, annelerin ve kızların acınması gereken savurganlığı taklit etmek için ateşli bir şekilde ateşlendiği, sınırlı gelire sahip ailelere ağır gelir. Giyimde bu kadar çılgınca aşırılık neden? Kızlarımız, genç yaşlarında, iyi zevkin kız gibi masumiyetin uygun cübbesi olarak dikte ettiği en basit kostümün ötesinde zarafet ve onurları için neye ihtiyaç duyarlar? Başka açılardan bu tür aşırılıkları destekleyen saf bir Fransız zevki bile, bu konuda neredeyse Hristiyanca bir sadelik öğretir; ve bizde çok yaygın olan, her renkten pahalı elbiselerle süslenmiş ve mücevherlerle dolu okul kızlarının manzarası, bir insan yaratığına bağlı yürüyen, şıngırdayan bir oyuncakçı dükkanı olarak, bir Paris oturma odasında gülünç olurdu. Fenelon'un aptalca giyim tutkusunu azarlarken söylediği güzel bir söz var: Eğer kızlar daha saf bir
klasik zevkle eğitilselerdi ve resim ve heykel okullarında güzelliği inceleselerdi, hem biçimsizlikleri hem de aşırılıkları nedeniyle kostümdeki birçok aşırılıktan kaçınırlardı. İyi başpiskopos, pahalı ipek ve kadife cüppelerle tozlu kaldırımları süpürme şeklimiz hakkında ne tür bir yargıda bulunurdu, yargılayacak bir yolumuz yok çünkü bu çılgınlık yeni bir icat gibi görünüyor. Fenelon'un yolunda yürüdüğünü iddia eden yakın tarihli bir Fransız ahlakçının Fransa için söyledikleri Amerika için iki kat daha doğrudur: "Büyük özen," der L'Aime Martin, "dünyaya direnmektense onu memnun etmektir: arzu parlamak, hüküm sürmektir: kibir, şefkatli annelerin kızlarını yönlendirmekten vazgeçmediği ve onları zorlayan dünyanın onları kayıtsızlıkla mahvettiğini gördüğü amaçtır! Başarılardaki kibir! Giyimdeki kibir! Öğrenmedeki kibir! Bu gösteri her şeyi kapsar: görünmek, olmamak, eğitimin özünü oluşturur." Bu güçlü sözler, yumuşak başlı Fransız ahlakçıya biraz acıya mal olmuş olmalı; ancak güçleri gerçeklerinden gelmiyor mu? Korkutucu bir gerçekle, Amerikan toplumuna uygulanmıyor mu? Yaygın kadın gösterişçiliği kuralı, ev hayatımız üzerinde acımasız bir ağırlık taşımıyor mu, en basit geleneksel yapaylığı neredeyse toplumsal bir zorunluluk haline getirmiyor mu ve toplumsal kurtuluşlarını eylemlerinin büyüklüğü ve başarılarının küçüklüğüyle ölçen isteksiz aptallardan oluşan bir nesil yetiştirmiyor mu? Kısacası, mutlak yararsızlığın nadiren en yüksek onuru taşıdığı bir onur kuralı oluşturuyor. Yatılı okullardan eşcinsel toplumumuza geçen genç kadınların, dünyada ne bekledikleri ve karşılığında ne yapmayı bekledikleri konusunda kapsamlı bir din eğitimine tabi tutulmaları muhtemelen biraz tuhaf bir aydınlanma olurdu. Böylece toplanan istatistikler, toplumsal ve politik ekonomimize biraz ışık tutabilir ve Eski Dünya'nın unvanlı soyluları arasında pek yaygın olmayan boş bir savurganlık standardını ortaya çıkarabilir. Bütün bu kötülüğün dayandığı hatadan, kızlarımızın akılcı yaratıklar olmadığı ve karakterlerinin gücünün başarılarının en iyi nedeni ve kuralı olmadığı hatasından uzaklaşın. Onlar cilalı taşlar olsunlar, süs değil, yeteneklerine layık bir
incelik ve sağlamlık.

Kızların eğitimi fikrimizde cilalılık niteliğini sağlamlık niteliğiyle ilişkilendirerek, tanımı şu şekilde tamamlıyoruz:
Bu iki nitelik, kız çocuğunun insanla eşit olarak ilahi konumuna en iyi şekilde uyması için bir araya getirilmelidir; onun rakibi, kölesi veya oyuncağı değil. Kız için oğulla tam bir zihinsel, ahlaki ve dini eşitlik talep ediyoruz, ancak doğa ve vahiy yasalarında, yetenekleri ve alanları arasında bir ayrım buluyoruz. Her iki noktayı da tartışmak sadece havayı dövmek olurdu, kadının insan doğasının tüm yeteneklerine sahip olduğunu ve eğer onun durumunda, bunlar erkekten farklı şekilde ayarlanmışsa, farkın her iki tarafta da övünmeyi yasaklayacak ve bencil rekabet yerine karşılıklı yardımı destekleyecek kadar büyük olması. Mızrağımızı, kadın için erkeksi bir pozisyon talep eden ve tüm ofislerin onun hırsına veya şevkine açık olmasını isteyen ıslah okuluna karşı da uzatmamıza gerek yok. Bu tür aşırılıklardan çok az tehlike altındayız ve kızlarımız, mesleki yaşamın veya yıldönümü platformlarının şöhretine özlem duymaktansa, kendi alanlarındaki yüksek ahlaki etkiyi küçümsemeye daha yatkınlar. Mevcut toplum biçimlerimiz, sahnede veya balo salonunda kendilerini cinsiyetsizleştirenlere karşı o kadar hoşgörülü ki, ahlakçının, en heyecan verici sorularda kamuoyunun kulağına gitmeye kararlı görünen geveze kız kardeşlikle pek uğraşması gerekmiyor. Onların beklentilerindeki en cesaret kırıcı şey, kendi cinsiyetlerinin onların itirazlarına karşı kayıtsızlığıdır. Erkekler kadınların daha az müdahaleci bir şekilde konuşmasını tercih eder; ve kadınlar, zamanın kutsadığı emsallerini takip etme ve hatipleri, liderleri, doktorları ve vaizleri olarak erkekleri seçme olasılıkları yüksektir. En özgür sistem bile ilahi düzeni değiştirmeyecektir ve ne kadar değerli reform gelirse gelsin, sonuç kadının gerçek alanında yeniden kutsanması olacaktır -- erkeğin rakibi değil, eşiti olarak. Onunki hala dünyanın yarısı ve en iyi yarısı olacak. Hükümdar kalbin kraliyet yaptığı sarayın cilalı köşe taşı olmak, yeterince onur ve sorumluluktur. Kız çocuklarının adil bir yöntemle eğitilmesi fikrini gerçekleştirmek, bu dünyada yapılması veya düşünülmesi gereken eşsiz bir iştir.

* * * * *

Böyle bir yöntem hakkında ne söyleyebiliriz? Kızın yeteneklerinde ve hareket etmeye çağrıldığı alanlarda görülen
Tanrı'nın kendi iradesine başvurmaktan başka bir şey değil. Yöntem, onun güçlerini en iyi şekilde geliştiren ve onu pozisyonuna uygun hale getiren yöntem olsun.

İspanyol Theresa, tüm inanç denemelerinden sonra bakımına adanmış genç kalpler göz önünde bulundurulduğunda, bir ruhu anlamak ne kadar da büyük bir şeydir, demiştir.
Mantıktan çok daha büyük bir yere sahip olan, sempati talep eden duyarlılığın, sadece akıl yürütmeye ihtiyaç duyduğu bir kızın zihnini anlamak ne kadar da büyük bir şeydir.
Zihinde seks olduğuna ve temel kadınlık tipinin, ortalama standartta olduğu kadar en yüksek kültür ve deha örneğinde de eşit şekilde göründüğüne inanıyoruz. Her sayfa, bir De Stael veya bir Godwin'in düşüncenin daha cesur alanlarına girmesi veya bir Edgeworth veya Hemans'ın günlük sevgi ve kaygılar arasında yürümesi fark etmeksizin, kadının yol gösterici kalemini gösterir. Gerçek bir kültür bu gerçeğe dayanmalıdır ve zihin buna göre eğitilmelidir. Bir okul kızını kuru bir mantıkçı yapmakta ısrar ederek çok az şey kazanılabilir, çünkü soyut akıl yürütme nadiren bir kadının güçlü yanıdır, ancak tam da bu nedenle, mantıksal anlayışın zorlukla tartışacağı şeyi bir bakışta görebilecek kadar hızlı ve sezgisel algılardan hazır bir yanıt bulacak olan canlı gerçeklik tarafından akla başvurulmalıdır. Bir kızı zihniyet veya yaşam tarzı açısından bir erkek olarak eğitmeye çalışmak büyük bir hatadır. Doğanın bir ipucunu asla küçümseyemeyiz, ancak onun cezasını düşürmeden ve geçici başarı ancak kötü günü geciktirir. Bu hatanın daha iyi bir örneğini, okuyucularımızın çoğunun çok iyi tanıdığı ve muhtemelen birçoğunun kişisel dostu olan yetenekli bir kadın olan Margaret Fuller Ossoli'nin anılarında bulabilir miyiz? Zihinsel kariyeri artık yetenekli ve uyumlu biyografi yazarları tarafından kamu malı haline getirildi; ve aramızdan kim, zihnini erkeksi standartlara göre şekillendirmeye çalışan ve kadınsı gücün kaynaklarını bastıran katı disiplinin bilinçsiz zulmünü görmüyor ki, İlahi Takdir asil kadını kendi okuluna aldı ve karısı ve annesi klasik edebiyatın ve metafizik teorilerin ona asla öğretmediği bir bilgelik ve barış öğrendi; hatta, bir zamanlar onun seçilmiş kadın onur tipleri olan "İlham Perisi" ve "Minerva"nın statüsünün çok ötesinde? Adına, hem hataları hem de olaylı hayatının gösterdiği mükemmellikler için bir onur?

Gerçekten eğitilmiş bir kız, erkek kadar _akla_ sahip olacaktır; ve onunki daha sezgisel olacakken, onunki daha resmi ve _akıl yürütme_ açısından daha katı olabilir. Karakter gücü onun olacak, belki de erkek vicdanını en çok belirleyen katı adalet duygusu değil, adalete merhamet ve göreve sevgi katan tam ve içten sevgi.
İrade gücü onun olacak, belki de insanın demir iradesi değil, ama
çok daha iyi ve onun yerine daha iyi olan, kötülüğe katlanarak onu yenen kahramanca sabır. Sonuç, erkeksi sertlik olmadan disiplinli, akıllı bir
zeka, aptalca isteksizlik olmadan hassas bir duyarlılık, somurtkanlık olmadan aktif bir enerji, her kalpten saygı kazanan bir güç ve zarafet kombinasyonu olacak.

Kadının güçlerinin doğanın ve Tanrı'nın iradesinin bir ipucundan daha az cömert bir tanımını benimsemezdim. Bunun yerine, her yeteneğin
geliştirilmesine en geniş kapsamı verin ve kadınsı içgüdünün kendi ayrıcalığını, talep edilen yetenek ne olursa olsun, haklı çıkarmasına güvenin. Belirgin vakalar, kadınsı zihnin bazen en katı matematiksel muhakeme yeteneğine sahip olabileceğini ve İngiltere ile Amerika'nın bu gerçeği, cinsiyetlerinin inceliği ve zekası için eşit derecede onur olan kadınların felsefi başarılarıyla öğrendiğini gösteriyor. Yıllar önce Nantucket gökbilimcisi William Mitchell'e yaptığım bir ziyareti çok iyi hatırlıyorum.
Babanın ve kızın her birinin bir istasyonu ve gökleri aynı anda gözlemlemek için bir takım aleti olduğunu gördüm. O günden beri, Danimarka kralından aldığı altın madalya, kızının yeni bir kuyrukluyıldızın keşfi olarak kazandığı zaferi işaret ediyor. Şunu söylemekten utanmıyorum ki, ziyaret sırasında birkaç gündür cebirde zor bir toplam üzerinde kafa yoruyordum ve genç hanım, kalemini birkaç kez dokundurarak, benim şüphelendiğim şeyi, zorluğun ders kitabındaki bir hatadan kaynaklandığını açıkça ortaya koydu. Arbogast'ın polinom teoremini benden daha iyi anladığı aşikardı.

Ancak bu konudaki en büyük zorluk, değer verilecek özelliklerin uygun bir tanımında değil, bu özellikleri ortaya çıkarmak için uygun sebeplerin uygulanmasındadır. Çocuklarda sebep çok yakındır, çünkü dünya onlara buyurgan sesiyle seslenir ve onlara belirli bir kâr veya hırs görevi için hazırlanmalarını söyler. Böyle pratik bir teşvik olmadan, oğullarımız uyuşuk bir nesil olurdu, çünkü herhangi bir belirli hedefi olmayan amatör bir uğraş olarak, sadece kendi iyiliği için kendini yetiştirmek, çok zayıf bir şekilde ilerleyen sıkıcı bir iştir. Kapsamlı bir üniversite eğitimi almış genç erkekler bile, eğitim çalışmalarını fiili olarak yürütmedikleri ve kazanımlarını kullanarak korumadıkları sürece öğrendiklerini unutmaya ve edebi yeteneklerini kaybetmeye çok yatkındırlar. Kızlarımızın eğitiminde böyle bir güdünün yerini ne alacaktır? Erken çalışmalarında önlerine hangi hedefi koyacağız ve sonraki yıllarda önlerinde tutacağız? Gerçekten ciddi bir sorudur ve okuldan sonra bir delilik ve sefahat kariyerine geçen zeki kızların orduları tarafından çok hafif bir şekilde cevaplanır.

Tek bir cevap olabilir ve bu en Hristiyanca kelimedir.
Bu basitçe şudur:--"Kızım, sen Tanrı'nın yönetimi altındasın ve tüm armağanların ve kazanımların kutsal emanetlerdir. Onları gerçek bir hizmetle kutsa.
Hayatına delilik ve hiçlik olarak bak, ta ki onu ciddi bir görev olarak görüp fırsatlarını sadakatle kullanmaya karar verene kadar.
Umudunun ilk çiçek açtığında gerçek, Hristiyan karakter standardını seç ve dine gençlik coşkunun lütfunu ve gücünü ver.
Cennetten, cinsiyetinin alanı kadar büyük, kendi bireysel yeteneklerinin ve konumunun pusulası ve hedefi kadar özel bir kutsal görev aldın." Bu zemini ele alın ve kızın kendi dini duyarlılığında ve İlahi lütufta, oğlunun iş ve rekabette bulduğu kadar etkili bir öz-kültür motivasyonu bulacağı görülecektir. İkisinin de aynı dini disipline ihtiyacı vardır, ancak biri buna daha çok itici, diğeri ise kısıtlayıcı bir motivasyon olarak ihtiyaç duyar.

Motivasyon ruhu adil ve ateşli olsun, kızların sonraki yaşamlarının seçilen amacının ne olacağı sorusu kalır.
Koşullar seçimlerini bir ölçüde etkilemelidir, çünkü büyük bir oranda sadece zevk değil, geçimini sağlama zorunluluğu da danışılmalıdır. Ancak her iki durumda da uygunluk yasası rehber olacaktır; ve istisnasız herkes, hem zenginliklerini süsleyebilecek hem de onları ihtiyaçlara karşı koruyabilecek bir uğraşa kendilerini eğitmeyenler üzücü bir hata yaparlar. Kızların fiziksel eğitiminde, herhangi bir pozisyon bağımsızlığından emin olabilmeleri için düzeltilmesi gereken ölümcül bir hata olduğu çok açıktır. Bir süre önce bir bayan, gözlemlediği geniş akademisyenler çevresinden bahsederken "Tanıdığım çok az kız iyi durumda," demişti. Amerikalı erkekler sağlam sağlıktan yoksun olmadıkları için, diğer cinsiyetin eğitiminde radikal bir hata olmalı, çok kırılganlar ve çok erken solup gidiyorlar. Açıkça görülüyor ki, serbest havanın, cömert egzersizin, sağlıklı saatlerin ve diyetin gücü yeterince anlaşılmıyor, şekerlemecinin çöpü genellikle önemli yiyeceklerin yerini alıyor ve cennetin taze esintilerinin, pınarın soğuk suyunun yatıştırmaya ve sıhhatle desteklemeye hazır olduğu hassas sinirler bazen bir Gath'ın Goliath'ının yapısı için fazla olabilecek bir ölçüde, kaprisle konyak veya afyonla delice dozlanıyor. Kızlarımızın doğaları gereği oğullarımızdan daha az sağlıklı olmaya veya yetenekleriyle uyumlu bir yararlılık alanına daha az uygun olmaya mahkum olduklarına inanmak için hiçbir sebep yoktur. Şu anda kızların yetenekleri için ayrılan alan, oğullara açılan alanla karşılaştırıldığında gerçekten küçüktür. Ancak ne kadar küçük görünürse görünsün, henüz tam olarak işgal edilmemiştir ve yetenekleri sadakatle test edildiğinde kesinlikle genişleyecektir. Kesinlikle kadınsı yeteneklerin en üzücü sınırlaması, birkaç iş dalında aşırıya kaçmaktan kaynaklanır ve becerileriyle pek başvurulmayan yararlı ve güzel sanatların büyük bölümleri vardır. Kendi adımıza, kızlarımıza zevklerinin ve yeteneklerinin onları çağırdığı herhangi bir onurlu kültür veya endüstri alanını açarak onların hassasiyetine zarar vermekten korkmuyoruz. Yaratıcı tarafından verilen her yeteneği iyi kullanmak kutsal bir görevdir ve tüm yeteneklerini geliştirmeleri için tam ve adil fırsat sağlanmalıdır. Genç kadınlar avukat, vaiz, doktor veya tüccar olmak isterlerse, onların önüne, bu tür bir kariyerin ilahi takdiri olmadığına dair dürüst fikrimizden daha sert bir engel koymayız, ancak doğalarıyla en uyumlu eylem alanlarını onların peşinde koşmaları için elimizden gelen her şeyi yaparız. Endüstriyel sanatlarda, kızların hızlı algısının, hazır parmaklarının ve içgüdüsel titizliğinin onları diğer cinsiyetten daha fazla başarıya ulaştıracağı bölümleri kim sayacak? Zevklerine ve dehalarına açık olan güzel sanatların yelpazesini kim sınırlayacak? Kalem, ses, kurşun kalem ve keskiyle ne yapamayacaklar? Kadının insanlığın ilahi takdiri öğretmeni olarak geleceğini kim ortaya çıkarmaya başlayacak? Gençler üzerindeki mevcut gücünü kim yeterince ölçecek? Öğretmene, bir annenin güdüsüyle veya güdüsü olmadan! Şu anda kendi topraklarımızın her sınırına sağlam öğrenim ve toplumsal incelik tohumlarını taşıyan öğretmenler ordusuna onur. Okul müdiresi -Shenstone'un bir zamanlar resmettiği kocakarı değil- değerli bir yuvanın samimi, umutlu, yüce gönüllü kızı, ülkemizin yönetici güçlerinden biridir ve yaklaştığında barbarlık pes eder ve medeniyet hüküm sürer. Neyden bahsettiğimi çok iyi biliyorum ve yılların pastoral deneyiminden onun işini ve değerini takdir etmeyi öğrendim.

Ancak bu istihdam konusuna daha fazla değinmeden veya kızların çeşitli dallarda öğretme yetenekleri ve şu anda kolayca bulunanlardan daha yüksek bir öğretmen sınıfına olan talep üzerinde durmadan, aramızdaki toplumun özellikle ışığı ve neşesi olmak üzere çağrılanların yetersiz kültüründen dolayı üzücü bir şekilde kaba ve kusurlu olduğunu söyleyemez miyiz? Güzel veya faydalı olarak adlandırılanlar arasında hangi sanat, evin ekonomisini yönlendirme, onun sıradan yeteneklerini o kadar uygun bir şekilde yönetme sanatından daha üst sıralarda yer alabilir ki, onlar da ideal bir ifade takınsın ve Tanrı'nın huzuru, onun lütfunun sağladığı mallarla birlikte gitsin? Kadınların doğal belagatiyle bu kadar uyumlu olan ve kültür veya yüksek amaç eksikliğinden dolayı en zavallı dedikoduya dönüşmeye bu kadar yatkın olan konuşma gücünün değerini kim abartabilir? Her daireye, dolu ve hazır bir zihinle, uygun, ışıltılı ve nazik bir ifadenin cazibesini taşıyan, güzelliği var olduğu yerde ve güzelliğin reddedildiği yerde manevi bir kutsama haline getiren, yokluğunu hiçbir güzelliğin rekabet edemeyeceği bir zarafetle telafi eden birinin gücünü kim abartabilir? Gerçekten de bu hizmet, derin ve kutsal inanç kutsamayı tamamladığında ve kızlarımız, isimlerinin dostları ve evlerinde bu kadar kutsanmış olmasını sağlayan armağanları ve başarıları, sıkıntı çekenlerin tesellisi veya karanlıkta kalanların ışığı için kullandığında kutsanmıştır. Tapınağın cilalı köşe taşları, daha sonra baş köşe taşı olan O'nun üzerine inşa edilir ve ebeveynler, bu kadar şefkatle çerçevelenmiş ve dünyanın iniş çıkışlarına bu kadar maruz kalmış varlıklar için tüm endişeleriyle, onları, onları başarısızlığa uğratamayacak bir göksel iyiliğin koruyuculuğuna dair mükemmel bir inançla bırakabilirler. Onlara, en kesin kural ve örnekle, onları İncil ve Yol ve Yaşam olan O'nun Kilisesi aracılığıyla Göksel Baba'ya götürmediğimiz sürece, büyük bir yanlış yaparız. Kadın dindarlığını, şüphe edemeyecek kadar zayıf bir anlayıştan veya kendine güvenemeyecek kadar zayıf bir iradeden kaynaklanan bir zayıflık olarak görmek ne kadar da zavallı bir aptallıktır! Kızın gücü ve bilgeliği inancında ve sevgisindedir. Zihin, Tanrı'nın güvenenlere yaydığı ışığa en çok açıldığında en aydınlanır ve karısının ve kızının dindarlığının, kocanın ve kardeşin sert dünyevi anlayışının çok ötesinde bir bilgeliğe yükseldiği birçok ev vardır. En derin gerçeği ve en içteki yaşamı, Yazıcılar ve Ferisilerden saklandığında, Beytanya'daki kız kardeşlere ifşa edilen ve en önde gelen öğrencisi adını inkar ettiğinde, onların manevi sempatisinde onu terk etmeyen bir teselli bulan O'nun misyonu için Tanrı'yı ​​kutsayın. Meşe palamudunu, çakmaktaşının hiçbir şey bilmediği bir simyayla meşe ağacına dönüştüren, yumuşak ve yumuşak çiğlerle sulanan alıcı topraktır. Sözün kudretli tohumu da böyle olmuştur. Hayat ağacına dönüştürmek için onu alıp besleyecek kadınsı bir inanç ve sevgi olmasaydı ne olurdu? Kadının kalbine bu kadar işleyen, onu esaretten kurtaran ve ona yeryüzünde yeni bir taht veren o lütuf aramızda çalışsın ve kızlarımızı dünyanın tuzaklarından kurtarsın.

_Dini Yıldönümleri Haftası._

İş ve Kalp.

İŞ VE KALP.

Spiritüalist ve dindar Pavlus, son derece pratik bir adamdı ve yaptıkları ve söyledikleriyle hayatın yapılması gereken ciddi bir işi ve beslenecek sağlam bir inanç ve içten sevgiler olduğunun anlaşılmasını sağladı. Kendisi etkili bir iş adamıydı ve mektuplarında, vaazlarında ve tüm yönetiminde, insanlarla başa çıkmada ve önyargılarına veya kendi dezavantajlarına rağmen fikrini sürdürmede eşsiz bir yetenek gösterdi. Para meselelerini bile ihmal etmedi; ancak kendi alışkanlıklarında katı bir şekilde basit ve bağımsız olmasına rağmen, yükselen kiliselerin ihtiyaçlarına karşı dikkatli bir bakış açısına sahipti, uygun hayırseverliklere ve dikkatli harcamalara ısrar etti - hatta, iş yeteneğinin Hristiyan armağanları arasında hoş karşılanması ve ortak iyilik için kullanılması gerektiğini, öğretme ve teşvik etme yeteneği kadar kesin bir şekilde ilan etti. İnsanlara iş hayatındaki gayreti, ruhsal şevkle ve Tanrı'ya gerçek bir hizmetle birleştirmelerini emreder. "İş hayatında tembel değilim," demişti, yeni inançlarının ilk aşkı içinde, birçok kişi ibadetin coşkusu için pratik işleri ihmal etme tehlikesiyle karşı karşıyayken veya Mesih'in ikinci gelişi ve Milenyum dinlenme çağı için sabırsızlık içindeyken. "İş hayatında tembel değilim," demeyelim mi şimdi, birçok kişi için, iş hayatının her şeyin önüne geçtiği ve Tanrı'ya hizmetin ve ruhun tüm coşkusunu çiğnediği bir çağda ve ülkede böyle bir tavsiyeye ihtiyacımız olmadığını düşünmeye ne kadar meyilli olsa da. Cümleyi bağlantısıyla biraz düşünün, tüm kelimelerin ne kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiğini ve anlamı doldurduğunu göreceğiz. Bunları bu şekilde yorumlayarak, iş adamının iş karakterinin içinde ve dışında ve özellikle evdeki karakterinde veya bir sevgi adamı olarak - evde, kalbinde ne olduğunu ailesine ve arkadaşlarına oldukça eksiksiz bir şekilde göstermesi gereken yerde - bahsedeceğiz. Başka bir yerde ne olduğunu görmek için, önce işine bakacağız, çünkü oradaki seyri büyük ölçüde başka bir yerdeki ruhuna karar verecektir. Mağazasına, çalışma odasına, atölyesine veya ofisine bakın ve ne yapıyor? Her ne ise, hayatının en ciddi işidir ve zamanının ve düşüncelerinin çoğunu almaktadır. Mesleğini ne kadar çok veya az severse sevsin, kendi kendine şöyle der: "Bu
benim işim ve bu şekilde yeteneklerimi kullanıyorum, geçimimi sağlıyorum, ailemi geçindiriyorum ve onayladığım nesneler için
elimde gelen her türlü aracı veya etkiyi elde ediyorum." Kendisi ve istihdamındaki herkes için "işte tembel değilim" düsturunu çok dürüstçe kabul etmeye isteklidir. Bu kelimelerin içinde ne kadar çok anlam olduğunu biliyor mu?

Bazen kendini bir özen ve çalışkanlık harikası olarak gördüğünde ve telaş ve endişe ateşi içinde, neredeyse her kutsal düşünceyi ve Hıristiyan hissini, sürükleyici bir kovalamaca uğruna terk etmeye hazır olduğunda, onun kargaşası tembelliğin meyvesi değil midir? Daha disiplinli, daha düşünceli, daha metodik olsaydı, tüm bu zihin ateşinden kurtulmuş olmaz mıydı ve belki de bazı özel acil durumlar hariç, her günün kaygısı ve kötülüğü kendi kendine yeterli olmaz mıydı ve onu evine dostça sevgilere açık bir kalple ve yaptığı işlerle yastığının huzurunu tatlandırdığı için Cennete teşekkür etmeye hazır bir şekilde göndermez miydi? Elbette, işi ihmal etmek kadar sıkıntılı hale getirmenin bir yolu yoktur. Ondan kurtulmanın tek yolu, onu iyi yapmaktır ve en kapsamlı ve dikkatli sistem, ihmalkarlıktan daha çok huzur ve ruhsallık için uygundur. Eğer bir adam işine bakmazsa, o da ona bakar ve gece gündüz onu takip eder, tıpkı vurulmuş bir geyiğin peşindeki havlayan bir tazı gibi. Eğer bir adam ihmalkarlığın ötesine geçerse ve dürüst olmazsa, daha da kötü olur, çünkü en iyi deneyim, dürüst olmamanın bir hata olduğunu ve bir ahlaksızlık olduğunu söyler - ticarette beceriksizlerin zavallıca sığınağı ve ahlakta cüceler. Hiçbir şey bir adamı yalanlardan oluşan bir dokuyu bir araya getirmekten daha fazla rahatsız etmez ve sonunda bu sorundan kapsamlı bir iş eğitimi kaçınmalıdır. Ciddi dikkat alışkanlığının kendisi sağlıklıdır ve başladığı yerde bitmesi gerekmez. Zihin ve kalbin tembelliği tüm gerçek yaşamın üzücü bir düşmanıdır ve cömertçe çalışan ve herhangi bir değerli mesleğin işini ciddiyetle yapan kişi, kendini eğitir ve disiplinle daha iyi etkilere açıktır. Mesleğimiz ne olursa olsun, bu konuda kendisiyle ilgili çok mütevazı görüşlere sahip olmaya istekli olmayan kimdir? İster bilgili mesleklerden birinde, ister ticari uğraşlarda, konumumuzun en yüksek yönlerinin farkına varıp fırsatlarını o kadar iyi kullandık ki, buna içtenlikle liberal bir meslek diyebilelim? Kaç tane profesyonel insan var ki, ilaçlar, parşömenler ve törenler arasında sadece angarya işler yapıyorlar? Kaç tane tüccar var ki, kendi zanaatlarının tarihi ve ilişkileri hakkında derin bir şekilde cahil, dünyanın yüzünü değiştiren ve kendisini İlahi Takdirin önemli gerçekleri arasına yerleştiren o harika ticaret biliminden habersiz. Bir tüccarın karakteri gözlemleme, zamanları ve ulusları inceleme; zihin için en iyi sanatları, kitapları ve toplumu edinme; hatta piyasadaki değişiklikleri dünyanın ihtiyacı veya refahıyla bağlantılı nedenlere kadar izleme fırsatlarını düşünün, sonra söyleyin, kim iş hayatında tembel değildir? Ayrıca, ticari kültürün en iyi pratik örneklerini düşünün, bu iki egemen pratik yetenek biçiminin, askerin ve devlet adamının, tüccarın girişiminde ve anlayışında ne kadarı birleşmiştir ve pazar yerinin ötesinde bir vurgu, "İş hayatında tembel değil" sözlerine eklenecektir. Hayır, bir adam günlük görevine nasıl tamamen sadık kalabilir ve en iyi verimlilik için gerekli olan yargıyı, enerjiyi ve dakikliği, mağazanın veya ofisin ötesine bakan ve onu hayatın tüm cömert ilişkilerine tanıtan bir eğitim olmadan nasıl kullanabilir? Aslında, iş iyi anlaşıldığında, hayatın tüm ahlaki ve manevi yönleriyle pratik tarafı ve bedensel ihtiyaçları değil midir?

* * * * *

Elbette dünya, kendi tarzında, pratik işlerde belli bir tür samimiyet talep etmeye ve belli bir duygu coşkusunu çalışkanlıkta hoş bir özellik olarak görmeye hazırdır. Kendi tarzında, elçinin ikinci cümlesini tekrarlayacak ve "işte tembel olmayan"a "ruhen ateşli" ifadesini ekleyecektir. Ticaret ruhu aramızda çok ciddidir ve pratik enerjiyi bol miktarda içten arkadaşlık ve cömert coşkuyla süsleyen kişiler, ortakları tarafından en çok sevilirler. Bu iyi, ancak kelimelerin yorumunun tamamı bu değildir. Bu şekilde yorumlanan coşku, bazen ateş olarak adlandırılmak daha uygun olurdu, çünkü bu, duyguların neşeli yaşamından çok kanın sıcak telaşıdır, müridin gayretinden çok kumarbazın deliliğidir. Ruhsal coşku bundan çok daha az ve çok daha fazla şey ifade eder - savurganlıkta çok daha az ve güçte çok daha fazla. Bu, iş kaygılarının ne kalbi açgözlülükle soğutması ne de tutkuyla alevlendirmesi gerektiği ve bir insanın daha pratik hale geldikçe daha manevi olması gerektiği anlamına gelir.

Bu ifadeye şaşıran var mı? Bazı kişiler gerçekten de sanki maneviyat ve pratiklik birbirine zıt terimlermiş gibi konuşuyor. Ama tam tersi ve fazlasıyla ittifak halindeler. Onları insani ve ilahi tarafları açısından düşünün. Ruhtan daha pratik olan nedir? Verimli eylem için daha temel olan nedir? Elbette en çok ve en iyi şekilde hareket eden kişi en pratik kişidir. Kendini veya başkalarını pratik işlere eğitmede en deneyimli kişi, başarının ruhun günlük rutini canlandırması ve her günün ayrıntılarının içten bir ilgi kökünden
çıkmasıyla geldiğini çok iyi bilir. Gerçekten en büyük iş adamlarının ruhla dolu olduğuna ve en büyük spiritüalistlerin son derece pratik olduğuna inanıyoruz; sıradan bir angaryacının kusurlu bir iş adamı, sıradan bir hayalperestin ise çok zayıf bir spiritüalist olduğuna inanıyoruz.

Ancak Tanrı'nın yöntemini göz önünde bulundurarak ilahi taraftaki ilkeyi örneklendirin. O, Ruhuyla çalışmıyor mu? Bunu, bir ölçüde, tüm yaratıklara, özellikle de insana üflemiştir; ve çalışmak onun doğasının bir zorunluluğu değil midir? Her canlıda bir parça vardır ve bu bir parça onun gerçek yaşamıdır. Bol hasatlarımızdan bir buğday veya mısır tanesi seçin. O küçük tohumun içinde, hiç kimsenin tam olarak kavrayamadığı, ancak dünyanın yaşamı için elzem olan bir güç vardır. Ondan kendini açıklamasını isteyin, tek bir kelime bile söylemez; onu toz haline getirin, toz sadece toz olur. Onu bütün halde tutun ve ilkbaharda toprağın içinde, ruhu önce yeşil yaprakta, en son altın başaklarda çıkacaktır. Bu her zaman Tanrı'nın yöntemidir, içeriden dışarıya doğru çalışmak; ruhtan işe. Doğanın akışı, yaşamın ruhtan işe ve işten tekrar ruha doğru ilerlemesinden başka nedir ki, tüm gerçek büyüme, kendisinden türediği canlılığı çoğaltır? Filozofun nihai yasa veya ilklerden sonlara ve sonlardan ilklere doğru süreç dediği şeydir. İncil bunun en iyi örneğidir; çünkü insanlara yeni bir ruh verdi ve
yeni işlerde kendini gösterdi, tüm işleri
kendilerinden türedikleri ruhu dağıttı ve canlandırdı. Dünyayı pratik olarak ele geçirdi ve eski kötülükleri ortadan kaldırmayı ve daha geniş,
şefkatli ve saf,--dünyanın daha önce gördüğünden daha ruhsal bir krallık kurmayı bir iş haline getirdi.

Ama bu düşünceleri şimdi işe nasıl uygulayabiliriz,--amacı para kazanmak olan uğraşlarda ruhun coşkusuna nasıl ısrar edebiliriz; ve kendi ilkelerimize göre,
ticaretin ruhu ihtiyaç duyulan şey değil midir? Biz,
para kazanmanın kendi başına ticaretin uygun veya genel amacı olmadığını, ancak
sadece daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu söylüyoruz. Ticaret, endüstrinin temel biçimlerinden biridir ve gerçek bir insan, dünyadaki rolünü iyi yapmak ve
kendisine bağımlı olan veya haklı olarak bakımını talep eden herkese iyi bakmak için ticaretin peşinden gidecektir. Para, sürecin bir adımıdır, son değil ve o insan, sıradan dünya standartlarının bile altında olan, başarısı, düşüncelerini
hazinelerine odaklamak yerine, zihnini ve
kalbini ailesi ve
arkadaşları için yeni umutlarla doldurmayan, romantik olmayan
hesap evini çocuklarının ve evinin havada uçuşan imgeleriyle, daha geniş bir kültür ve daha asil hayırseverlik vizyonlarıyla
doldurmayan zavallı bir yaratıktır. Kendileri için altın yığan ve
kalplerini yığın altında ezen bazı zavallı yaratıkları hesaba katmazsak, ticarette çok fazla yürek olduğunu ve
daha iyi sınıftaki iş adamlarının nazik ve yüce hedefleri olduğunu kabul etmeliyiz.
Sanat ve bilim, edebiyat, hayırseverlik ve dinin tüccara ne kadar çok şey borçlu olduğunu, ticaretin tüm kariyeri gösteriyor. Ticaretin
toplumun daha yüksek hedefleri için neler yaptığını düşünün; modern zamanlardaki ticaretin meyvelerini inceleyin; Ülkemizdeki en iyi kurumları kuran Medici, Roscoe, Gurney ve asilzadelerden okuyun ve cimri hakkında ne isterseniz söyleyin, ancak gerçek tüccara karşı tek bir kelime etmeyin. Adalet
onun egemen erdemi olabilir, ancak merhamet tamamen yok değildir, çünkü
bağışlama sıklıkla istenir ve "Borçlarımızı bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi" duasını dürüstçe tekrarlayamayan hiçbir cömert tüccar bulunamaz. Ticarette çok fazla yürek vardır, ancak hiçbir şekilde yeterli değildir ve soğuk bir dünyevilik bazen daha iyi şeylere layık olan ve aslında daha iyi şeyler arzulayan kişilerle zemin kazanır. Daha iyi şeylere layık olan insanlar zamanla ve artan olanaklarla daha yüzeysel ve gösterişli hale gelir ve bağımsız ve mantıklı bir şekilde hareket etmek yerine, ağızları her açıldığında boşlukları kanıtlanan bir grup insanın boşuna rekabetine katılırlar. Hak edilen çek ne zaman bulunacak ve gerçek yürek ne zaman
dolu olacak ve ruh gerçekten ateşli olacak?

* * * * *

Cevabımızı elçinin son cümlesine dayandırıyoruz: "Rabbe hizmet etmek." Yaşamın gerçek amacını, yani Tanrı'ya hizmeti açıkça önümüze koyar ve işimizi seçerken ve yürütürken bunu dikkate almamız konusunda ısrar eder, böylece bu dinimizin bir parçası olur. Bu hayal ürünü mü görünüyor? Hayır, çünkü iş adamlarının pratik olarak adlandırmayı kabul edeceği tek din görüşü kesinlikle budur. Basit meslekleri pek düşünmezler ve insanları yaptıklarına göre yargılarlar. Bir adamın sözüne güvenme düşüncesiyle neşelenirler, çünkü o belirli bir kiliseye aittir; ve iddia edilen dindarlıklarını ticarete dönüştürmeye çalışan, uzun duaları biraz ikiyüzlülüğe karşı bir denge olarak gören ve birden fazla şekilde emirleri kısaltarak din dersini parçalayan ciddi kişilerin çok sayıda örneğini aktarabilirler. Böyle bir yargı iyidir, ancak tutarlı olsun ve yargılayan tarafa yollarına iyi bakmayı, ve özü, sadece gölgede tiksintiyle kavramayı öğretsin. İşte liberal ve katı doktrin: hayatın tamamı Tanrı'nın yönetimi altındadır ve O'nun kanunu ve takdiri düzenine uygun olmalıdır. İşimiz hayatımızın bir parçasıdır ve en yüksek manevi ilgiyi taşımalıdır. Bundan daha az olan herhangi bir ilke tam bir dünyeviliktir ve bundan daha ileri giden ve dini inançlar ve biçimler içinde kapatan herhangi bir ilke bağnazlık ve batıl inançtır. Bu ilke, planlarımızı şekillendirmediği ve gerçek hayatı yaşama araçlarının peşinde feda etmeme kararlılığıyla başlayıp devam etmediğimiz sürece hiçbir işe yaramaz. Bir iş dini yerine bir iş dini yapan ve zihne ve kalbe hak ettiği, dikkatli, ev sevgisi, rafine zevkler ve yüce düşünceler taleplerinin yanı sıra fiyat akımı ve piyasayı da verecek günlük bir yöntemde ısrar eden bir planı izlemediğimiz sürece hiçbir işe yaramaz. İş
inatçı gerçeklerle doludur ve Tanrı'ya veya dine gerçek hizmet
bunlardan herhangi biri kadar inatçı bir gerçek haline getirilmeli ve tüm dürüstlük, saflık, nezaket ve sadakat için zeminini korumalıdır. Bu yapılabilir ve pratik işlerde eğitilen yöntem ve enerji gerçek yaşamın planını tamamlayabilir ve kalpte ev ve arkadaşlar, insanlık ve Tanrı için bir yer açabilir ve koruyabilir.

Bu tür bir hizmet için, varlığımızın ahlaki ve manevi çıkarları adına kararlı bir duruş için buyurgan bir çağrı yok mudur? Eğer insanlar
bu kadar başarılıysa, cömert ve Hıristiyan amaçlardan ayrı başarıları ne kadar da zayıftır, eğer sadece moral bozucu bir savurganlığın aracıysa servet ne kadar da zayıftır ve hayatına çalışkan bir işçi olarak başlayan kişi
şişkin bir Şehvet düşkününe dönüşür, kızlarını yapmacık, buharlaşan
modacılara ve oğullarını da zarif, verimsiz, işe yaramaz
savurganlara dönüştürür. Öte yandan, başarı ne kadar da asildir, değerli amaçlara yardımcı olduğunda; ve sanatların ve edebiyatın, hayırseverliğin ve dindarlığın dostu olduğunda, Tanrı'ya hizmet ederken ruha huzur verir. Başarı gelmezse ve terslikler yaşanırsa, bir insanı en kötü kötülükten korumakta başarısız olmayacak olan inanç ve barışın kalesi ne kadar önemlidir? Eğer kişi kendini sadakatle onun örtüsü altında tutmuşsa. Hem şansın hem de geçici değil ebedi iyiliklerin talepleri için, insanlar işlerindeki gayretlerine Tanrı'ya hizmet etmede ruhsal şevk katmaya çağrılır. 

* * * * *

Sokak vaazlarının, bize söylendiğine göre, günlük bir iş olduğu ve yoksullar ve ihmal edilenlerin, kendilerine yabancı olan dudaklardan Sözü duymaları gerektiği söylenir.
Sadece sefillerin uğrak yerlerinde ve dar ve sefil sokaklarda değil,
böyle bir hizmete ihtiyaç vardır. Depoları ve bankalarıyla görkemli birçok sokak, her şeyden çok, kalbe ulaşabilen ve iş dünyasının liderlerini lüks ve dünyevilikten daha iyi bir hizmete dahil edebilen bir sese ihtiyaç duyar. Hiçbir 
canlanma, zenginliğin taraftarlarının,
yeni bir inanç veya üsluba değil, gerçek ve dindar bir yaşam biçimine dönüşümünden daha fazla talep edilmemektedir.
Bir şekilde bu yapılmalı ve Tanrı,
dünyaya sıklıkla kölelik eden kendi davası için
sağduyuya ve güce sahip olmalıdır. Onun ruhu,
ticaretin büyük arterleri boyunca yeni bir hayat üflemeli ve insanları daha az güçlü yapmadan daha iyi hale getirmeli,
banker Gurney gibi karakter örneklerini çoğaltmalı, dindar ve hayırsever,
kurnaz olmaktan vazgeçmeden, veya devlet adamı Peel gibi, ülkesinin refahı ve Tanrı'nın yüceliği için, pratik işlerde öğrenilmiş kapsamlı yargıyı
kullanmalıdır. Yeni bir insan düzenine ihtiyacımız var ve olmalı ve onların
gelişinin birçok parlak işareti ortaya çıkıyor,--hem pratik hem de ruhsal, dünyayı ve yollarını iyi bilen insanlar; onun hizmetkarı olmak için değil,
ama onun vahşi güçlerini bu dünyanın olmayan krallığına itaat etmeye
alt etmek için. Yeterince hayalperest ve yeterince angaryacı var. İhtiyaç duyulan şey
gözleri kocaman açık, kalpleri hızlı ve gerçek olan adamlardır. Bizimkinden daha fazla hiçbir çağda
toplumun derin ihtiyacı ve samimi umudu,
elçinin gerçekten pratik bir adam tanımını daha iyi yorumlamamıştır: "İş hayatında tembel değil,
ruhen ateşli, Rabbe hizmet ediyor."

Tanrı'nın kendisi cennetten eğilip bu karakterin değerini, pratik zihnin büyük arketipi olarak kendisinde göstererek gösteriyor gibi görünüyor. Yaklaşıyor ve tüm güçlerde ve yasalarda, ışıkta,
havada ve yağmurda, ağaçta ve kayada, toprakta ve insanda zihninin işleyişini ortaya koyuyor. Bize dünyayı yarattığını ve işimizi akıllıca yapmayı öğrendikçe onun işinin bilgeliğini öğrendiğimizi yeniden söylüyor. Onunla birlikte faydalı olan,
sevimli ve manevi olanla birlikte gelir. Her çiy damlası veya güneş ışını onun için güçlü bir iş yapar ve onun güzelliğini gösterir ve hizmetini resmeder, manzaraları neşelendirir ve hasada yardımcı olur. Saygıyla
konuşulsun, ancak tüm güvenle: suretinde yaratıldığımız Tanrı, pratik zihnin ebedi örneğidir. Mesih'te, tüm işlerimizi ciddiyetle, ruhsal olarak, sadakatle, onun yönetimi altında yaptığımızda ve işimizin içinde yeryüzünün tüm ev sevgilerine ve dostça lütuflarına, cennetin tüm tatlı hayırseverliklerine ve mübarek umutlarına bir kapı açtığımızda, onun takipçileri oluruz.

Düşüncenin kendisini genellemelerde kaybetmesine izin vermeyin. İş adamlarımız birçok şeyde
güçlü ve ciddidir ve muhtemelen dünyadaki herhangi bir adam grubu kadar girişimci ve
etkilidir. Tüccarlar, yazılı yükümlülüklerinizi değerli buluyor musunuz? Yazılı olmayanlar ne olacak? İş vaatlerinizi, Hıristiyan yükümlülüklerinizi sık sık ihmal ettiğiniz gibi ihmal etseydiniz ve dünyaya evinizin ve kilisenizin ahlaki ve manevi çıkarlarına davrandığınız gibi davransaydınız, itibarınız ne olurdu? Ciddi düşünün ve daha iyisini yapın. Ruhta, gerçekte ve enerjide "sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın takipçileri" olun.

Uğraşlarınız sizi hesaplamaya alıştırır; sözü hor görmeyin, onu koruyun ve iyi tartın. Bu asil bir sözdür ve hesaplama İlahi aklın bir çizgisidir. Tanrı hesaplar, geometri yapar, uygun oranı arar,
ve sayıyı, ve ağırlığı,--zamanı ve mevsimlerin dönüşünü sayar; ve
gezegenlerin yolları, göklerin kadranında günleri, hatta saniyeleri gösterir ve Tanrı'nın dakikliğini kanıtlar. İyi hesaplayın ve onun yaptığı gibi yapın. İyi Samiriyeli, yaralı adama baktığında hesap yaptı ve rahip onu yol kenarında bıraktığında hesap yaptı. Howard, hayırseverliğin istatistiklerini topladığında hesap yaptı ve Arnold, ülkesini altın ve hırs için sattığında hesap yaptı. Yahuda, Efendisine gümüş parçaları için ihanet ettiğinde hesap yaptı ve İsa, "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da bir adam ruhu karşılığında ne verebilir?" diye sorduğunda hesap yaptı.

Refahımızın büyük gerçekleri arasında, zihni ve kalbi, ev sevgilerini, göksel düşünceleri ve işimizi, hizmet ettiğimiz O'ndan yeni bereketler
alacaktır.

Kırda Yaz.

Kırda Yaz.

Bu, Eski Dispensasyonun, sadıkların vicdanına kırsal bir festival
emreden güzel ve anlamlı bir düzenlemesiydi. Her yıl, tüm ulusa, babalarının çölde yaşadığı ve Tanrı'nın onları Vaat Edilen Topraklara götürdüğü zamanı anmak için, güzel ağaçların dallarından örülmüş kırsal çardaklarda bir hafta geçirmeleri emredildi. İsrailliler tarafından, eski festival hala hatırlanıyor ve modern yazarlarının en yeteneklilerinden biri, Güney Avrupa'daki kutlamasını şöyle anlatıyor.

"Yedi gün boyunca solmalarını önlemek için kesilmiş palmiye ve sedir, söğüt, akasya ve meşe gibi büyük dallar çadırın duvarlarını oluşturuyordu; yaprakları başlarının üstünde birbirine karışarak bir barınak oluşturuyor ve yine de gökyüzünün güzel mavisinin içeriye bakmasına izin veriyordu. Her tondan ve kokudan çiçekler içeride bir sınır oluşturuyordu ve zengin ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş buketler, kokulu toprakla dolu vazolara yerleştirilmişti ve çatıyı oluşturan dallardan sarkıyordu. Meyveler de vardı: mor üzüm, olgun kırmızı portakal, daha soluk limon, misket limonu, nar, turunç."

Bu festivali eski haliyle Hıristiyanlar kutlamazlar, ancak Metodizmin kamp toplantılarında ve Katolikliğin her daim yeşil dallarında bazı izlerini görebiliriz. Yine de temel fikri kalmalıdır ve kalmaktadır. Her yıl, yazın bereketi düşüncelerimizi, babalarımızı kaba doğayla zorlu mücadelelerinde destekleyen ve vahşi doğayı verimli tarlalara ve huzurlu korulara dönüştürmelerini sağlayan O'na yöneltmezse, ne yazık ki sıkıcı ve dünyevi oluruz. Dinlenme ve eğlence aradığımız keyifli inzivalardan döndüğümüzde, kırsal yerlerde gördüğümüz ve keyfini çıkardığımız şeylerin minnettar hatıralarını geri getiremiyorsak, gerçekten de dalkavuk oluruz.

Yeşil çadırlarda Kudüs'te tüm ulus tarafından kutlanan eski festival, şehir ile kırsal arasındaki ilişkinin bir tür yıllık kutsanmasıydı. Bu nedenle, bayramın aynı anda hem özel hem de evrensel bir anlamı vardı. Bağnaz, sadece göçebe çadırlarında, seçilmiş ırkın baskıcılarından kaçtığı, dolaşma yıllarını düşünmüş olabilir. Ancak, Davut ve İşaya ırkının daha geniş ve hassas zihinleri, mevsimi çok daha cömertçe yorumladı; ve sahneye katılmak için Nasıra'dan gelen O'nun varlığıyla, bazı gözlerin, insanın doğayla sürdürmesi gereken kalıcı ilişkilerin, Tanrı'nın eserlerinin insana sürekli hizmetinin sembolleri olarak Kudüs sokakları arasında duran o kırsal çadırlara baktığından eminiz.

Şimdiki konumuz, şehir ile kırsal arasındaki ilişki, özellikle de
şehirlerde yaşayanlar üzerindeki kırsal yaşamın gücü.

* * * * *

Öncelikle tefekkür için kendilerini sunan çeşitli nesneleri ele alıyoruz. Cowper'ın "Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı" dediğinde yaptığı karşıtlık çok güçlü olabilir, çünkü her iki yerde de, Tanrı ve insanın eserleriyle çevriliyiz. Çiftlik ve kalabalık cadde, insan emeğinin neler yapabileceğini gösterir ve şehirlerde yaşayanlar, kendi içlerinde ve onları besleyen bollukta, Tanrı'nın cömertliğinin sürekli kanıtlarıdır; oysa güneş ve yağmur her yerde eşit merhametle yağar. Yine de kırsalda, doğanın ilahi uyarlamalarını daha fazla görürüz, insan marifetleriyle daha az çarpıtılmıştır. Göz, sokaklar ve duvarlarla dar bir noktayla sınırlı değildir, manzara da trafiğin kavrayışçı politikasına uyacak şekilde genişliği ve güzelliğiyle kısıtlanmamıştır. Genellikle kırsal sanat ve emeğin eli, doğanın planını gizlemekten ziyade yorumlar. İyi ekili bölgeler genellikle
en pitoresk olanlardır ve manzaralarıyla hem büyüleyicidir hem de çeşitli kullanımları ve adaptasyonlarıyla öğreticidir. İnsanı, toprağı işleyicisi olarak ve hayvan dünyasına efendisi ve dostu olarak adil ilişkiler içinde görürüz. Göklerle, yeryüzüyle, canlı kabilelerle yakın bir sempati içinde yaşar. Güneş doğuşu, seyri ve batışıyla ona saatleri sayar ve çalışma ve dinlenme zamanlarını böler. Yaratıcı'nın karıştırdığı havayı
solar ve topraktan, büyük Anne'nin onu arayan çocuklarına asla reddetmediği o canlandırıcı, yaşamsal güçten bir şeyler çeker. Arkadaşlık çemberini metropol topluluklarından bile daha geniş bir şekilde genişletir ve kuşlar ve kümes hayvanları arasında arkadaşları olur; koyunlar, atlar ve öküzlerle ve ayrıca nazik komşularla arkadaşlık edebilir. O, evrenin uyumlu planını, ışık, hava, yağmur ve çiy arasındaki işbirliğini, Tanrı'nın evrenindeki tüm elementler ve tüm yaratıklar arasındaki işbirliğini görmek için her gün çağrılır. Aslında, herhangi bir felsefi meraktan ayrı olarak, çağrısının gerekliliği onu doğayı gözlemlemede azımsanmayacak bir bilge yapmalıdır. Gözleme bilim eklendiğinde, elbette konumunun ayrıcalığı ne kadar büyükse, etrafındaki hazineleri o kadar kolay açar ve kırsal saatleri ayrıcalıklı görüş saatleri, hatta kutsal birliğin saatleri olabilir. Ancak insan doğanın tacı değil midir? Ve insan, insanların toplandığı büyük merkezlerde olduğu gibi, böyle bir mükemmellikte nerede bulunabilir? Eğer akıllı olmak istiyorsak, neden büyük kalabalığı aramayalım ve kalabalığın arasında en çok yaşamayalım? Şehir hayatını, insan doğasının bilimi konusunda bir eğitim okulu olarak küçümsemeyeceğim. Irkının büyük pazar yerleri ve sosyal merkezleri hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, çok önemli yönlerden doğamız hakkında kesinlikle cahildir. Ancak sürekli olarak insanlarla kaynaşmak, insanın gerçek bilgisinden çok farklı bir şeydir. Birkaç karakterin akıllıca analizi, on bin yoldan geçen kişinin yüzeysel bir gözleminden daha fazla bilgelik öğretecektir, tıpkı bir bitkinin veya hayvanın parçalanmasının, aynı kabilelerin sık sık gittiği bir krallığa veya kıtaya bir bakıştan daha fazla yapısını göstermesi gibi. İnsan doğası, nerede bulunursa bulunsun akıllıca incelenebilir ve eğer kapsam ve gözlem keskinliği önemliyse, tüm insanların şehirlerde yaşamadığını; ülkenin kendine özgü insanlık biçimlerine sahip olduğunu; ve dahası, büyük kalabalığın arasında yaşayanların, etraflarındaki hareketli yaşamın gerçek anlamını daha sessiz sahnelerde daha iyi öğrendiklerini; ve kalabalık şehir hakkındaki görüşlerinde en bilge olanlar, kırsal emekliliğin hakim yüksekliğinden ve mesafesinden şehrin karakterlerini ve koşullarını sık sık inceleyebilenlerdir. Erkekler ve sanatları, gerçekten de, şehirlerde en fazla sayıda ve güçte görünürler;
ancak kırsaldan gelen sürekli takviyeler, taze enerji ve girişimin haraçları, mekanik yaratıcılığın ürünleri ve
tarımsal emek olmadan, metropol kısa sürede çürür, hem günlük ekmeğinden hem de en iyi entelektüel kaynaklarından mahrum kalır.
Şehirlerin evlerini ve salonlarını süsleyen
güzel sanatlar bile, doğayı gözlemlemede iyi eğitilmiş olması gereken bir göze ve zevke
hitap eder ve tuval, yalnızca kalabalık sokaklar ve yoğun çarşılarla tanışan zihinlere asla en iyi anlamını gösteremez. Eğer kırsal emeğin ve becerinin toplanmış hazinelerini görmek için şehre gitmemiz gerekiyorsa,
şehrin refahını kavramayı, zenginliğinin sırrını anlamayı ve yararlı ve güzel
sanatlarının harikalarını yorumlamayı öğrenmek için kırsala gitmeliyiz.

Elbette, o zaman, ülkenin değerini, sunduğu nesneler açısından takdir etmekten başka bir şey yapamayız. Güzelliği, bir ölçüde insan elinin eserini ifade etse de, Tanrı'nın ihtişamıyla en anlamlı olanıdır. En yalın faydaları bile güzelliğe dönüşür ve dindar bir kulak için ilahiler söyler. Zenginliği, insanın kibrinden çok, cennetin cömertliğinden bahseder. Bu bağlamda, şehir ve kırsaldaki insanların uğraşları arasında bir karşılaştırma yapabiliriz. Her iki durumda da kazanç için çalışırlar ve her iki durumda da az çok insanlarla rekabet halindedirler ve doğa yasalarıyla temas halindedirler. Ancak kırsalda, insanlar daha az kurnazca pazarlık yapmaya ve toprağın ürünlerine emeklerinin doğrudan geri dönüşüne çok daha fazla güvenirler. Yaratıcılarıyla daha doğrudan ilişki kurarlar ve kazançlarında daha fazla istikrar ve güvenlik vardır, umut ve korku heyecanı olmasa bile. İş alışkanlıkları onları trafiğin şanslarına servetin kaynağı olarak bakmaya yönlendirenler için, Yaratıcının insanın geçimi için ne kadar daha güçlü bir güvenlik verdiğini kendileri öğrenmek canlandırıcı ve öğreticidir; finans ve trafik kadar önemli olan, insanın en iyi hazineleri becerisi ve çalışkanlığı karşılığında topraktan gelir. Elbette kırsal yaşamda en alışılmış uğraşlar, trafiğin rekabetiyle ateşli bir şekilde ateşlenen insanlara birçok ayık ders verir. Ayrıca, ülkenin zevklerinin sadeliğinde, çalışkanlığının ayıklığında olduğu kadar değerli ipuçları sağlayabileceğini de gösterebiliriz. Zevki pahalı bir israfın sonucu olarak görme alışkanlığında olanlar, doğadan sert ama kutsanmış bir ders öğrenmeli ve gerçek mutluluğun çok uzak bir lüks olmadığını, Tanrı'ya yakın ve yasalarına sadık yaşadığımızda bize çok yakın olduğunu görmelidirler. Eğlenme mevsimlerini sadece yeni bir sefahat turu haline getirenler ve yaz tatillerinde kışın çılgınlıklarını tekrarlayanlar zavallıdır!

* * * * *

Genel olarak, kasabadaki mi yoksa kırsaldaki yaşamın mı karakter oluşumu için daha elverişli olduğu sorulur; gerçek bilgeliğin, erdemin, mutluluğun peşinde koşmak. Sorunun iki tarafını da tutmak zorunda olmadan, şu anda her koşulun kendine özgü ifşalarına karşı korunmanın önemini vurgulamak yeterlidir; ve özellikle, kasaba halkını kendilerini kuşatan günahlara iyi bakmaya ve kendi evlerinde ihtiyaç duydukları gerçekleri geniş alanlarda aramaya teşvik etmek yeterlidir.

Heyecanın ortasında yaşarlar ve ayıklığa ihtiyaç duyarlar. Daha yoğunlarsa, zihinleri de daha ateşli olur ve daha sakin, belki bazen daha durgun, alışkanlıkları daha dengeli, bazen monotonlaşma tehlikesi altında olanlara akıllıca tavsiyelerde bulunabilirler. Ruhumuzu yatıştırmak ve sinirlerimizi yatıştırmak için kırsal yaşamın etkisine kesinlikle ihtiyacımız var. Nabız kendi ateşli
vuruşunu azaltır ve kalp doğanın daha yumuşak nabzıyla uyum içinde sakinleşir. Eğer şehir kırsaldan gelen ziyaretçiye bir teşvik sunuyorsa, kırsal da sakinlik ve dolayısıyla şehirden gelen ziyaretçiye yeni bir enerji gücü vererek bu hediyeyi geri öder.

Dingin bir beden ve zihin yapısı kesinlikle bilgeliğin bir gereğidir ve kırsal yaşamın tercih ettiği tek gereklilik değildir. Tüm dünyayla karıştırmaya çok yatkın olduğumuz moda ve geleneksellik ufkunun ötesine bakmalı ve gözlemlerimizi, tüm şehir gururumuza rağmen, tüm uluslarda ve çağlarda insanların ortak kaderini en iyi ifade eden şey olarak görmemiz gereken kırsal yaşam biçimlerinin dikkatli notlarıyla düzeltmeliyiz. Kırsal tavırlara dair tüm görüşlerini aşağılayıcı bir kelime olan _kırsallaştırılmış_ ile özetleyen kişi, kendisi gibi kişilerle ilgili olarak daha aşağılayıcı bir kelime oluşturmak için
ve aylaklar çevresini insan ırkı,
delilik yuvalarını bilgelik dünyası sanan züppeyi, en basit köylüden daha aptal, _şehirli_ olmanın gerçek amacından _kırsallaştırılmış_ olmaktan daha uzak olarak adlandırmak için
biraz sebep olduğunu hatırlamakta fayda var. Kalabalıklar içinde yaşayanlar çok kolay
bir şekilde çok bilgili olurlar, ama mutlaka bilge değillerdir. Kötülük ve anlamsızlık yuvalarını sık sık ziyaret edenler, sadece çılgınlıklarına katkıda bulunan birçok şey öğrenirler. Hayatı en iyi yönleriyle ve gerçek amaçlarıyla görmezler, ne de onu İlahi Yazarının öğrettiği gibi yorumlarlar. Zihinleri insanlığın gerçek bilimine açık olanlar bile, dersleri üzerinde ayık bir şekilde düşünmek için kalabalıktan kaçmalıdır. Yoğun dünyada, sürekli olarak düşünce tohumları buluyorlar, ancak çok daha az sorunlu bir toprakta bu tohumların beslenmesi ve olgunlaşması gerekiyor. Muhtemelen insan, toplum ve İlahi Takdir üzerine en bilgece meditasyonlar, büyük dünyanın yollarında gerçekten iyi eğitilmiş, ancak öğretileri üzerinde sessizce düşünen ve daha sakin sahnelerin ve etkilerin ayık akıl yürütmeleriyle saatin önyargılarını düzelten kişiler tarafından yapılmıştır. Uzaktaki şeylerin bu kadar doğru yargılanmasına, daha sakin inzivalarından incelendiğinde, kırsal yaşam kendine özgü bir bilgelik katar; Süleyman'ın atasözlerine çok akıllıca dahil ettiği ve İsa'nın benzetmelerinde çok ilahi bir şekilde sunduğu bilgelik gibi. Ülkeye aşinalığın erdem dersleri vermede, daha zorlu işler için çerçeveyi güçlendirmede, tutumluluk ve ekonomi gibi daha düşük etik değerlerin ve gerçek erkeklik ve dindarlık gibi daha yüksek ahlak değerlerinin değerini teşvik etmede mutlu etkisini göstermek zor olmazdı. Erdem ahlaki bir güçtür ve ahlaki enerjileri güçlendiren her okulda öğretilir. Kırsal yaşamın neşeli havası ve basit alışkanlıkları erkekçe bir metaneti ve erkekçe bir ruhu destekler. Eğer şehirlerimizin cüceleşmiş ve ateşli çocuklarıyla tamamen dinlenselerdi, ulusumuzun gelecek beklentileri zayıf olurdu. Halkımız uluslar arasındaki yerini çok geçmeden kaybeder ve İngiltere'nin yeomanlığı ve soyluları gibi zorlu sporlarda ve sağlıklı işlerde eğitilmiş adamlarla karşılaştırıldığında utançtan başlarını öne eğerlerdi. Gerçek erkekliğin tacı olan dinin kendisi, eğer
kötülüğe ve şüpheciliğe, metropol kiliselerinin sağladığı güçlü
kontrolden daha fazla engel olmasaydı, çürürdü. La Vendee köylüleri arasındaki inanç gücü, rahiplerin alaycı olduğu ve kiliselerin isyan yerleri olduğu büyük sarsıntıda, silahlı Ateist çeteleriyle Paris'in alaylarına ve tehditlerine ne kadar da harika bir şekilde karşı koydu! Kendi kiliselerimiz, kalabalık çarşılardan uzakta, huzurlu köylerde, Tanrı'ya ve onun gerçeğine adanmış seçilmiş zihinlerin sözleri ve düşünceleriyle ne kadar da asil bir şekilde kayırıldı! Minber, tek bağımlılığı şehirlerde yetişen gençlere olsaydı, ihtiyaç duyulan öğretmenleri nereden bulacaktı? Başkan Dwight'ın New Haven'daki daha dikkat çekici görevine hazırlandığı güzel kasabada birkaç haftalık dinlenmenin tadını çıkarırken, kırsal yaşamın güçlü ve bağımsız vaizler yetiştirmedeki gücünü çok fazla düşünmekten kendimi alamadım. Tekrar tekrar keyifle o asil Greenfield Tepesi'nde dolaştım, ki o bir şiirde övmüştü, ve Long Island Sound'un geniş sularından Catskill Dağları'nın zirvesine kadar uzanan bu engin ve büyüleyici manzaranın, bazen bu kadar acımasız bir mantıkçı olan bir ilahiyatçıyı bir şaire dönüştürmesi gerektiğine hiç şaşırmadım. Ancak, onun ilahiyat eserlerinde ve daha da fazlası, ilahiyattaki güçlü selefi, Northampton'lı Edwards'ın sayfalarında, o da eşsiz güzellikteki sahneler arasında yaşamıştı, doğanın asla hayranlarını terk etmediğinin ve onlara, hasat için tahılı saran kabuklar gibi sert dogmalar yok olduktan sonra bile yaşayabilecek bir güzellik ruhu üflemeyi ihmal etmediğinin bolca kanıtını görmeyelim.

Kasaba hayatımızı küçümsemem veya hiçbir şekilde tanrısız demem. O, bu kadar çok kaynağı kontrol edebildiği için mutludur, kendisine ait olmayan bu kadar çok etkiyi kendine bağlayabildiği için mutludur. Ruhların olduğu yerde Tanrı bilinebilir ve öğrenme ve deneyim hazinelerini toplayabilir; Tanrı'nın yolları ve İlahi Takdiri hakkında ışık bulabiliriz. Fakat ufkumuzu sokaklar ve duvarlarla ve hatta en büyük metropolün iş ve zevkleriyle sınırlarsak, bu çok yönlü yaratılışı ve Yaratıcısının sözünü çok kötü incelemiş oluruz. İncil'in kendisi - doğanın şiiriyle dolu olan o kitap - ilk bölümünden son bölümüne, Eski Cennet'ten Yeni Kudüs'e kadar tarlaların kokusunu üfleyerek ve nehirlerin ve dağların hoş havasını soluyarak - eserlerinin tefekküriyle ruhu Tanrı'ya yükselterek - İncil bizim için mühürlenmiş bir kitaptır, eğer her zaman göklerde ve yeryüzünde paralel vahyini okumazsak. Doğada, bir arkadaşın yüzündeki gibi, kendisinden yakalanması gereken bir ifade vardır. Açıklama yeterli değildir ve en iyi bilimsel analiz, bir yardımcı olarak ne kadar değerli olursa olsun, orijinal gerçekliğin ancak zayıf bir
yedektir. Tanrı bize hâlâ eserlerinde konuşur ve eski peygamberlerin ve ozanların duyduklarını şimdi duyabiliriz. Belki de ayrıcalığın nispeten nadirliği nedeniyle daha da hevesle duyabiliriz. Şehirlerde eğitim görenler, kırsal havayı solumak için bilgece özlem duyarlar ve daha ilahi anlamıyla manzarayı yorumlarlar. Pastoral
şairler ve kırsal filozoflar en büyük hayranlarını böyle zihinlerde bulurlar.
Doğanın yorumlanmasının bu mübarek hizmetini, şair ve filozof olarak aynı anda Wordsworth'ten daha iyi kim icra etmiştir? Tüm
zariflikleriyle ve bazen mistik duygularıyla, şiirleri gökyüzünün ve dağların, gölün ve çayırın renkleriyle renklendirilmiştir,
mevsimlerin sesleriyle belagatlidir, insanın isyankar mizacı ile
doğanın sakin ruhunu yakarışlarında solur. Kaçımızda
çocukluğumuzun kutsanmış anılarını uyandırır, bizi yıpranmış, endişeli ve bitkin hayatımızda canlı suların fışkırması ve çimenli çayırların
görüntüsüyle tazeler! Merhametli Tanrı, doğanın arkadaşlığını kaybetmemizi istemez ve bize hem seçkin zihinler hem de yorumu olabilecek muhteşem manzaralar vermiştir. Bu tür
hizmetleri dinlemekte hem huzur hem de güç vardır. Ayrıca, toprağın kültürüne ve süslemesine, kırsal mimarinin ve peyzaj bahçeciliğinin iyileştirilmesine ince bir zevk ve güler yüzlü bir tevazu getiren adamları bu listeye koymaktan korkmuyorum! Downing'den daha minnettar bir şekilde anılmayı hak eden hangi isim vardır, doğanın ve idealini en iyi şekilde yorumlayan sanatın aşığı. Hiçbir köy bilmiyorum ki, onun zihninin bir izini doğrudan veya dolaylı olarak taşımasın, bir kulübe veya okul binası veya onun fikrine göre tasarlanmış bir bahçe şeklinde. Ormanlarımızın zenginliğini ortaya çıkardı ve yaz tatilimizde, bataklıkta sıkışmış ve gizlenmiş birçok ağaç, onun ağıtını kulağımıza fısıldadı. * * * * *

Kırsal yaşamın nesneleri ve etkileri konusunda izlediğim düşünce yolu, şehirli okuyucularımın çoğunda bir cevap bulacaktır. Kırsal sahnelerle olan ilişkilerimizde bize ve babalarımıza olan Cennet'in cömertliğini hatırlamamızı hızlandırmak için yeşil dallardan oluşan bir çadıra ihtiyacımız yok.
Hafızamız, her gün Tanrı'nın bize olan iyiliğini, yaşadığımız ve ziyaret ettiğimiz
yerlerde, bu kadar asil bir mirasın armağanı olarak kutlayabileceğimiz solmayan yapraklardan oluşan yapraklı bir çardağa sahiptir.

Sahnelerin karakter üzerindeki etkisine dair bu düşünceleri, yönetici ilkemizin karakterin ana endeksi ve kaynağı olduğu gerçeğini eve götürmeden sonlandırmak iyi olmaz; ve erdemini güvence altına almak veya kusurlarını mazur göstermek için herhangi bir konuma güvenen kişi ne yazık ki aldanmıştır. Kaderimizden hoşnut olmamamız ve kaderi veya İlahi Takdiri kendimize ait olan
suçla yüklememiz yeterince yerindedir. Başarı ve değerin kesin garantisinin daha elverişli bir durum olduğunu hayal ediyoruz. Kalabalığın arasında yaşayan kişi
kötülüklerini onların örneğine atfeder ve tarlaların arasında yaşayan kişi
kabalığını daha iyi bir fırsata sahip olmama durumuna bağlar. İnsanın talihini değiştirme isteği, Horace'ın insan hoşnutsuzluğuna dair hicvinden daha eskidir,
hatta insanın kendisi kadar eskidir. Sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanması ve böylece ilerlemesiyle uyumlu bir şekilde tatmin olması onun için daha iyidir.

Kırda yaşayan kişi, seyahat ederek deneyim çemberini
genişletmek için her fırsatı kullanırken, kendi konumunun ayrıcalıklarını
küçümsememeye dikkat etmelidir. Komşularının daha basit alışkanlıkları arasında şehrin
kötülüklerine düşebilir ve cennetin en saf havasını
solarken en kötü tutkuyla
yenilebilir. İnsanın üstündeki bir gücün basit gerçeğini öğrenmelidir, aksi takdirde doğa onu
yozlaşmadan kurtaramaz.

Şehirde yaşayan kişi, çektiği kötülüğü yalnızca koşullara bağlamamalı veya kozmopolit bir evin sonucu olarak zihinsel genişleme beklememelidir. Yapay geleneklerin ortasında gerçek sadeliği korumalı ve tüm iklimlerin ve ulusların insanları ve kültürleri arasında kendini bir solucana daraltabilir. Herhangi bir taşra önyargısı kadar kölece olan ve gerçek bir inanç kadar bilge bir insanlıktan uzak olan bir metropol tavrına köle olabilir. Kalabalıkların öğretebileceğinden veya doğanın tek başına ortaya çıkarabileceğinden daha iyi öğütlere ihtiyacımız var. Nerede yaşarsak yaşayalım, bu dünyadan olmayan bir krallığa bakmalıyız ve egemen Başkanı, seçilmiş Mesih ve aziz
zekalarla birlik içinde olarak, yeryüzündeki en iyiyi, yukarıda en lütufkar olanla teyit etmeliyiz. Yine de, sadece düşüncede olsa da, yeşil çardaklarımızı, vaat edilen topraklara doğru vahşi doğadaki kadim yürüyüşü anlatmak için örmemiz gerekir, çünkü hala hac yolculuğundayız. Geçmişte Tanrı'nın bize olan sevgisinin sembollerini, ruhun asla suları bitmeyen nehre ulaştığında ve yaprakları asla solmayan, meyvesi asla solmayan hayat ağacının altında dinlendiğinde sevgisinin güvencesi olarak gördüğümüzde, çardak bayramını akıllıca tutarız.

_Ağustos._

Eve Dönüş.

EVE DÖNÜŞ.

Tanrı başlangıçta yaratıklarına verdiği ve her zaman verdiği iki emirdir. Onlara gidip geri dönmelerini emreder ve tüm canlıların yaşamları
ikisi arasında bölünür. Her insanın tarihi, "O gitti ve geri döndü" sözlerinin başka bir versiyonudur.
Tüm girişimleri
ve tüm sonuçları bu şekilde basitçe tanımlanabilir.

Özellikle huzursuz zamanımızda, daha maceracı değişiklikler üzerinde durmak o kadar yaygındır ki, daha yumuşak olanların göz ardı edilmesi olasıdır ve ilerlemeye kararlı olduğumuzdan, yaşamın temel yasası olarak geri dönüşü çok az hesaba katarız. Tanrı'nın yarattığı her şeyde yazılı olduğunu nasıl göremeyiz? Sabah güneşi tarafından göklere geri çağrılan her çiy damlasının ve muhteşem yaprakları zaferini işaret eden ve yaşamsal güçlerinin geldikleri yere geri çekildiğini haber veren her çiçeğin üzerinde okunabilir. Her yükselen dalga aynı zamanda bir gelgitin mırıldanmasını sağlar ve her nabız atışı yaşam akımını ileri olduğu kadar geri de gönderir. Gökler, ordularını yöneten O'na görkemli bir şekilde tanıklık eder. Yıldızlar sürekli olarak rotalarına geri döner ve insanın dönemlerini belirleyen mevsimleri işaretler. Böcekler, kuşlar ve hayvanlar içgüdüsel olarak aynı büyük yasayı izler; dönüşümleri, göçleri ve hızlanan veya azalan canlılıklarıyla, her şeyin kendi etrafında döndüğü tekrarlayan döngülerde dönerler. Her çağda, düşünen zihinler bu büyük gerçekle etkilenmiştir. Ayık düşüncenin erken anıtlarında bu izlenimi görürüz. Bilge vaiz, rüzgarların ve suların yollarına geri dönmesinden ve güneşin altında yeni hiçbir şey olmamasından bahsederken bunun üzerinde düşündü. Nil bilgelerinin vizyonlarını rahatsız etti ve mezarlardan ve tapınaklardan sonsuzluk çemberini öğreten o yılan sembolünde göze çarptı. Bazen kendilerini bu büyük olay akışına kaptırdıklarını, kaderin bu yılan kıvrımına
kapandıklarını hisseden insanlar, sorumluluk duygularını
kaybettiler ve pasif bir kaderciliğe gömüldüler. Bu uyuşukluktan Tanrı bizi her zaman uyandırır ve dönüşte olduğu gibi gidişte de aynı ilahi planı görmemizi isterdi - aynı görev ve ayrıcalık alanı.

* * * * *

Ne kadar da ayrıcalık dolu bu şeylerin tekrarlayan yönü! Cennetin orduları tarafından yönlendirilen mevsimler, iyi huylu bir şekilde etrafta dolanır ve bu süreçte hayatın en keyifli ilişkilerini sürekli yenilerler. Doğanın takviminde oruçlardan çok daha fazla festival vardır ve iyi eğitilmiş bir zihin için yılın daha hüzünlü zamanlarının ve sahnelerinin tekrarı dünyanın pervasız ziyafetlerinden daha kutsanmış düşünceler getirir. İlkbahar ve yaz her zaman yeni ve her zaman neşelendiricidir, sonbahar ve kış ise dersler verir ve daha neşeli hazinelerinden daha değerli sevgileri besleyebilir. Doğanın metni her zaman kalbin kitabından alınmış marjinal bir yoruma sahiptir; ve metin okunup tekrar okundukça yorum boyut ve ilgi olarak büyür, çünkü her yıl tekrarlanan röportajlar doğayı ve kalbi birbirine daha eksiksiz bir şekilde gösterir ve Tanrı'nın yasası kadar sürekli bir dostluğa her zaman taze bir çeşitlilik kazandırır. Büyük evren, inanmalıyız ki, dev kütlelerin ve madde güçlerinin oyun alanından daha çok rasyonel ruhların evi için yaratılmıştır. Genişliğinin hangi yönü, Tanrı'nın çocuklarının disiplinini ve sevgisini beklerken görkemli değişimlerini sergileyen şeyden daha hassastır; büyük
güneş işçiyi işine yönlendirir ve sonra ışığını geri çekerek onu evine ve yastığının huzuruna davet eder; tüm
yıldızlı ordu, geri dönüşü hayatın ve İlahi Takdirin hoş bir yüzünü hatırlatan, çocukluğu mutlu eden veya yaşlılığı huzurlu kılan
günleri ve ayları oluşturmak ve işaretlemek için bir araya gelir.
İnsanın kendisi, kendi varlığında doğanın döngülerine karşılık gelen bir periyodikliğe sahiptir. Aktif enerjileri, duyarlılıkları, sosyal ve dindarlığı, entelektüel güçleri, tekrarlayan dönemlere sahiptir. Kendi ruhunda ve denizlerde ve yıldızlarda olduğu gibi
zamanlar ve gelgitler olduğunu öğrenmemiş olan kişi, kendi doğası hakkında garip bir şekilde cahildir. İyi huylu Tanrı'nın onun için planı, aynı anda
sürekliliği, çeşitliliği ve ilerlemeyi güvence altına almak gibi görünmektedir.

* * * * *

Her Zaman Sadık ve Gerçek olan Tanrı'nın, insan için, kaderinin tekrarlayan düzeniyle emrettiği sabitliğe iyi dikkat edin. Hayatı, dağınık parçalardan oluşan bir kaos veya yörüngesi olmayan başıboş bir meteor olmayacak. Gidiş ve dönüş dönemleri olmalı. Evimiz, aşkımızın veya ilgimizin nesnesi ne olursa olsun, ona her zaman geri dönmeliyiz; ve mizah ne kadar kaprisli veya kariyer ne kadar olaylı olursa olsun, her insanın hayatı belirli bir devreye girer ve her kalp, Arcturus ve Orion'u yönlendiren kadar kesin bir yasayla bir yörüngede döner. İnsan, gerçekten de, yasayı kötüye kullanacak kadar sapkın olabilir, ancak onu yürürlükten kaldıramaz. Kalbini kötülüğe verebilir ve kötülükle evini kurabilir; ancak nereye giderse gitsin, bu yasa onu orada bulur ve iyi veya kötü bir alışkanlık döngüsünde, her geziden sonra onu kendi yerine geri döndürür. Tanrı, İlahi Takdirinin sürekliliğini böylece güvence altına alarak, bize geri dönüş yasasının ahlaki önemini görmeyi öğretir. Alışkanlığın gücü hakkında burada ne büyük bir ders var! Gücü Tanrı'nın kendi
sürekliliğinden gelir ve doğasını o kadar üzücü bir şekilde tersine çeviren, iyi yerine kötünün belirlenmiş devrede
yürüdüğü adama yazıklar olsun. İçine düştüğü her kötülük, karanlık derinliklerde kaybolana kadar
döner duran girdap suları gibi sürekli olarak ona geri döner. Sevdiği her iyilik, kabul ettiği her gerçek, değer verdiği her hayır
aynı yasayı izler; asma gibi, yaprakları ve meyvelerini
yukarı havaya ve ışığa çıkarmak için kafeslerinin etrafında dönüp duran yükselen düzende döner. Alışkanlık yasasını iptal edemeyiz, ancak onu
kullanmamız kendimize bağlıdır. Bu, yükselmek veya alçalmak için bizim emrimizi beklemeyen, ancak bize bilgelik ve çalışkanlığı veya
aptallık ve yağmayı sularına fırlatma özgürlüğü veren gelgitler gibidir. Yasa, insanın kendi yoluna geri dönmesi gerektiğini söyler. Eve gitmelidir. Gerçek bir yaşamın bu İlahi sabitliğin iyiliğini yorumlamasına izin verin.

* * * * *

Ayrıca, bu yasanın eyleminden kaynaklanan çeşitliliği de düşünün. Varoluşun ilgisi büyük ölçüde sabitlik ve çeşitliliğin uygun bir oranına bağlıdır. Tekdüzelik olmasaydı, dünya kaos, toplum Babil ve düşünce çılgınlığı olurdu; dışsal istikrar, entelektüel tutarlılık olmazdı; duyular tanıdık
şeyleri tanımazdı ve hafıza güvenilir bir kayıt tutamazdı. Böyle bir durum
asla düşünülemez; ancak bazen kan davaları ve savaşlar hayatın istikrarını o kadar bozar ki, böyle bir düzensizliğin ölümcül etkisi hakkında bir fikir verir. Dahası, çeşitlilik olmadan, İlahi plan da bozulurdu ve kasvetli bir monotonluk cennetin kendisi üzerinde kara kara düşünürdü. İyiliksever Cennet, kaderimizdeki iki unsuru harmanlamıştır, böylece belki de en büyük zevkimiz, çeşitli koşullarla tanıdık nimetlerin geri dönüşündedir; mutlak yenilikte veya mutlak kalıcılıkta değil, sürekli ve her zaman yeni sahnelerde, arkadaşlarda ve uğraşlarda. Bu nazik sevinç karışımını kim bilmez? Uzak diyarlarda -çocuksu hayal gücünün uzun zamandır görmeyi özlediği diyarlarda- hangi gezgin, gidişten daha çok geri dönüşte haz duymaz? Doğanın ve sanatın hangi güzellikleri veya yücelikleri duyuları ve ruhu ziyafet çekmiş olursa olsun, en güzel manzara kendi tanıdık evi ve arkadaşlarıdır; en yüce düşünce, çocukluğunu koruyan ve varlığını, Alpleri yığan ve okyanusları döken korkunç Varlık'tan daha çok, meskeninin koruyucusu olarak hissettiği Tanrı'dır. Davanın herhangi bir yönünde, varlığımıza en iyi zevkini veren şey çeşitlilikle tekrardır. Uzakta kaldıktan sonra değerli arkadaşlarla konuşmak, tanıdık sahneleri yeniden ziyaret etmek ve geçmiş ve şimdiki zamanlar üzerinde meditasyon yapmak; yeni etkiler ve teşvikler altında, alışılmış görev döngüsünü yerine getirmek; böylece ne kadar çok en taze tatmin
bulunur! Bu en iyi yenilik ve en gerçek sürekliliktir. Eski şeyler, onlara aşılanan taze ruhla yenilenir ve elçinin İncil'e ilk dönenin hissi olarak ifade ettiği şey, hayatın kalıcı bir yönü haline gelir, "Eski şeyler geçti ve her şey yeni oldu. "

Kendini disipline etmeyi anlayan, böylece bu çekiciliği güvence altına alan,
ve arayışlarında süreklilik ve çeşitliliği harmanlayan adam ne mutludur. Günleri ve
yılları öyle bir şekilde bölecektir ki hayat her zamankinden daha sürekli ve daha taze olacaktır.
Dünyevi kaygılara köle gibi hizmet eden bir köle, her zaman tedirgin olan,
her zaman tok olduğu için kaprisli bir zevk arayıcısı olmayacak, sadık bir işçi ve
neşeli bir arkadaş olacak, dinlenmeyle iş için daha güçlü,
çalışmasıyla eğlence için daha akıllı olacak,--zamanını o kadar çeşitli kullanımlarla dolduracak ki, tekrarlayan görevler her biri kendi zamanında ona hoş gelecek ve her günün hayatı, Tanrı'nın doğa ve insanlık için planının çeşitli tekdüzeliğini bir şekilde gösterecektir. Böyle bir düzenin önünde büyük engeller olduğunu biliyoruz; çünkü
kaygı genellikle çok buyurgan ve uzun, zevk ise çok sürükleyicidir,
gerçek yöntemi kolaylaştırmak için; ancak engeller adil bir amaçtan önce gelir ve
sonunda, her İnsan alışkanlıklarının zanaatkarıdır. Hayatını belirlenmiş
döngüsüne göre sabit ve sabitliğinde çeşitli hale getirebilir.

* * * * *

Böylece Tanrı bize geri dönüş yasasının ahlaki önemini, günlerimize çekicilik katan istikrar ve tazelik üzerindeki etkisini göstererek öğretir.
Dahası, bize onda ilerlemenin gerçek yasasını bulmayı öğretir. Bize geri dönmemizi emreder, ama aynı şeye değil, aynı şeye değil, daha iyiye veya daha kötüye, daha iyi veya daha kötü bir duruma geri dönmemizi emreder. Bu bir zorunluluktur ve
biz bunu mutlu bir zorunluluk haline getirmeye çağrılıyoruz. Mutlak bir tekdüzelik çemberinde değil, yuvarlak bir yolda, spiral bir rotada, yolumuzu yukarı veya aşağı doğru sararız,--yolumuz aslında her zaman kendi etrafında döner, yine de daha yüksek veya daha düşük bir işarette. Dilin yapısı, gerçek ilerlemenin zihnin önceki deneyimlerine geri dönmesi olduğunu gösterir.
Bilginin birikimi, önceki gözlemin gerçeklerini hatırlamaktan başka nedir? Bilgelik, tefekkürün meyvesi veya düşünceyi kendi yolundan geriye çevirmekten başka nedir? Tövbe, vicdanın geçmiş hataları gözden geçirmesinden başka nedir? Reformasyon, bütün insanın kendine ve Tanrı'ya dönmesinden başka nedir? Tekrarlayan yaşam düzenine en neşeli yönünü veren ilerlemedir.

O zaman kendi evine dön, çünkü her gün, her hafta veya her mevsim bu kararı tekrarlar. Daha önce olduğundan daha iyisini yapmak için geri dön, konumunun taleplerini, yaşam tarzının hatalarını, ilgisizliğini, belki de sana günlük olarak, yok olan ekmekten daha iyi bir beslenme için bakanlara karşı kabalığını daha net görebilmek için. Kendi evine dön ve orada ağırlanan misafirler arasında, tek kalıcı Yorganın ağırlanıp ağırlanmadığını ve onunla birlikte giden iyi meleklerin dışarıda bırakılıp bırakılmadığını düşün. Rutin engellerinden geçici olarak uzak kalmanızdan, doğayla daha yakın bir arkadaşlıktan gelen taze sevgilerle, hayatın ayık çalışması için yenilenmiş güçlerle, şeyleri oldukları gibi görmek için daha özgür düşüncelerle geri dönün. Talihin eskisinden daha fazla gülümsemesine veya kaşlarını çatmasına izin verin, kendi ruhunuza güvenin ve yaptığınızdan daha iyisini yapın.

Hayatımız birçok bakımdan sabit ve çeşitli olmalıdır. Tanrı, bize kararlaştırdığı sabitliğe ve çeşitliliğe ilerlemeyi eklememizi emreder. Ona sadık olarak, günlerimiz, geri dönüş düzenlerinde, çeşitli olayları, istikrarlı ilerlemeleri, sadık ordunun vaat edilen topraklara yürüyüşü gibi ilerleyecek, adımları duyarlı, yolları yeni cazibeler açacak, rotaları her zaman ileriye doğru ve onların üzerinde, tatlı ve berrak bir şekilde şişen, ritmik dizeleri ve ilerici akışıyla her zaman aynı coşkulu yük üzerinde geri dönen ve kutsal ilahiyi tekrarlayan o görkemli sevinç ilahisi, "Onun merhameti sonsuza dek sürer." Ruhumuz bu olsun ve Tanrı'nın görünüşte çelişkili iki şeyi ne kadar harikulade bir şekilde uzlaştırdığını bileceğiz; ilerlememiz ne kadar büyükse, dönüşümüz o kadar kesin olacak, eski günlerin kutsanmış sahneleri ve dostları giderek daha fazla bize geri dönecek. Anılar umutla çiftleşecek
bizi neşelendirecek ve hayatın akşamı kendi sakin güzelliğine
günlerimizin sabahından en güzel çekicilikleri ekleyecek. Yaşlı adam çocukluğuna her zaman şefkatle dönecek ve ölüm sonsuzluğun kapılarını açmadan önce bile küçük bir çocuk gibi cennetin krallığına girebilir.

Burada ne bir düşünce açılıyor--evlerimize döndüğümüzde bize açılıyor ve
bir daha geri dönmeyen bazılarını düşünün! Bu evlerin ötesinde, varlığımızın yörüngesi
ulaşıyor ve bir, hatta birçoğu bize "Gel" diyor. Mezarın üzerinde ferman daha da ciddi bir şekilde duyuluyor. "Diyorsun ki, geri dön, ey
insan çocukları" sözcükleri, "topraktan toza"dan çok daha fazla şey ifade ediyor. "Dön, ey
insan çocukları." "Tozdan toza, geldiği yerden--ruh onu
veren Tanrı'ya."

Mesih, İbranilerin inancından daha fazla, filozofun umudundan daha fazla, çok daha fazla çağrıyı tekrarlar. Onun ifşa ettiği gelecek, varlığımızın geldiği O'na, tüm sadık ve sevimli olanlara, insanı kutsamış ve Tanrı'yı ​​yüceltmiş olanlara giden yoldur. Filozofun, dünyasal döngülerin kademeli bir düzende tekrarlanması umudunu, dünyamız daha gerçek bir medeniyetin mükemmel hasadını verene ve tüm doğa kendine gelene kadar küçümsemeyeceğiz. Bu umut iyidir, ancak yeterince ileri gitmez. Biz ve bize değer verenler dünyayı terk ederken, dünyevi krallıklar ve çağlar hayalinden daha
kutsanmış bir dönüş sözünü özlüyoruz. Tanrı'nın bize
verdiği şeyi özlüyoruz. Kendi başına keşfedilmemiş bir bölgeye gitmek üzere olan ruh, yolun geceye ve hiçliğe değil, Ebedi Baba Tanrı'ya ve tüm dünyevi evlerden en saf hazinelerini toplayan ve onları cennetin ışığında dönüştüren konaklara bir dönüş ve bir dönüşten daha fazlası olduğunu bilmeyi özler.

_Eylül._

Evdeki Kilise.

EVDEKİ KİLİSE.

St. Paul, Filemon'a yazdığı mektupta "evindeki kiliseyi" selamlar ve böylece bize sıklıkla çok uzağa atılan bir gerçeği getirir. Kiliseyi eve getirir ve böylece tartışmacıların kavga ettiği tartışmalı bölgeye veya rahiplik mesleğinin hüküm sürdüğü kapalı duvarlara ait olduğu düşünülen bir kurumu günlük bir gerçeklik haline getirir. Kilise nedir? diye sormaya neredeyse hazır birçok kişi vardır. Belirli bir yapı tarzı mı, görüş platformu mu, törenler dizisi mi, yoksa görevliler grubu mu? Elçinin zihninde, kesinlikle çok elle tutulur bir gerçekti ve dostça anılar ve nazik nezaketle dolu mektubunu, muhatabının evindeki kiliseye sevgi dolu bir mesajla sonlandırdı. Elbette kilise derken, Filemon'un çatısı altındaki Hıristiyan halkı kastediyordu, ister orada sürekli yaşayanlar, ister ara sıra ibadete gelenler olsun. Aynı selamlama Pavlus'un mektuplarında birkaç kez tekrarlanır ve bizi evde Hıristiyanlığı veya Evdeki Kiliseyi uygulama konusunda bazı düşüncelere uygun şekilde yönlendirir. Bunu gösterirdik.--

Her evde bir kilise olmalı,
Onu kendi başına gerçek bir kilise yapan nedir,
Ve evrensel kiliseye nasıl sadık olabilir.

Her evde bir kilise olmalı. Hayır, diyebiliriz ki,
insanlar putperest veya kâfir olmadıkça, orada bir
kilise olması gerekir.
Bir
kilise, Hıristiyan amaçları için bir Hıristiyan topluluğudur ve herhangi bir değerli ailenin, sadece bunu düşünürlerse, bu büyük
tanıma nasıl cevap veremediğini görmek kolay değildir. Aile reislerini birbirine bağlayan ve onları çocuklarına bağlayan anlaşma, din tarafından ve medeni hukuk tarafından açıkça onaylanan bir Hıristiyan anlaşması değil midir? Anlaşma, Hıristiyan etkileri olmadan makul bir şekilde korunabilir mi ve her evin, Mesih'i Kurtarıcı olarak gösteren ve halkını kendi halkı olarak işaretleyen inanç ve uygulama standartlarına, Kutsal Yazılara sahip olması doğal olarak beklenmiyor mu? Ev içinde dindarlık ve hayırseverlik içinde yapılan her şey, gittiği yere kadar, Hıristiyanlığın bir hizmeti değil midir? Eğer bizim hakkımızda, elçinin selamının evimizde hiçbir şekilde uygulanamayacağı söylenirse, orada belirgin bir şekilde Hıristiyan olan hiçbir şey olmadığı gerekçesiyle, haklı olarak gücenebiliriz. Tüm uygun alçakgönüllülükle, nasıl
eğitildiğimizi, hangi kitapları, hangi öğretmenleri kullandığımızı,
Hristiyanlığın büyük düşüncelerinden ve büyük kurumlarından hangi
etkileri kazandığımızı, tüm kaygılarımız ve değişimlerimiz arasında hangi inançları beslemeye çalıştığımızı düşünün; bunları düşünün ve evde Hristiyan hiçbir şey olmadığını, orada kiliseden hiçbir şey olmadığını söylemek doğru olur mu? Bazı
aileler gerçekten de çok dünyevi, neredeyse tanrısız görünebilir; ancak
onların bile, ne kadar değersiz olursa olsun, aralarında olması muhtemeldir; Hristiyan kurumlarının bazı izleri ve kirletilmiş çatılarının altında, müjdeli haberleriyle İncil, hazineli bilgeliğiyle hafıza ve ölmez tanıklığıyla vicdan, hala Tanrı ve Mesih'ten söz ediyor ve şimdiye kadar yer
kutsal toprak.

Eğer böylece her hanede kiliseden bir şeyler tamamen yozlaşmamışsa, _bir şekilde_ olması gerekenin doğru şekilde olması gerektiği gerçeğine önem vermek iyi olmaz mı? Birçok insan bilmeden Hıristiyan olmuştur ve birçok aile bunu düşünmeden kilise olmuştur. Tüm basit, bilinçsiz iyilikler onurlandırılmalıdır; ancak bilinçli çabayı tehlikeli hale getirecek kadar sık ​​değildir, ayrıca en güzel ve kendiliğinden dindarlık bile gözlerini yapılacak şeye tam olarak açarak zarafetinden hiçbir şey kaybetmeyecektir. Hayatımızın alanları açıkça görülsün ve sevgiler net görüş için daha özgür ve daha taze olacaktır. Aynı hanede yaşayanların bu gerçekle birbirleriyle yakın ilişki içinde oldukları ve besleyecekleri bir inanç ve yapacakları bir işleri olduğu açıkça görülsün. Ailenin tapınaklar inşa edilmeden veya rahiplikler oluşturulmadan önce ibadetlerini yapan en eski kilise olduğu ve gerçek tapınağın ve gerçek rahipliğin, yürürlükten kaldırmak yerine, ataerkil kiliseyi yeniden kutsadığı ve Musa ile İsa'nın her ikisinin de İbrahim ile yapılan antlaşmaya ve bireysel aileye yeni bir güç ve güzellik verdiği görülsün.

* * * * *

Her evde bir kilise olsun. Şimdi ekleyelim, gerçek bir kilise olsun. Bunu böyle yapan nedir, diye soran var mı? Elçinin duası yeterli bir cevaptır. Evindeki kiliseye, Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik. Lütuf ve esenlik: bunlar evin gerçek kutsanmasıdır. Lütuf, tüm ruhlara Tanrı'nın lütfunun zenginliklerini getirir ve onları göksel bir imanla kendisine kazandırır, esenlik, tüm kalpleri birliğe çeker ve tüm emekleri tek bir egemen sevgiyle uyumlu hale getirir. Lütuf--bu, İsa'nın insanlara vermek için geldiği her şeyi, bahşettiği tüm ilahi yaşamı kapsar. Kaynağı Tanrı'nın kendi
Ruhu, bilgeliği, gücü, merhametidir--ve onu basit müjde yolu kadar iyi tanımlamanın bir yolu yoktur. İsa'da ne olduğunu ve ona güvenenlere ne verdiğini düşünün, Tanrı'nın varlığı ve iyiliği hakkında böyle bir his, ruhun böyle bir yaşamı, hem şimdiki hem de gelecekteki ilahi bir krallığın böyle bir güvencesi, tüm yeteneklerin tek bir kapsamlı inançla böyle bir kutsanması,--bunu düşünün, lütfun ne olduğunu ve hane halkına olduğu kadar bireye de nasıl canlılık ve güzellik verdiğini en iyi şekilde anlarız. Kaynağı Tanrı'dadır, ancak ruhun kendi iradesiyle alınmalıdır ve ruhu onun etkisine açmak tüm değerli teolojilerin, inançların, ibadetlerin, papazların büyük çabası olmuştur. Hiçbirini küçümsemeyiz, ancak kilisenin evdeki önemini içtenlikle savunuyoruz, kendine özgü lütuf araçları, ilahi bir sevgiyle onaylanması gereken sevgileri, ruhu minnettarlığa kolayca açan zevkleri, dindarca sunulduğunda kutsamalarla dolu fedakarlıkları, inanç kökünden kaynaklandığında Ruh'un meyveleriyle dolu emekleri, ilahi derslerde çok anlamlı iniş çıkışları, ihtiyatla dolu anıları, ölümsüzlüğe susamış umutları. Tanrı evlerimizde değerli lütuf yollarını kesinlikle açmıştır ve dua ederek veya etmeyerek, dindar bir güvenle, söylenmiş veya söylenmemiş olarak, bu araçları Mesih'in kilisesinde olduğu gibi kutsal bir şekilde kullananlar kutsanmıştır! Orada dönüştürücü bir ruh iş başında olacak ve tüm deneyimlerini ilahi bir ışıkla dönüştürecek ve çeşitli armağanlarını ve yeteneklerini ilahi bir güçle kutsayacaktır. Ve onun ardından barış gelecektir - sadece sert sözleri kontrol eden ve çalkantılı endişeleri düzenleyen sessizlik değil; aynı zamanda her zihni gücünü kırmadan sakinleştiren ve tüm yetenek ve mizaç çeşitliliklerini hiçbir doğayı sakatlamadan uyumlu hale getiren içsel barış. Barış, karşılık gelen Yunanca kelimenin öğrettiği gibi, birbirine bağlayan şeydir ve buna Tanrı'nın birbirine bağlamak istediklerinden daha çok kimin ihtiyacı vardır? Buna sahip olmak harika bir şeydir ve bunu vermek Hıristiyanlığın büyük bir zaferiydi. Bazı açılardan, ilkel Hıristiyan ailelerin çeşitli mizaçlarını canlı bir birliğe kavuşturmak, Sezarların imparatorluğunu tek bir inanç itirafına tabi kılmaktan daha büyük bir zaferdi; elbette, çeşitli mizaçların günlük temasın sayısız noktasında aynı fikirde olması, nominal bir inancın tek bir noktasında aynı fikirde olmaktan daha fazladır. Pavlus, gerçek kilisenin ekonomisini tanımlarken, çeşitli armağanların olduğunu ancak aynı ruhun olduğunu ilan ederek başladı. Tarihin bu ilham sözcüğüne yaptığı yorum birçok açıdan kutsanmıştır! Tanrı'nın tedbirli insanları nasıl kullandığına dair bir fikri olan, bu kadar çeşitli zihinleri aynı büyük amaçlar için kullanan ve tarihi böyle bir İlahi Takdir kitabı haline getiren, bize içgörü veya tartışma, öğrenme veya belagat, duyarlılık veya cesaretin bilge, iyi ve güçlü karakterlerini anlatan bilgeliğe hayran olmaz mı? Tanrı'nın krallığını inşa etmek için üzerlerine düşeni yaptılar. Kilise daha doğru olduğu için bu daha iyi yapılır ve tüm güç farklılıkları tek bir işte birleşir. Bu fikri evde gerçekleştirin ve
tüm çeşitlilikleri tek bir iyi ruhla uyumlu hale getirecek Tanrı'nın huzuru için ne büyük bir alan!

Dünyevi bir bakış açısından, kurnaz adamlar ailelerinin karakterlerini bu amaçla bir şekilde inceler ve çocuklarının en iyi ne yapmaya uygun olduğunu görmek isterler, böylece hane halkının zenginliği veya onuru için güçlerini en iyi şekilde ortaya çıkaracak meslekleri seçebilirler. Bu arzuyla tartışmıyoruz, ancak zihne daha derinlemesine bakmayı ve yaşamın büyük eseri için çok daha kapsamlı bir şekilde sağlamayı amaçlayan daha yüksek bir karakter çalışmasını zorunlu kılıyoruz. Ailenizdeki matematikçiyi, hatibi, tamirciyi, sanatçıyı, çiftçiyi veya başka hangi yetenek çeşitliliği varsa onları ayırt etmekte hiçbir şekilde başarısız olmayın. Fakat aynı zamanda çeşitli yetenekleri ve eğilimleri dini bir bakış açısıyla ayırt edin, böylece her biri gerektiği gibi yönlendirilebilir ve hepsi çeşitli yeteneklerini gerçek kalpte kullanmaya yönlendirilebilir. Kontrol edilmesi gereken eğilimleri ve her şeyden önce teşvik edilmesi gerekenleri görün; ve ev eğitimi, anlayışın ötesindeki huzurda bir Hıristiyan beslenmesi olacaktır. Birçok iyi kalpli ama fazla dünyevi ebeveynin düşündüğünden çok daha cömertçe, İlahi Takdir evi, hizmet olabilecek hediyelerle zenginleştirmiştir. Bazen huzursuz dürtüleri inatçı gibi görünen o çocuk, dürtüsünü asil bir coşkuya dönüştürmek için sizin seçici ilginize ihtiyaç duyar ve ihmaliniz onu tutkularına bırakırsa veya şiddetiniz onu misillemeye sürüklerse bir günahkâr olabilir. Göz ve kulağa hoş gelen şeylere karşı bu kadar keskin bir şekilde canlı olan o kız, doğal zevkini her kibrin bir nedeni haline getirebilir, ancak güzellik duygusunu gerçek güzelliğe ve Tanrı'nın eserini taklit eden ve hayatı kutsallaştırarak güzelleştiren sanata saygı duymaya eğitmezseniz. Sizi bu kadar çok garip soruyla rahatsız eden o keskin küçük muhakemeci, sizin katınızdaki şüpheci Thomas, hem cevap verebilen hem de soru sorabilen düşünceli bir bilge olmaya teşvik edilmezse, ürpertici bir şüpheci olabilir. Dini izlenimlere karşı bu kadar uyanık olan, okuma tercihi ilahiler ve İncil hikayeleri olan ve yastığın üzerindeki rüyaları sıklıkla Bunyan'ın Hacısını neşelendiren Beulah'ın tatlı diyarında olan o hassas çocuk, sizin ihmalkarlığınız yüzünden hastalıklı bir bağnaz olabilir, ancak sizin sağduyulu sempatinizle sağlıklı bir mürit olmaya teşvik edilirse, Bethany'li Meryem'in İsa'nın ayaklarının dibinde oturmayı sevmesini sağlayan, Jane Guyon'un kalbini böylesine kutsal bir sükunetle dolduran ve Elizabeth Gurney ile Mary Ware'in dudaklarını böylesine ikna edici bir merhametle harekete geçiren o içsel yaşamla evi neşelendirip yüceltir. Aynı ruha boyun eğdirilmesi veya teşvik edilmesi gereken karakter çeşitlerini belirtmemize gerek yok. Böyle bir huzurun bulunduğu ev ne mutludur; ve hepsi birlik içinde birbirine bağlıdır! Hiçbir kurnaz zihinsel eğitim sanatı, yeni veya eski resmi sistemler, teknik dogmalar, mekanik törenler, hatta soğuk dünyevi bir politika bile bu işi yapamaz. Lütuf ve huzur Tanrı Baba'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten aranmalıdır ve düşüncelerimiz, çalışmalarımız ve emeklerimiz dualarımız kadar iman kayasına dayanmalı ve yukarıdan gelen berekete bakmalıdır. Böyle bir lütuf ve huzur, evin faydalarına güç ve nezaketlerine güzellik verir, ekonomisini ilahi bir düzende yönetir ve nezaketini şefkatli bir insanlıkla geliştirir. Çeşitli üyelerin alışkanlıklarında çeşitli inançlar ve biçimler olabilir, ancak hepsi tek bir inanç ve hayırseverlikle uyumludur.

* * * * *

Kısacası evdeki gerçek kilise budur ve böyle olduğu için dar aileviliği okşamak yerine, görevini takdir ederek ve çalışmalarına yardımcı olarak evrensel kiliseyi en iyi şekilde destekleyecektir.

Görevini takdir edecektir, çünkü Hristiyan kurumlarının anlamını, her şeyden önce zaman ve önem açısından, toplumsal alanın sadık bir şekilde kullanılmasından daha iyi ne yorumlayabilir? Bize en yakın konularda bilge ve sadık olmaya çalışırken, kilisenin asırlardır sakladığı bilgeliği ve ev duygularımıza bu kadar şefkatle hitap eden kutsal uygulamaları nasıl besleyemeyiz? İlahi Söz'ün açıklamasını, kamusal ibadetin derslerini ve hayatı olduğu gibi ele geçiren çeşitli hizmetleri onurlandırmaktan nasıl kaçınabiliriz, ister çocukluğu İlahi krallığın ayrıcalıklarına adamak, ister insan sevgisine İlahi bereketi yalvarmak, yas tutanları rahatlatmak, mutlu olanlarla sevinmek, ölmekte olanları ölümsüz bir umutla güçlendirmek veya Dirilişi ve Yaşamı mezarın tozunun üstüne koymak olsun? Günahkârlar ve yalnızlar için, gerçekten de evrensel kilisenin şefkatli ve ciddi bir sesi vardır, ancak bu yalnızca onlar için değildir. İsa'nın yeryüzünde kurduğu Tanrı şehri, Ruh birliği içinde birlikte yaşayanlar için en iyi makamlara sahiptir ve evdeki kilise, herhangi bir hayalet rahipler meclisinden veya hevesli skolastiklerden oluşan bir topluluktan daha iyi bir bilgelik ve neşe zenginliği yorumcusudur. Böyle bir takdirin bulunduğu yerde, gerçek yardım eksik olmayacaktır. Kiliseye yardımcılar, genel dindarlık ve hayırseverliğin çeşitli makamlarını ilerletmek için iyi eğitilmiş olarak evden çıkacaktır. Her gerçek aile, her iyi söz ve işte işbirliğinin adil payını vermek için kendi sayısını, araçlarını ve armağanlarını gerektiği gibi hesaba katacaktır. Yoksullara özen, cahillere ışık, gençlere öğüt, tereddüt edenlere güç--her şey gerektiği gibi verilecek ve hatta dünyevi olanlarda baş döndürücü bir sefahat veya boş gösteriş aracı olan başarılar, Hıristiyanlarda aydınlanma ve rahatlama aracı olacak, böylece kazanan tavırlar ruhları Tanrı'ya kazandıracak ve melodiye ayarlanmış sesler bu dünyadan olmayan bir uyum soluyacak ve Siyon şarkılarına kutsallığın tüm güzelliğini verecek. Eskimiş yanılgının ruhu sağlıklı yenilenmeyi hissedecek ve kilisenin evdeki taze hayatı teolojik okullara ve toplantılara gidecek, eski batıl inançları temizleyecek ve her yere pratik bilgeliğin, sağlıklı duyarlılıkların ve içten iyi niyetin evrenselliğini taşıyacak. Böylece daha sonraki çağlarda
yeni güç çeşmeleri açıldı ve saf, neşeli ev prensipleri
ve sevgiler Luther'in tezlerinden veya John Knox'un vaazlarından daha fazlasını yaptı
keşişliği ve tüm hayaletsi cazibeleri ve dehşetlerini görünür kiliseden ve görünmez kilise ihtimalinden uzaklaştırdı ve
insanların yeryüzü, cennet ve cehennemle ilgili inançlarını tamamen yeniden şekillendirdi. Son
henüz gelmedi ve daha gerçek, daha içten ve şefkatli bir Hıristiyanlık büyük reformu gerçekleştirecek ve dünyanın daha önce hiç görmediği
gerçek bir Katoliklik getirecek.

* * * * *

Böylece evdeki kilise, gerekliliği, gerçek karakteri, evrensel kiliseye yardımı üzerinde meditasyon yapıyoruz. Konunun kendisi kendi kişisel uygulamasıdır. Önemli nokta şudur ki, evde ruhsal bir krallığın üyeleri olarak yaşamalıyız ve o krallığın ruhunu aşılamak ve düzenini hane halkının duygularına ve alışkanlıklarına taşımak için çabalamalıyız. Bu düşünceyi ciddiye alın, meditasyon ve duada besleyin, nasıl boş kalabilir? Görülen ve görülmeyen yollarla, içtenlikle aranan göksel lütuf, ailenin ekonomisine girecek ve barışını düşmanca mizaçların savaşından ve egemen bir dünyanın baskınlarından kurtaracaktır. Bilge, nazik ve dindar alışkanlıklar oluşacaktır, dini aynı anda hem bir ruh hem de bir yasa haline getirecek, iradeli olmadan özgür, mekanik olmadan düzenli, Tanrı'nın kayadan çerçevelediği ve suları avucunun içinde tutana itaatlerini tatlı bir şekilde irade eden Siloa suları gibi.

Böyle bir hanenin kendine özgü etkileri ve çağrışımları olacaktır. Oğullar erkeksi ve şefkatli olacak; kızlar nazik ve güçlü olacak: ebeveynler ve çocuklar karşılıklı sevgilerinde, Tanrı'nın iyiliğini mezmur yazarının korolarının ilahilerinden daha derinden gösteren insan yaşamının daha güzel uyumlarını ortaya çıkaracaklar. Değişiklikler geldikçe ve yıllar geçtikçe, değerli anılar evi kutsal imgelerle dolduracak,
antik şapellerin tabletleri ve resimleri gibi ve anıtsal mermerin ciddi kilise avlularına kaydedebileceğinden daha canlı umutlar,
dirilişi ve ölüler üzerindeki yaşamı ilan edecek; ailenin yok olanları, her zaman düşüncelerinde olacak ve bizzat yapabildiklerinde, eski ocak taşına saygılı bir hac yolculuğu yapacaklar; ve o aileden ölenler,
gözlerini nereye kapatırlarsa kapatsınlar, o kilisenin evdeki değerli hizmetlerinde,
ebedi yuvanın en güçlü kanıtlarına sahip olacaklar. Ellerle yapılan ev, ebedi kürelere açılır ve kendi yaşamı Mesih'in göksel konaklar güvencesini tekrarlar. Bir bakanlığı ve bir bakanlığı daha olacak, biri nazik hayırseverliklerde görülür, diğeri ise
görünmeyen etkilerle bilinir.

"Söylenmedi, ancak anlaşıldı
Ruhun sessiz duası,
Yumuşak azarlamalar, sona eren nimetlerde,
O hava dudaklarından esiyor."

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"themseves" "themselves" olarak düzeltildi (sayfa 20)
"diguise" "disguise" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"may" "many" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"unostentations" "unostenatious" olarak düzeltildi (sayfa 111)
"chidren" "children" olarak düzeltildi (sayfa 241)
"intepretation" "interpretation" olarak düzeltildi (sayfa 262)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEARTH-STONE***


******* This file should be named 37540.txt or 37540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/4/37540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

