*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairies and the Christmas Child
Yazar: Lilian Gask
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fairies and the Christmas Child, by Lilian Gask

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fairies and the Christmas Child

Author: Lilian Gask

Illustrator: Willy Pogany

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRIES AND THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Periler
ve Noel
Çocuğu]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Fr._ "Beşiği salladık"
(_Sayfa 182_)]

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

Periler ve Noel
Çocuğu
Lilian Gask tarafından

İllüstrasyonlar
Willy Pogany

T. Y. Crowell & Co
New York

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İçindekiler

Bölüm Sayfası
I. Peri Yüzüğü 1

II. Deniz Yeşili Saçlı Prenses 25

III. Rose-Marie ve Poupican 45

IV. Penceredeki Kuş 67

V. Mutluluğun Beyaz Taşı 89

VI. Pirou'nun Yedi Güzel Kraliçesi 109

VII. Cücenin Sarayında 133

VIII. Gümüş Boynuz 157

IX. Küçük Beyaz Tüy 175

X. Vahşi Avcı 197

XI. Beyaz Prenses 217

XII. Kaderin Gözdesi 239

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon Listesi

"Beşiği salladık" _Ön Sayfa_
Sayfa
"O küçük kahverengi adamları gördüğümü sandım" 11

"Peri Halkası dans eden Elflerle doluydu" 20

"Burada onu bir Peri Prensesi bekliyordu" 33

Rose-Marie ve Poupican 54

"Onu havaya üç kez fırlattılar" 63

"Kendini bir perdenin arkasına sakladı" 83

"Neyin var, Madam Marguerite?" 99

"Argoges'un Efendisi dizlerinin üzerine çöktü" 114

"Anında kar beyazı kuşlara dönüştüler" 129

"Cüce beni oturmaya davet etti" 141

"Elberich onu güzelce alaya almıştı" 151

"'O senin, O Otnit!' diye bağırdı Cüce" 154

"Yaşlı adamın yerinde küçük bir Cüce oturuyordu" 167

"Küçük beyaz bir tüy başlarının üzerinde dans ediyordu" 189

"'Şimdi ne olacak?' güven verici bir sesle bağırdı" 196

"Kıza aşağı inmesi için yalvardı" 205

"Onu karşılamak için utangaç bir şekilde aşağı indi" 212

"İncilerden oluşan bir iple
penceresinden aşağı indi" 224

"Canavarın burnunu gıdıkladı" 233

"Pepita onun kollarına atıldı" 253

[İllüstrasyon: _"Doktor"a
ve
"İyi Perilerim"e
ve
En İyi
Arkadaşlarıma_]

[İllüstrasyon]

Bölüm I

Peri Halkası

Noel Çocuğu olmanın en kötü yanı, doğum günü
hediyeleri almamak, sadece Noel hediyeleri almaktır. Babamın arabacısı olan ve çizmelerinden çıkan, oldukça
korkutucu, sert bir sesi olan Yaşlı Naylor, uygun doğum günleri olmadan nasıl büyüyeceğimi sorardı ve ben de her zaman küçük kalmak zorunda kalacağımı düşünürdüm. Bunu Babama söylediğimde güldü, ama bir an sonra oldukça ciddileşti.

"Dinle, Chris," dedi. Sonra beni dizinin üzerine aldı -o zamanlar küçük bir çocuktum- ve bana yaşlı Naylor'ı unutturan ve annemin bizimle
kalmasını dilememi sağlayan şeyler söyledi. Melekler onu
istemişti, diye açıkladı Babam; eh, biz de onu istiyorduk ve zaten cennette bir sürü melek vardı. Bunu söylediğimde Babam beni
sımsıkı sardı ve yere indirdi ve ben de Noel
çocuğu olduğum için mutlu olmaya çalıştım. Ama aslında uzun bir süre sonra, Peri Yüzüğü'nü bulup Perilerin Kraliçesi ile tanışana kadar öyle değildim.

İşte böyle oldu. Babam ve ben büyük bir kasabanın bir ucunda, arkasında bir meyve bahçesi olan, serçelerin kirazları yediği ve elma ağaçlarının çiçek açmadığı komik, eski bir evde yaşıyorduk. Bir zamanlar, dedi
Baba, her tarafı kırlarla çevriliydi, ama sokaklar ve yollar büyüyüp büyümüştü, ta ki kırları
silip süpürene kadar ve şimdi
kapının dışında tramvaylar vardı ve görülebilecek bir tarla yoktu. Sık sık
bahçemizin bu kadar kalabalık olduğu için üzgün olduğunu ve bu yüzden
sadece yabani turpgiller ve akşam çuha çiçeği yetiştirdiğini düşünürdüm.

Babam bir doktor ve çok zeki. Parmağınızın üstünü kesseniz bile, hemen tekrar takardı ve bir paravanın arkasında kendi yaptığı farklı renkli ilaçlarla her türlü hastalığı tedavi ederdi.

Ama çok sayıda hastası olmasına rağmen -bazen muayenehane onlarla dolu olurdu, özellikle de yangın çıkan soğuk gecelerde- ona verecek fazla paraları yokmuş gibi görünüyor ve bazen faturalarını ödememek için gece mobilyalarıyla kaçıyorlardı. Bu, Baba'yı çok endişelendiriyordu ve hatta Noel Baba bile onun söylediklerinden
korkmuştu. Noel arifesinde yaşlı adam
çorabımı doldurmayı tamamen unutmuştu. Sabah uyandığımda çorabım cansız ve boştu ve büyüdüğümde Başkomutan olacağımı hatırlamasaydım, boğazımdaki o yumruyu asla yutmazdım.

O gün Baba beni yolun aşağısındaki büyük kilisede "Hark The Herald Angels"ı dinlemeye bile götüremedi, çünkü biri onu aceleyle çağırmıştı ve
akşam yemeğine gelmeyince, hiç Noel olmamasını diledim. Bizim için ev işlerini yapan ve kuru üzüm konusunda çok cimri olan Nancy Blake, ona biraz şekerleme yapacağımı söylediğimde mutfak kapısını çarptı ve
başka yapacak bir şey bulamadım. Tüm kitaplarıma baktım ve
ıssız bir kaledeki asker olduğumu hayal ettim; sonra kendim ilaç
yapmayı düşündüm, böylece babam eve geldiğinde ona dert
açmamış olurdum. Ama
parmaklarımı yeşil bir şişedeki iğrenç bir şeyle yaktım ve çok
acıdı. Bu yüzden onunla buluşmaya ve ona ne yaptığımı anlatmaya karar verdim.

[İllüstrasyon: "Nancy Blake."]

Tramvaylar her zamanki gibi çalışıyordu ve cebimden bir kuruş kaldığı için -daha önce harcamamıştım çünkü bir boğa gözüne takılmıştı- arabaya binip köşeye gittim; sonra dışarı atladım ve yürüdüm. Yolun aşağısında Babam'dan eser yoktu ve sonunda Hastane'ye bakması gerektiğini söylediğini hatırladım, ki bu da
çok farklı bir yöndeydi. O zaman eve gitmeliydim, eğer Nancy Blake'ten başka kimsem olmasaydı.

"Zaten çay saatine kadar geri dönmeyecek," diye düşündüm ve izci olmaya ve keşfe çıkmaya karar verdim.

Harika bir gündü ve dükkanların ve evlerin çatıları, tıpkı Noel kartlarında gördüğünüz gibi milyonlarca küçük noktadan parlıyordu.
Yürümeye devam ettim, her an daha da mutlu hissediyordum, çünkü parmaklarım beni
acıtmayı bırakmıştı ve kasabanın hemen dışında olan ormandan çok uzakta olamayacağımı biliyordum.

Bir keresinde Babam'la gitmiştik ve çok güzeldi; bu yüzden olabildiğince çabuk yola koyuldum.

Oraya vardığımda bana Periler Diyarı'nı hatırlattılar. Ağaçlar çatılarda fark ettiğim aynı don elmaslarıyla parlıyordu ve başımın üstündeki çapraz dalların arasından gökyüzü maviydi. Neşeli küçük bir kızılgerdan çalılıkta cıvıldıyor, hiç bitmeyen bir keyif

alıyordu; parlak kırmızı göğsü bana
Babamın şömine rafına
taktığım kutsal
ağaçları hatırlattı ve tekrar üzülmeye başladım. Çünkü Noel benim doğum günüm olmasına rağmen, hiç kimsenin, hatta
Babamın bile bunu düşünmemiş olması sert çizgiler gibi görünüyordu.

"Keşke Noel Günü'nde doğmasaydım!" dedim yüksek sesle, ormanın tam kalbine ulaştığımda ve parlak yeşil bir dairenin yakınındaki bir ağaç kütüğünün üzerine oturup dinlendim. O gün
Babamla gelmiştim ve bana
"Peri Yüzüğü" olarak adlandırılmasına rağmen, aslında çok küçük bir mantarın
yayılmasıyla yapıldığını söylemişti. Peri yüzüğü fikrini daha çok beğendim ve
ayağımla dokunduğumda bir kez daha Noel çocuğu olmamayı diledim.
Sonra bir iç çekiş duydum.

Kızılgerdan değildi, çünkü hala çalılığında cıvıldıyordu ve
rüzgar da değildi, çünkü hava kıyının arkasında oldukça korunaklıydı, yazın yabani kekikle tatlıydı. Bir sonraki an bir iç çekiş daha duydum ve bu, peri halkasının hemen dışındaki bir eğreltiotu yaprağından geliyor gibiydi. Kahverengi ve solmuştu, ancak don her tarafını gümüşle kaplamıştı ve ona baktığımda, hayal edebileceğiniz en sevimli küçük yaratığı sapa yapışmış halde gördüm. Boyu sadece üç inç kadardı, ama
küçük bedeni zarafet doluydu ve gözleri o kadar parlak ve güzeldi ki
yıldızlar gibi parlıyordu. Saçları en soluk gümüş-altındı ve
elmaslardan bir tacı ve hareket ettirdiğinde parıldayan bir ametist değneği vardı. Omuzlarını saran atkı, sedef renginin tüm renklerini yansıtıyordu ve onu üzerinden atarak kendi kendine
menekşeler, eglantin ve tatlı misk gülleri hakkında küçük bir şarkı mırıldandı. Notaları
tarla kuşununki kadar netti ve sanki onları çağırmış gibi, eğrelti otlarının arasında daha fazla Peri belirdi.

Onlar da güzeldi, ama kendisi kadar güzel değillerdi. Biri pembe bir bezelye gibi pembe giyinmişti; diğerinin uzun gri bir ceketi vardı, çiğ damlalarıyla
benekli, üçüncüsünün büyük gri bir güve gibi kanatları vardı ve en küçük
Elf tamamen kahverengiydi.

"Şarkı söyleyen Titania," diye cıvıldadı kızılgerdan sol kulağıma; "Titania,
Perilerin Kraliçesi, bazıları ona güzel Kraliçe Mab dese de!" Ve
eğir çalısının dibine atladı ve başıyla komik bir
ördek yaptı.

"İyi kuş!" diye bağırdı Titania, şarkısını yarıda keserek. "Sen de kış karanlığında
şarkı söyle ve yılın tatlısını
karşılamak için buradasın." Sonra parlayan asasını bana doğrulttu ve başını salladı.

"Ey Noel çocuğu," dedi sitemle, "seni duyan benim, ölümlü deliliklere karşı daha az sabrı olan cesur lordum Oberon değil, iyi ki. Öyleyse Noel Günü'nde doğmamış olmayı mı diliyorsun? Neden,
yılın en mübarek günüdür - Kralların Kralı'nın Mesih Çocuğu biçiminde İnsana barış ve iyi niyet gönderdiği gün. Bu, onun doğum günü olduğu kadar senin de doğum günün ve Periler, eğer kalpleri, sözleri ve eylemleri temizse, O'nun anısına Noel çocuklarına kendilerini gösterirler. Annen bunu biliyordu ve çok mutluydu. Sana 'Chris' derdi, böylece hangi gün geldiğini her zaman hatırlarsın."

Ve sonra Nancy, "Saçmalıklar ve Saçmalıklar" demesine rağmen, aslında rüya görmediğimden emin oldum, o minik kahverengi adamların kış sabahları evde meşgul olduklarını veya geceleri karanlık köşelerde uçuştuklarını gördüğümü hayal ettiğimde, gazı yakmadan önce. Onlarla hiç konuşmamıştım, çünkü konuşursam kaçabileceklerini düşünüyordum; ama gerçek olduklarını bilmek beni memnun etti. "Bizi daha önce görmüş olurdunuz," dedi Titania, "ama siz büyük bir
kasabada yaşıyorsunuz ve gözleriniz duman ve sisle bulanıktı. Benim zarif Elflerim
vadileri ve dereleri ve ormanların derinliklerini severler; ilkbaharda çayırları
doldururlar, erken şafak vakti çuha çiçeklerinin altın ceketlerini
en seçkin iyiliklerim olan yakut lekeleriyle süslerler ve zarif
kulaklarına inciler asarlar. Yazın gül yapraklarında uyurlar ve
kelebeklerin kanatlarının arkasında gezerler, kışın ise derelerin gevezeliğini sustururlar ve çıplaklıklarını gizlemek için ağaç dallarını kırağıyla tozlandırırlar. Defol git, Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı, Güve ve Hardal Tohumu!
Git, Zaman Baba'nın parmaklarını camsı buz sarkıtlarına dönüştür ve sabahleyin kuşların beslenebileceği
kırmızı meyveleri aramayı unutma!"

[İllüstrasyon: O küçük kahverengi adamları gördüğümü sandım]

[İllüstrasyon]

Ellerini çırptı ve Periler kaçtı. Neden düşmediğini merak ettim, çünkü artık eğrelti otunun yaprağına tutunmuyordu; ama minik
ayakları bir yaprağın çatalına sıkıca yerleşmişti ve arkasında daha önce görünmeyen bir
çift kanat parlıyordu. Onu izlerken
sık sık sormak istediğim bir soru geldi aklıma.

"Periler nereden gelir?" dedim, umarım alınmaz.

"Ah," diye cevapladı, "size anlatabileceğimden daha fazlası. Ama biz orman halkından ve Meşe Tanrısı'na tapan beyaz saçlı Druidlerden çok önce,
bu adalardaydık. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, derelerde ve nehirlerde ruhlar ve koyu mavi denizde tatlı sesli Sirenler vardı. Bazı Periler sihirli atlara binerdi ve bazıları benden bile
küçüktü ve sarı mısırların başaklarında yaşardı. O zamanlar Dagda,
Perilerin Kralıydı, kazanı gökyüzünün engin gri kubbesi olduğu düşünülen kudretli bir ruhtu. O zamanlar Cadıların,
Cücelerin ve Devlerin, tepelerde yaşayan küçük insanların ve farklı isimlerle bilinen
birçok Perinin günleriydi.

Dünyanın her yerinde çeşitli kılıklarda bulunuruz, ancak evimizin ilk olarak
Pers'te olduğu söylenir. Orada dağ girintilerini ve ormanlık alanları
musallat eden kadim Cinler yaşardı İlk insan
dünyaya ayak basmadan asırlar önce. Burada da, kız kardeşlerimiz Perilerle savaşan korkunç güçteki kötü niyetli yaratıklar olan Deevler vardı. Bu zarif
yaratıklar, Haz ve Zevk diyarı olan Chrysolite'in koyu yeşil dağlarındaki Kaf'ta ikamet ediyorlardı, güzel Amber Şehri'nin bulunduğu yer.
Bir gün Pers'e gidebilirsin ve o zaman bir Peri ile karşılaşırsan, sana bir ölümlü adamın bir zamanlar kız kardeşlerinin yardımına nasıl geldiğini ve
kötü Deevleri nasıl yendiğini anlatacaktır."

Bir Peri ile karşılaşma düşüncesi nefesimi kesti, çünkü kış akşamlarında onlar hakkında okumuştum.

"Nereye gidersem gideyim, tıpkı seni gördüğüm gibi Perileri göreceğimi mi söylüyorsun?" diye bağırdım.

"Nereye gidersen git!" dedi başını sallayarak, "ve yakında
denizi geçip başka diyarlara seyahat edeceğine inanıyorum. Ama," diye devam etti içtenlikle, "kendi ülkenizdeki Perilerin daha az tanınmaya değer olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü hayatınızı onlarla arkadaş olmak için harcayabilirsiniz ve yine de öğreneceğiniz çok şey olabilir."

Titania'nın bundan sonra bana anlattıklarının yarısını bile hatırlamıyorum, ama ağaçların arasında yaşayan ve altın ve gümüşten yapılmış güzel bir arabayla seyahat eden bir Kral tarafından yönetilen güzel Beyaz Elflerden; yeraltında yaşayan ve kötü huylu insanları rahatsız eden yaramaz Kara Elflerden; Perilerden, Cücelerden ve üzgün suratlı Trollerden,
Cinlerden, Portune'lerden ve Pixie'lerden bahsetti.
Cinler ve Portune'ler hakkında daha fazla şey duymak isterdim, ama
Cinlerin yatakta yatan ve kalkmayan tembel insanlara nasıl şaka yaptıklarını,
üzerlerindeki giysileri çıkarıp
yerlere attıklarını ve çiftçilerin eşlerine nasıl yardım ettiklerini öğrenmek eğlenceliydi. temiz ve derli topluysa pişirin ve demleyin. Titania, Perilerin düzensiz insanlardan hoşlanmadığını söyledi ve
oyun kutumu veya çekmeceli dolabımı görmemiş olmasını umdum.
Eve vardığımda onları düzelteceğime karar verdim ve
ne kadar kızardığımı fark etmemesi için,
Portunes'in ne olduğunu söylemesini istedim.

[İllüstrasyon: "Portunes" tuhaf yaratıklardı.]

"Yaşlı adamlar gibi suratları olan tuhaf küçük kırışık yaratıklar," dedi. "Üzerlerinde yamalar ve yamalarla kaplı uzun yeşil paltolar giyerler ve sadece
şimdi ülkenin derinliklerinde bulunurlar. Zengin çiftliklerde yaşamayı severler ve bazıları sadece bir inç boyunda olsa da, en güçlü işçiden daha ağır yükleri kaldırabilirler. Brownie'ler gibi, hem yaramaz hem de yardımsever olabilirler. Bir çiftçi bir zamanlar akrabalarından saygısızca bahsederek bir Portune'u gücendirmişti ve iyi adam alacakaranlıkta pazardan eve döndüğünde, küçük adam atın dizginlerine
atladı ve onu bataklığa doğru yönlendirdi. Hem at hem de adam ellerinden geldiğince çırpınmak zorundaydı ve çiftçi bundan sonra diline dikkat etmeye dikkat etti. "

"Peki Pixie'ler nasıldır?" diye sordum. Bana bunlardan birini hatırlattığımı söylemişti, bu yüzden tabii ki onlar hakkında meraklıydım.

"Bizden çok daha uzunlar ve çok güzeller," diye cevapladı Titania,
"seninki gibi mavi-gri gözleri var. Onlarla tanışmak istiyorsan,
Devonshire'a gitmelisin, çünkü yuvaları orasıdır. Eğrelti otlarını, fundaları ve zengin kırmızı toprağı severler ve bir kayanın içindeki
Pixie evinde yaşarlar. Ayrıca, benim Elflerim ve Perilerim gibi onları yöneten bir Kral tarafından yönetilirler, onları istediği gibi oraya buraya gönderir.
Bazen onları madenlere gönderir, orada çalışan adamlara en zengin maden yatağının
nerede olduğunu gösterir; ve madenciler homurdanırsa veya hoşnutsuz olurlarsa, Pixie'ler sahte
ateşler
yakarak onları yanlış yola sürüklerler. Diğer zamanlarda köylülere ev işlerinde yardım etmeleri söylenir ve ilgileri Devon halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılanır. İyi bir kadın, tatlı dikenli bir çalılıkta elbisesini yırtmış olan perişan küçük bir Pixie'nin eğirme işinde kendisine verdiği yardımdan o kadar memnun kalmıştı ki, ona parlak yeşil kumaştan yeni bir takım elbise yaptı ve bunları eğirme
çardağının yanına koydu. Pixy bunları hemen giydi ve şarkı söyleyerek

"Pixy iyi, Pixy neşeli,
Pixy şimdi kaçacak!"

gün ışığında evden hızla çıktı ve ne yazık ki!
bir daha asla geri dönmedi."

"Ho! ho! "Ho!" diye neşeli bir sesle güldü ve şok olmuş küçük bir adam
tam arkamdaki bir daldan aşağı sarktı ve
yerde bir takla attı.

"Hoş geldin, neşeli Puck!" diye haykırdı Titania. "Nereden geliyorsun ve bu gece ne yapıyorsun?"

"Kral Oberon'un sarayından geliyorum, tatlı Titania," diye cevapladı Elf,
"ve bu gece Çiftçi Best'in gri atlarının yelelerini ve kuyruklarını örüyorum.
Sabahın erken saatlerinde iyi karısının sütünün kremasını alacağım, çünkü dün yetim bir çocuğa bir yudum süt içirmişti.
'Robin Goodfellow buradaydı!' diye haykıracak, peşinde olduğum şeyi
gördüğünde ve açgözlü yaşlı gözleri yaşlarla dolacak. Bu benim
sevgili isimlerimden biri, Geniş-Gözler," diye ekledi, omzuma atlayıp
kulağımı çimdikleyerek. "Ben ayrıca Pouke, Hobgoblin ve Robin Hood'um. Ama
Nerede o neşeli oyun arkadaşlarım Urchins? Burada olmalarının vakti geldi, çünkü hanım ay gökyüzüne lambasını astı."

[İllüstrasyon: "Peri Halkası dans eden Elflerle doluydu"]

Bulutların hepsi koyu gül pembesiydi ve ağaçların arkasında, ayın tam
doğduğu yerde, mor bir sis vardı. Bundan çay vaktinin yaklaştığını anladım ve tam gitmem gerektiğini söyleyecektim,
Titania eğrelti otunun yaprağını bırakıp Peri Halkası'nın
ortasına konduğunda. Asasını sallayarak "sevinçli cinlerini" çağırdı,
ve bir sonraki an Peri Halkası kırmızı şapkalar ve gümüş ayakkabılar giyen, parlak yeşil pelerinleri ipekten ilmeklerle düğmelenmiş dans eden Elflerle doldu. Puck onlara katılmak için uçtu, ancak hiçbir yerden
çıkmayan Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı, Güve ve Hardal Tohumu iç çemberde dans ettiler Peri Kraliçesi'nin etrafında. Dans ederken şarkı söylediler ve bu onların şarkısı. Daha sonra bunu Babam'ın bir kitabında buldum, babamın söylediğine göre, dünyadaki tüm kitaplardan daha
harika şeyler içeriyordu:

"Ay'la eğlenir ve oynarız,
Günümüz geceyle başlar.
Çalkalandıkça çiy düşer,
Küçük çocuklar, hepsi takla atar. Küçük arı kadar hafif,
İkişer ikişer ve üçer üçer,
Ve yaklaşık çiş, çiş."

"Ve yaklaşık çiş, çiş!" diye yankılandı ormanın aşağısından ve sonra Elfler aniden ortadan kayboldu, Puck, Titania ve hizmetkarlarıyla.

Orman her dakika daha da kararıyordu, ama donun parıltıları hala
parıldıyordu ve yolumu aydınlatıyordu. Çalılığın sonunda, Babamı
karşıma çıkmak için gelirken gördüm, o kadar uzun adımlarla yoldan aşağı sallanıyordu ki
iyi huylu, büyük bir dev gibi görünüyordu. Nereye gittiğimi tahmin etmişti ve beni
bulduğu için o kadar mutluydu ki, korktuğum gibi, artık onsuz keşfe çıkmamam gerektiğini söylemeyi unuttu. Elimi tuttu ve ikimiz de
koştuk; evde şöminenin yanında çok güzeldi.

Çay içerken ona Kraliçe Titania'dan bahsetmeyi düşünüyordum,
ama Nancy o kadar lezzetli kekler yapmıştı ki
ilk başta vakit yoktu ve ben bitirmeden önce o sabah ayrıldıktan hemen sonra gelen
mektupları açmaya başladı. Hepsi fatura gibi görünüyordu ve
Babam onlara bakarken iç çekti, alnı buruşuk
ve çizgilerle. Şu anda büyük mavi bir zarfa geldi ve
içinde korkunç bir şey olabileceğini düşünüyormuş gibi
çevresini çevirdi. Kağıdı çıkarırken hışırdadı ve
açtığında uzun süre ona baktı, ama
üzerinde pek fazla yazı yok gibiydi. Sonunda garip bir şekilde soluk verdi ve
yüzümü ellerinin arasına aldı. Öyle sert bastırdı ki
"O!" dememi sağladı. bunu yapmak istemesem de ve ne olduğunu merak etsem de.

"Büyük teyzeniz Helen öldü, Chris," dedi sonunda beni bırakırken. "Yıllardır onu görmedim... Çocukken bana karşı pek nazik değildi, ama iyi niyetli olduğuna inanıyorum... Ve şimdi bize tüm parasını bıraktı. Artık fakir olmayacağız."

Bu, birçok sürprizin başlangıcıydı. Önce, babam ve ben
sıcak yeni paltolar giydik, içlerinde battaniye gibi hissettiren yünlü kumaşlar vardı, ancak çok daha yumuşak ve tüylüydü ve Nancy'nin gemisi eve döndüğünde almaya yemin ettiği mavi ipek elbisesi vardı.
Babamın çalışma odasında her gece bir ateş yakılırdı ve benim yatak odamda da bir ateş vardı. İlaç almaktan çok çorba için gelen hasta sayısı daha fazlaydı ve
Babama o kadar sık ​​"Tanrı sizi korusun, efendim!" diyorlardı ki
babam kaçmak istiyordu. Hastanedeki çocuklar koğuşun alabileceği en büyük ağaca sahipti ve iş evindeki tüm yaşlı erkekler ve kadınlar büyük bir
çay, şal ve atkı takmışlardı.

Birkaç hafta sonra çok parlak bir yakası ve yeni bir
kahverengi çantası olan garip bir genç adam bizimle kalmaya geldi. Babam onun bir "geçici doktor" olduğunu söyledi, ancak Nancy onun iştahının çok fazla olduğunu ve onu memnun edecek kadar tereyağlı tost yapamadığını söyledi. Babamın hastalarına bakmak için gelmişti ta ki birileri muayenehanedeki tüm ilaçları ve eşyaları satın alana kadar ve gideceğimizi duyduğumda çok sevindim.

"Doğruca güneşe gideceğiz, Chris," dedi babam, "uzun ev sıraları yerine ağaçların ve çiçeklerin olduğu ve havanın dumanla
dolmadığı yere."

Ve o gece periler ve yabancı topraklarda görüp duyacağım şeyler hakkında rüyalar gördüm.

[İllüstrasyon: "Çekirge."]

[İllüstrasyon]

Bölüm II

Deniz Yeşili Saçlı Prenses.

Dover'dan ayrıldığımızda uçurumlar sisin içinde saklıydı ve gökyüzü
donuk ve griydi. Ama çok geçmeden hava açılmaya başladı; bulutların arkasında gümüş bir ışık parladı ve sonra güneş çıktı ve yuvarlanan dalgalar
zümrüt yeşili oldu. Vapurumuzu sanki bir mantarmış gibi yukarı aşağı salladılar ve Babam hemen aşağı indi, ama güvertede kalmama izin verilmesi için o kadar çok yalvardım ki, eğer "şerefli parlak", yaramazlık yapmamaya söz verirsem kalabileceğimi söyledi.

O gittikten sonra şapkamı uçup gitmesin diye cebime koydum ve denizin dalgalarını izlemek için korkulukların üzerine eğildim. O zamanlar ne Perileri ne de Noel çocuğu olmayı düşünüyordum, ama gemi kazasının nasıl bir his olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden sprey yüzüme çarptığında ve gözümü kırpıştırdığımda, köpükten bana sırıtan neşeli kırmızı bir yüz gördüğümde şaşırdım. Alnında yosun bukleleri ve büyük yuvarlak bir "O" gibi bir ağzı vardı.

"Ben Baba Neptün'üm," diye kükredi, o kadar yüksek sesle ki, rüzgarın gürültüsünün üstünden oldukça net bir şekilde duyabiliyordum. "Neden bir kafa vuruşu yapıp
gelip güzel denizatlarımdan birine binmiyorsun? 'Babam bundan hoşlanmaz mı?'
Ho! ho! ho! Ne kadar da şımarık bir çocuk!"

Büyük bir dalga onu bir yana savurdu ve tepesinde parlayan bir kuyruğu ve altın bir akıntı gibi saçları olan güzel bir kız vardı. Elbette onun bir
denizkızı olduğunu ve mercan mağaralarına gitmemi isteyeceğini biliyordum. "Benimle gelip parlak incilerimle oynamaz mısın?" diye bağırdı.
"Yaz sabahının şafağı gibi parlıyorlar ve
en güzelini kendin için seçeceksin."

Kollarını uzattı ve neredeyse içine atlayacaktım, çünkü
bir incinin
Babamın iğnesi için muhteşem olacağını düşündüm. Ama hemen arkasında
iki çirkin deniz adamı gördüm, korkunç yeşil dişleri ve parlak kırmızı gözleri vardı ve uzun ince ellerinde
yosun ipleri. Sonra deniz kızlarının
tehlikeli olduğunu hatırladım ve vapurun diğer tarafına doğru koştum
ve parmaklarımı kulaklarıma koydum, böylece onun çağrısını duymayayım.
Öyle tatlı bir şekilde konuşuyordu ki karşı koymak zordu ama ona güvenmiyordum.

Bu tarafta su daha sakindi ve dalgaların tepelerinde tam boy uzanmış, Brownie'lere benzeyen ama çok daha büyük ve
güçlü, komik kahverengi adamlar görene kadar bunun nedenini merak ettim. Deniz kabuklarına olabildiğince sert esiyorlardı ve
nerede esseler dalgalar daha da sessizleşti. Hemen onların
Tritonlar olduğunu tahmin ettim--deniz altındaki kristal sarayında Neptün ile birlikte yaşayan deniz halkı.
Babam arkamdan gelip
bana gerçekten içeride olduğumuzu söylediğinde hala onları izliyordum.

Geceyi, neredeyse herkesin benim anlamadığım bir
dilde konuştuğu büyük bir otelde geçirdik ve
Babamla birlikte, çoğu birbirine çok benzeyen bir sürü farklı yemekle
yetişkinlere özgü bir akşam yemeği yedik.
Ertesi gün trenle saatlerce yol aldık ve hava giderek ısındı ve çimenler daha da yeşillendi, ta ki sonunda Fransa'nın
güneyine varana kadar. Palmiyeler, portakal bahçeleri ve çiçek yığınları vardı ve
Babam iyi olsaydı her şey muhteşem olurdu. Evde hasta olmaya vakti olmamıştı, ve şimdi onu endişelendirecek
hasta insanlar yoktu, o kadar yorgundu ki hiçbir şey yapamıyordu. Ama bana endişelenmememi söyledi, çünkü gerçekten dinlendikten sonra yakında iyileşecekti.

Ve öyle de yaptı, ancak onu dinlendirmek uzun zaman aldı ve biraz olsun
keşfe çıkamadık. Sabahları bahçelerde veya denize doğru yürüyüşe çıktık ve çoğu öğleden sonra hiçbir şey yapmadık. Çok sık, verandada onun yanında oturduğumda, güneş yeşil tenteye tam olarak vururken ve güller balkondan bize doğru başını sallarken, o
uyuyakalırdı; ve sonra bir Çiçek Perisi eğrelti otlarının arasından göz gezdirir ve bana en güzel hikayeleri anlatırdı. Gül Perisi geldi ve Zambakların Kraliçesi, başında güzel bir altın taçla; ama benim en sevdiğim Peri
bir menekşe yatağında yaşıyordu. Elbisesi mordu ve ne zaman geleceğini biliyordum
çünkü etraftaki hava tatlılaştı. Hikayeleri en iyisiydi. Bunları rüzgardan duyduğunu söyledi, şafak vakti yapraklarıyla
oynarken. En sevdiğim, Provence'tan getirdiğini söylediği bir tanesiydi.

[İllüstrasyon]

Deniz Yeşili Saçlı Prenses.

"Marsilya'daki değerli bir çift," diye başladı, "yıllarca boşuna bir çocuk özlemi çekmişti ve sonunda dileklerinin gerçekleşmek üzere olduğunu öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşadılar. Çocuk korkunç bir fırtına sırasında doğdu ve duyduğu ilk ses kıyıya vuran denizin
çarpmasıydı. Paul adını aldı ve dalgaların uçları gibi kıvrılan gür sarı saçları ve her zaman eğlence ve yaramazlıkla parlayan delici mavi gözleri olan yakışıklı bir çocuk olarak büyüdü.

Hangi mesleği takip edeceği konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü deniz onu kendi oğlu olarak kabul ediyordu ve karada asla tatmin olmuyordu. Gemisi eve döndüğünde ve mürettebat dağıldığında dinlenemiyordu ve her akşam gün batımında küçük bir tekneyle kürek çekerek gidebildiği kadar uzağa gidiyordu. Bir yaz gecesi, binlerce dalganın dalgalar üzerinde
dans ettiği sırada, teknesinin yan tarafına yaslandı, aşağı--aşağı--aşağı bakıyordu. Nedenini bilmiyordu ama birinin onu çağırdığından oldukça emindi ve tüm kalbiyle
çağrıya uymayı özlüyordu. Hemen ardından nazikçe kaldırıldığını ve göremediği
ellerle parıldayan suyun içinden çekildiğini hissetti. Onu serbest bırakmalarından önce gece kadar karanlıktı, çünkü ne güneş ne ​​de ay okyanusun derinliklerini delemezdi. Kafalarında fenerler taşıyan ve onu milyonlarca deniz kabuğundan oluşan bir sarayın
kapılarına kadar götüren garip şekilli balıklar olmasa, tamamen karanlıkta olurdu. Bunlar, muazzam bir yüksekliğe ulaşana kadar üst üste yığılmıştı ve insan gözlerine benzeyen bir sıra ile süslenmişti.

Paul onlara yaklaşırken kapılar ardına kadar açıldı ve sedefli bir geçitten geçerek opal ışıklarla
parıldayan bir odaya ulaştı. Burada onu bir Peri Prensesi bekliyordu - deniz yeşili saçlarına rağmen o kadar zarif bir
Prenses ki, kalbi ona karşı olmasa da, ona gösterdiği sevgiden iğrenmiyordu.

Onu uzun saatler yanında tuttu ve günün şafağında evine dönmesini söyledi ve ona geceyi nerede geçirdiğini soranlara göstereceği iki altın balık verdi ve onlara balık tuttuğunu söyledi. Onu oraya getiren görünmez eller onu teknesine geri götürdü ve tam gün doğumunda karaya çıktı. Altın balıkları daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan komşuları için bir hayranlık ve hayret kaynağıydı; ancak rahip başını salladı ve ona karanlığın güçleriyle hiçbir ilgisi olmaması konusunda uyardı.

[Resim: Burada onu bir Peri Prensesi bekliyordu--]

[Resim]

Ancak Paul gün batımının kıyısına doğru kürek çekmeye karşı koyamadı. Akşamdan akşama küreklerini çekti ve her zaman alacakaranlıkta aşağı--aşağı, deniz yeşili saçlı garip Prenses'in sarayına çekildi. Bir yolculuğa çıktığında her şey yolundaydı, çünkü gemisi onu
başka denizlere götürdü, gökyüzü kızardığında kimse onu çağırmadı;
ama ailesiyle birlikte eve varır varmaz içindeki bir şey
onu batıya doğru kürek çekmeye zorladı.

Sonunda Prensesi unutmuş gibi göründü, çünkü
güzel olduğu kadar iyi ve nazik olan tatlı Lucile'e aşık oldu ve
isteyerek ona yeminini verdi. Düğünleri Paskalya Günü'nde kararlaştırılmıştı,
ve bir önceki gece, Paul deniz kıyısına doğru yürüdü,
yarın onu bekleyen mutluluğu düşünerek.
Sevgi dolu gözleri, aylardır sığ koyda demirlediği teknesine
rüya gibi düştü ve ne yaptığını düşünmeden
içeri girdi ve kürekleri eline aldı. Ne yazık! Teknenin altında hareket ettiğini hisseder hissetmez,
batıya doğru yelken açmaya dair eski vahşi özlem onu ​​ele geçirdi.

Her şey daha önce olduğu gibi oldu, ta ki Prenses'in sarayına ulaşana kadar; ama şimdi,
tatlı bir şekilde gülümsemek yerine, onu tehdit edici bakışlarla karşıladı
ki bu bakışlar gül kırmızısı dudaklarının ardında bir dizi zalim diş gösteriyordu.

'Demek ki! Bana sadakatsiz davrandın!' diye haykırdı. 'Seni öldürmeyeceğim,
çünkü ölümden daha büyük cezalarım var...
Sarı saçların ağarıp beyazlayana ve
yüzün iğrenç kırışıklıklarla maskelenene kadar denizin derinliklerinde kalacaksın. O zaman ve ancak o zaman,
karaya döneceksin ve seni en çok sevenler seni iğrenç bir şeymiş gibi
kendilerinden reddedecekler. Alay üstüne alay, acı üstüne acı. Böylece
intikamımı alacağım.'

Böylece Paul yedi uzun yıl boyunca derinliklerin karanlığında bir tutsak oldu,
yatağı siyah ve sümüksü bir çamurdu ve arkadaşları onu
yiyip bitirmek isteyen korkunç canavarlardı. Sonunda, saçları kar kadar beyaz ve yüzü o kadar kırışık ve çirkin olduğunda ki
deniz halkının çocukları geçerken ürperiyordu, yayılan bir ahtapot tarafından yakalandı ve
suyun içinden yukarı doğru sürüklendi. İğrenç yaratık onu sıkıca tuttu
ta ki Lucile'in yaşlı babasıyla yaşadığı küçük kahverengi kulübeden çok da uzak olmayan bir noktaya ulaştılar ve burada kıvrımlarını gevşetti;
ve büyük bir dalga Paul'ü kıyıya fırlattı. Kulübe boş ve ıssızdı
ve sık sık yürüdüğü dolambaçlı yol yosunla kaplıydı.
Ancak, yakınlarda çok daha geniş başka bir kulübe vardı ve Paul bu kulübenin açık kapısından
beşiğin yanında oturan eski sevgilisini gördü. Ayağıyla hafifçe sallarken şarkı söyledi ve parlayan
iğneleri bir balıkçının kaba mavi çorabının içine girip çıktı.

Gölge eşiğin üzerine düşerken, kocasını görmeyi bekleyerek parlak bir şekilde yukarı baktı. Bunun yerine Paul'ün bakışlarıyla karşılaşınca, kendi bakışları
dehşetle gerildi ve bebeğini beşikten kaparak
iç odaya kaçtı. Paul tek kelime etmeden hızla uzaklaştı.
Sonunu biliyordu ve kendini denize geri atmak için acele etti.

Baş döndürücü kaçışında, enkazlarla dolu kıyıda sürüklenen odunları
toplayan yaşlı, yaşlı bir kadına çarptı. Eğer onu kollarına almasaydı, kadın düşecekti ve onu tutarken gözlerini gördü.
Sadece onlar değişmemişti ve annesi onları tanıyordu.

'Oğlum--canım oğlum!' diye sevinçten hıçkırarak bağırdı. Ve onun
kavrulmuş yüzünü göğsüne doğru çekti, çocukken kullandığı aynı sevgi dolu sözcükleri mırıldandı. Onu öptü ve büyü bozuldu;
bir kez daha bakmaya değerdi... Prenses, bir
annenin sevgisinin ölümsüz olduğunu bilmiyordu."

* * * * *

Hikaye sona erdiğinde babam hâlâ uyuyordu, bu yüzden Peri'den bana bir tane daha anlatmasını rica ettim.

"Bu da Provence'tan geliyor," dedi yalvarışlarıma cevap olarak, "ve
denizcilerin bazen merhametli olabileceğini gösterecek."

[İllüstrasyon]

Denizci ve Yunus.

"İyi gemi _L'Oiseau_'nun mürettebatı arasında, neşeli zekasıyla
gemideki herkesi hayatta tutan Antoine adında bir denizci vardı. Bir gün, Akdeniz'in sularında yelken açarken, deniz, yollarına devam etmelerine yardımcı olan esintiyle hafifçe dalgalanıyordu, ilk başta onlara doğru gelen devasa bir deniz yılanı gibi görünen bir şey gördüler. Denizciler birkaç dakika boyunca onu büyük bir endişeyle izlediler; sonra, büyük bir rahatlamayla, 'deniz yılanlarının', sıra halinde yüzen, parlak siyah sırtları suyun yüzeyinin hemen üzerinde beliren zararsız yunuslardan oluşan bir dizi olduğunu keşfettiler. Gemiye yaklaştıklarında, saflarını bozdular ve denizcileri arkadaşları olarak gördükleri belliydi, dalgaların üzerinde coşkulu çocuklar gibi zıpladılar. Antoine düşüncesizce paslı bir mızrak alıp en uzaktakilerden birine fırlatana kadar, hiçbir adam onlara karışmayı
aklından bile geçirmedi. Bunu öldürme arzusundan değil, sadece amacının ne kadar mükemmel olduğunu göstermek için yaptı ve sapını vurarak denizi kırmızıya boyarken kurbanının sarsıcı bir ürpertiyle battığını gördüğünde, kendini suçlama ve isimsiz bir korkuyla sarsıldı.

Ve işte! Büyük bir fırtına denizi salladı, sanki tanrılar öfkelenmişti.
Gök gürültüsü ve şimşekler çaktı ve kurşuni toplar kadar ağır yağmur damlaları hızla
düştü. Fırtına o kadar korkunçtu ki gemiyi
boğmakla tehdit ediyordu ve Kaptan umutsuzluk içindeydi.

Bu korkunç durumda, muhteşem siyah bir at üzerinde bir şövalye dalgaların üzerinden
geçerek geldi.

'Mızrağı atanı teslim edin!' diye haykırdı ve deniz onu dinlemek için
kargaşasını sürdürdü. 'Bunu yapın, gemiyi kurtaracağım. Aksi takdirde gemideki herkesle birlikte yok olacak ve deniz yaratıkları kemiklerinizi kemirecek.'

Denizciler çok korkmuşlardı, ama yoldaşlarına ihanet etmeyeceklerdi. Bunu gören Antoine kendiliğinden dışarı çıktı, çünkü
gemi arkadaşlarının kendi hatası yüzünden acı çekmesine izin vermeyecekti. Güverteden atlayarak, şövalyenin arkasındaki atlının arkasına indi ve o anda deniz cam gibi pürüzsüzleşti ve garip at iki binicisiyle birlikte kayboldu.

Gemi yoluna devam etti ve gemi arkadaşları zavallı Antoine'ı bir daha asla görmeyi beklemiyorlardı, ama herkesin şaşkınlığına ve sevincine, birkaç gün sonra sanki gemi onun için beklemiş gibi gemiye yeniden katıldı.
Erkeklerin heyecanı, maceralarını dinlemek için etrafında toplandıklarında büyüktü.

Ve gerçekten de anlatacak harika bir hikayesi vardı. At sırtında, uzak bir adaya gittiğini, orada parıldayan altın bir şatoda, en yumuşak yorgandan bir yatakta, acı içinde kıvranan bir şövalye bulduğunu anlattı. O, bir yunus biçimindeyken yaraladığı kişiydi ve düşüncesizce fırlattığı mızrak hala yanındaydı. Utanç gözyaşlarıyla bunu çıkardı ve sonra suçlu sağ eliyle yarayı temizleyip yıkadı. Bunu yaptıktan sonra şövalye
derin bir uykuya daldı ve şafak vakti her zamanki gibi iyi bir şekilde uyandı. Antoine'ın
elini tutarak onu mücevherlerle aydınlatılmış birçok koridordan geçirerek duvarları yıldız şeklinde safirlerle kaplı, zemini dövülmüş altından yapılmış muhteşem bir ziyafet salonuna götürdü. Burada birçok şövalye daha toplanmıştı ve Antoine onları düşününce içini çekecek kadar güzel kızlar vardı. Zengin meyvelerden oluşan ilginç tabaklarda ziyafet çektikten sonra onu oraya getiren şövalye onu deniz kıyısına geri götürdü ve orada aynı siyah
at onları bekliyordu. Daha önce olduğu gibi binen şarjör, gemi görüş alanına girene kadar
rüzgâr gibi denizin üzerinden hızla geçti. Gemiye yüz yarda kadar yaklaştıklarında, siyah at ve binicisi
geldikleri kadar gizemli bir şekilde
kayboldular ve Antoine suda
mücadele etmeye başladı. Ancak, o mükemmel bir yüzücüydü ve kısa süre sonra
geminin yan tarafına ulaştı ve şans eseri suda sürüklenen bir ipin yardımıyla
kolayca tırmandı.

Antoine'ın gemi arkadaşlarına anlattığı hikaye buydu ve yunus şövalyesinin merhametini anmak için denizciler bir daha asla
bir yunusa zarar vermeyeceklerine yemin ettiler. Sadece sözlerini tuttular değil,
bu yemin bugün bile çocuklarının çocukları tarafından tutuluyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm III

Rose Marie ve Poupican.

Brittany'ye gittiğimizde bahar mevsimiydi. Babam bir kez
Annemle birlikte oradaydı ve tekrar gitmek istediğini düşündü. Bu yüzden Çiçek Perimime
elveda dedim ve eğer yapabilirsem
bir gün onu görmeye geri döneceğime söz verdim.

Güneyin güneşli havası Babama iyi gelmişti ve şimdi neredeyse
iyiydi. Trendeyken rehber kitaptan okudu ve bana
eski insanların gömülme yerlerini işaretlemek için inşa edildiği varsayılan ilginç "dolmenler" veya taş yığınlarından bahsetti. Brittany'de bunlardan yüzlercesi olduğunu söyledi ve ben de sevindim, çünkü
"Goricler" tarafından perili olduklarını biliyordum ve "Courils" - eski zamanların garip Perileri.

O ilk akşam, babam mektup yazarken, yatağa gitmek yerine kendi başıma
kayboldum, çünkü bir Poupican görmek istiyordum.
Poupican, bilmelisiniz ki, bir Korrigan'ın cüce çocuğudur - geceleri güzel, gündüzleri korkunç görünen ve istediğini elde etmek için hiçbir şeyi umursamayan bir Peri. Korrigan'ların eskiden prenses oldukları söylenir, ancak o kadar zalim ve bencillerdi ki, birileri onları binlerce yıl süren bir büyünün etkisi altına
aldı, ta ki bir ölümlü bozana kadar. Söyledikleri kötü şeyler yüzünden ağızları her zaman kurur ve susuzluktan bitap düşerler; bu yüzden evlerini, Brittany'de çok sayıda bulunan
dere ve çeşmelerin yanında seçerlerdi.

Babam bana otelimizden çok uzak olmayan bir ormanda ünlü bir çeşme olduğunu söylemişti ve onları burada bulabileceğimi düşündüm. Çeşme, köknar ağaçlarından oluşan bir koruluğun arkasına gizlenmişti, ancak ay
pürüzlü gri taşlarının üzerine
parladı ve önündeki kare şeklindeki su havuzunu gümüş bir aynaya dönüştürdü.

İlk başta orada kimse yokmuş gibi göründü, ancak gözlerim karanlığa alıştığında, yaklaşık iki fit boyunda, vücutlarının etrafına sisli beyaz örtüler sarılmış bir dizi Elf gördüm. Çeşmenin yanına bir
örtü serilmişti. Üzeri yenilebilecek en güzel şeylerle kaplıydı - bal ve meyve ve şekerli şekerlemelerle serpilmiş tuhaf şekilli kekler - ortada ise aydan yumuşak peri ışığının parıltılarını alan kristal bir kadeh duruyordu. Eğrelti otlarının arasında çömeldiğimde, minik yeşil bir Orman Elfi arkamdan
süründü; minik yüzü iyi ve nazikti ve o kadar küçüktü ki neredeyse onu elimde tutabilirdim,
ama orada beni korumak için olduğunu hissettim. Sonra gözlerimi kristal kadehe çevirdim ve birdenbire susadım; ve Korriganların ağzına kadar
dolduran kehribar şarabından bir yudum alırsam ne yapacaklarını merak ettim.

"Bir damla seni sonsuza dek bilge yapardı," diye fısıldadı Orman Elfi, sanki
ben konuşmuşum gibi, "ama sen de sonsuza dek sessiz kalırdın. Hiçbir ölümlü
o şarabı içip yaşayamaz. Korriganlar, yılda sadece bir kez gerçekleşen
ziyafetlerinin sonunda, onu altın bir
kadehte birbirlerine verirler. Bu onlara birçok büyü yapma ve istedikleri zaman
hayvan şekline girme gücü verir."

[İllüstrasyon]

Beyaz Geyiği vuran Avcı.

"Bir keresinde, tam bu ormanda, bir avcı güzel beyaz bir dişi geyiği vurmuş, ama
şaşkınlıkla, dişi geyiğin kendisiyle insan sesiyle konuştuğunu görmüş.
Avcı, onun sitemlerinden o kadar etkilenmiş ki, yarasını sarmak için ince keten gömleğini şeritler halinde yırtmış ve sonra susuzluğunu gidermek için su almak üzere
pınara doğru aceleyle gitmiş. Ona geri dönebildiğinde hava kararmıştı, çünkü
ulaştığı ilk
pınar kuruydu ve süt beyazı dişi geyiğin yerine,
göğsüne atılıp onu terk etmemesi için yalvaran
güzel bir kız bulmuş. Bir yıl ve bir gün boyunca onun büyüsü altında kalmış,
ama sonunda iki işaret parmağıyla haç işareti yaparak kurtulmuş. Bu işaret bir Korrigan'ı anında kaçırır, çünkü kutsal olan şeyler onları dehşete
düşürür... Ah! Yine yaramazlık yapmaya başlamışlar. Zavallı Annette bunun için ağlayacak."

Orman Elfi konuşmayı bıraktı, çünkü çimenlerin üzerinde hafifçe koşarak,
birbirlerinin uzun beyaz örtülerini tutarak sallanan bir beşik oluşturarak,
dokuz tane düzgün bacaklı Korrigan geldi, kızıl-altın saçları
arkalarındaki rüzgarda savruluyordu. Asılı beşiğin ortasında,
genişçe açılmış gözleri ve ciddi pembe yüzü olan,
şişman yuvarlak bir baş parmağını emen minik bir bebek yatıyordu.

"Annesinden çaldılar onu, o peri altını hayal ederken,"
Orman Elfi iç çekti. "Kapısını mandalda bırakmamalıydı;
bu üzücü bir hataydı. Küçük çocuğunun yerinde şimdi bir Poupican var.
İlk başta bilmeyecek ama changeling'i sanki kendi çocuğuymuş gibi okşayıp öpecek. Bir süre sonra onun kendisine karşılık olarak sevgi göstermediğini ve annesiyle olduğu kadar yabancılarla da kolayca oynadığını görüp üzülecek. Ama sert bir adam olan kocası, küçük çocuğun zekasına sevinecek.
Çünkü genç omuzlarında yaşlı bir kafa olacak ve yaşından daha akıllı olacak."

Orman Elfi konuşurken, zavallı Annette'in bebeği kristal kadehin yanında mutlu bir şekilde yatıyor, başparmağını emiyordu ve yıldızlara bakıyordu. Korriganlar artık şarkı söylemeyi bırakmışlardı ve altın kadehi dolaştırıyorlardı ki rüzgarda bir kilise
zili sesi duyuldu. Kupayı ve kadehi gölete fırlatıp, sadece bebeği
sarmak için kalan Korriganlar, acı dolu çığlıklarla
karanlığa kaçtılar. Bir büyü beni tutuyor gibiydi, yoksa
küçük şeyi kurtarmaya çalışmalıydım; çünkü
Korriganlarla ona ne olabileceğini düşünmek korkunçtu.

Ama Orman Elfi oldukça rahatlatıcıydı. "Ona iyi bakılacak," dedi, "ve bir gün Annette, Tedavi'nin yardımıyla büyüyü bozabilir. Rose-Marie çocuğunu kendi zekasıyla geri aldı, ama sonra
kutsanmış Anne'nin adını aldı. 'Nasıl bilmek istersin?' O zaman
yumuşak konuşmalıyım, yoksa bir Korrigan duyabilir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Rose Marie ve Poupican.

"Rose-Marie, Pierre ile evlendiğinde çok gençti," diye başladı Elf, "ve
annesinin veya annesinin söyleyebileceği hiçbir şey, bebeği doğduğunda
Korriganlardan sakınmasını sağlayamazdı.

'Yapabilseler bile ona zarar vermezler,' diye haykırdı. 'Bu kadar küçük ve tatlı bir şeye kim zarar verebilir?' Ve beşiğini kiraz ağaçlarının altına koydu, böylece yuvarlak pembe yüzü düşmüş
yapraklarla
kaplandı. Sonra Pierre'i ekiminden almaya gitti, böylece küçük oğlunun bahar karının altında nasıl saklandığını görebilirdi ve mor menekşelerden oluşan bir demet toplamak için yolda oyalandı. Kaybolduğunda, Korriganlar bebeğini çaldılar ve kokulu yuvada bir
Poupican bıraktılar. Geri döndüğünde güneş batmıştı ve
küçük yaratık huysuzca ağlıyordu, Rose-Marie onu kucağına aldı ve
onu sakinleştirmeye çalıştı, ama o günden sonra
hiç dinlenemedi. Sütü tatlı ve boldu ve beşik yumuşak ve
sıcaktı, ama ne ona ne de iyi adamı Pierre'e bir an olsun huzur vermedi.
Gecenin tüm saatleri boyunca ağladı ve onu sıkıca tuttuğunda saçlarını yoldu, öfkeli bir kedi yavrusu gibi yüzünü tırmaladı.

[İllüstrasyon: Rose-Marie ve Poupican]

Büyüdüğünde de aynı şekilde kötüydü, çünkü yaramazlıklarının sonu yoktu. Kediyi bir un kovasına kapattı ve Rose-Marie pişerken fırının
kapağını açtı, böylece ekmek bozuldu. Tavukları dereye sürdü ve Pierre'in beyaz ineğini bağlayan ipi kesti, böylece inek millerce dolaştı. Ve tüm yaptıklarına rağmen tek bir kelime bile etmedi. Rose-Marie'nin şüphelerini ilk uyandıran bu oldu ve ondan sonra onu dikkatlice izledi.

Bir sabah onu şaşırtarak konuşmaya karar verdi ve o şöminenin yanında oturmuş, yarı kapalı gözleriyle ona bakarken, ateşe bir yumurta kabuğu koydu ve içine bir kaşık et suyu koydu, gümüş bir iğneyle dikkatlice karıştırdı. Poupican şaşırmıştı, çünkü
akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve beslenecek on kişi olacaktı.
Sonunda kendini daha fazla tutamadı.

'Ne yapıyorsun, Anne?' diye sordu garip, çatlak bir sesle.

'On kişilik bir yemek hazırlıyorum,' diye karşılık verdi Rose-Marie, etrafına bakmadan.

'On kişilik - bir yumurta kabuğunda mı?' diye bağırdı. 'Bir tavuğun önünde bir yumurta gördüm;
Meşe palamudunu meşenin önünde gördüm; ama daha önce hiç böyle bir çılgınlık görmedim!' Ve tam bir çiftlik avlusu gibi kıkırdamaya başladı, kendini bir yandan diğer yana sallıyor ve 'Böyle bir çılgınlık görmedim!' diye tekrarlıyordu, ta ki nazik Rose-Marie bile öfkelenene kadar.

'Çok fazla şey gördün, oğlum,' dedi ve tüm çabalarına rağmen onu ensesinden tutarak
evden
dışarı taşıdı. Sonra, derenin yanındaki bir taş yığınının üzerine oturarak,
onu sertçe kırbaçlamaya başladı. İlk acı çığlığında, solgun kırmızı gözleri ve dağınık saçları olan çirkin yaşlı bir kadın şeklinde bir Korrigan belirdi. Kıvırcık saçlı bir çocuğu elinden tutmuş götürüyordu,
Pierre'in canlı bir sureti. Onu serbest bıraktığında, çocuk çimenlerin üzerinden Rose-Marie'ye doğru uçtu ve yüzünü eteğinin içine sakladı.

'İşte oğlun!' diye bağırdı Korrigan. 'Onu un ve
bal ile besledim ve hiçbir kötülük öğrenmedi. Bana Poupican'ımı ver, ben de gideyim.'

Böylece Rose-Marie Poupican'ı bıraktı ve minnettar bir kalple
kendi oğlunu evine götürdü."

* * * * *

Elf nefes almak için durduğunda "Başka hikayeler biliyor musun?" diye sordum.
Henüz geri dönmek istemiyordum, çünkü ormanda neşeliydi ve
yakınlarda menekşe kokusu alabiliyordum.

"Anlatabileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Elf, "ama Peric ve Jean'ın başına gelenleri duyacaksın."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Peric ve Jean'ın Hikayesi.

"Buradan çok da uzak olmayan güzel bir vadide, bir grup Korrigan yaz gecelerinde toplanmaya alışmıştı, çünkü çimenler kadife kadar yumuşaktı ve
dağlar onu esintiden koruyordu. Köylülerin hiçbiri
karanlıkta vadiyi geçmeye cesaret edemiyordu, çünkü eğlencelerine katılmak zorunda kalabilirlerdi; çünkü herkes Korriganların dans etmek zorunda olduğunu biliyordu
ister istesinler ister istemesinler, ta ki bir ölümlü onlara yapılan büyüyü bozana kadar.

Bir akşam, batı ateşle parıldarken,
vadinin diğer tarafında yaşayan annesinin hasta yatağına bakması için bir çiftçi çağrıldı.
Eşi ve o, iş gücü az olduğu ve yoksul oldukları için bütün gün tarlada çalışmışlardı ve ikisi de yaşlı kadını çok sevdikleri için,
_fourches_ denilen küçük çubukları bir kenara koymak için durmadan aceleyle uzaklaştılar. Bu çubuklar, Bretanya'nın bazı bölgelerinde hala 'saban küreği' olarak kullanılıyor. ' Vadinin yarısına geldiklerinde, alacakaranlık çökmüştü ve kendilerini öfkeyle çığlık atan ve onları parçalayacakmış gibi yapan
öfkeli Korriganlar tarafından çevrelenmiş buldular. Ancak onlara dokunmadan önce hepsi geri çekildi ve bir an sonra şarkı söylemeye başladı. Şarkıları şuydu:--

'Lez y, Lez hon,
(_Bırak gitsin, bırak gitsin_,)
Bas an arer zo gant hook;
(_Çünkü sabanın asası onda_;)
Lez on, Lez y,
(_Bırak gitsin, bırak gitsin_,)
Bas an arer zo gant y!'
(_Çünkü sabanın asası onda_!)

Sonra dansçılar çiftçi ve karısına yol verdi, onlar da yaşlı anneye güvenle ulaştılar ve son saatlerini teselli ettiler.

Kendi evlerine döndüklerinde gördüklerini ve duyduklarını anlattılar. Köylülerden bazıları Korriganlardan hala çok korkuyordu
ama diğerleri _dörtlü_ silahlarla silahlandılar ve gece çöktüğünde
vadiye acele ettiler. Bunların hepsi ünlü dansa tanık oldu ama hiçbiri katılmaya istekli değildi.

Komşu bir köyde iki terzi yaşıyordu ve onlar da diğerleri kadar
korriganları görmek için can atıyorlardı. Yaşlı olanı Jean adında uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı ama santimlerine rağmen cesareti yoktu ve tembel olduğu kadar kibirliydi de. Diğeri Peric'ti, kızıl saçlı kambur, görünüşüne rağmen o kadar nazik ve sevimliydi ki eğer bir komşusu başı derde girerse
önce Peric'e giderdi. Kambur ve Jean aynı işi paylaşsa da, ikincisi Peric'e sürekli laf atardı ve işin çoğunu ona bırakırdı.

'Bu kadar cesur olduğuna göre,' diye alay etti,
Peric ile birlikte Korriganları izlemek için vadide kaldıkları güzel ve sıcak bir gecede,
'onlardan danslarına katılmana izin vermelerini istersen. Kamburun
seni onların yanında güvende tutar, çünkü sana aşık olmaları pek olası değil.'

'Tamam,' dedi Peric neşeyle, ancak bu çirkin
şeklindeki gönderme karşısında yüzü kızardı. Ve şapkasını çıkarıp
dönen Elflere yaklaştı.

'Sizinle dans edebilir miyim?' diye sordu nazikçe, onlara güvendiğini göstermek için _fourche_'unu düşürdü.

'Yakışıklı olmaktan çok cesursun,' diye cevapladılar, ayakları hala aynı hızlı ölçüyle hareket ediyordu. 'Sana kötü davranacağımızdan
korkmuyor musun?'

'Hiçbir şekilde!' diye cevapladı Peric, onlarla el sıkışarak; ve onlar kadar şehvetle şarkı söylemeye başladı:--

'_Dilun, Dimeurs, Dimerc'her_,'

anlamı 'Pazartesi, Salı, Çarşamba.' Bir süre sonra bu üç kelimeyi sık sık söylemekten yoruldu ve kendi kendine devam etti:--

'_Ha Diriaou, ha Digwener_,'
(Ve Perşembe ve Cuma!)

'_Mat! Mat!_' (İyi! İyi!) diye bağırdı Korriganlar koro halinde ve neden bu kadar memnun olduklarını anlayamasa da, onlara zevk
verdiği için mutluydu. Kendisine, kendilerine yaptığı gizemli bir hizmet karşılığında
zenginlik veya güç arasında bir seçim teklif ettiklerinde, sadece güldü, çünkü onunla dalga geçtiklerini düşündü.

'O zaman kamburumu alın,' diye bağırdı sonunda, 've beni arkadaşım Jean kadar
yakışıklı yapın. Çok sevdiğim küçük bir kız, o yakınımda olduğunda bana bakmıyor, ama o uzaktaysa çeşmenin yanında benimle konuşmayı seviyor.'

[Resim: Onu üç kez havaya fırlattılar.]

[Resim]

'Hepsi bu mu?' diye haykırdı Korriganlar. 'Bu bize en ufak bir sorun
çıkartmayacak!' ve onu peçeleriyle yakalayıp, onu üç kez havaya fırlattılar. Üçüncü seferde ayağa kalktı. Artık
olabileceği kadar uzun ve dikti, kuzgunun kanadı kadar
siyah, yumuşak, ince saçları vardı.

Arkadaşının iyi talihine sevinmek yerine, Jean kıskançlıkla
doluydu. Kazanç hırsıyla korkularını unutarak, bir kez daha dans etmeye başlayan Korriganların arasına
girdi ve şarkılarına katıldı. Sesi Peric'inki kadar melodik değildi ve o kadar iyi tempo tutmuyordu, ama meraktan onu aralarına aldılar. O sırada Peric gibi o da monoton ilahilerden bıktı ve bağırdı:

'_Ha Disadarn, ha Disul_'
(Ve Cumartesi ve Pazar)

'Başka? Başka?' diye bağırdı Korriganlar büyük bir heyecanla, ama
o sadece bir baykuş kadar aptal görünüyordu ve bu kelimeleri tekrar tekrar
tekrarladı. Onu peçeleriyle yakalayıp, Peric'te yaptıkları gibi
onu havaya fırlattılar ve tekrar aşağı indiğinde kızıl saçları ve bir kamburu olduğunu gördü. Öfkeliydiler, görüyorsunuz, büyüyü bozmaya bu kadar yaklaşmış olmasına
ve sonra onları hayal kırıklığına uğratmış olmasına, çünkü eğer şunu ekleyecek kadar aklı olsaydı:

'_Ha cetu chu er sizun_,'
(Ve şimdi hafta bitti)

büyüyü bozar ve onları serbest bırakırdı, çünkü Peric
zaten 'Ve Cumartesi ve Pazar'ı söylemişti."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm IV

Penceredeki Kuş.

Bretonya'da Babamın bana göstermek istediği o kadar çok şey vardı ki -Annemle birlikte gördüğü yerler, ilginç anıtlar ve güzel
manzaralar- Normandiya'ya gitmeden önceki güne kadar tek başıma dışarı çıkamıyordum. Hiçbir Peri, ben tamamen yalnız olmadığım sürece benimle konuşmazdı ve ben önümde koşarken eski harabelerden dışarı bakan
sevimli küçük adamlar, Babam görüş alanına girdiğinde hemen kaçıp gittiler.

Bunun üzerine Dün sabah mavi şapkalı komik yaşlı bir postacı ona evden birkaç
mektup getirdi. Mektuplar uygulamayla ilgiliydi ve Peder onlara cevap vermek için
içeride kalması gerektiğini söyledi. Nancy'ye göre hastalar "çekirge"yi hiç sevmemiş gibi görünüyorlardı. Sanırım onlara Peder kadar
güzel tadı olan ilaçlar vermemişti.

Kalemini eline aldığı anda ormana doğru yola koyuldum. Yollar kadife yosunlarla kaplıydı ve yeşilliğin arasından yıldızlı çiçekler göz kırpıyordu.
Bazı arılar çeşmenin yanında yetişen bir menekşe kümesinin etrafında vızıldıyordu ve basamaklarda oturan iki iğrenç yaşlı kadın vardı, gözleri kararmış kırmızı ve saçları solmuştu. Yaklaştığımda korkunç bir şekilde
askındılar ve püskürmede kayboldular.
Orman Elfimi menekşelerin arasında bulduğum için çok mutluydum, çünkü bir şekilde o iki yaşlı cadının görüntüsü
beni ürpertmişti.

"Onlar Korriganlardı!" Orman Elfi fısıldadı. "Gün ışığında böyle görünüyorlar, bu yüzden ölümlüler tarafından görülmekten nefret etmeleri şaşırtıcı değil! Bu gece buraya gelmenizi tavsiye etmem, çünkü size kin besleyecekler ve sizinle dans etmeye teşvik edebilirler!"

Jean'in başına gelenleri düşündüm ve başımı salladım. Bir kamburun olması korkunç olmalı, ama bir keresinde kanatlara dönüşen bir kamburu okumuştum. Ama Jean'inki öyle görünmüyordu.

"Kendimi onların eline teslim etmekten daha iyisini biliyorum," diye bağırdım ve Orman Elfi güldü.

"Kendini çok akıllı sanıyorsun," dedi, bir sonraki anda bir arıyı ona bir yudum bal vermeye ikna etmek için duraklayarak, "ama ölümlü insanlar Peri Halkı'na rakip olamaz. Bu ülkedeki taş masaları ve ilginç höyükleri mesken tutan Cüceler veya Couriller, geceleyin yanlarına gelen tüm gezginleri, isteseler de istemeseler de onlarla dans etmeye zorlarlar. Yorgunluktan bitkin düşüp yere düşene kadar dans etmeyi bırakmazlar ve bazen zavallı yaratıklar güçlerini asla geri kazanamazlar. Mere Gautier'in kocası, henüz yirmi sekiz yaşındayken Cücelerle dans etti ve o günden bu yana tek bir iş bile yapmadı, ancak şimdi seksen beş yaşında. Mere Gautier evi bir arada tutar ve şöminenin başında oturup komşulara Cücelerin nasıl göründüğünü ve ne söylediklerini anlatır. Cure, böylesi bir tembelliğin günahkâr ve eğer isterse çalışabilirdi; ama emin olunamaz,
ve kendini çok zavallı bir yaratık olarak gösteriyor.

Goricler--üç fit boyunda minik adamlar, devlerin gücüne sahip olsalar da--Courils'den pek de iyi değiller. Quiberon yakınlarında, deniz kıyısında, bazılarına göre dört binden az olmayan devasa taşlardan oluşan bir yığın var, 'Goriclerin Evi' olarak biliniyor ve her gece Cüceler
çıkıp gün ağarana kadar etrafında dans ediyorlar. Eğer gecikmiş bir yolcuyu uzaktan bile olsa görürlerse, tıpkı Courils'in yaptığı gibi, onu kendilerine katılmaya zorlarlar; ve bitkinlikten bayıldığında kahkahalarla
kaybolurlar."

"Güney'de tanıştığım Peri, peri altını veren küçük adamlardan bahsetti," dedim, sesimin uykulu çıkmamasına çalışarak. Güneş sıcaktı,
ilkbaharın başıydı ve tam dirseğimin dibinde, son yarım saattir yavrularına ninni söyleyen bir çekirge vardı.

"Gözlerini kapatırsan hiçbir şey göremezsin!" diye surat astı Orman Elfi; ve
esnememi fark ettiğini biliyordum. Sonra doğruldum ve ona, kahverengi ve yeşil, zarif gümüş bir kuşakla birlikte elbisesini ne kadar
güzel bulduğumu söyledim. Buna güldü ve onu bana başka bir hikaye anlatması için ikna ettim.
Bu, dedi, Gal tepelerinde şiirsel olarak söylenen bir hikayeydi,
çünkü eski zamanlarda Galler halkı ve "Küçük Britanya" halkı
en yakın arkadaşlardı.

[İllüstrasyon]

The Morlaix'in Küçük Adamları

"Uzun, uzun zaman önce," diye başladı, "Morlaix'te görkemli bir kale inşa edildi,
öyle hoş bir çevrenin ortasında, bir yuva arayan bazı küçük Cüceler, kalelerini altına inşa etmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündüler. Bu yüzden hemen işe koyuldular, çünkü
bir şeyin yapılması gerektiğine karar verdiklerinde, hemen yapmaları gerektiğine dair çok akıllıca bir kuralları vardır. Kale tamamlandığında, evleri de tamamlanmıştı. Yerin çok altında, tavanları koyda buldukları parlak incilerle kaplı ve zeminleri değerli kehribarla döşenmiş bir dizi oval oda
yapmışlardı. Bu odaların ötesinde, zengin peri altını depolarını sakladıkları hazine evleri vardı ve üst dünyaya giden kıvrımlı geçitler, ancak onların içeri girmelerine yetecek kadar genişti. Girişleri kurnazca tavşan delikleri gibi tasarlanmıştı, böylece yabancılar bunların sadece kumlu bir labirente gittiğini düşünebilirlerdi. Ancak kırsal kesim halkı daha iyisini biliyordu, çünkü sık sık küçük adamların içeri girip çıkmalarını, sabah çiyini ve akşam sisini topladıkları gümüş leğenlere hafifçe vurmalarını izliyorlardı, bu da onlara yiyecek ve içecek olarak hizmet ediyordu. Ara sıra, gökyüzü mavi bir tonoz olduğunda ve güneş en parlak şekilde parladığında, altın sikkelerinden yığınlar getiriyorlardı, böylece gün ışığında parıldadıklarını görebiliyorlardı. Ölümlülere karşı o kadar dost canlısıydılar ki, böyle uğraşırken şaşırdıklarında, servetlerini paylaşmayı nadiren ihmal ediyorlardı.

Çok kasvetli bir sonbaharda kırsalda çok sıkıntı vardı, çünkü üçüncü sezon için hasat başarısız olmuştu ve küçük çiftçilerin çoğu yıkımın eşiğindeydi. Jacques Bosquet--Bon Jacques--komşuları ona seslenirdi, çünkü ihtiyacı olan bir arkadaşına yardımını hiç reddetmemişti--bunlardan biriydi. Zayıf ve hasta olan yaşlı annesi zayıf ve hastaydı ve ona tam elli yıl önce gelin olarak geldiği çiftliği terk etmesi gerektiğini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Çaresizliğinde, komşu kasabadaki zengin bir tüccardan bin frank borç almaya çalıştı;
ama tüccar sert bir adamdı ve Jacques'e borç verecek parası olmadığını kaba bir şekilde söylediğinde ağzı acımasız bir çelik tuzak gibi kapandı.
Jacques eve döndüğünde, gururunun dökmesini yasakladığı gözyaşlarıyla gözleri öylesine donuktu ki, Morlaix şatosunun yanından geçerken neredeyse derin bir çukurda altın sayan üç küçük adamın üzerine
düşecekti.

'Neyin var dostum, nereye gittiğini görmüyorsun?' diye bağırdı üçünün en büyüğü; ve Jacques onlara sonuçsuz görevinden bahsettiğinde, hemen onu hazinelerine yardım etmeye davet ettiler. 

'Elinde tutabildiğin kadarını al!' diye ısrar ettiler ve Jacques'ın eli dürüst emekle çok genişlediğinden, bu iyi bir miktar anlamına geliyordu. 
Üç küçük adam, Jacques minnettarlığını ifade edecek sözcükleri bulmadan önce ortadan kaybolmuştu ve minnettar bir kalple aceleyle uzaklaştı. Madeni paralar
saf altındandı ve ilginç işaretlerle damgalanmıştı; büyük bir sevinçle onları çok
kısa bir sürede büyük bir fiyata sattı ve artık sadece borçlarını ödemeye değil, kışı geçirmesine yetecek kadar parası vardı.

Bu kadar kaba bir şekilde kendisine yalvaran tüccar onun iyi talihini duyduğunda kıskançlıkla doldu ve küçük adamları kendisi beklemeye karar verdi. Bol parayla kutsanmış olmasına rağmen daha fazlasını arzuladı ve sonunda Jacques'in yaptığı gibi Cüceleri şaşırttığında, o kadar acıklı bir hikaye anlattı ki, ona bir avuç yerine iki avuç almasına
cömertçe izin verdiler. Ancak bu açgözlü adamı tatmin etmedi ve küçük adamları kaba bir şekilde iterek, ceplerini yığından doldurmak için eğildi.
Bunu yaparken, başının ve yüzünün etrafına şiddetli bir şekilde bir darbe sağanağı yağdı ve o kadar şiddetli düştüler ki kafatasını kurtarmak için çok uğraşmak zorunda kaldı. Sonunda darbeler durduğunda ve gözlerini açmaya cesaret ettiğinde, Cüceler
tüm altınlarıyla birlikte gitmişlerdi ve cepleri daha önce
içerdikleriyle bile
boştu."

Orman Elfi durakladı, çünkü büyük kahverengi bir kuş çeşmenin üzerindeki bir
dala konmuştu. Tekrar konuşmadan önce, kuş gagasını
parıldayan akıntıya daldırıp uçup gitmesini bekledi.

"Bu kuş bu ormanlara yabancı," dedi hemen ardından, "ve gerçekten bir Elf mi yoksa bir Fee mi olduğunu merak ettim. Buralarda asla
bilinmez."

"Söyle bana!" diye ısrar ettim; çünkü bakışlarından başka bir
hikaye düşündüğünü biliyordum.

[İllüstrasyon]

Penceredeki Kuş.

"Bir zamanlar çok güzel bir kadın vardı," diye başladı, "yüzü o kadar nazik ve yumuşaktı ki, nereye gitse çocuklar onun etrafında toplanır ve
elbisesine asılırlardı. Bahçedeki hiçbir çiçek başını onun yanında kaldıramazdı, çünkü güller o kadar tatlı değildi ve hatta
zambaklar bile onun aşırı güzelliğinin önünde eğiliyordu.

Uzak ve yakın aşıklar onu etkilemek için geldiler, ama o hiçbirini istemedi;
zihninde her zaman rüyalar diyarında yemin ettiği
yiğit bir şövalye vardı.
Yüz hatları onu onaylayan
Küratör'ünkine benzeyen kutsal bir adamın huzurunda, parmağına bir yüzük
takmıştı; ve bu rüya o kadar gerçek görünüyordu ki, kendini şövalyenin gerçek karısı olarak görüyordu.
Eğirirken oturduğu yerde şarkıları hep onundu ve şefkatli düşünceleri parlayan ipliklerle
çözgü ve atkı yapıyordu. Çeşmeye gittiğinde, düşen suyun
şıpırtısında onun sesini duydu ve yıldızlar
penceresinden parladığında, bunların sevgilisinin hayranlık dolu gözleri olduğunu hayal etti. Her gece, onu talep edene kadar sabırlı ve sadık olabilmek için dua etti, çünkü o ve başka hiç kimse dudaklarına dokunmamalıydı.

Ama çok güzeldi ve ailesi çok fakirdi. Ve o bölgelerin efendisi onu görüp arzuladığında, eğilmiş ve yaşlı olmasına rağmen, dualarına rağmen onu ona verdiler. Onu kasvetli
şatosuna götürdü ve kendisinden başka hiç kimsenin onun güzelliğine bakmaması için onu kulesine kapattı, yanında sadece yaşlı bir dul vardı. Dul kadın yarı kör ve tamamen sağırdı ve ayrıca o kadar huysuz bir mizacı vardı ki, sokaktaki köpekleri geçerken bile güvenli bir mesafeye
sürüklendi. Güzel hanım boşuna bahçelerde dolaşmasına veya balkonda iğnesini kullanmasına izin verilmesi için yalvardı; onun kasvetli odasından
çıkmasına izin vermedi ve yedi uzun yıl boyunca ona dayanıklılık gösterdi. Bu sırada sevgisi nefrete dönüşmüştü, çünkü güzelliği ağlamaktan
solmuştu. Artık saçları güneş ışınlarının dans ettiği
altın bir ağ oluşturmuyordu ve yüzü tüm renk tonlarının
kaçtığı hüzünlü bir beyaz inci gibiydi. Ve kötü efendinin kalbi sevindi, çünkü
onun lütfunu kazanamadığı ve artık gözlerini memnun etmediği için,
onun ölmesine seviniyordu.

Bir Mayıs sabahı, çiy çayırların üzerine kalın bir şekilde düştüğünde ve her
karabatak bir eş bulduğunda, yaşlı efendi uzun bir avlanma gününe
gitti ve yaşlı dul derin bir uykuya daldı. Güzel hanım, tatlı bahar güneşi hapishanesini doldururken yeniden iç çekti, ihtişamıyla
onunla alay ediyor gibiydi. 'Ah, vay halime!' diye haykırdı. 'Tanrı'nın yaratıklarının en
aşağılığı olarak güneşe bile sevinemeyebilirim!' Ve büyük
çaresizliğinde kendi gerçek şövalyesine yüksek sesle seslendi, onu sefaletinden
kurtarmasını söyledi. Konuşurken, pencerenin önüne bir gölge düştü. Bir
kuş onun yanında uçuşunu durdurmuştu; parmaklıkların arasından geçip
ayaklarının dibine gelmişti. Kül rengi tüyleri ve yuvarlak kanatları ona onun bir atmaca olduğunu söylüyordu ve bacaklarındaki siperlerden onun
avlandığını gördü. Aniden ortaya çıkışına şaşkınlıkla bakarken, bir
dönüşüm gördü ve söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede atmaca, kuzguni bukleleri ve parlayan gözleriyle
yiğit bir şövalyeye dönüşmüştü. Rüyalarındaki şövalyeydi ve sevinç çığlıklarıyla ona doğru uçtu.

'Daha önce sana gelemedim, Tatlım,' dedi, 'çünkü beni yüksek sesle çağırmadın. Şimdi en hafif dileğinde seninle olacağım,
ve artık yalnız olmayacaksın. Ama kapını koruyan yaşlı cadıya dikkat et! Kör gözleri görmezlikten gelmiyor ve
beni keşfederse ölmeliyim.'

Ve şimdi güzel hanım artık hapishanesinden çıkmak istemiyordu, çünkü
sadece onun adını söylemesi gerekiyordu ve sevgilisi yeniden belirdi. Güzelliği,
yağmurdan sonra güneş parladığında yeryüzüne gelen sevinç gibi geri geldi ve
şarkıları, göklerde yükseklere uçan tarla kuşunun şarkıları kadar neşeliydi. Yaşlı lord çok şaşırdı ve yaşlı dul kadına dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyledi.

'Güzel hanımım neşeli!' dedi çirkin bir gülümsemeyle. 'Onun ve iç çekişlerin neden yabancı olduğunu öğrenmeliyiz. Bunu yapmadan önce onu pürüzsüz yeşil bir örtünün altında uyutmayı düşünmüştüm ve onu böyle mutlu görmek
hoşuma gitmiyor.'

Yaşlı cadı gözlerini kutsal bir tapınaktan akan suyla yıkadı, böylece görüş
geri gelebilirdi ve güzel hanım kuleden ayrıldığını düşündüğünde kendini bir perdenin arkasına sakladı.
Bu avantajlı yerden, kısa bir süre sonra atmacanın gelişini ve onun yakışıklı ve şefkatli bir şövalyeye dönüşümünü gördü.
Görünmeden uzaklaşarak, efendisine koştu ve ona her şeyi anlattı, güzel hanımın şövalyesinin kucağındaki coşkusunu anlatmayı da unutmadı.

Kıskanç efendi öfkeden deliye döndü ve gece yarısı, kulenin penceresinin parmaklıklarına dört keskin çelik çivi çaktırdı. Sevgilisini terk ederken atmaca bunların yanından güvenli bir şekilde uçtu, ancak
ertesi akşam alacakaranlığında geri döndüğünde, hevesiyle onları
göz ardı etti ve çok incindi. Güzel kadın, sevgilisinin üzerine eğilmiş, kederden perişan haldeydi; yaralarından kanıyordu, onu
teselli etmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: Kendini bir perdenin arkasına sakladı.]

[İllüstrasyon]

'Sevgili sevgilim, ölmeliyim!' diye mırıldandı hafifçe, 'ama sen yakında
bana acılarını
giderecek ve kaderimin intikamını alacak bir oğul doğuracaksın.' Sonra
parmağından ona bir yüzük verdi ve onu taktığı sürece
ne yaşlı lordun ne de dul kadının onun onlara unutturacağı hiçbir şeyi hatırlamayacağını söyledi. Ayrıca ona mücevherli kılıcını verdi ve Kader onu
mezarına getirene kadar saklamasını ve
'ölülerin hikayesini öğrenmesini' emretti. Sonra ve ancak o zaman, oğlunun başına gelenleri bilmesini emretti.

Güzel hanım yeniden ağladı ve kederli bir tutkuyla ona onu terk etmemesi için yalvardı; ama bir kez daha ona sevgi dolu bir veda ederek,
atmaca şeklini aldı ve kederle uçup gitti.

Şövalyenin önceden haber verdiği gibi oldu. Ne dul ne de yaşlı lord onun gelişini hatırladı ve güzel hanımın oğlu doğduğunda, yaşlı lord gururlu ve mutluydu. Onun memnuniyeti onu, sadece oğlu için yaşayan güzel hanıma karşı biraz daha az acımasız yaptı. Onu besledikçe kederi azaldı, ama artık özgürlüğüne kavuşmuş olsa da, oğlunun babasıyla ilgili gerçeği öğreneceği zamanı özlemle beklemeyi asla bırakmadı. Çocuk bir delikanlıya, delikanlı da yakışıklı ve yiğit bir şövalyeye dönüştü. Sarayda çok itibar görüyordu, çünkü kimse ona şövalyelik veya kılıç ustalığıyla yaklaşamıyordu ve birçok kişi, ilerleyen yılları gençliği kadar kötü olan yaşlı lordun oğlu olabilecek kadar cesur ve saf birine hayret ediyordu. Bir gün annesi ve o, Kral tarafından büyük bir festivale çağrıldılar ve onları gözünden kaçırmak yerine yaşlı lord onlarla birlikte gitmek için yatağından kalktı. Yolda zengin bir Manastırda durdular, burada Başrahip onlara kraliyet ziyafeti verdi ve ayrılmadan önce onlara Manastırın ihtişamlarından bazılarını göstermek istedi. Şapellerdeki zarif oymalara ve Yüksek Sunaktaki altın kadehe gerektiği gibi hayran kaldıklarında, onları bir bölüm odasına götürdü, burada ince işlenmiş goblenlerle, mavi ve gümüşten muhteşem işlemelerle kaplı görkemli bir mezar vardı. Başında ve ayaklarında altın kaplarda mumlar yanıyordu ve havayı dolduran tütsü bulutları ametist kaplardan süzülüyordu. Rahip, bunun 'asil ve en yiğit şövalyenin' mezarı olduğunu söyledi, bu şövalye aşkının tatlı hatrı için ölmüştü, göğsünde taşıdığı gizemli yaralar yüzünden öldürülmüştü. Güzel kadın bunu duyduğunda, gerçek aşkının dinlenme yerini bulduğunu biliyordu ve kılıcını ipeksi kıvrımlarından, her zaman gizlice taşıdığı yerden, genç şövalyeye uzattı ve ona her şeyi anlattı. 'Güzel oğlum, şimdi duydun,' dedi, 'Tanrı bizi buraya getirdi.
Burada yatan baban,
Bu yaşlı adamın haksız yere öldürdüğü.'

Bununla oğlunun ayaklarının dibine düşüp öldü; ve hemen
kılıcını mücevherli kınından çekti ve tek bir hızlı darbeyle
yaşlı efendinin kafasını uçurdu.

Böylece, hayatı boyunca
anımsayacağı şekilde yemin ettiği ebeveynlerinin haksızlıklarının intikamını aldı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm V

Mutluluğun Beyaz Taşı.

Normandiya'ya ulaştığımızda meyve ağaçları çiçeklerle parlıyordu ve
dallarda saklambaç oynayan pembe ve beyaz Elfler Titania kadar
güzeldi. Babamın uzun zaman önce Annemle birlikte kaldığı büyük bir çiftlikte biraz zaman geçirdik ve çiftçi arabasıyla
ülkenin her yerini dolaştık.

Bir gün, kuşlar daha yeni cıvıldamaya başladığında ve gökyüzü hala şafak vakti pembeyken oldukça erken uyandım. Küçük
penceremi sonuna kadar açtım ve hava o kadar tatlı kokuyordu ki,
her şey o kadar güzeldi ki, dışarı çıkmayı özledim. Sabahın erken saatlerindeki sessizlikte Elfler etrafta olabilirdi, bu yüzden
Eşyalarımı giydim ve gizlice meyve bahçesine indim. Ve orada, gerçekten de, 
Elfin ev sahipleri vardı.

Ama onlara kim olduğumu söylememe rağmen, konuşmaya çok utandılar ve
onları kandırmaya çalıştığımda,
yüzümü yukarı doğru çevirdiğimde çiçekleri dağıttılar.
Şişman, kahverengi bir ardıç kuşu, kahvaltılarında yavrularını rahatsız ettiğim için beni azarladı ve
ben uzaklaşana kadar kanatlarını çırparak etrafımda uçtu,
Elfler de onun kadar memnun görünüyordu, çünkü
kendilerine bırakılmak istiyorlardı.

Meyve bahçesinin karşı tarafında bir yosun sırası vardı ve ben yürüyerek
karşıya geçtim ve küçük bir çukura oturdum. Yosun kadife kadar yumuşaktı ve
çiçeklerle dolu bir armut ağacının dallarının arasından,
çiftlik avlusunun kapısını görebiliyordum. Görünürdeki tek yaratık benekli bir tavuktu ve
bu tarafı ve diğerini ne kadar zarifçe gagaladığını izlemek beni eğlendirdi. Birdenbire heyecanlı bir "_Gıt-Gıt-Gıt!_" korosu duyuldu ve
sanki oradaki tüm kümes hayvanları kapıdan geçmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Başlarında güzel parlak yeşil baş tüyleri olan güzel bir genç horoz vardı.
Güvenle geçtikten sonra boş bir kovaya
tünedi ve öfkeyle öttü.

Arkasından gelen bir ses "_Gıt-gıt-gıt!_" diye alay etti ve kırmızı şapkalı küçük bir çocuk ona kulaklarına bir tokat attı ve onu uçurdu.

Çimlerin üzerinden bana doğru koşarken, "Bu kuş kendini iki kat fazla düşünüyor," diye sırıttı. "Ben kimim? Neden, Normandiya'lı _Nain Rouge_, suyun karşısındaki Puck ve Robin Goodfellow'un kuzeni."

Hiç kıpırdamayan pırıltılı gözleri ve haylaz bir yüzü vardı. Ondan çok hoşlanacağımı biliyordum, bu yüzden ona yeni bıçağımı gösterdim ve bana geri vereceğine söz verirse
sopasını yontabileceğini söyledim. _Nain
Rouge_ her iki bıçağı da küçük kahverengi parmağıyla yokladı ve
onun için fazla kör olduklarını söyledi.

"Kör mü?" diye bağırdım. "Neden, olabilecekleri kadar keskinler! Bir bak!" Ama
ona ne kadar keskin olduklarını göstermeye çalıştığımda, ikisi de hiç kesmiyordu.
O kadar şaşırmıştım ki söyleyecek tek bir kelimem yoktu ve _Nain Rouge_ kahkahalarla
kendini ikiye katladı.

"Önemli değil," diye soludu, konuşabildiğinde, "hepsini senin için
düzelteceğim." Tekrar onlara dokundu, dilini ağzının köşesine doladı ve gözlerini komik bir şekilde kıstı.

"Şimdi kes!" dedi ve her zamanki kadar keskin olduklarını gördüğümde, bıçakları
kapattım ve bıçağı tekrar cebime koydum. Saatimi evde bıraktığım için mutluydum, çünkü _Nain Rouge_ onunla oyun
oynamaya çalışabilirdi.

"Benim bir diğer ismim 'Lutin'dir," dedi, kendini
yanımda yere atarak. "Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, atların yelelerini _lutine_ veya bükerim. Bir yaz öğleden sonra iki tembel hizmetçi, uzun tarlada biçerdöverlerle birlikte olmaları gerekirken samanlıkta derin bir uykuya daldı. Saçlarını onlar için o kadar güzel _lutine_ ettim ki
uyandıklarında büktükleri saçları çözemediler ve kesmek zorunda kaldılar!
Ev Ruhları epeyce yaygara kopardı, çünkü o kızlar onların evcil hayvanlarıydı, ancak Fees ve Lutins Kraliçesi Abundia, benim
çok doğru yaptığımı söyledi. Tembelliğe tahammül edemeyiz, biliyorsunuz, çünkü her zaman kendimizle meşgulüz."

"Yaramazlıktan başka ne yapıyorsun?" diye sordum kurnazca, güzel şapkasındaki
tüyü düzeltirken. _Nain Rouge_ oldukça gücenmiş görünüyordu.

"Gerçek söylenirse," dedi öfkeyle, "sanırım senin iki katım kadar işe yarardım. Çiftçiler bensiz yapamazdı. Atlara bakarım ve günün sonunda yorgun eve döndüklerinde zavallı hayvanları ovmaya yardım ederim; yiyeceklerini karıştırırım, böylece
onların hoşuna gider ve sabanda daha fazla çalışmamayı kafalarına sokabilecek gri cinleri korkuturum. Ve çiftçilerin eşlerine, ücretlerini bir bardak krema olarak alsam bile, fazladan bir hizmetçi kadar iyi davranırım. Çocuklar huysuzsa onları eğlendirmek için duvarda gölgemle dans ederim ve rüzgâr bacadan aşağı inip onları korkutmak için hikayeler anlatırım. Ve yaramazlık yaptıklarında ayak parmaklarını çimdiklerim ve
ortada bıraktıkları oyuncakları saklarım."

Bana bunları anlatırken o kadar ciddi ve o kadar iyi görünüyordu ki, Puck kadar yaramaz olmadığını düşünmeye başlamıştım, komik bir şekilde kıkırdayıp ellerini ovuşturduğunda.

"Balıkçılarla ne kadar eğleniyorum!" diye bağırdı. "Denize açılmadan önce kutsal suyla haç çıkarmayı unuturlarsa, ağlarını ağır taşlarla doldururum veya balıkları kaçırırım. Canım istediğinde, yakışıklı bir genç adam şekline girerim ve insanlar bana gereken saygıyı göstermez ve bana '_Bon Garcon_' diye nezaketle seslenmezlerse, kaçana kadar onları taşlarla vururum! Karıları ve kızları zavallı _Nain Rouge_'a karşı her zaman naziktirler; ancak, yapabildiğimde onlara iyilik yaparım. Güzel Marguerite ağladığında onu nasıl teselli ettiğimi anlatayım mı? O zaman iyi dinle!"

[Resim]

[Resim]

Mutluluğun Beyaz Taşı.

"Benim en sevdiğim yer," diye başladı _Nain Rouge_, "Dieppe'ye yakın küçük bir balıkçı köyü. Oradaki kızlar kıyının diğer yerlerindekilerden daha çok aklımda; tenleri berrak soluk kehribar gibi, güneşin öptüğü yerlerde kızarıyor ve gözleri--ah! Onları görmelisin! Hepsinin en güzeli Marguerite'ti ve
çoğu zaman saatlerce pencere kenarında oturup onu eğirirken izlerdim. Etienne de gelip onu izlerdi ve o aptal çocuk,
onun melek yüzünün bir melek mizacı anlamına geldiğini düşünürdü; ama onun bir dili olduğunu biliyordum.

Ve ne dil! Dere gibiydi, çünkü hiç durmazdı ve o kadar keskin ve acı şeyler söylerdi ki, arkadaşlarının sevgisi onları duyduklarında
soluklaşırdı, tıpkı zalim bir Doğu
rüzgârı karşısında bahar zambaklarının
düşmesi gibi. Etienne bir yabancıydı, yoksa onu
ciddi bir şekilde
kur yapmaktan daha iyisini bilirdi. Anlatması garip, asi hizmetçi geldiği günden
farklıydı. Onu hiç bu kadar yumuşak ve tatlı görmemiştim ve komşular kesinlikle iyi bir perinin onu büyülediğini söylediler.

Etienne ve o bir yaz sabahı evlendiler, ama küçük yeni ay
aralarında sorun varken gökyüzünde ikinci kez parlamamıştı. Marguerite'in dili uzun süre dinlenmesinden sonra her zamankinden daha keskindi ve
Etienne bunun 'melek' gelinine ait olduğuna inanamıyordu. Kulübeden tek kelime etmeden ayrıldı ve geri döndüğünde ağzı asıktı, çünkü
arkadaşları ona birçok hikaye anlatarak işleri daha da kötüleştirmek için acele etmişlerdi.
Etienne aptal bir adamdı, yoksa onlara kulak asmazdı; ama bu
ne burada ne de orada.

Bu andan itibaren Marguerite ona
sövdüğünde sağırmış gibi yaptı ve denizden döndüğünde onu bir daha göğsüne
almadı. Ve Marguerite üzüldü, çünkü onu kadınsı bir şekilde seviyordu ve okşamalarını özlüyordu. Soluk, sert yüzünün ve kasvetli gözlerinin görüntüsü - en sevdiği el ona vurduğunda acı çeken bir köpeğin gözleri gibiydi - onu yeni alaylara
soktu ve bir gün ona aynı şekilde karşılık verdi ve neredeyse vuracaktı.
Ah! Bir kadının dili nadir kötülükler yapabilir! Annesi ondan
hiçbir zaman çirkin bir söz duymamıştı.

Bir akşam kıyıda Marguerite ile karşılaştım. Acı acı ağlıyordu, çünkü
kayalıkların arasındaki bir mağaradan yeni çıkmıştı, orada geleceği okuyabilen bir Cadı yaşıyordu.

Ben zayıf, esmer, ciddi görünümlü bir çocuk şeklini almıştım ve
elimi onun koluna koyup, 'Neyin var, Madam Marguerite?' dedim.
Sığınak arayan ve nereye döneceğini bilmeyen biri gibi acıklı bir şekilde bana baktı ve ellerini ovuşturdu.

[İllüstrasyon: "Neyin var, Madam Marguerite?"]

[İllüstrasyon]

'Etienne'imin kalbini sonsuza dek, sonsuza dek kaybettim,' diye feryat etti, 'ta ki
bir denizkızının bin yılda bir denizin derinliklerinden
attığı
Mutluluk Beyaz Taşı'nı bulamazsam. Aylarca arayabilir ve
asla bulamayabilirim; ve Etienne benden uzak duruyor ve her gün daha da uzaklaşıyor.'

Şimdi tam ayaklarının dibinde küçük, beyaz bir taş vardı, bir Peri'nin oyuncağı kadar pürüzsüz ve yuvarlak. Onu alıp ona gösterdim.

'Sana ait olacak,' dedim ona ciddi bir şekilde, 'eğer bana sözlerimi dinlemeye dair ciddi bir söz verirsen.'

'Söz veriyorum!' diye hararetle cevapladı ve rüzgar, bir Kelpie'nin yelesi gibi omuzlarının etrafında uçuşana kadar, serbest saçlarını savurdu.
Yedinci bir dalga ayaklarına kadar geldi ve dalgakırana yaklaşırken ona şu küçük şarkıyı söyledim:

'Peri büyüsünün peri taşı,
Marguerite, onu iyi koru!
Öfken yükseldiğinde
Elfler ödülünü senden çalacak. Dilinin altına bastır, o kadar kırmızı ki,
Öfke hızla akana kadar sıkıca tut.
Gülümse, yumuşak konuş ve bak,
Aşk seni eskiden olduğu gibi ısıtacak.'

Sonra ona taşı verdim, o da onu göğsüne bastırıp
evine doğru hızla
gitti.

Etienne döndüğünde, çok üzgündü.
Talih ona karşıydı; hiç balık yakalayamamıştı ve en büyük ağı
kayalara
takılmıştı. Marguerite önüne bir yemek koydu, ama o öfkeyle onu itti;
çünkü Cadı'yla birlikteyken et suyu yanmıştı ve
tadı hiç de hoş değildi.

'Böyle bir yemek bir köpeğe yakışmaz!' diye haykırdı. ''Le Pollet'ye geldiğimde
benim için kötü bir gündü! Kendimi boğmak daha iyi olurdu.'

Marguerite, beyaz taşı dudaklarının arasına
kaydırabilmek için sert cevabını erteledi; ve onu dilinin altında tuttuğunda öfkesi
birdenbire eridi. Şimdi Etienne'in açlığını ve yorgunluğunu düşündü ve
evde ona yiyecek hiçbir şey olmadığı için üzgündü. Ve o
huysuz bir sessizlik içinde otururken o gizlice uzaklaştı ve her zaman yeterli ve bol olan
vaftiz annesinden biraz iyi et suyu istedi. Bunu onun önüne
ocağın yanına koydu ve gülümsedi ve onu irkilip ona doğru döndüren yumuşak bir sesle konuştu--sanki sevdiği Marguerite mezardan
geri dönmüş gibiydi. Sonra onu kendine çekti, yüzünü onun elbisesine sakladı; ve uzun
günlerden beri ilk kez aralarında barış oldu. Marguerite o beyaz taşı her zaman sakladı ve
öfkeyle konuşmaya meylettiğinde bir Peri büyüsü gibi işe yaradı."

"Ve o bir büyü değil miydi?" diye sordum, _Nain Rouge_ şapkasını tekrar taktığında ve
çiftlik evinin mutfağından esen rüzgarla
nefis bir kızarmış yumurta ve pastırma kokusu geldi.

"O değil," dedi _Nain Rouge_ içtenlikle gülerek, "sahilde bunun gibi binlercesi vardı ama görüyorsun ki aynı işi yaptı. Çünkü bir kadın öfkelendiğinde dilini tutmaya ikna edilebilirse, karı koca arasında pek sorun olmaz. Bu her zaman böyle olmuştur."

"_Cock-a-doodle doo!_" diye bağırdı siyah horoz, önümüzde görkemli bir şekilde
yürüyerek. _Nain Rouge_ onun peşinden fırladı ve ben onları kendi hallerine bırakıp
kahvaltıya girdim.

_Nain Rouge_'u bir daha görmedim, ama onun hakkında çok şey duydum
çiftçinin karısı olan Madam Daudet'den; ona "hayatının belası" diyordu. Gözlüklerini her bıraktığında sakladığını ve kremayla oyun oynadığı için iyi tereyağı yapmanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Yine de ondan hoşlandığını düşünüyorum, çünkü adını andığımda neşeli yaşlı yüzü
gülümseyerek kırıştı ve oldukça memnun ve mutlu görünüyordu.

Bir gün, babam köye, köylülerin "kötü gözle" bakıldığına inandıkları hasta bir çocuğu görmeye gittiğinde,
çünkü Peki, Madam, kıpırdamayan birkaç
şişko siyah domuzu bir sopayla dürttüğüm sırada yanıma geldi.

"Madem Peri Halkına bu kadar düşkünsün," dedi, "neden vadiye gidip bir Fee ile karşılaşıp karşılaşamayacağına bakmıyorsun? Ben hiç görmedim,
ama büyük-büyük-büyükannem Bayeux yakınlarındaki bir
ormanda bir sürüsüne rastladı. En güzeli Kraliçeleriydi ve büyük büyük büyükannem ölene kadar güzelliğinden bahsetti."

"Tamam," dedim. Ve bana biraz esmer ekmek ve altın bir elma verdi, böylece çay için eve gelmeme gerek kalmadı. Belki de beni
yolundan çekmek istiyordu, çünkü hasta çocuğun teyzesi onu ziyarete geliyordu ve dedikoduyu severdi.

Vadi çok sessizdi. Kuşlar bile uykuya dalmış gibiydi
ve tepeden aşağı akan dere çok yumuşak bir şekilde şıngırdadı, sanki kıyılarını çevreleyen eğrelti otlarını uyandırmamak için dikkatli olması gerekiyormuş gibi.
Açıklığa baktığımda bana doğru yavaşça gelen sevimli küçük bir hanım gördüm ve kalbim en tuhaf şekilde çarpmaya başladı.
Uzun, gümüş bir elbise giymişti, kenarında koyu mavi bir şerit vardı. Ayakkabıları
küçük elmaslarla süslenmişti ve zarif ayakları çimen
mısırın arasından geçen rüzgar kadar güzel ve yumuşaktı. Beni
yaklaşana kadar görmedi, çünkü çiçek açmış bir çalının
gölgesinde duruyordum. Şapkamı çıkardığımda, güzel yüzü derinden kızardı ve
bir an kaçacağından korktum. Bu yüzden ona
bir Noel Çocuğu olduğumu ve vadiye neden geldiğimi söylemek için acele ettim. Bunun üzerine
gülümsedi ve gözlerinin denizin derinlikleri kadar mavi olduğunu gördüm.

"Rica ederim," dedi, "ama ilk başta senden korktum. Fees'e ölümlüler aracılığıyla öyle bir üzüntü geldi ki, bir insan yaklaştığında
kaçmaya alıştık. Ama bir Noel Çocuğu neredeyse kendisi bir Fee'dir ve seninle konuşabilirim. Benim adım Mellisande."

Sonra ormanda onunla yürümemi istedi ve elimi tuttuğunda oldukça
gurur duydum. Benimle her yere gidebileceğimi söyleyen
küstah küçük bir Elf, havada takla attı ve
kahkahalarla gülmeye başladı, ama ben duymamış gibi yaptım. Neyse, bu onun işi değildi ve vadideki yürüyüşün iki katı daha uzun olmasını
dilerdim.

Daha ileride, karaçamların arasında saklı, yosunla kaplı taşlardan oluşan doğal bir mağara vardı ve hemen içinde bir kraliçeye layık bir taht oluşturmak için
üst üste yığılmış bir eğrelti otu yığını vardı. Mellisande bunun üzerine oturdu ve ben de ayaklarının dibine oturdum.

Uzun bir süre konuşmadık, çünkü saçımı okşarken düşünüyor gibiydi ve ben sadece ona bakmak istiyordum. Bir süre sonra ona, Madame Daudet'nin büyük büyük büyükannesinin Bayeux yakınlarındaki bir ormanda tanıştığı Feelerden biri olup olmadığını sordum. Gülümsedi
ve bana "Evet" derken iç çekti ve ağaçlardan bir güvercin uçtu
ve omzuna kondu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm VI

Pirou'nun Yedi Güzel Kraliçesi.

"Bir zamanlar," dedi Mellisande, "Argouges Şatosu'nda sadece cesaretiyle değil, aynı zamanda koyu renk yüz hatlarının ve incecik vücudunun aşırı güzelliğiyle de ünlü asil bir lord yaşardı. Tüm kadınlar onu severdi, ama şövalyeliğe yaraşır şekilde onlara şövalyece hizmet etmesine rağmen, zevkini onların yanında değil, ormanlarda ve tarlalarda arardı. Taşların üzerinden gürül gürül akan derenin ne söylediğini bilirdi ve rüzgar çamların arasında hışırdayarak tüm sırlarını anlatırdı. Bazen bunları bir kağıda yazar ve yeşil çimenlerin üzerinde yatarken yüksek sesle kendi kendine okurdu. Ormandaki Fees dinlemek için yaklaşırdı, çünkü Argouges lordunun sesi Orpheus'un lavtası kadar tatlıydı ve güzel kraliçeleri ona gönlünü kaptırmıştı. Günlerce onun yanında dolanır, üzgün olduğunda iç çeker, Aradığı kelimeler hemen kalemine geldi.

Bir keresinde aniden yukarı baktığında onu bir vizyondaymış gibi gördü. Sisli tülden gümüş bir örtü onun zarif formunu yarı yarıya gizliyordu; ve bunun dışında yüzü ona bakıyordu, bir meleğinki kadar saf, ama parlak gözlerinde bir kadının aşkı vardı. Ayağa fırladığında, o beyaz bir bulutta
eridi ve kulağının dibinde hüzünlü bir iç çekiş duydu, sanki ruhu ondan
ayrılmaktan
üzülüyordu. Ve artık akan sudan veya fısıldayan rüzgardan değil, Ormanların Hanımı'ndan bahsediyordu.

Uzun günler onu bir daha görmedi, çünkü İngiltere Kralı I. Henry, evinin kadim mirası olan
Normandiya'yı arzuluyordu ve ordularını onu ele geçirmek için
gönderdi. Bayeux şehri kuşatıldığında, Argouges Lordu şehrin en cesur savunucuları arasındaydı ve onun kaynakları ve
cesareti herkesin dilindeydi. Onunla kılıç çarpışan hiç kimse
bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamadı, çünkü cesareti becerisiyle eşitti.

Bir sabah düşman saflarından bir dev fırladı - yedi fitten uzun, ödüllü bir öküzün bacaklarına sahip şehvetli bir Alman.

'Tek başıma benimle dövüşmeye cesaretin var mı, Argoges Lordu!' diye bağırdı, çünkü kiminle
karşı karşıya olduğunu biliyordu. Yakındaki askerler ellerini tutup izliyorlardı; Normanların kalpleri neredeyse durmuştu, ancak İngilizler
coşku içindeydi, çünkü Argoges Lordu kesinlikle şimdi toza dönüşecekti ve
ateşli kılıcı artık saflarında tahribat yaratmayacaktı! Kendisinin galip geldiğini kanıtladığında
çok büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar, ancak
görme yetenekleri olsaydı
Ormanın Hanımı'nın gölgeli formunun yanında nasıl hareket ettiğini, kolunu nişanının hızlı ve kesin olması için yönlendirdiğini ve sık sık hassas vücudunu onunla Alman'ın saldırıları arasına
girdiğini merak etmezlerdi. Daha sonra, yiğit şövalye
yaralarından bayıldığında ve ölüme terk edildiğinde, kanlı toprakta yatarken ona acınası bir şekilde baktı, dudaklarını
cennetin çiyiyle ıslattı ve ona o kadar tatlı düşünceler fısıldadı ki
yorgun saatler mutlu rüyalarla hafifletildi. Sabah olduğunda hala hayattaydı ve arkadaşları tarafından bulunup kampa götürüldü. Sadece kendisi görse de, Ormanın Hanımı yatağının yanındaydı ve yaralılara bakanların merhametli çabalarına eşlik eden korkunç görüntüler ve sesler onu ondan
korkutup kaçıramazdı. Acısı sona erdiğinde ve yemek ve içmek için ayağa kalkabildiğinde, artık ona gelmedi ve gücü yavaş yavaş geri geldikçe onu bulmak için tutkulu bir arzuyla tüketildi.

Sonunda kalesine, evine gidebildi ve bir kez daha
ormanda dolaştı. Kuşların şarkıları artık susmuştu ve altında dinlendiği ağaçlar neredeyse çıplaktı. Sonbahardı, çünkü uzun süredir yoktu ve yine de adımları yavaştı ve gururlu başı zayıflıkla eğilmişti. Nazik hanımına duyduğu özlemle hasta olmuştu; 'Onu bulamazsam, öleceğim!' diye haykırdı.

Şu anda çıplak dalların başının üzerinde muhteşem bir
kemer oluşturduğu bir açıklığa geldi ve kar beyazı atlar üzerinde kendisine doğru
at süren bir grup atlı kadın gördü. Aralarında, yıldızlarla taçlandırılmış saçlarında bir gelin duvağı ve göğsünde mersin ağacı olan Orman Hanımı vardı. Onun yaklaşmasını bir zevk transıyla bekledi; giderek daha da yaklaşan dörtnala koşan atlar, saten derileri güneşte parlıyordu. Süvari alayı yanına ulaştı; Fees Kraliçesi atından indi ve yanında durdu, ayaklarının dibindeki
yer ise bir zambak yatağı oldu. Argouges Lordu, onların kokuları arasında dizlerinin üzerine çöktü, ona
meftun gözlerle baktı, yumuşak ve utangaç bir şekilde ona doğru eğilirken.

'Bir kez daha sizi selamlıyorum, sevgili efendim!' dedi ve dudaklarıyla alnına dokunduğunda, ormanda hala dolaşan kuşlar neşeli bir
şarkı
sıyla
patladılar. Şövalye ona büyük aşkını anlatacak sözcükler bulduğunda, ona bağlılığını bildirdi, ancak yalnızca o, karısı olacağına dair fısıldadığını duydu.

Bir kez daha kar beyazı atına bindi; atı onun arkasına oturdu ve böylece hizmetçileriyle birlikte kale kapılarının yanına gittiler.
Burada Argouges Lordu yere sıçradı; bir tutam devedikeni kadar hafif, kollarına doğru süzüldü ve kalenin pencerelerinden alayı izleyen ev halkının şaşkınlığına rağmen, atı üç kez kişneyerek bir kuşa dönüştü ve hüzünle
uçup gitti.

[İllüstrasyon: "Argouges Lordu dizlerinin üzerine çöktü"]

'Elveda, tatlı Kraliçe!' hizmetçileri ağladı ve ellerini ona öptüler,
hızla ormanın derinliklerine geri döndüler.

Argoges Lordu, Orman Hanımı'nı kalenin eşiğinden geçirdi ve güzelliği o kadar kraliçece ve tavırları o kadar zarifti ki, hayatını akıtacağı oğlunu kıskanan yaşlı annesi bile, onun seçimine karşı söyleyecek bir söz bulamadı.

'Ona olan sevgim seninkinden başka hiçbir şey değil,' diye yalvardı Fee Kraliçesi çok tatlı bir şekilde, 'çünkü onu dünyaya sen getirdin ve onun için hiç kimsenin yapamayacağı kadar acı çektin. Ama ben de onun için acı çektim; yalvarıyorum,
ben de onu seveyim!'

Sonra annesi, onu sevgili oğlunun kalbinden tahtından indiren kadının gözlerinin içine uzun ve derin bir şekilde baktı ve orada gördükleri onu huzurla doldurdu. 'İstediğin gibi olsun,' dedi ve aynı gece Argouges Lordu, ayaklarının bastığı her yerde biten hoş kokulu zambaklarla süslenmiş
şatonun şapelinde Orman Hanımı'yla evlendi. Sevinçler yedi gün sürdü ve Argouges Lordu, Cennet'in kapılarının
açıldığı biri gibi görünüyordu.

Ücretler Kraliçesi artık herkese ölümlü bir kadın gibi görünüyordu ve rütbesini bir kenara bıraktığı için pişmanlık duymaktan
çok uzaktı, her gün kocasının
aşkında daha fazla tatmin buluyordu ve bildiği her kadınca sanatla onu memnun etmeye çalışıyordu. Ondan tek bir iyilik istiyordu:
onun duyabileceği
bir yerde asla 'Ölüm' kelimesini ağzına almaması.

'Eğer bunu yaparsan, beni sonsuza dek kaybedersin,' dedi ona korkuyla ve o, en kutsal saydığı her şey üzerine yemin etti ki bu korkunç kelimeyi
dudaklarından çıkarmasın.

Yıllar geçti. Ormanın güzel Hanımı ona güzel kızlar
ve yiğit oğullar doğurdu ve Argoges Lordu'nda her şey yolundaydı. Ama bir şey onu üzüyordu; Fees'in tatlı Kraliçesi kaderini onunla birleştirdiğinden beri, o da Zaman yasalarına tabiydi ve güzelliği ilerleyen yaşla birlikte azaldı. Saçlarının altını gümüşle kaplamıştı ve yüzü yumuşak pembe çiçeklerinden bazılarını kaybetmişti. Efendisi, bir bahar sabahı ona içtenlikle bakarken aklından geçenlerden tek kelime etmedi,
ama onun pişmanlık dolu düşüncelerini sezdi ve kendisi de tamamen üzgündü.

Fees ona yardım edemezdi, çünkü peri akrabalarını ölümlü bir adamla kaderlerini paylaşmaya terk etmişti ve bu yüzden, bir kadının zekasıyla, Saray'daki yaklaşan festivalde kıyafetinin ihtişamının efendisine Zaman'ın değişikliklerini unutturacağına karar verdi. Bu nedenle
sarayın en yetenekli ipek ve nakış işçilerini çağırdı,
gündüz ve gece onun hizmetinde çalıştılar, böylece Kraliyet Turnuvası'nda zengin bir şekilde
süslenebilecekti.

Elbisesi, birçok mücevherle süslenmiş, masmavi satendendi ve uzun
kuyruğu altın ve gümüşle parıldıyordu. Göğsünde ve boynunda elmaslar parıldıyordu, saçında ise bir yakut halkası parlıyordu. Fakat
onların zengin kırmızı parlaklığı, solgun ve tatlı yüzünü her zamankinden daha solgun gösteriyordu,
ve Argoges Lordu aşağıda beklerken, onu neyin geciktirdiğini merak ederek hala camına hüzünle bakıyordu. Sonunda onu kendisi aradı ve sabırsızlığına rağmen, onun
şahane kıyafetine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

'Gökyüzünü sabah ihtişamlarından mahrum ettin!' dedi ona yiğitçe. Sonra, o hala oyalanırken, sabırsızlığı geri döndü: 'Güzel eş,' dedi, 'Ölüm seni habercisi olarak gönderse iyi olurdu, çünkü acele etmen emredildiğinde uzun süre kalıyorsun! - Beni affet, Tatlım! O kelimeyi söylememeliydim!'

Pişmanlığı çok geç geldi, çünkü uğursuz ses dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, acı bir ızdırap çığlığıyla, hanımı bir kez daha bir
Ücret oldu ve gözünden kayboldu. Uzun ve boşuna onu aradı, çünkü
ayak izleri hala Kale'nin surlarında görülebiliyor olsa da ve geceler boyunca sisli beyaz bir cübbeye bürünmüş olarak etrafında dolaşsa da, ikisi artık yeryüzünde karşılaşmadı. O hala Argoges evinin

tepesinde, 'A la Fe!' sloganıyla resmedilmiştir."

Bu hikayeyi beğendim, ancak keşke bu kadar hüzünlü bir şekilde bitmeseydi.
Bunu Mellisande'ye söylediğimde yüzünü benden çevirdi ve sanırım
elinde parlayan bir damla gözyaşıydı.

"O zaman sana ne Pressina'dan ne de Melusina'dan bahsedeceğim," dedi, "çünkü
bu iki Fee de insan sözüne inandıkları
güne pişmanlık duyacak kadar yaşadı. Güzel Norina'da durum farklıydı. Hiçbir rehin talep etmedi, çünkü
şüphe ve güvensizlik onun yoluna yaklaşmadı ve aşkı ona tek
sevinç getirdi."

Gölgeler uzadı; orman güvercini eşine katılmak için uçup gitti; ve
Mellisande başka bir hikayeyi düşünürken dudakları gülümsemeye başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Pirou'nun Yedi Güzel Kraliçesi.

"Çok, çok uzun zaman önce," diye devam etti hemen, "güzel Normandiya'mız
başka bir isimle anıldığında ve Charles the Bald tarafından Paris Dükü'ne verilen Neustria krallığının bir parçası olduğunda,
sihirli güçlere sahip olduğu söylenen bilge ve asil bir lord yaşardı. O kadar nazikti ki
kuşlar bile omzuna tüner ve ona sevinçlerini
öterlerdi, ama o kadar cesur ve güçlüydü ki en gururlu şövalye bile
onun öfkesini
kışkırtmayı umursamazdı. Bitkiler ve otlar konusunda yetenekliydi ve
ormandaki ince bir fındık ağacı sayesinde
dünyanın bağırsaklarında kristal suların nereden aktığını söyleyebilirdi. Küçük parmağını kaldırsa birçok kız ona doğru uçardı, ama yıldızların altında dolaşırken
sık sık yalnız kalsa da, kalbi
yüksek veya düşük dereceli olsun hiç kimseye karşı kin beslemiyordu ve sevemediği bir eşin arkadaşlığından
kendi arkadaşlığını tercih ediyordu.

Bir Mayıs günü şafak vakti kalkmış, tarlalarda şifa verme konusunda özel bir yeteneği olan
küçük bir bitki arıyordu. Çimenler
sayısız çiçekle bezenmişti, ama o, aradığı şeye gelene kadar hepsini geçti - en soluk leylak rengi, bir gülün kokusu kadar tatlı küçük, soluk bir çiçek. Onu elinde tutarken bir çığlık duydu; acı çeken bir yaratığın
çığlığıydı ve dikenli bir çalılığın arasından zorla geçerken,
dikenli bir çalının altında yatan kırık kanatlı bembeyaz bir güvercin buldu.

'Zavallı kuş!' diye haykırdı şefkatle. 'Bu kadar güzel bir şeye
zarar vermeye kim cesaret etti?' Şefkatli elleriyle kırık kanadı yerleştirdi, üç yeşil yaprak ve biraz uzun saplı otla yan tarafına bağladı ve onu leylak çiçeğinin suyuyla besledi ve onu nazik sözlerle yatıştırdı. Çırpınmalarını durdurduğunda, onu göğsüne yatırdı,
onu eve taşıyabilir ve bir kez daha gök kubbenin altında uçabilene kadar ona bakabilirdi.

Çayırda yürüdü ve gökyüzünde tarla kuşları sevinç çığlıkları attı. Dünya ona hiç bu kadar güzel görünmemişti ve sabah güneşi yanağını neşeyle renklendirdi. Aniden göğsündeki yükün
ağırlaştığını hissetti ve adımlarını şaşkınlıkla durdurdu. Artık göğsüne yaralı bir güvercin değil,
koluna üç yeşil yaprak bağlanmış, bembeyaz giysili güzel bir kız tutuyordu.

Onu ayağa kaldırdı ve şaşkınlıkla ona baktı; kız, ikiz mavi yıldızlar gibi parlayan gözlerle onun
büyüleyici bakışlarıyla karşılaştı. Sonra
göz kapakları düştü; güneşin şiddetli kur yapmasının altında kırılgan bir çiçek gibi onun bakışları altında eğildi.

Ve rüzgar, biçilmeye hazır bir mısır tarlasının üzerinden geçerken,
aşk onu ele geçirdi. Fee ya da kadın, yemin etti, bu güzel hizmetçi
eğer isterse karısı olacaktı ve hayat devam ederken onu iyi ve kötü günlerde koruyacaktı.

"Sen benim misin?" diye sordu hemen, çok sevinçten sesi kısılmıştı.

"Ben seninim!" dedi, çünkü onu uzun zamandır sevmişti ve onu denemek için sadece bir güvercin şeklini almıştı. Ve onu evine, şatosuna götürerek, kutsal rahip tarafından evlendirildiler.

Artık yalnız değildi, artık yıldızların altında tek başına dolaşmıyordu, çünkü güzel Fee ölümlü bir kadın kadar gerçek ve şefkatliydi ve onu sadık bir eş yaptı. Oğullar onlara reddedildi, ancak yedi güzel kız geldi ve onlara annelerinin tacını süsleyen yedi mücevherin adını verdi.

Kızlar o kadar yüce bir güzelliğe sahipti ki, büyüdüklerinde kadınlığa ulaştıklarında Yedi Güzel Kraliçe olarak tanındılar; her biri
kendi güzellik tarzında rakipsizdi. İnci, gün kadar açık renkti,
süt gibi bir teni vardı; Yakut'un koyu ihtişamı Gece Kraliçesi'nden bir armağandı ve
kırmızı, kırmızı ağzı mükemmel bir çiçeğin tomurcuğuydu. Amber'in muhteşem saçları
parıldayan ışık dalgaları halinde omuzlarına dökülüyordu ve
güneş ışınları kirpiklerinde kayboluyordu. Tatlı Turkuaz'ın gözleri annesinin mavi unutma beni gözlerine sahipti, Safir'inkiler daha koyu bir tondaydı ve
Ametist'inkiler menekşe rengiydi. Krizolit'in gözleri sisli bir yeşildi, sabahın erken saatlerindeki gökyüzü gibiydi ve hiçbir denizkızı, gelgit sırasında kayaların üzerinde otururken ondan daha tatlı şarkılar söyleyemezdi.

Yedi Güzel Kraliçe'nin babasının çok hastalandığı ve tüm iksirlerinin günlerini uzatamadığı bir zaman geldi. Çağrısı gelmişti ve o ve Norina o kadar yakın birleşmişlerdi ki, bir akşam gün batımında onun hayatı onunla birlikte bitti. Yetim kızları bir süre bahçelerde dolaşırken veya büyük salonda çıtırdayan ateşin başında otururken kederle ağladılar. Ancak gençlik sonsuza dek yas tutamaz ve ikinci bir baharla birlikte,
mutlu umutlar onlara geri döndü ve bir kez daha kovalamacaya at sürdüler.
Hem zengin hem de güzel oldukları için, birçok
talipleri olduğundan emin olabilirsiniz, ancak hepsi tek başlarına hüküm sürmeyi tercih etti.

'Evlendiğimizde, bu Fees ile olacak!' dediler küçümseyerek. Bu,
sevgililerini kızdırdı ve kısa süre sonra rahat bırakıldılar.

Ebeveynlerinin servetini çok akıllıca kullandılar, toprağı iyileştirdiler ve
onların cömertliğine bağımlı olan herkes için geçim sağladılar. Cotentin kıyısına, birkaç yıl boyunca fakirlere iş veren Pirou Kalesi'ni inşa ettiler ve tamamlandığında
kaleyi muhteşem duvar halılarıyla ve toplayabildikleri tüm sanat hazineleriyle doldurdular. Burada ihtişam içinde yaşadılar, açık ev tuttular; ne kadar mütevazı olursa olsun, hiçbir yoldan geçen yolcu,
bunu talep etmek isterse, hoş karşılanmayı kaçırmak zorunda değildi.

Şöhretleri, büyük deniz korsanlarından biri olan, dev yırtıcı kuşlar gibi dalgalara binen korkunç Vikinglerin kulağına ulaştığında, hala güzelliklerinin ilk tam çiçek açma dönemindeydiler. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, Norveç ve İsveç'ten ve küçük Danimarka'dan, ganimet aramak için yelken açtılar ve savaşmaya olan sevgileri o kadar büyüktü ki, gerektiğinde kılıçlarının paslanıp kullanılmaması için birbirlerine meydan okurlardı.
Soydular ama cesur adamlardı ve aldıkları her şeye hakları olduğuna inanıyorlardı. Gemileri küçüktü ve
hafif su çekimi vardı, bu yüzden birçok nehri geçebilirlerdi, ancak büyük şefler savaş alanları olarak denizi seçtiler ve Fransa kıyısındaki birçok kasabayı ve köyü tahrip ettiler.

Güçlü Siegmund, Pirou'nun Yedi Güzel Kraliçesi'ni duyduğunda,
kalelerine baskın düzenlemeye ve en güzelini gelini olarak almaya karar verdi.
Bu niyetle, cesur bir filoyla Cotentin kıyılarına doğru yelken açtı.
Rüzgar ve gelgit onunlaydı; denizin mavi bir tabaka olduğu yumuşak bir bahar sabahı oraya ulaştı.

Kendisini taşıyan gemi kıyıya yaklaştığında, Viking, kumun altın dalgalar halinde yattığı korunaklı bir koyda bir sürü kız gördü.
Yakut ve İnci ve nazik Turkuaz, güneşte öpülmüş bir havuzda spor yapıyordu;
Safir ve Ametist deniz yosunundan çelenkler örerken, Amber
parlak saçlarını dalgaların ayaklarına fırlattığı
ince bir sedef kabuğuyla düzeltiyordu. Chrysolite karanlık bir kayanın üzerinde oturmuş,
şarkı söylüyordu ve yumuşak, berrak notaları suların üzerinde yankılanıyordu,
Siegmund'u müzikleriyle büyülüyordu.

'Thor ve Odin adına,' diye gürledi, 'yolculuğumuz iyi planlanmıştı.
Acele edin, adamlarım, ve beni o kayaya götürün! O kız benim gelinim olacak.'

Tekne hızla ilerliyordu, Siegmund kıçta oturuyordu. Sarı bukleleri güçlü omuzlarının üzerinden akıyordu ve yüzü Chrysolite'in güzelliğini fark ettiğinde hevesli bir tanrınınki gibiydi. Kız onun yaklaştığını gördü; ve şimdi onun zarif şarkısının neşeli notaları kederli bir
ritme dönüştü. Annesinin ölmek üzereyken yedi kızına söylediği sözleri mırıldanıyordu:

'Kadınlar, güzel kızlarım
(Bulutsuz gökyüzü yayılır);
Ama hava tehditle dolduğunda,
Ücretler, bir zamanlar bendim.
O gün incecik kol değişecek
Kar beyazı bir tüye;
Kuşlar gibi kanatlı, acele et
Tehditkar kıyametinden!'

Son sözler kederli dudaklarından dökülürken, Chrysolite'in kız kardeşleri onun etrafında toplandılar; teknenin omurgası kumda gıcırdadı ve Siegmund
hevesle öne atıldı. Aynı anda Pirou'nun Yedi Güzel Kraliçesi
kollarını kaldırdı ve bunlar anında gözlerinin önünde
çırpınan kanatlara dönüştü. Havada kızlar yükseliyordu ve Siegmund'un şaşkın bakışlarına göre, gökyüzünün yukarısında tek sıra halinde batıya doğru uçan kar beyazı kuşlardan başka bir şey değillerdi.

[Resim: "Anında kar beyazı kuşlara dönüştüler."]

[Resim]

Siegmund şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda, o ve takipçileri
kaleyi yağmaladılar ve çevredeki ülkeyi talan ettiler;
bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü kuzeye doğru geri dönerken bir fırtına
çıktı ve çalınan hazineyi taşıyan gemiler
kayalara
battı. Yedi Güzel Kraliçe'ye gelince, Fees'le çiftleştiler ve
sabah kadar mutluydular. Her yıl bahar geldiğinde, çok sayıda yavrularıyla birlikte, bir yaban
kazı sürüsü şeklinde Pirou'ya geri dönerler ve
yıkılan duvarlarda oydukları yuvaları ele geçirirler. Ayrıca, Pirou'nun evinde bir çocuk doğduğunda da ortaya çıkarlar; eğer bir kız çocuğuysa ve Kader onu bir rahibe olarak belirlediyse,
birisi avlunun bir köşesinde ayrı oturur ve sanki çok üzgünmüş gibi
iç çeker. Eğer bir oğlan çocuğu doğduysa, erkek kuşlar tüylerini gösterir ve
hareketleriyle sevindiklerini belli ederler."

* * * * *

Mellisande eğrelti otlarından oluşan tahtından kalktı, "Yakında alacakaranlık olacak," dedi, "ve gitmeliyiz. Bak! Sisler çoktan vadide yükselmeye başladı ve gece kuşları uyanıp ötmeye başladı. Elveda, sevgili Noel
Çocuğu, elveda!"

Ve eğilip alnımı öptü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm VII

Cüce Sarayı'nda.

Artık Almanya'nın Cüceler ve Periler için en uygun ülke olduğunu biliyordum,
ve bir sonraki durağımızın burası olduğunu duyduğumda,
göz kulak olmaya karar verdim. Ancak, geldikten sonra uzun bir süre onları göremedim,
çünkü her şeyle fazlasıyla ilgileniyordum.

Babamın hastanelerde saatlerce vakit geçirdiği,
Alman doktorların yaptığı harika şeyleri izlediği büyük şehirlerde bile,
çoğu çocuk tombul ve pembe görünüyordu ve evde bıraktıklarımız kadar zayıf ve solgun olanını görmedim.
Kaldığımız Herr Profesörlerden biri, bunun Devletin çok nazik bir Büyükanne yarattığı için olduğunu söyledi,
ama ne demek istediğini sorduğumda, sadece güldü.

Bu profesörü en çok sevdim--konuşma tarzı çok hoştu,
ve Perileri benim kadar severdi. Ona Noel Çocuğu olduğumu söylediğimde "_Ach! So!_" dedi ve nazik yaşlı yüzüne gülümsedi. Sonra
elini omzuma koydu ve bana doğum günümü etrafımdaki herkes için yılın en mutlu günü yapmak için
üzerime düşeni yapmam gerektiğini söyledi.

"Sizin ülkenizde farklı," diye devam etti, "ama burada, Anavatan'da, Noel
ağacı olmayan neredeyse hiç kulübe yok, bu sadece kırık bir saksıya takılmış bir köknar dalı olsa bile,
portakallar ve altın toplarla asılmış. Hiçbir çocuk bu kadar fakir değildir ki
Noel hediyeleri olan kekler ve oyuncaklar olsun, çünkü annesi bunları sağlayamazsa, zamanında öğretmenine söyler ve öğretmen de onun
unutulmadığından emin olur."

Bunun müthiş bir plan olduğunu düşündüm, çünkü Noel Baba sizi
unuttuğunda ve çoraplarınız benimkiler gibi
gevşek ve yassı bir şekilde sarktığında korkunç bir şey olur. Ve o anda, orada, gelecek Noel'de
eski evimdeki en küçük ve en pis çocuklar için bir ağaç olması gerektiğine karar verdim.

Babam Herr Profesör ile hastanelerde iken, ben
Rudolf ve Gretchen'ın yanında kaldım, torunlarından ikisi--büyük mavi gözlü, şişman, minik yaratıklar, Korriganlardan bahsettiğimde bana sanki yedi başım varmış gibi
baktılar. Gretchen her türden Periye inanırdı, ama
Rudolf sadece Cücelere ve Devlere. Hatta Noel Baba'nın sadece kendi babasının giydirilmiş hali olduğunu ve Noel Baba'nın cebinden dışarı bakan eski kahverengi piposunu son ziyaretinde görmüştü. Gretchen, eğer öyleyse, Noel Baba'nın eski kahverengi pipoyu alıp yerine güzel bir yenisini getirdiğini söyledi ve Rudolf ona kızların çok şey bildiğini söyledi. İkisi de bu sırada öfkeliydi ve yüzleri kıpkırmızıydı. Bu yüzden Cüceler ve Devler hakkında konuşmamız gerektiğini düşündüm.

"Büyükbabam artık Dev olmadığını söylüyor," dedi Rudolph ciddi bir şekilde, "ama
ormana bakan tepede bir sürü Cüce var. Ben de geçen yaz orada bir tane gördüm; kaçtı ve benimle konuşmadı, sanki korkmuş gibi."

Rudolf'a hiçbir şey söylemeden, belki de gelmek istiyordu, akşam yemeğinden hemen sonra tepeye doğru yola koyuldum, o ve Gretchen pipo ve Noel Baba hakkında tekrar tartışıyorlardı. Profesörün evi kasabanın hemen sonundaydı, bu yüzden çok uzağa gitmem gerekmedi; ancak tepeye tırmanmak
düşündüğümden çok daha uzun sürdü ve tepeye ulaştığımda ve düz beyaz bir taşa oturduğumda oldukça nefessiz kaldım. Etrafıma
bakarken ayağımı salladım ve hemen önümde duran
büyükçe bir kayaya çarptı. Bunu üçüncü kez yaptığımda, küçük kahverengi bir
adam bir çatlaktan hızla sıçradı ve önümde durdu. Yeşil düğmelerle süslenmiş parlak kırmızı bir ceket giymişti ve elinde gri, dar bir
şapka taşıyordu.

[İllüstrasyon: Büyük mavi gözlü, şişman küçük şeyler.]

"Yavaşça, yavaşça, iyi çocuk!" diye bağırdı. "Eğer duymak istiyorsak, tek bir vuruş yeter, çünkü kulaklarımız
istediğimiz kadar keskin. Beni neden çağırdın ve ne istiyorsun?"

"Seni ve akrabalarını duymak isterim, Cüce Efendi!" dedim. "Ben bir
Noel
Çocuğuyum ve Periler benim arkadaşlarım."

Bunun üzerine eğildi ve benimle tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi, Titania ile
nerede tanıştığımı söylerken bir tür homurtuyla başını salladı.

"Eğer sizin için uygunsa," dedi, etrafıma bakıp benden başka kimsenin olmadığını görerek, "sizi tepeye götüreceğim ve karımla tanıştıracağım. Üzerinde durduğunuz zemin, yakında fark edeceğiniz gibi, oyuktur ve sarayımdan bir taş atımı uzaklıktayız."

Ona, kendisini ziyaret etmekten daha çok hiçbir şeyin beni memnun etmeyeceğini söyledim
ve garip bir dilde bir kelime mırıldanarak, kayadaki bir yarığa parmaklarıyla vurdu. İkimizin de geçmesine yetecek kadar genişledi ve
tekrar bir gürültüyle kapandı.

Kendimi içinde bulduğum kıvrımlı geçit, duvarların derinliklerine yerleştirilmiş, oksitlenmiş gümüştenmiş gibi görünen yüzlerce yakuttan gelen yumuşak kırmızı bir ışıkla
aydınlanıyordu. Birkaç viraj ve dönüşten sonra, mücevherli kubbenin altında dik durabildiğim geniş bir salonda sona erdi! Gözlerim, etrafındaki elmas yıldızlardan gelen ışık parıltısına alışır alışmaz, soluk mor ipekten, kolları güzel beyaz kollarını gösterecek şekilde kısa kesilmiş, üzerinde birçok bilezik olan tatlı bir yaratık gördüm. Cüce gururla, "Karım!" dedi ve ona kim olduğumu, ne istediğimi ve benim hakkımda bilmesi gerektiğini
şaşırdığım daha birçok şeyi açıkladı. Şaşkınlığım onu ​​epey eğlendirdi ve karısı onu yatak odasına götürürken neşeyle kıkırdadı.

"Çoğu eski evde Koboldlar veya Ev Ruhları vardır," diye belirtti,
"ve Herr Profesör'ün ilk taşının koyulmasının üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçti. Öğle vakti geleceğinizi biliyordum ve
Kobold sizden övgüyle bahsetti ve sizden daha bilge olanlardan tavsiye almaktan çekinmediğinizi söyledi. Şimdi efendim! Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"
Ve büyük bir gösterişle bir kapıyı açtı ve içeri girmem için
geri çekti.

"Muhteşem!" dedim, çünkü öyleydi. Gümüş zemin altın bir
parşömenle kakılmıştı; renkli sedef duvarlar unutmabeni çelenkleriyle süslenmişti, her minik turkuaz çiçeğin kehribar bir merkezi vardı. Mobilyalar filigran gümüştendi, bakması o kadar narindi ki
dokunmaktan korkuyordum, hatta kendimi sığdırabilsem bile
küçük sandalyelerden birine oturmaktan bile. Cüce beni oturmaya davet etti ve küçük karısı iç odadan bir
kadife yastık getirip yere koyarken bana haylazca gülümsedi.
Sonradan bunun Cücelerin kendi yatağı olduğunu ve yastığının
kokulu gül yaprakları ve yabani kekikle
doldurulmuş, eğrilmiş örümcek ipeğinden yapıldığını öğrendim.

[Resim: Cüce beni oturmaya davet etti.]

[Resim]

"Dinlenip tazelendiğinizde," dedi Cüce nazikçe, küçük eşi bana kristal bir kadehten bir yudum nektar teklif ederken, "saramı
göstereceğim. Görülecek çok fazla şey yok, çünkü biz mütevazı insanlarız ve
bu tepe de nispeten küçük. Bazı soylularımızın mülkleri millerce uzanıyor ve İmparatorumuzunki bir dağ sırasının arasından geçiyor. Eskiden ölümlüleri misafirimiz olarak kabul ederdik, çünkü
onların arkadaşı olmak için can atıyorduk. Ama onlar karşılığında bize bir avuç bezelye bile kıyamazlardı ve ilerlemelerimizi alaylarla karşılardı. Şimdi mümkün olduğunca tepelerimizde kalıyoruz ve dışarıya yürümek istediğimizde, bizi tamamen görünmez kılan sis şapkalarımızı takmaya dikkat ediyoruz."

O kadar derin bir iç çekti ki, küçük karısının saçında duran zarif dantel şapka neredeyse uçup gitti ve sonra, eğilmiş omuzlarını dikleştirerek,
beni Ziyafet Salonu'na götürdü. Perdeler tamamen dantel kadar ince telkari gümüştendi ve büyük beyaz önlükler içindeki sessiz küçük adamların kristal levhalar üzerinde kek yoğurduğu mutfağın duvarlarında yakut ve safir kelebekler parlıyordu.

Ama bu, Cüce'nin hazinelerini sakladığı uzun, alçak tonozda gördüklerimin yanında hiçbir şeydi. Bir ucunda, bazıları güvercin yumurtalarından daha büyük olan, ışıldayan bir inci yığını; diğer ucunda, Cüce'nin onları tek bir küçük eliyle nazikçe karıştırmasıyla harikulade ışıklar saçan konik bir elmas yığını vardı.

"Biliyoruz ki her taşın özellikleri," dedi; "bazıları nasıl
güç, bazılarına bilgelik ve hükmetme gücü verirken, diğerleri hala
çekişme ve kıskançlık uyandırır ve insanları yırtıcı hayvanlar gibi acımasız hale getirir. Gördüğünüz o
yakutun kötü bir tarihi var; bir kadın bunun için ruhunu verdi ve
binlerce kişi onun uğruna öldürüldü."

Güzel, parıldayan mücevheri aldım ve derinliklerinden bana sırıtan
kötü bir iblisin yüzünü gördüğümü hayal ettim. Onu hızla düşürdüm ve
bunun yerine
kasanın diğer tarafındaki bir yüzük yığınına baktım. Özellikle biri dikkatimi çekti; dövülmüş altındandı ve ortasında derin bir
taş vardı. Onu uzakta tutup ona bakarken,
bir derenin yanından geçen küçük bir patika ile dalgalanan bir çayırın bir anını yakaladım.

"Bu, Lombardiya Kraliçesi'nin oğlu Otnit'e verdiği yüzük,"
dedi Cüce. "Benimle Dinlenme Sarayı'na gel ve hikayeyi dinleyeceksin."

Bu, sarayda şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerdi.
Tam çiçek açmış bir portakal ağacı çemberi, dalgalanan bir
çeşmenin etrafındaki bir alanı çevreliyordu, buradan opal bir kuşun parıldayan gagası, bir su akışı
zümrüt bir havuza sıçradı. Portakal çiçeğinin yapraklarını kıpırdatan görünmez rüzgar,
denizin hışırtısını da beraberinde getirdi ve
bir yerlerde, çok uzakta, bir bülbül şarkı söylüyordu.

Cüce, yere serilmiş kadife yastıklardan birine
oturdu ve bana bir tane daha almam için işaret ederek hikayesine başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Cüce Elberich ve İmparator.

"Lombardiya İmparatoru Otnit, yaşamış en büyük krallardan biriydi. Güçten çok bilgelik gücüyle, çevredeki ulusları bastırdı ve halkı ona bir tanrı gibi baktı. Evlenme zamanı geldiğinde, geniş topraklarındaki hiçbir hizmetçi onun hayalini kurmuyordu, çünkü
rüyalarında canlandırdığı eş, kraliyet soyundan gelmesine rağmen tatlı ve sadeydi ve övgü ve iltifatlarla hiç bozulmamıştı. Bunu bakanlarına söyledi ve onlar omuzlarını silktiler.

'Majesteleri imkansızı istiyor!' diye fısıldaştılar kendi aralarında,
ve öyle görünüyordu ta ki İmparator'un amcası Elias, Rusların yabani sakallı Kralı, ona güzelliği kadar iyi olan ve henüz hiç erkek tarafından baştan çıkarılmamış soylu bir hizmetçiden bahsedene kadar.

'Diğer kadınların üzerinde parlak güller gibi parlıyor!' diye bağırdı ve Otnit
onu kazanmaya yemin etti.

Suriye'ye gitmeden önceki gece, babası Soldan ile birlikte yaşadığı yerde, Otnit'in annesi ona tuttuğun yüzüğü verdi ve ona atını alıp
yüzükteki mücevhere bakarken Roma'ya doğru sürmesini söyledi, böylece
orada gördüğü şey yolunu belirleyebilirdi. İmparator gülümsedi, ama onu
hoşnut etmek isteyerek, onun isteğini yaptı ve gümüş yıldız ışığında güzel hizmetçisini düşünerek atını sürdü. Şafak vakti, gökyüzü kuşların şarkısıyla
çınladığında, halkada yeşil çimenlerde basılmış dar bir patika gördü. Bu güzel kokulu yoldan ilerlerken, bir göl kenarındaki ıhlamur ağacına ulaştı. Burada atını durdurdu ve
yere sıçradı, dallarının altına baktı.

'Daha önce hiç ağaçtan bu kadar tatlı nefes alan bir rüzgar gelmemişti,' diye güldü; çünkü
işte! Çimenlerin üzerinde yatan bir bebek, güzel beyaz elbisesi birçok
mücevher. Otnit, gücüne rağmen onu kaldırmak için elinden geleni yaptı, ancak küçük yaratığı eyerin üzerine koyarak onu saraya götürme ve annesinin bakımına verme niyetini açıkladı.

Ancak bu, kendi amacı için masum bir bebek şeklini almış olan Cüce Elberich'i memnun etmedi. Otnit'e onu serbest bırakmak için kılıç ve kalkandan oluşan o kadar muhteşem bir fidye teklif etti ki, İmparator onu tekrar yatırdı ve hatta taktığı
yüzük sayesinde ölümlü görüşten genellikle gizlenen şeyi görmesini mümkün kılan sihirli yüzüğü tutmasına bile izin verdi.

Şimdi Elberich'in sırasıydı ve bir kez daha görünmez olarak, İmparator'u gönlünce kızdırdı, Kraliçe Anne'nin hediyesinin kaybolduğunu
öğrenmesi durumunda öfkeleneceğini düşündü. Ta ki İmparator sabrını yitirene ve at sırtında gitmek üzereyken
Elberich yüzüğü ona geri verdi.

'Ve şimdi, ey Otnit,' dedi, 'anneni çok sevdiğini gördüğümden beri,
ben onu ışığı görmeden önce çok sevdim,
gelinini kazanmana yardım edeceğim.'

Ve Otnit mutluydu, çünkü bir Cücenin sözünün
her zaman
bağları kadar iyi olduğunu biliyordu.

Yılın baharında, 'tüm kuşlar ötüşürken,'
İmparator arkadaşlarını bir araya çağırdı ve onlara birliklerini
kendi birlikleriyle birlikte limanda demirli gemilere binmelerini emretti.
Körfezin suları
altın tarlası gibi parlıyordu, görkemli gemiler üzerlerinden kayıyordu ve
uzun süre kıyıdaki kuşların şarkıları onlarla birlikte esintiyle gitti.
Otnit güvertede volta atarken umutları yüksekti, ancak
Cücenin ona katılmamış olmasına üzülüyordu.

Sonunda filo Akdeniz'in doğu kıyısına ulaştı ve
Kral Otnit orada kendi gemilerinden çok daha fazla sayıda gemiyle dolu bir liman gördü. 'Keşke Elberich burada olsaydı, çünkü savaşta yeteneklidir,' diye mırıldandı huzursuzca, çünkü adamları önlerindeki filoya
yan gözle bakıyorlardı. Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, yukarıdan bir kahkaha sesi geldi ve Cüce hemen kendini gösterdi. O, donanımın arasında saklanıyordu ve şimdi Otnit'in hizmetinde Peri güçlerini kullanmaya hazırdı.

Elberich'in yanağına saplamasını emrettiği küçük yuvarlak bir taş hediyesi, Otnit'e dil yeteneğini bahşetti ve zengin bir tüccarı taklit etmesini o kadar başarılı bir şekilde sağladı ki
gemisi limanda demir atmasına
izin verildi. Alacakaranlık çöktüğünde ve her şey sessizleştiğinde, İmparator karaya çıktı ve birlikleriyle birlikte kıyıda bol miktarda bulunan antik Fenikelilerin kayaya oyulmuş mezar yerlerinin arasına kamp kurdu. Burada üç gün boyunca kaldı, Elberich ise Suriye Kralı'nı arayıp kızının elini kraliyet efendisiyle evlenmesini istedi. Bu teklif açıkça reddedildi ve bundan da öte, Soldan istenmeyen ziyaretçisinin öldürülmesini emretti. Ancak muhafızların parıldayan bıçakları boş havayı kesti ve Elberich onlara
alay etti.

[Resim: Elberich ona alay etmişti.]

[Resim]

'Kızın kendi özgür iradesiyle efendime gidecek,' diye haykırdı Soldan'a, 've ancak bu şekilde kafatasın kurtulacak!' Sonra İmparator'a döndü ve İmparator birliklerine Sidon şehrine saldırmalarını emretti.

Putperestlerle umutsuz bir savaş izledi; Bir süre düşmanın sayıları
zafer kazandı, ama uzun sürmedi. İmparator'un hücumu önündeki her şeyi süpürdü ve Soldan'ın askerleri tırpan önündeki mısır gibi düştüler.
Sonra Cüce orduyu Suriye başkentine götürdü; ve Sidon tarlası kırmızı olduğu kadar, insanların kanının kızıl bir nehir gibi
akıştığı Muntabur'unkiyle kıyaslanamazdı.

Savaş hala zirvedeyken, Elberich görünmeden Kraliyet Sarayı'nın
iç odasına doğru ilerledi ve babasının inatçılığı yüzünden Prenses'i takdir etmeye
gelmiş olsa da, onun huzurunda kelimeler onu terk etti. Hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti; ağzı 'gül gibi alev alevdi', dalgalanan saçları zengin kırmızı altın rengindeydi ve güzel
gözleri ayın ışıltısına sahipti. Elberich onu pencereye çekti ve
uzay üzerindeki gücünün yardımıyla, ona Kral Otnit'i savaşın en yoğun olduğu
anda gösterdi. Güneş, beyaz atının üzerinde otururken, son saldırı için adamlarını toparlarken, yukarı dönük yüzüne tam olarak düştü; Prenses'in gördüğü en cesur şövalye gibi görünüyordu ve Elberich ona babasını nasıl kurtarabileceğini anlatırken bakışlarını indirdi.

'Yalnızca ölüm, Kral Otnit'in seninle evlenme isteğini azaltabilir,' dedi. 'Sana olan
sevgisi, bir erkeğin sevgisini aşar ve bir kadının çocuğuna olan sevgisi kadar şefkatlidir.'

Çok daha fazlası Elberich onunla aynı amaçla konuştu ve gün sonunda onun kendisini istediği yere götürmesine izin verdi. Birlikte
Saray'ın altındaki gizli bir geçitten ve ardından kraliyet bahçelerinden geçerek
savaş alanına doğru kıvrılan bir yola girdiler.

Dövüş bir süreliğine durmuştu, çünkü putperestler fena halde vurulmuştu;
ve adamları uzun saatler boyunca ne yemek yemiş ne de uyumuş olduklarından,
İmparator şafağa kadar dinlenmelerine izin vermek zorundaydı.
Sevgilisinin
kadınını tutan duvarlara saldırmasını engelleyen gecikmeden dolayı sabırsızlıkla dolup
çadırında volta attı ve onu önünde dururken buldu.
Ağzı en kırmızı gül gibi kıpkırmızıydı;
gözleri hasat ayının
parlaklığına sahipti ve kızıl-altın saçları bir kuğunun göğsü kadar beyaz olan
kar beyazı alnını çerçeveliyordu. Dizini bükerek dudaklarıyla elbisesinin eteğine dokundu ve Prenses ona zarif elini uzattığında,
coşkudan nefes almakta zorluk çekti.

[İllüstrasyon: "'O senin, O Otnit!' diye bağırdı Cüce"]

'O senin, O Otnit!' diye bağırdı Cüce; ve İmparator onu
atma gemisine bindirdi, ona o kadar şefkatli ve nazik sözlerle konuştu ki
korkuları yatıştı. Elberich atın yelesine tünemişken,
hemen kıyıya doğru sürdüler, İmparator'un gemisinin yelkenleri
rüzgarda yuvarlak bir şekilde şişiyordu. Mavi Akdeniz'in yaz denizlerinde, ikisi evlendiler; ve ölümlü bir adamın daha tatlı bir
eş, ya da bir hizmetçinin daha
yiğit bir kocası olmamıştır."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm VIII

Gümüş Boynuz.

Cüce hikayesinin sonuna geldiğinde, bana çok nazikçe veda etti ve beni Şatosundan
kovdu. Bir iki hafta sonra Saltzburg'a gittik ve orada gerçek bir macera yaşadım.

Kaldığımız Profesörün tek bir torunu bile yoktu ve
tüm kitapları eski ve tozluydu, Almanca yazılmış olmalarından bahsetmiyorum bile,
eğer bana yeğeninin midillisini ödünç vermeseydi,
sıkıcı bulurdum. Küçük bir çocukken, kırsalda yaşadığımızda
ata binmeyi öğrenmiştim. Orası harikaydı, ama hiç kimse hasta olmazdı ve Babamın o kadar az hastası vardı ki kalamazdık.

Atın adı Heinrich'ti. Profesör, her yeri bildiğini söyledi, bu yüzden
Baba tek başıma binmem umrumda değildi ve çok eğlendim.

Bir gün, geniş ve kasvetli bir bataklıkta büyük bir tepe olan Wunderberg'e gittik,
ki buranın oldukça çukur olması gerekiyordu ve Vahşi
Kadınların en sevdiği yerdi.

Zemin aşırı engebeliydi ve birkaç kez neredeyse eyerden
düşüyordum. Sonunda indim, çünkü yürümeyi
tercih ettiğimi düşündüm.

Harika bir sabahtı ve sırt üstü yatıp gökyüzüne bakarken, okulda olan Profesörün yeğeni olmadığıma sevindim.

Küçük siyah bir böcek elimin üzerinden geçti, ama o kadar rahattım ki
neredeyse kıpırdamadım. Bileğimin üzerinden geçti ve bir çimen yaprağına tırmandı; ve
onu izlerken benimle güneş ışığı arasına bir gölge düştü.

Beyaz elbiseli ince bir kadın yanı başımda duruyordu. Yüzü
ince ve çok hüzünlüydü ve omuzlarının üzerinden ayaklarına kadar
parıldayan sarı saçlardan oluşan bir örtü sarkıyordu.

"Aç mısın, çocuğum?" diye sordu nazikçe, bana bir dilim
ince beyaz ekmek uzatarak.

"Henüz değil," diye cevapladım, çünkü kahvaltıda _Lahana turşusu_ yemiştik ve
uzun bir süre daha bir şey yemek istemeyeceğimi hissettim.
Hayal kırıklığına uğramış gibi baktı ve ekmeği atarken iç çekti. Bir kuş
aşağı uçtu ve gagaladı, ama bir iki kez tattıktan sonra onu olduğu yerde bıraktı.

"O zaman kesinlikle susamışsınızdır ve boynuzumdan içmek istersiniz?" diye yalvardı,
bana güzel saçlarının arasında saklı, altınla çizilmiş ilginç parşömenler ve yazılar olan gümüş bir kap göstererek.
Eğimli kenarından bir yudum aldım ve daha ilk damlayı yutmadan kendimi tepeden aşağı batarken hissettim, Vahşi Kadın hala yanımdaydı.

"Sonunda! Sonunda!" diye bağırdı, kehribar ışıkla aydınlatılmış geniş bir salonda dururken gölgeli ellerini çırparak. "Ey kız kardeşlerim, benimle sevinin! Bir çocuk
buldum ve gözleri, gözleri kristal kadar berrak."

Konuşurken üzerime eğildi, ipeksi saçlarıyla beni yarı yarıya boğdu ve o kız kardeşlerinin de bana sarılacağından o kadar korktum ki, oradan uzaklaştım ve topuklarımın üzerinde _koştum_.

Ama o yerde çok uzağa gidemezdiniz. Gümüş sokakları, altın evleri ve aralarında muhteşem sarayları olan minyatür bir kasabaydı.
Aldığım her dönüş, gül ağaçlarıyla dolu geniş bir meydana çıkıyordu.
Gizemli soluk yeşil ışıkta
altın ve gümüş su çeşmeleri köpürüyor ve parlıyordu. Bir sürü parlak sinek kuşu
kanatlarını yüzüme doğru savuruyordu, böylece nereye gittiğimi göremiyordum ve
Vahşi Kadınlar etrafımda bir daire oluşturup şarkı söylemeye başladılar:

"Ölümlü çocuk,
Gümüş boynuzumuzla kandırılmış,
Bizi terk etmenin bir yolunu buldu;
Bizi garip ve vahşi olarak adlandırsalar da,
Bizi yumuşak ve nazik bulacaksın.
Kal ve bizi üzme."

Sesleri çok tatlıydı, ama o kıtayı iki kez
söylediklerinde, bir daha duymak istemedim.

"Bir iki saat seninle kalmaktan rahatsız olmam," dedim, şarkı söylemeyi
bıraktıklarında, "ama burada yaşamak umurumda olmaz. Ben bir Noel
Çocuğuyum ve görmek istediğim başka Peri Halkları var."

Sonra birbirlerine baktılar ve uzaklaştılar.

"Bir Noel Çocuğu olduğu için," dedi biri, "onu tutamayız.
Daha iyisini bilmeliydin, Kar Çiçeği Kardeş, onu buraya getirmektense!"

"Nasıl anlayabilirim," diye feryat etti Kar Çiçeği. "Herhangi bir çocuk gibiydi,
ve uzun zaman önce dokuduğum yeşil ipek elbiseye tam uyardı."

"Ah, ah!" diye iç çekti diğerleri. "Ne kadar uzun kalırsa, ondan ayrılmak
için yüreğimiz o kadar çok burkulacak. Onu hemen tepeye geri götür,
sevgili Kar Çiçeği ve eve acele etmesini söyle."

Ama henüz gitmek istemiyordum, çünkü bana sarılmak
istemedikleri için, oldukça iyi olduklarını düşündüm. Yüzleri saf mermer gibiydi,
çok durgun ve solgundu ve açık yeşil gözleri çok nazikti. Bu yüzden
Kar Çiçeği'nin, Profesörlerin yabancı bir şehre geldiğinde
Baba'ya yaptığı gibi, bana etrafı gezdirip gezdiremeyeceğini sordum. Kız kardeşleri, bana karşı düşkünlük geliştirmeden önce
beni hemen göndermesi için ısrar ediyorlardı ama o
dinlemiyordu.

"Ölümlü bir çocukla ne işin var?" dedim, boş altın evlerin her yerini
dolaştığımda ve Saltzburg'dakinin modeli olan, incilerle yakutlarla ve adını bilmediğim birçok değerli taşla
işlenmiş minik katedrali gördüğümde.

"Çünkü yalnızız," diye cevapladı; "çok yalnızız, çocuğum. Tek dostlarımız, dünyanın merkezinde hazinelerimizi koruyan küçük insanlardır ve bize eşlik edecek ölümlüler isteriz. Bir zamanlar, uzun zaman önce, asil bir genç neredeyse gümüş boynuzumuzdan bir yudum almaya
başlamıştı ve bunu yapmış olsaydı, evi onu artık tanıyamazdı.
Gecenin son soluk nabzı ile günün parlayan şafağı arasında nefes alan en güzel Vahşi Kadın olan Tatlı Stella, kovalamacada
ateşlendiğinde onu tepenin eteğinde pusuya düşürdü, ama ona sunduğu serinletici içeceği
özlemesine rağmen, onun elinden içmedi; onun aşırı güzelliği şüphelerini uyandırdı ve onun ölümlü bir kız olmadığını tahmin etti.

'Şarabını tatmadan önce nasıl olduğunu göreyim!' dedi ihtiyatla,
gümüş boynuzu elinden alarak. Onu kavradığı anda,
atına atladı ve uzaklaştı. Uzun yıllar boyunca boynuz, ait olduğu Oldenburg Hanedanı'nın hazineleri arasında saklandı, ancak sonunda, birçok nesilden sonra, bize geri döndü. O zamandan beri senden ve küçük Karl'dan başka kimse ondan içmedi."

Büyük meydandaki gül ağaçlarının altındaydık ve her köşeden tuhaf altın yüzlerin bana baktığı
yakut ve incili bir köşkte bir yer bulmuştum. Kar çiçeği, Karl'ın kim olduğunu sorduğumda yüzünü ellerinin arasına aldı ve ileri geri sallandı; sonra başını kaldırıp bana baktı ve ağladığını gördüm.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "ama önce yaklaş. Çünkü kelimelerin Wunderberg'de kanatları vardır ve kız kardeşlerimin hala yas tuttuğumu bilmesini istemem."

Yanına oturdum ve sonra konuşmaya başladı, çok yumuşak ve yavaş bir şekilde, arada derin iç çekişlerle. Yanaklarındaki gözyaşları
inci gibi parlıyor gibiydi ve saçları her zamankinden daha altın renginde parlıyordu.

[İllüstrasyon]

Küçük Karl ve vahşi kadın.

"Bir zamanlar Henzel adında fakir bir adam vardı, gayet memnun olmalıydı, çünkü kız karısı Gretchen iyi ve tatlıydı ve işi bittiğinde yediği siyah ekmek damak zevkine uygundu. Yatağı
sıcaktı ve uykusu rahattı. Bir adam bundan daha fazla ne isteyebilirdi ki?

Ama Henzel her zaman şikayetlerle doluydu. Komşusu Johann,
zengin bir kadınla evlenmişti ve şimdi çok sayıda sürüsü olan iyi stoklanmış bir çiftliğe sahipti.
Her karşılaştığında Henzel iç çekiyordu.

'Ondan daha iyisini yapabilirdim,' diye homurdandı, hatta Johann'ın karısının çok azarlayıcı olduğunu ve kocasına bir an bile huzur vermediğini duyduğunda bile. Bir zamanlar sevgilisi olduğu için
kaba ruh hallerine şefkatle katlanan nazik Gretchen'a yan gözle baktı. Ama o gizlice üzülüyordu, çünkü artık onun için hiçbir iyi söz söylememişti ve keten saçları saten ışıltısını ve yanakları narin çiçeklerini
kaybetmişti.

Henzel evde hiçbir iş yapmayacağı için kulübenin bahçesinde kazıyordu, o sırada çok yaşlı bir adam tepeye doğru yavaşça yürüyordu. Giysileri tozluydu ve bastonu eğikti; çok yorgun görünüyordu ve ona 'Günaydın' derken sesi zayıf ve alçaktı. Gretchen'ın kalbi acımayla
dolmuştu; onu düzenli mutfağına davet etti ve önüne
elindeki en iyi şeyi koydu. Çok fazla değildi ama garip misafiri ona minnettarlıkla teşekkür etti. Adam dinlenirken, ona bir asa yapmak için güçlü bir meşe fidanı kesmek üzere ormana gitti. Yaşlı adam geri döndüğünde ortadan kaybolmuştu ve onun yerinde on iki inçten daha uzun olmayan küçük bir Cüce oturuyordu.

[Resim: Yaşlı adamın yerinde küçük bir Cüce oturuyordu.]

[Resim]

'Gretchen, zengin bir çeyizden daha iyi olan nazik bir mizacın olduğunu görüyorum,' dedi ve onun da oturması için elini salladı.
'Zaten hem erdemli hem de sabırlı olman bakımından yeterince şanslısın,' diye devam etti, 'ama en büyük dileğini yerine getirmeye hazırım.
Söyle ve bana en çok ne istediğini söyle.'

Gretchen kaşlarını çattı ve derin derin düşündü. Cüce'den altın istese, Henzel sevinirdi, ama onunla yeterince uzun süre yaşamıştı ve sahip olduğu her neyse, daha fazlasını isteyeceğini biliyordu. O zaman, sahip olduğu kişi onu sevmeyi bıraktığı ve ona sadece alaycı bakışlar attığı için, başka bir koca mı isteseydi? Hayır, bu yanlış olurdu, çünkü ne olursa olsun, o Henzel'in karısıydı. Ve kız gibi yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti, çünkü aklından çok tatlı bir düşünce geçmişti. Küçük bir çocuğun göğsüne uzanmasını ve uzun geceler ve gündüzler boyunca ona eşlik etmesini isterdi. Cüce onun fısıldayarak yaptığı isteği duyduğunda, ona çok nazikçe gülümsedi.

'Sen gerçek bir kadınsın,' dedi ve Henzel eşiği geçtiğinde kayboldu.

'Buraya kim geldi?' diye sordu, boş fincan ve tabağa kaşlarını çatarak.

'Yorgun ve aç yaşlı, çok yaşlı bir adam,' diye cevapladı Gretchen,
ve onun daha fazla soru sormasından kaçmak için,
yeni yakılmış ateşe döndü ve onun için bir tencere et suyu koydu. Ama Henzel
çok meraklıydı, çünkü yabancılar nadiren bu yoldan gelirdi ve çok geçmeden tüm hikayeyi Gretchen'ın dudaklarından çıkardı, Cüce'nin ona bir dileğini yerine getirme teklifi hariç.

"Misafirperverliğin için seni ödüllendirmekten bahsetmedi mi?" diye ısrar etti kocası, bir şeylerin kendisinden saklandığını tahmin ederek. Ve
Gretchen utangaç bir şekilde ona istediğini söyledi.

Henzel'in onu zengin etme fırsatını ihmal etmesine duyduğu öfke şiddetliydi.
Zavallı Gretchen saklanmak için can atana kadar öfkelendi ve
sonunda öfkesi dindiğinde, kış bulutları kadar somurtkandı. Gretchen, göğsünü dolduran o sevgili yeni umut olmasaydı, buna daha çok aldırırdı ve ilkbaharın başlarında ona küçük bir oğul doğdu.

O zaman Henzel'in öfkesinin ne önemi vardı, yeter ki çocuğuna dokunmasın? Küçük şeyin parmaklarının yüzünde dolaştığını hissetmek, uzuvlarının yuvarlak ve gamzeli hale geldiğini görmek ve ona bebek şarkıları söylerken güldüğünü duymak yeterince sevinçliydi. Henzel içeri girip çıktı, ikisini de pek fark etmedi; düşünceleri tamamen zengin olma planlarına dalmıştı, çünkü para sevgisi onu pençesinde tutuyordu.

Küçük Karl altı yaşındayken annesi öldü. Henzel annesi için üzülmek yerine sevindi, çünkü artık zenginliğini yakışıklı bir kocayla takas etmeye hazır olan
bir sonraki kasabadaki yaşlı dul kadınla evlenebilirdi.

Bu yüzden Henzel'in de artık iyi stoklanmış bir çiftliği vardı, ama bu ona pek de tatmin edici gelmiyordu. Çünkü yeni karısı Johann'ınkinden bile daha büyük bir azarlayıcıydı ve çizmelerini çıkarmadan eşiği geçmeye bile cesaret edemiyordu. Karl'a gelince, yakınlardaki Kugelmill'deki sığırlara bakması için gönderildi; Küçük oğlan o kadar kötü giyinmişti ki, yırtık pırtık paçavraları
kış rüzgarında uçuşuyordu. Ayrıca açtı, çünkü üvey annesi ona en basit
yiyecekleri bile bahşediyordu ve kuşların meyvelerini paylaşmadığı sürece
açlıktan ölmüş olmalıydı.

Alıçlar ilkbahar karlarıyla beyazladığında ve papatyalar
çimenli yamaçlarda altın merkezlerini gösterdiğinde, annesi için
ağladığını duyduk. Stella yanına uçtu ve onu kollarına aldı.
Güzel saçları titreyen uzuvlarını örttü ve perişan çocuk
kıvrık kırmızı dudaklarına gümüş boynuzu tutarken ona sıkıca sarıldı.
Yumuşak kucaklaması onun kadın sevgisini ateşledi ve onu altın bukleleriyle
örterek onu buraya getirdi.

Bizimle mutluydu -- günler ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Onun için ipeksi
parlaklıkta giysiler dokuduk ve bize tatlı bir şekilde 'Anne' diye seslenmesini öğrettik. ... Bir gün tepede oynamasına izin vermemizi rica etti, bu yüzden onu oraya götürdük, yakınlarda saklandık, böylece onu zarardan koruyabilirdik. Yakınlarda çalışan bazı oduncular tarafından
görüldü ve babasına haber verdiler; ancak onu
almadan önce, onu kaçırmıştık. Karl
bir daha tepede oynamak istemedi ve uzun yıllar boyunca her şey yolunda gitti, ta ki annesinin gözlerine ve onun uysal tavrının aksine asil bir iradeye sahip,
yiğit bir gençliğe ulaşana kadar.

Ve sonra? Ah ben! Güzel Stella'mıza olan aşkı şiddetli ve
vahşi bir hal aldı - ölümlü bir adamın bir kıza olan aşkı. Ve hiçbir Vahşi Kadın evlenemeyeceği için, bir gece onu tepemizden akşam yıldızına, yani aşıkların sığınağına götürdü. Oradan annesiz çocuklara ve sevgiye hasret yalnız kadınlara mutlu rüyalar gönderiyor."

* * * * *

Wunderberg'de fazla kalmadım çünkü bir şekilde kokulu
hava soğumuş gibiydi. Kar Çiçeği'ne onu terk etmem gerektiğini söylediğimde tekrar ağladı ve beni bataklığa geri götürmesi için bana parlak bir tutam saç verdi. Gün ışığına ulaştığımda tül gibi oldu ve yumuşakça uzaklaştı.

Heinrich hala kısa otları yiyordu ve dizginini yakaladığımda bana çok sert baktı. Sanırım uzun zamandır
gittiğimi düşünmüştü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm IX

Küçük Beyaz Tüy. Yağmur damlalarını saymayı denediyseniz, üç gün boyunca sağanak halinde yağdığında
nasıl hissettiğimi bilirsiniz. Kütüphanede tek başımaydım, bir farenin kafasını
az önce uzattığı
lambridedeki deliği izliyordum, o sırada biri tiz bir sesle "_Guten Morgen_" dedi ve bunun bir Kobold olması gerektiğini anladım. Daha önce bu Ev Ruhlarından biriyle
tanışmamış olmama oldukça şaşırdım.

Bir kitaplığın kenarında oturuyordu - buruşuk, iyi huylu bir yüze sahip, üzerinde hiçbir şey olmayan ufak tefek, esmer bir adam.
Eğer aldırmazsa İngilizce konuşmayı tercih edeceğimi söylediğimde kıkırdadı ve
tüm dillerin onun için aynı olduğunu söyledi.

"Sanırım kuzenlerimden biriyle, Brownie'lerle tanışmışsındır," diye devam etti, elini fareye öptü, fare sanki onu şok etmiş gibi
deliğine geri döndü. "Onlar iyi küçük adamlar, ama sessiz ve sıkıcılar. Bir Brownie'nin ne yapacağını her zaman bilirsin, ama bize gelince - ölümlüler - bir Kobold'un bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemeyiz. Kendimizi evlerinde oldukça rahat hissederiz ve gerçek biliniyorsa, onlara gerçekten sahip çıkarız. Ama kusura bakma - bu elbiseyle karşınıza çıkmam."

Kobold göz açıp kapayıncaya kadar kıvırcık saçlı, pürüzsüz pembe yanakları ve kırmızı ipek bir ceketi ve koyu yeşil kadifeden pantolonu olan bir çocuğa dönüşmüştü. "Bu benim en iyi takım elbisem," diye açıkladı gururla, bir yandan bir yana dönerek. "Genellikle, sizin gibi, Noel bayramında doğan çocuklarla oynarken giyerim. Ancak, pek çok kılık değiştirmemden sadece biridir,
ancak nadiren kendimi göstermeme rağmen. Hatta
zararsız bir yılanın atılmış paltosunun altına bile saklanabilirim ve üzerime
sopa
yalan
ya da beni kovmaya çalışana yazıklar olsun. Heinzelmaenchen, dediğimiz gibi, hem güçlü dostlar hem de acımasız düşmanlar olabilir ve Köln şehrinden çıktığımızda kötü bir gündü. O zamandan beri hiç gelişmedi."

"Neden----" diye başladım ve Kobold beni durdurmak için elini kaldırdı, bebek yüzünü
korkunç bir şekilde buruşturdu.

"Neden? Neden? Neden?" diye taklit etti. "Ölümlü bir insanın çocuğuna ne kadar da benziyor!
Her şey nedenini anlatmak zorundadır - şeftalinin kadife çiçeğini çalarsın
ki kızıl ihtişamının sırrını bulabilirsin ve şafak vakti çimenlerin üzerindeki peri mücevherleri senin için sadece topraktan damıtılmış sudur!
Gelgitin nasıl bir yol bulduğunu, yıldızların ışığının
senin saz ışıklarını nasıl aştığını bilirsin! Elfler, Periler ve bunun gibi şeyler
senin merakın tarafından uzaklaştırılır, tıpkı Heinzelmaenchen'in Rosetta tarafından uzaklaştırılması gibi."

Rosetta'nın kim olduğunu soracaktım ama tam zamanında bunun başka bir soru olacağını hatırladım. Kobold daha rahat bir
koltuk seçti ve bana kendiliğinden söyledi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Rosetta'nın Günahı.

"On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru," diye başladı, "Heinzelmaenchen, Johann Farina'nın artık tüm dünyada ünlü olan tatlı kokulu suları damıttığı Köln şehrinde ikamet etmeye başladı. Bergamot, limon, portakal ve biberiyenin hoş kokulu yağlarını ilk kez harmanladığında, bunları hangi oranda karıştırması gerektiğini ve kalıcı kokularını nasıl hapsedeceğini ona fısıldayan bizdik. Sadece ona yardım etmekle kalmadık, fakir ama dürüst, değerli bir adamla karşılaştığımız her yerde onu yukarı çıkardık; terzi Rudolph da öyleydi, onu büyük Katedralin basamaklarında, cebinde bir _pfennig_ olmadan ve içinde küçük bir domuzu yutabilecek kadar büyük bir kurtla bulduğumuzda. Ayaklarına yuvarlanan bir _thaler_'i düşüren zayıf yaşlı kadına ne kadar kolay geri verdiğini gördüğümüzde,
düştüğünü görmediğini söylese bile, onu kalbimize aldık ve onunla dost olmaya yemin ettik.

'Öyleyse!' dedik birbirimize. 'Rudolph yoldaşımız olmaya layık.
O iyi bir çocuk ve bundan sonra ona ihtiyaç duymamasını sağlayacağız.'

Yapılacak ilk şey ona düzgün giysiler sağlamaktı, çünkü
hiç kimse paçavralar içinde dolaşırken onu işe almazdı. Bunu, onu zengin bir tüccarın karısına göstererek yaptık. Karısı, onun bembeyaz yüzünde uzun zaman önce kaybettiği oğluna benzediğini düşündü.

Zavallı çocuğun yoksulluğundan etkilenen kadın, ona uzun zamandır sakladığı bir takım elbise verdi ve yetim olduğunu anlayınca onu bir terziye çırak olarak verdi. Çocuk iyi çalışıyordu. Sırayla yanına oturduk, dikişlerinin her zaman düzgün olması için iğnesini nereye koyacağını gösterdik ve kumaşı en iyi şekilde kesmesi için makasını yönlendirdik. O kadar becerikli olmuştu ki, zamanı dolduğunda,
efendisi ondan başyardımcı olarak yanında kalmasını rica etti ve ona iyi bir ücret verdi.

Rudolph artık simsiyah saçları ve kömür gibi gözleri olan iyi bir gençti. Efendisinin kızları Euralie ve Rosetta, ikisi de ona
hoşgörüyle baktılar ve bir süre hangisini seçeceğini bilemedi.
Euralie küçük ve zayıftı, gözleri bir güvercininki gibiydi; Rosetta uzun boyluydu ve dolgundu ve merak etme alışkanlığından uzak olsaydı
onu örnek bir eş yapardı. Zeki ve çalışkandı, aynı zamanda nüktedandı ve Karanlık Rudolph nazik Euralie'nin yanından geçtiğinde ve Rosetta'yı nişanlısı olarak aldığında, sadece Heinzelmaenchen başını salladı.

Onun düğün ziyafetinden daha görkemli bir düğün ziyafeti hiç olmamıştı. O ve Rosetta
henüz kilisedeyken, elimize geçirebildiğimiz en iyi içki kaplarını ve davet edilen her ev hanımının kıskandığı dövülmüş bakırdan tencere ve tavaları evine getirdik. Gümüş tabaklarda peri kekleri ve batı olmayan topraklarda yetişen
şeftali meyveler vardı; Yakut kadehlerdeki şarap ballı nektardı ve
arkadaşları derin derin içseler de kafaları oldukça berraktı. Gelinine içerken
gururlu bir adamdı Rudolph ve o kadar mutlu, neşeli ve parlak görünüyordu ki, onu da korumamız altına almaya karar verdik.

Ve öyle de yaptık. Çocukları geldiğinde, beşiği sallayıp ninniler söylerken o pişiriyor ve bira yapıyordu ve onlar uyuduğunda, evi sokağın gururu olana kadar
çatı katından bodruma kadar fırçalayıp parlatıyorduk. Sık sık bizi görmek isterdi ama biz
her zaman reddederdik, ona isteğimize saygı duymasını ve memnun olmasını söylerdik. Yine de
dinlenmek istemiyordu ve Karanlık Rudolph'un ona söyleyebileceği hiçbir şey onu
susturmaya ikna edemezdi.

Artık bir yerine üç dükkanı vardı ve müşterileri arasında lordlar ve baronlar vardı. Hiç kimse onun kadar iyi uyum sağlayamazdı, çünkü her zaman
buraya girip çıkmak için hazırdık ve birçok güzel, düzgün figür
kurnazlığımızın sonucuydu. Ünü komşu kasabalara kadar yayıldı ve bir bahar büyük bir asilzade Köln'e kendisi ve maiyeti için
biraz zengin giysiler sipariş etmek için gitti. Bizim meşgul terzimiz
zamanında nasıl bitireceğini
bırakamadı, çünkü tüm yardımcıları
çok çalışıyorlardı ve hala gerideydiler.

'Korkma! Karanlık Rudolph,' diye bağırdık, onu yalnız bulduğumuzda. 'Adamlarını dinlenmeye gönder ve bize bırak. Sabah uyandığında
her şeyin
tamamlandığını göreceksin.'

O uzun gecede tek bir an bile kaybetmedik - sanki iğnelerimizin kanatları varmış gibiydi. Horoz ötmeden hemen önce, çalışma odasının kapısı hafifçe gıcırdadı ve Rosetta beyaz geceliğiyle, saçları iki uzun örgüyle, köşeden bize bakıp, bizi işte yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bakıyordu. Haklı olarak öfkelenmiştik, ama onu zamanında duyup kendimizi görünmez hale getirdiğimizden ve ayrıca Karanlık Rudolph'u sevdiğimiz için, ona bir şans daha vermeye karar verdik.

Ne yapıyor olursak olalım, gece yarısı evin alt kısmından ayrılıp, yatak odalarına çıkan dik merdivenleri tırmanmak, horoz ötüşüne kadar serbestçe dolaşan hayaletlerin çocukların saçlarını karıştırmaması veya uzun iç çekişleriyle onları uyandırmaması için izlemek bizim geleneğimizdi. Rosetta bunu biliyordu, çünkü kötü bir rüya yüzünden uykusu bölündüğünde küçük Rudolph'u teselli ettiğimizi sık sık duymuştu ve büyük bir nankörlükle bizi kandırmaya çalıştı. Bir gece,
döner merdivenin en üst basamaklarına kuru bezelye serpti, böylece
yukarı çıktığımızda ayağımız kayacak ve dibe düşecektik,
ve böylece bizi yerde çırpınırken görebilirdi. Ancak, bezelyeleri neden satın aldığını ve aşağıda kaldığını gayet iyi biliyorduk. Ertesi sabah kalktığında, bizim için kurduğu tuzağı unuttu ve
merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Kırık ayak bileğinin üzerinden inlerken ve inlerken, Heinzelmaenchen kasabadan coşkulu bir müzikle
çıktı, bu müzik tüm vatandaşlar tarafından duyuldu. Hayalet bir tekneyle Ren Nehri'nden aşağı doğru yelken açtık, eğer doğru zamanda ararsanız,
sularında yüzdüğünü görebilirsiniz. Ve Karanlık Rudolph ve Rosetta'sı boşuna yardım için
iç çektiler."

[İllüstrasyon]

Kobold çok eğlenceli küçük bir adamdı ve tüm sabah benimle kaldı, bana geçmiş günlerin iyi bilinen Ev Ruhları'nı anlattı. Bu hikayelerden biri

[İllüstrasyon]

Küçük Beyaz Tüy'le ilgiliydi.

"Hinzelmann," dedi Kobold ciddiyetle, "Hudemuehlen kalesini rahatsız eden bir Ruh'tu, ancak orada yaşayanlar onun varlığından ancak on altıncı yüzyılın sonlarında haberdar oldular. Öylesine arkadaş canlısı bir
mizaca sahipmiş gibi görünüyordu ki hizmetçiler ona oldukça alıştılar. Onu hiç görmediler, ama çalışırken sık sık onlarla konuşur, onlara Yeraltı Dünyası'nda neler olup bittiğini ve Cüceleri vahşi hayvanlardan korumak için yaratılmış olan, ancak çağlar boyunca kendileri o kadar vahşileşmiş olan, ortadan kaldırılmaları gereken eski günlerin kudretli Devlerini anlatırdı. Zamanla, kalenin efendisi garip ziyaretçisini duydu ve ona belirli bir saatte orada olmasını istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

"O zamana kadar beklemeye gerek yok, iyi beyefendi!" diye güldü Hinzelmann omzunun üzerinden. "Her sabah lordluğunuzun tuvaletine yardım ediyorum, ama siz beni fark etmiyorsunuz ve sinirli olduğunuzda tıraş bıçaklarınızı köreltiyorum."

Bu, kalenin efendisini rahatsız etti, çünkü bedensiz bir Ev Ruhu ile böyle samimi bir yakınlığın olmasını yakışıksız buldu. Hinzelmann, küstahlığı için onu azarladığında daha da yüksek sesle güldü.
'Eğer istersem, arkadaşlığıma katlanmak için senden daha iyi adamlar var!' diye haykırdı,
've inan bana, seni terk etmeye niyetim yok!'

Soylu adam giderek daha fazla huzursuz oldu, çünkü asla yalnız olmadığını hissetmek onu rahatsız ediyordu. Hinzelmann, Devlet odalarında ıslık çalıp şarkı söyledi ve lord hazretleri sinirlendiğini ifade ettiğinde, Ev Ruhu'nun en sevdiği şarkı şuydu:

'Eğer burada kalmama izin verirsen,
Her zaman iyi şansın olacak.
Ama eğer beni buradan kovalarsan,
Şans asla buraya yaklaşamaz.'[1]

[Dipnot 1: Peri Mitolojisi]

Bu sabah, öğlen ve akşam, kalenin lordu bıkana kadar mırıldandı. 'Bu adamı uzaklaştıramadığım için,' dedi sonunda, 'kendim gitmeliyim;' ve niyetini kimseye söylemeden, arabasını çağırdı ve Hanover'a doğru yola koyuldu. Yolda, atları ne kadar hızlı giderse gitsin, küçük beyaz bir tüyün başlarının üzerinde dans ettiğini fark etti. Buna şaşırsa da, bunu Ev-Ruhuyla ilişkilendiremedi ve seçtiği Han'a vardığında, rahat bir zihinle yatağını aradı.

'Tanrıya şükür,' diye mırıldandı, onu çevirip uykuya dalarken, 'Sonunda bu rahatsız edici Hinzelmann'dan kurtuldum. Eve dönmeye uygun gördüğümde, başka bir yere gitmiş olabilir.'

[Resim: Küçük beyaz bir Tüy başlarının üstünde dans ediyordu.]

[Resim]

Ertesi sabah, bir aile yadigarı olan güzel altın zincirini kaybetti ve
çok üzülerek, hancıdan hizmetçilerinin aranmasını
kibirle talep etti.

'Beni soymuşlar,' diye haykırdı, 've bunun cezasını çekecekler!
Hırsızlar ve dolandırıcılarla karşılaşmadan evinizde uyuyamaz mısınız?'

Bunun üzerine hancı çok öfkelendi. Soyluya kaybı için başsağlığı dilemek ve telafi etmeyi teklif etmek yerine, dürüst insanların karakterini uygun kanıt olmadan elinden aldığı için onu sert bir şekilde azarladı. Soylu, Handan aceleyle ayrılırken yumuşak bir ses ona neden
rahatsız olduğunu sordu.

'Eğer bu kadar çok değer verdiğin biblo yüzündense,' diye devam etti, 'yastığının altına bak ve onu bulacaksın. Sonuçta Hinzelmann olmadan devam edemezsin!'

'Keşke seni hiç tanımasaydım, alçak ruh!' diye bağırdı soylu. 'Sen
bütün bu adamlarla beni çok yanlış bir duruma düşürdün ve sen buraya geldiğinden beri yolculuğum
boşa gitti. Eğer beni terk etmezsen
bu ülkeyi terk edeceğim; ikimizi de alabilecek kadar geniş değil.'

Sonra Hinzelmann ona çok haklı olarak konuştu, ona
zarar vermek istemediğini ve lord nereye giderse gitsin onu takip edebileceği için ondan kurtulmanın imkansız olduğunu belirtti.

'Arabanızın önünde küçük beyaz bir tüy gibi uçan bendim,' diye sonlandırdı. 'Kendi topraklarında onunla savaşmak yerine, kötü olduğuna inandığın şeyden kaçtığında korkak rolü oynadın.
Benimle geri dön ve bana dostluğunu verirsen, sana ve seninkilere karşı iyi davranırım.'

Böylece asilzade kalesine geri döndü ve Hinzelmann onunla birlikte orada yaşadı. Üst katta onun kullanımı için küçük bir oda ayrıldı ve buraya asilzadenin emriyle küçük bir yuvarlak masa ve minik bir yatak koydular. Hiç kimse bunun üzerinde uyuyup uyumadığını anlayamadı, ancak bir keresinde aşçı her sabah masasına konulan taze süt ve buğday kırıntısı tabağını ona götürmek için hızla içeri girdiğinde, kuştüyü yastıkta sanki çok küçük ve yumuşak bir şey orada dinlenmiş gibi sığ bir çöküntü gördü.

Hinzelmann'ın kaleden ayrılma zamanı geldiğinde, efendisine üç peri hediyesi sundu, bunlardan sonuncusu salyangoz ve kıvrımlardan oluşan ilginç bir desenle
zengin bir şekilde işlenmiş deri bir eldivendi.
Bu eldiven evinde olduğu sürece, ırkının
gelişeceğini söyledi. Ve böylece kendisine gösterilen nezaketin karşılığını verdi. Dostlarımıza yardım etmekten
daha çok hoşumuza giden hiçbir şey yoktur."

"Biliyorum," dedim başımı sallayarak. Ve Ev Ruhu sanki bundan
memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Bunun için hiçbir paye almamıza gerek yok," diye belirtti, "çünkü Cüce Kral
kendisi bize örnek oluyor. Schillingsdorf'taki zavallı yaşlı çifti kurtarması, kendisine veya yakınlarına misafirperverlik gösterenlere memnuniyetle yardım ettiği birçok örnekten sadece biridir.

Bir fırtınaya yakalanmış, kapı kapı dolaşıp, kapıyı çalan her kişiden içeri girmesine ve ısınmasına izin vermesini rica etti. Hepsi reddetti, çünkü yeşil kadife giysileri lekeli ve yıpranmıştı,
ve sırılsıklam giysilerine ve dağınık sakalına rağmen hala tam bir kral olduğunu görecek kadar akılları yoktu.
Sonunda, küçük yaşlı karısı kendisi kadar zayıf olan,
yiyecek çok az olduğu için yaşlı bir çobanın kulübesine geldi. Kadın gezgini gördüğü anda,
kalbi ona acıdı.

'İçeri gir ve hoş geldin, zavallı küçük adam!' dedi, kapısını ardına kadar açarak. 'Ateşimiz övünecek bir şey değil, ama böyle bir gecede hiç olmamasından iyidir.' Ve çoban iç odaya topallayarak gitti
Pazar ceketini getirip, kendi ceketi şöminenin üzerinde kururken bunu ziyaretçilerinin omuzlarına koyabilirdi. Sonra yaşlı kadın
masaya beyaz bir örtü serdi ve Cüce'ye dolabında bulunan
kaba siyah ekmekten kendi payını verdi.

'Teşekkür ederim dostlarım,' dedi, ekmeği iki parçaya bölerek. Bunu yaparken biri güzel beyaz bir somun ekmek, diğeri ise asil bir peynir oldu. Cüce yaşlı çiftin şaşkınlığına güldü ve onlara gönüllerince ziyafet çekmelerini söyledi. 'Yeter ki tepside bir ekmek kabuğu ve bir inç peynir bırak,' dedi, 'bu parçalardan gece boyunca taze bir somun ekmek ve taze bir peynir fışkıracak; ama bir dilenci yardımınızı
isterse ve siz onu reddederseniz, toza ve küle dönüşecekler. Şimdi size veda ediyorum, ama çok geçmeden tekrar görüşeceğiz.'

Böyle diyerek, fırtına geçene kadar en azından yanlarında kalacağı yönündeki yalvarışlarına rağmen yağmurda dışarı çıktı.

O gece çok az uyudular, çünkü rüzgar ve yağmur vadiyi
silip süpürdü. Seller dağ yamacından aşağı kükreyerek indi, ahşap
evleri sular altında bıraktı ve şafak vakti daha da kötüsü oldu. En üstteki tepeden devasa bir kaya koptu ve beraberinde büyük taş kütleleri ve
sökülmüş köknarları taşıyarak küçük köye çarptı. Çoban ve karısı hariç tüm canlılar
ağırlığının altında gömülmüştü, onların kulübesi henüz
kurtulmuştu. Titreyerek eşikte duruyorlardı, çünkü
son saatlerinin geldiğini düşünüyorlardı.

'Sen iyi bir eş oldun, canım,' diye soludu çoban, onun zayıf bedenini
kendisine doğru çekerken.

'Neredeyse altmış yıldır yanımda yattığın için birlikte gitmemiz iyi oldu,' diye fısıldadı, yüzünü onun göğsüne saklayarak.

'Şimdi nasıl?' diye bağırdı güven verici bir ses. 'Bu kadar kolay mı umutsuzluğa kapılıyorsun?' Ve
başlarını kaldırıp baktıklarında, arkadaşları Cüce'nin derenin ortasında kaba bir sal üzerinde
gidiyor ve önünde devasa bir çam ağacının gövdesini yönlendirdiğini gördüler. Bunu küçük bahçelerinin önüne çapraz olarak yerleştirdi, böylece bir set oluşturacaktı. Sel şimdi kulübenin yanından geçip gidiyordu, onu rahatsız etmeden ve rüzgarın sesi susmuştu.
Güneş çıktı ve kuşlar şarkı söyledi; ama Schillingsdorf'ta hayatta olan tek insanlar çoban ve yaşlı karısıydı."

[Resim: "'Şimdi nasıl?' güven verici bir ses haykırdı."]

[İllüstrasyon]

Bölüm X

Vahşi Avcı.

Babam ve ben dolambaçlı açıklıklarda yürürken orman yolları güneş ışığıyla beneklenmişti ve tüm orman şeyleri neşeyle cıvıldıyor ve gevezelik ediyordu. Arada sırada kahverengi ve tüylü bir şey yolumuzun üzerinden
geçiyordu ve bir keresinde geçen yılki yaprakların altına saklanmış minik bir fareye neredeyse basıyordum.

"Sen beceriksiz çocuk!" dedi minik bir ses ve tam zamanında döndüm ve babamın düğme deliğindeki çiçekten parlak mavi bir kelebeğin üzerine
atlayan minik pembe bir Elf'i gördüm. Kelebek bir süredir onun üzerinde uçuyordu ve şimdi hızla
uzaklaştı.

Bir süre sonra ormancıların kereste kestiği açık bir alana geldik. Hala yerde birkaç büyük ağaç yatıyordu; biri özellikle
düz ve yuvarlaktı ve üç geniş haç fark ettim kabuğun
derinlerine kadar kestim. Adımı da oraya kazımak istediğimi düşündüm,
çünkü bıçağım _Nain Rouge_ ona değdiğinden beri en güzel şekilde keskinleşmişti, bu yüzden babam kısa bir süre sonra mektuplarını okumak için oturduğunda,
doğruca o noktaya geri döndüm. Oraya ulaştığımda uzaktan gelen
tazı havlamalarını duydum; ses giderek yaklaştı ve buna
tuhaf, derin bir sesle gelen haykırışlar karıştı, bu da beni neredeyse korkuttu.
Yukarı baktığımda, yeşil giysili küçük bir kadın bıçağımı elimden çekip aldı, beni nefes nefese bir şekilde bir kenara itti ve
acı acı hıçkırarak ortadaki haça oturdu. Hala ona bakarken
havada ateşli bir at üzerinde bir avcı belirdi, ardından da
birçok tazı. Aceleci ayakları şapkamı düşürdü ve tüm
saçlarımı buruşturdu. Bir saniye içinde geçmişlerdi ve bir sonraki anda
uzaktan havlamalarını duydum.

Yeşil giysili küçük kadın hâlâ hıçkırıyordu, ama daha sakinleşiyor gibiydi. Saçları ve gözleri yumuşak açık griydi ve elbisesi
çok güzel bir şekilde yosun tutamlarıyla süslenmişti.

"Aha!" Bunu fark ettiğimde, "Sen Yosun-kadınlarından birisin,
hiç şüphem yok." diye düşündüm. Çünkü bunların Güney Almanya ormanlarını
koruması gerektiğini biliyordum.

"O Vahşi Avcı'ydı," dedi küçük şey, bana güvenerek bakarak. "Ağaçlara
bu işaretleri
yapan oduncuların nezaketi olmasa, onun yayına ve
mızrağının altına düşebilirdim. Üç haç bulduğumuzda güvende oluruz, çünkü o zaman bize
dokunmaya cesaret edemez."

Başka ne söyleyeceğini duymak için bekledim, çünkü Kobold'un
"_Neden? Neden? Neden?_"'ini düşündüm ve ona soru sormak istemedim. Kısa bir
süre sonra dudakları gülümsüyordu ve bir ağacın rüzgarda sallanması gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu, şarkı söylemeye başladı. Bu şarkıyı daha önce duyduğumu biliyordum, ama
küçükken gece kreşimin pencerelerine
hışırdayan çamların sık sık
söylediğini hatırlayana kadar
nerede olduğunu hatırlayamadım.

"Bu rüzgarın şarkısı," dedi bana, "ve duyduğumuz ilk ses. Evimiz olacak ağacın köklerinde doğarız ve bu öldüğünde biz de ölmeliyiz. Özsuyu dallarından aktığı ve kabuğu kesilmediği veya yaralanmadığı sürece, rahat ve güvenli
oturduğumuz yerdeyiz, ancak belirli zamanlarda oradan ayrılmak, yiyecek aramak veya efendilerimize hizmet etmek zorunda kalırız. İşte o zaman çok büyük bir tehlike altındayız -- ve tüm bunlar Elfrida'nın büyücülüklerini bir yabancıya denemesi yüzünden."

"Ne yaptı?" diye sormadan edemedim.

"Sana söyleyeceğim," dedi Yosun Kadını üzgün bir şekilde, "ve o zaman en gencimizin bile neden şimdi gri saçlara sahip olduğunu anlayacaksın."

[İllüstrasyon]

Vahşi Avcı.

"Elfrida ırkımızın en güzeliydi," diye iç çekti, "ve sarayı, dallarını göğe kadar kaldıran
en uzun ve en düzgün çamdı.
Sabahın erken saatlerinde, pırıl pırıl bir derede yıkanmak veya çalılıklarda tatlı meyveler aramak için barınağından ayrıldığında, Çiçek Elfleri onu karşılamak için akın etti; yabani güller oval yanakları için ona çiçeklerini verdi ve menekşeler güneşli saçlarını kokulandırdı. Geçtiği her yerde, yosun daha parlak bir
yeşile büründü ve buruşuk eski bir gövdeye nefes vermesi yeterli oldu ve en yumuşak tüylü yapraklar onun çirkinliğini gizlemek için geldi.
Ormanın tüm yaratıkları onun arkadaşlarıydı ve bizim gibi onun güzelliğiyle
gurur duyuyorlardı.

'Dikkatli ol, Elfrida--bir yabancı geliyor!' Bir yaz sabahı bir sincap bağırdı, onu uyarmak için dans eden ayaklarını tuttu. Yukarı kalkık kulakları, iyi nallanmış bir atlının hızla yaklaşmasının sesini duymuştu ve binicisiz kalmayacağını tahmin etti.

'Sarayına geri dön, sevgili çocuğum!' diye mırıldandı, birçok kar beyazı yavru yetiştirmiş ve Elfrida'nın soluk yeşil gözlerindeki ışıltıdan şüphelenmiş
anaç bir güvercin.

'Çabuk eve dön, Elfrida!' diye bağırdı dere taşların üzerinden çağlarken; 'Çabuk eve dön ve yüzünü güneş ışığından sakla.' Ama
Elfrida, muhteşem saçlarından kristal damlaları
sallarken duymamış gibi yaptı.

At ve binicisi artık ona yakındı; avcı altın boynuzunu
üfledi ve avın heyecanı içinde, tazıları olmasa, onu
görmeden geçebilirdi. Bir anda onu
çevrelediler, aç kurtlar gibi
havladılar ve Elfrida, suyun üzerinde sarkan bir dala
sıçradı, beyaz uzuvları suyun yeşiline karşı parlıyordu. Avcı
köpekleri hizaya getirdi ve atından inerek kıza aşağı inmesi için yalvardı. Hiçbir isteksizlik duymadan, Elfrida utangaç bir şekilde aşağı indi ve
avcı onun mükemmel formuna yeniden hayran kaldı. Öğlenin sessizliğinde ayaklarının dibine oturdu ve akşam olduğunda bile hala oradaydı. Ay, açıklıkları gümüşe çevirdiğinde, Elfrida onu terk etti, ama ertesi gün tekrar onunla buluşacağına söz verdi ve onu düşünmekten uyuyamadı onun.

Ama derenin kıyısında yatarken ona tatlı bir şekilde gülümsese de, onun
sevgi dolu, vahşi kur yapmalarını
uyuşuk bir zevkle dinlese de,
ki bu onun için birçok boş saatti, onun
karısı olmayı kabul etmedi.

'Şafak vakti zambakların üzerinde bulduğum mücevherleri en çok seviyorum,' dedi,
dünyanın verebileceği en zengin mücevherlerin onun güzel beyaz kollarını
süsleyeceği yeminini ettiğinde. 'Eğer seninle gelmek için akrabalarımı terk edeceksem,
bana bunlardan daha nadir bir şey teklif etmelisin. '

Sonra avcı ona sahip olduğu her şeyi vereceğine yemin etti; sadece
onurunu geri tutacaktı, çünkü aşk ve özlemden hastaydı.

Şimdi Elfrida'nın güzelliğinin ardında bir kötülük ve pervasızca
vahşet ruhu yaşıyordu ve bu vahşi Avcı'yı sevmese ve onun
gelinisi olma niyeti olmasa da, onun üzerindeki gücünün
ne kadar
gitebileceğini görmek istiyordu. Bu yüzden ondan şu üç şeyi istedi:
Şato kapılarının üzerindeki taşa oyulmuş Evinin
tepesi, yüzyıllardır orada duruyordu; ölmüş annesinin İncil'inden, üzerine evlilik gününün tarihini ve ona doğan çocukların isimlerini
yazdığı yaprak; ve babasının kılıcı.

[Resim: Kıza aşağı inmesi için yalvardı.]

[Resim]

'Hayır, Tatlım!' diye bağırdı Avcı. 'Dünyada başka bir şey iste, ama bunları değil, çünkü bunlar onurumu etkiliyor!'

'Bunları istiyorum, daha azını değil,' dedi Elfrida, uzun altın kirpiklerinin arasından ona bakana kadar, ruhu ondan çıkana kadar.
At
atıyla uzaklaşırken yüzü süt gibi beyazdı ve ormanın yaratıkları
utançtan ürperdiler. Çünkü onun uygunsuz bir şey sorduğunu biliyorlardı; ve
şafak vakti dereye gittiğinde ona eşlik etmeyi bıraktılar.

Ay dolunaydayken Avcı üç hediyeyle geri döndü ve şimdi Elfrida'yı kollarına almayı düşünüyordu. Ama o, onu acı sözlerle kendinden
itti, kutsal Kitap'tan yaprağı
bin parçaya ayırdı ve
tepeyi ve kılıcı akan
dereye fırlattı.

'Ne!' diye bağırdı ve alaycı kahkahası ormanda yankılandı,
'Ben, Elfrida, evinin onurunu bir kızın kaprisinden daha az bir şey olarak gören bir adamın oyuncağı mı olacağım? Hiçbirinizin
gitmesine izin vermeyeceğim!' Ve kollarını güçlü Kuzey Rüzgarına doğru uzattı,
Rüzgâr onu yakaladı ve götürdü. Ama yüksek çam sarayına
almadı, çünkü onun zulmünden dolayı öfkeliydi; ve uzakta
kasvetli Kuzey Kutbu'nda, en kalın buzun altında hala titriyor.
Yeşil gözleri donla kaplı buz kütlelerinin arasından parlıyor ve Kuzey denizlerinin
derinliklerini aydınlatıyor."

"Peki ya Avcı?" diye sordum.

"Öfkesinden öldü, Elfrida'nın onu bıraktığı yerde!" dedi Yosun Kadını kederle, "ve ruhu hala haksızlıklarının intikamını almaya çalışıyor. Irkımızın
sonuna kadar bizi takip edecek, ta ki akrabalarımızdan hiçbiri yaşamayana kadar."

"Chris! Chris! neredesin?"

Babanın sesiydi ve Yosun Kadın kayboldu. Baba bana Locust'tan komik bir mektup okumak istedi, Locust parası olmayan ve olsa bile ona ödeme yapmayacak hastalar tarafından gecenin bir vakti arandığından şikayet ediyordu. Babaya sık sık böyle davranırlardı, ama o "Zavallı dilenciler!" dedi ve sonra unuttu, Locust ise çok sinirliydi.

Ertesi gün Yosun Kadını tekrar bulmayı umarak ormana geri döndüm,
ama orada değildi. Bunun yerine neredeyse görülemeyecek kadar küçük bir Elf buldum. Bana kendisinin ve kız kardeşlerinin yaprakları çok yeşil yapan hücrelerde yaşadıklarını ve havadan ve güneş ışığından çektikleri şeyleri köklerden gelen suyla karıştırıp bunları ağaca besin olarak
şeker haline getirdiklerini söyledi. Sihir gibi geldi ve o kadar çok ilgimi çekti ki Yosun Kadınları sormayı neredeyse unutuyordum.

"Zavallı küçük şeyler!" dedi Yaprak Elf'i, bir tane gördüğümü söylediğimde nazikçe. "Oduncuların onların arkadaşları olması iyi, yoksa
kötü geçinirlerdi. Geçmişte onlardan çok yemek yediler ve hatta
Şanssız Hans bile onlara verdiği şeyi asla esirgemedi. Ona karşılığını ödediler, korkmayın, çünkü bir iyiliği unutmazlar."

"O kimdi?" diye sordum. Ve bana söylediği şey buydu.

[İllüstrasyon]

Hans'ın Şansı.

"Bütün şanssız ölümlüler arasında Hans kesinlikle en acınacak olanıydı, çünkü
dürüst ve tutumlu olmasına rağmen, dokunduğu hiçbir şey gelişmemiş gibi görünüyordu.
Çiftlik, babasının yaşamı boyunca iyi gidiyordu, ancak öldükten sonra
üç kötü mevsim için bir iyi mevsim olmadı. Boş durmaktan çok uzak olan Hans,
şafaktan önce uyanırdı ve gün batımında hala sıkı çalışırdı. Annesi, onlara ücretlerini ödeyemediği için hizmetçilerini gönderdi ve evi kendi başına idare etti; bundan daha değerli bir çifti nerede bulabilirdiniz? Fakat Hans'ın işleri kötüden daha da kötüye gitti ve (yılın en yoğun zamanında) annesi görme yetisini kaybedip kör olduğunda, şanssız olarak doğduğu açıktı. Çiftlik harabeye döndü ve Hans'ın, zavallı yaşlı annesinin ısınması için yakacak bulabilmesi için ormana gidip bir ağaç kesmeye zorlandığı bir zaman geldi. Güneş yükseldiğinde öğle yemeğini çıkardı ve zavallı küçük bir Yosun Kadını, aç çocukları için birkaç kırıntı dilenmek üzere çalılıklardan dışarı çıktı. 'Hepsini al!' diye bağırdı, ekmeğini onun minik ellerine uzatarak. 'Benim kadar şanssız bir adamın yiyeceği iyi yemeğin israfı.' 

'Sana aynı şekilde karşılık veremem, dostum Hans,' dedi Yosun Kadın, 'ama sana
iyi bir öğüt vereceğim. Değirmenin yanındaki evde, yüzü bir papatyanınki gibi pembe olan tatlı bir genç kız yaşıyor. Seni uzun
süredir seviyor, çünkü sen onun eşisin. Onu eş olarak al ve şansın
dönecek.'

Hans bronzluğunun altında koyu kırmızı bir renk aldı ve alnındaki damarlar
gerginleşti ve sertleşti.

'Sen--sen--' diye kekeledi; 'Elsa'yı mı kastediyorsun? Ve Elsa, diyorsun ki, Elsa
benimle ilgileniyor? Bu doğru olamaz--olamaz--olamaz.'

'Bir kadının kalbi istediği yere gider,' diye cevapladı Yosun Kadın. 'Şansınızı deneyin, dostum Hans ve vakit kaybetmeyin. Hayat kısa ve günler
uçup gidiyor.'

Hans hemen değirmenin yanındaki eve gitti, çünkü hazinesini barındıran tabut gibi ona defalarca bakmamış mıydı?

Elsa onun yüzündeki o ifadeyle geldiğini görünce, başının tepesindeki soluk altın örgüsüne gözleri kadar mavi bir kurdele
büktü
ve utangaç bir şekilde onu karşılamaya gitti.

[İllüstrasyon: "Utançla onu karşılamaya gitti"]

Hans tek kelime etmedi, ama ona anlamasını sağlayacak bir yol buldu ve dudakları dilsiz olsa da gözleri konuştu.

Bir ay içinde nişanlandılar ve evlendiler ve tatlı Elsa arkadaşlarının seçimine hayran kalmasına pek aldırış etmedi. Oğlu artık kocası olan üzgün kör kadını, mutlu bir kadının her şeyini kaybettiğinden korkan birini rahatlatması gibi rahatlattı ve işte! yaşlı kadın tekrar gülümsedi.
Hans'a gelince, komşular onu pazarda gördüklerinde neredeyse hiç tanımadılar; Elsa, sakalını kendi elleriyle kesti ve
yedi yaşında bir çocukmuş gibi ona annelik etti. Tarlaları yeşerdi ve
sonra hasatla altın rengine döndü; az sayıdaki sürüsü çoğaldı ve çoğaldı.

'Hans'ın şansı değişti!' dedi komşular ve onunla alay ettiler
artık değil.

Ama iyi şans sonsuza dek sürmez ve üç yıllık bolluğun ardından
o bölgelerdeki herkes için kötü bir yıl geldi. Uzun ve
olağandışı bir kuraklık oldu, ardından o kadar çok yağmur yağdı ki kökler toprakta çürüdü ve koyunlar ve öküzler arasında hastalık yayıldı. Hans yeniden kazandığı her şeyi
kaybetti ve talihsizliklerine bir de odun kütüğü yerine elini
kesti ve haftalarca hiçbir iş yapamadı. Çaresizlik içindeydi ve ocağının başındaki yaşlı kör kadın sabahtan akşama kadar ağladı ve sızlandı.

'Keşke ölseydim,' diye inledi. 'Ben işe yaramaz bir yüküm, çünkü
örgü bile yapamıyorum. Yün stokum tükendi ve daha fazlasını alacak paramız yok.'

'Sevgili Anne,' dedi Elsa şefkatle, 'Hans'ın sahip olduğu son kuruşa senden daha fazla kimin hakkı var? Küçük ve çaresizken onu göğsünde taşıdın ve tüm bu
yıllar boyunca ona sadakatle
sevdin!'

Ama anne yüzünü duvara çevirdi ve boş ellerini ovuşturdu.

Sonra Elsa sevgilisinin hediyesi olan yüzüğü sattı ve ona yumuşak beyaz ekmek, ısıtıcı içecekler ve iğnelerini
çalıştırmak için yün satın aldı. Sepetle eve dönerken, sevdiklerinin acısını düşünerek kederlenirken, ormanda bir Yosun Kadını yanına geldi.

'Çocuklarıma yiyecek hiçbir şeyim yok,' dedi. Ve Elsa, onun aç kalmasına daha da acıyarak, sahip olduğu şeylerden ona bir pay, hatta bir yumak yün bile verdi ki, ağlayan bebeğine bir ceket dokusun. 'Beni burada bekle!' diye bağırdı Yosun Kadın içtenlikle ve Elsa üzgün bir şekilde bir ağaca yaslandı, şaşırmak için fazla yorgundu. Bir iki dakika sonra Yosun Kadın geri döndü, elinde gri bir yün yumağı ve birkaç tahta parçası vardı. 

'Yünü ocağınızın başında ağlayan yaşlı cadıya verin,' dedi küçük şey, 've parçaları Hans'a. Karısında şanslı, başka hiçbir şeyde değilse bile!' 

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve Elsa hemen eve gitti. Kocasından bir kahkaha koparmayı düşünerek önlüğünü açtı ve ona Yosun Kadın'ın hediyelerini gösterdi ve şaşkınlıkla parçaların sarı altına, küçük gri yün yumağının ise kadife gibi hissettiren yumuşak ve kalın, büyük bir beyaz yün yumağına dönüştüğünü gördü! Altın
parçaları çiftliği tekrar doldurdu, çünkü saf metalden yapılmışlardı ve
ağırdılar ve beyaz yün yumağı yaşlı kadının yaşamı boyunca asla tükenmedi. Yüz yaşına kadar örgü örmeye devam etti ve uzun süre sonra Hans ve Elsa'ya da çağrı geldiğinde,
çocukları da Yosun Kadını'nın adını anmak için haklı sebeplere sahipti."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm XI

Beyaz Prenses.

Bir sonraki seyahatimiz İtalya'ydı, bir zamanlar İngiltere'de yaşamış ve
Babamın hastası olan Signor'un yanında kalmak için.

Biz geldiğimizde hava korkunç sıcaktı ve çoğu İngiliz gitmişti;
ama Baba ve ben çok fazla güneşe dayanabiliyorduk ve
gün ortasında dışarı çıkmıyorduk.

Sabahın erken saatlerinde Baba hala uyurken keşfe çıkıyordum. Bazen tepelere doğru gidiyordum ama çoğunlukla şehri seçiyordum,
çünkü sokaklarda dolaşmayı ve gevezelik eden çocuklarla arkadaş olmayı seviyordum.
Çıplak kahverengi ayakları ve yüzlerine düşen kalın koyu saçları olan neşeli küçük dilencilerdi. En sevdiklerim
Giovanni ve Mariannina'ydı; anneleri Signor'dan çok da uzak olmayan
bir büyük Kontes için çalışıyordu. Giovanni bir kamış kadar zayıftı, ama
kıvırcık başı kardeşinin omuzlarına ulaşmayan Mariannina
bir keklik kadar tombuldu ve yanakları kahverengi yerine kırmızıydı. Signor'un hizmetçisi Adelina bana isimlerini ve
Mariannina'nın Giovanni'nin hayatının gururu ve işkencesi olduğunu söyledi.

"Ona tapıyor," dedi, "ama kesinlikle büyülenmiş. Ondan
bir sincap gibi kaçıyor ve yaramazlık yapmak için bir iblis. Ah, zavallı
Giovanni--elleri dolu!"

Bundan sonra sık sık onlarla karşılaştım ve eğer Mariannina iyi bir ruh halindeyse bana
kirpiklerinin arasından gülümserdi, eğer sinirliyse
bir Cadı gibi kaşlarını çatar ve hatta minik yumruğunu sallardı. Bunun üzerine Giovanni
oldukça şaşkın görünürdü ve bana '_la sorellina'nın_' kabalığından
incitmemem için bozuk İngilizceyle yalvarırdı.

"O çok küçük!" diye yalvarırdı hüzünle ve bu her zaman onun ona
mazereti olurdu.

Bir gün ondan kaçmayı kafasına koydu ve neredeyse dörtnala koşan atların topuklarının altında yolun ortasına
atladı.
Ben de yakınlardaydım ve onu geri sürüklemek için tam zamanında kırmızı eteğini yakaladım.
Dehşetten soluk soluğa kalan Giovanni onu benden aldı ve onun incinmediğini görünce hayatında ilk kez onu sarstı. Ve sonra ellerimi öpmeye çalıştı; neredeyse Mariannina'yı ezilmeye terk ettiğimi
keşke dedim. Ondan kaçamadan, her zaman yanında taşıdığı ve az önce
yere fırlattığı küçük yaldızlı kafesi bana doğru itti. Değerli '_grillo_'sunu veya cırcır böceğini tutuyordu,
tüm oyun arkadaşlarının çok sevdiği tuhaf bir evcil hayvan.

"Senindir, senindir!" diye bağırdı ve ona geri vermeye çalıştığımda o kadar üzülmüş gibi göründü ki, onu saklamak zorunda kaldım.

Cırcır böceği, boyutuna göre çok yüksek sesli, neşeli küçük bir yaratıktı.
"_Cree-cree-cree!" diye cıvıldadı, onu villaya taşırken ve
tüm gün boyunca hiç durmadı. Sanırım bütün gece boyunca şarkı söyledi,
çünkü onu rüyalarımda duydum; ve uyandığımda onu serbest bırakmaya karar verdim.

Kapıyı açmadan önce küçük yaldızlı kafesi bir tepenin yamacına kadar taşıdım. Çimlere atladığı anda, "_Cree-cree-cree_"si yüzlerce başka cırcır böceği tarafından alındı, onlar büyük bir heyecanla etrafında toplandılar, tüm güçleriyle cıvıldıyorlardı.
Parmaklarımı kulağıma götürdüğümde, küçük yaşlı bir kadın hiçbir yerden
çıktı ve elini sallayarak hepsini uzaklaştırdı.

"Birçok ağız küçük bir gürültüyü büyük yapar," dedi, "ve cırcır böceklerinin şarkısından bıkan ilk kişi sen değilsin. Yedi Başlı Büyücü[2] bundan senin kadar hoşlanmadı ve Beyaz Prenses mutluluğunu buna borçlu. Bildiğimi söylüyorum, çünkü ben onun Peri Vaftiz Annesiyim."

[Dipnot 2: Crane'in İtalyan Peri Masalları]

"Neden, bana İtalya'da Peri olmadığını söylediler!" diye bağırdım. Ve sonra
konuştuğum için pişman oldum, çünkü küçük yaşlı kadın öfkeden
solmuştu.

"Periler yok mu?" diye haykırdı. "Ah, aptallar, körden de beter! Onlara
inanmasaydınız bundan önce sayısız Cadı ve Peri görmüş olurdunuz,
çünkü Yükseliş Günü geldi ve geçti ve hepsi serbest bırakıldı. Bunların
dışında, Goblinler ve Ruhlar, ve korkunç İnkübatörler ve insanların kaderlerini etkileyen
gölgeli Kaderler var. Bunların hepsi güneşli İtalya'mızda
görmek için gözleri olanlar için bol miktarda bulunur; ve ayrıca benim gibi
Peri Vaftiz Anneleri de vardır. Benim için duran kızlar saçlarından mücevherleri tararlar;
elmaslar ve inciler, yakutlar ve parlayan turkuazlar. Ama Beyaz
Prensesler her zaman inciydi; ve inciler sıklıkla gözyaşlarına dönüşür."

Sonra, uzun otların arasında otururken yanıma yaklaşarak bana

[İllüstrasyon]

Beyaz Prenses'ten bahsetti.

"Kader, Kraliçe Catherine'e hediyelerle çeyiz vermişti; ama
kocası ona adanmış olmasına ve krallık uzun bir barış dönemiyle
kutsanmasına rağmen, durmadan iç çekiyordu. Kendisine tek bir nimet reddedilmişti
ve bu olmadan yaşamak istemiyordu.

'İstediğini yapsın!' Kaderciler sonunda onun
şikayetlerinden bıkmış bir şekilde bağırdılar. Böylece bir yaz şafağında penceresinin altındaki zambak yatağında bir bebek bulundu ve şimdi yası sevince dönüşmüştü. Çünkü
bir kız çocuğu onun kalbinin arzusuydu.

Küçük Prenses Fiorita olarak vaftiz edildi, ama doğduğu günden itibaren Beyaz Prenses olarak tanındı. Teni, koruyucu çiçeklerinin yaprakları kadar
soluktu ve organlarının sarı altını saçlarının rengiydi. Ama gözlerinden kederin habercisi bir ruh
görünüyordu -- her şeyi bilmek isteyen ruh.

Beyaz Prenses her geçen gün daha da güzelleşti, nadiren gülümsüyordu ve
saatlerce uzak ufkun uzak çizgisine bakıyordu, tepeler sonsuza dek Öteki topraklara göz kulak oluyordu. Kraliçe bu hassas
çiçeğin açılmasına keyifle baktı, ama mutluluğu ona güç
getirmedi ve zamanı geldiğinde tatlı mercan dudakları yumuşak
kelimeyi gevelediğinde 'Anne,' ruhu onu tutan bağları kopardı ve
uzaklaştı.

Fiorita şimdi iki kez yetim kalmıştı, çünkü babası Kral, onun gelişini sevgili karısının ölümüyle ilişkilendirdiği için ona neredeyse hiç bakmıyordu.
Onun görüntüsü ona sürekli olarak üzüntüsünü hatırlatmasın diye, altın ve kristalden güzel bir kule inşa etti ve burada,
tüm hanımlarıyla çevrili Beyaz Prenses kadınlığa adım attı.
Kar kristalleri kadar güzel ve Arktik çoraklıkları kadar soğuk olan Fiorita,
çok az arkadaş edindi ve en derin düşüncelerinden hiçbirine değinmedi.
Onu elde etmeye gelen Dünya Kralları, onun garip beyaz güzelliğinden utandılar ve
sadece Prens Fiola, ondan evlenme teklifinde bulunmak için kaldı.

Aslan kadar cesur ve kadın kadar nazikti, tıpkı gerçek şövalyelerin bugüne kadar olduğu gibi. Aşkından bahsederken çıkan sesi,
Prenses'in kalbini gizli bir neşeye boğdu; ama onu da, mavi-gri gözlerinden sadece bir bakışla
uzaklaştırdı. Ve ben, onun Peri
Vaftiz Annesi, onu iyi azarlasam ve ona evet demesini rica etsem de, o
ikna olmayacaktı. [Resim: "İncilerden oluşan bir iple penceresinden aşağı indi"]

'Önce Öteki topraklarda neyin saklı olduğunu görmeliyim,' dedi ve o gece, Kristal Kule ay ışığında soluk bir şekilde parladığında ve tüm hanımları uyurken, Prenses kar beyazı cübbesini bulutlu gri bir tül pelerinle örttü ve incilerden oluşan bir iple penceresinden aşağı indi, bahçelerinden geçerek
kendisi ile Öteki topraklar arasında uzanan ormana girdi. Tamamen korkusuzca
bakire saflığıyla, ne şekilsiz ağaçlardan açgözlülükle ona bakan ve onlara iyilik göstermesi için yalvaran Goblinleri ne de Kristal Kule'ye dönmesini söyleyen şefkatli Perilerin uyarılarını dinledi.

'Öteki toprakları arıyorum,' diye bağırdı, oraya ancak ruh kanatlarıyla ulaşabileceğini bilmeden.

Şimdi Prens Fiola ona olan aşkından uyuyamadı ve bu gece, Saray arazisinde, sakin bir gölün suları kenarında huzursuz gezintilerine devam etti, çünkü orada, belki de ona öğüt verecek ve davasını ilerletecek olan, nazik bir
Cin'in yaşadığı hayaline kapıldı. Ay yukarıda parlıyordu, pürüzsüz yüzeyi, sallanan ağaçları ve orman derinliklerinin gizemlerini yansıtan bir peri aynasına dönüştürüyordu; ve Prens, baktığında, bir ormanın ortasında aceleyle ilerliyormuş gibi görünen ince, beyaz bir şeklin şeklini gördü. Başın duruşu Fiorita'nındı; onunki de kraliçe yürüyüşüydü. Fakat onun güvenli bir şekilde uyuduğunu düşünen Prens, gözlerinin onu aldattığını düşündü ve huysuz bir şekilde yürüyüşüne devam etti. Ancak sabah olduğunda, Kristal Kule'ye doğru acele etti. Orayı büyük bir karmaşa içinde buldu. Kapılar
hızlı bir şekilde açılıp kapanıyordu ve korkmuş hizmetkarlar karıncalar gibi
içeri girip çıkıyorlardı.

'Prenses odasında değil!' dedi hanımları ellerini
ovuşturarak. 'Yatağında yatılmamış ve ipekli örtüsü
hâlâ işlemeli kılıfında.'

Prens şaşkın bir şekilde dururken, Kral geldi.
Sevgisizliğinin hatırası üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve pişmanlığını, kızı
hızla iyileşmezse herkese korkunç cezalar vereceği yönündeki yüksek sesle tehditlerle bastırmaya çalışıyordu.

Kargaşanın ortasında sessizce bir kenara çekilirken, Prens Fiola
göl görüntüsünü hatırladı ve bir seyise gidip ona bir at getirmesini söyledi, atına bindi ve hemen ormana doğru yola koyuldu. Önünde iki patika
uzundu; atı sağdakini alacaktı,
ama Prens onu diğer tarafa doğru sürdü, çünkü ormanlık bir alanın sonunda sevgilisinin beyaz elbisesini gördüğünü düşündü.

Ancak bu sadece bir güvercin tüyüydü ve saatlerce hızını
azaltarak ilerlemeye devam etti. Karanlık çöktü, ama Fiorita'dan hala hiçbir
iz yoktu ve ormanın sınırlarına ulaştığında ve henüz
onun hiçbir izini bulamamışken, onun tehlikesi düşüncesiyle kalbi
hastalandı. Duramadı, bu yüzden ona sadece yıldızlar rehberlik ederken,
ötesinde uzanan çoraklığı geçmeyi denedi ve şafak vakti hala yorgun bir şekilde at
sürüyordu. Ertesi öğlene doğru hem at hem de binicisi bitkin düşmüştü.
Yakıcı güneş başlarına vurarak onları bir kılıç gibi vurdu ve
Prens kendine hiç acımasa da, atının
acı çekmesi için üzüldü. Atından inip, aşağısında bir su akıntısı akan büyük bir kayaya gelene kadar onu yönlendirdi. O ve dilsiz arkadaşı susuzluklarını giderdikten sonra, dizginini çıkardı ve serbest bıraktı, çünkü sadık yaratığın onu daha fazla taşıyamayacağını biliyordu.

'Eve doğru yola koyul, iyi dostum,' dedi, parlak yelesini okşarken. 'Prensesim olmadan geri dönemem, ama onu bulmam için
birçok gün geçmesinden korkuyorum.'

Ve şimdi yolculuğunun en meşakkatli kısmı başlıyordu. Önünde her zaman ötesindeki topraklarla, hiçbir şey için
bir kenara
dönerek yürümeye devam etti; ve böylece bir gün ve gece daha geçti. Şimdi uzun yol
yokuş yukarı kıvrılıyordu; taşlar yolunu tıkıyordu ve dikenler ellerini ve yüzünü parçalıyordu;
yine de bastırıyordu, çünkü sevgisi açlık ve susuzluktan daha güçlüydü,
ve acı onun için hiçbir korku değildi. Yine de, tüm umudunu kaybetmişti,
yoldaki bir dönüş, ona bir anlığına sıkıntısını unutturan bir manzarayı ortaya çıkardığında.

Çarpık ve zayıf, kambur yaşlı bir kadın, bir yığın sopanın altında sendeleyerek yürüyordu,
ve onun iki yanında dans eden,
topallığıyla alay eden, ona Cadı diyen iki kaba çocuk vardı. Prens onları
hızlı adımlarla yakaladı ve nazikliğin gücünün öfkenin gücünden daha kalıcı olduğunu bilerek, onlarla konuşurken öfkesini bastırdı,
ama yine de onları sert bir şekilde azarladı.

'Biliyor musun,' dedi, 'sadece korkaklar kendilerinden
zayıf olanları zulmeder? 'Anne' dediğiniz bir kadın var ve sadece bunun için bile olsa, tüm kadınlara saygı göstermelisiniz. Şimdi gidin ve söylediklerimi hatırlayın. İşte anne babanız için satın alabileceğiniz bir hediye. Onların bakımına daha layık olduğunuzu görün.' Ve aynı etkiyi yaratan başka sözlerle, her birine birer gümüş para verdi.

Hem nezaketinden hem de azarının adaletinden etkilenen çocuklar, kabalıkları için özür dilediler ve parlayan yüzlerle
kaçıp gittiler, yaşlı kadın ise
Prens'i bu şekilde arkadaş olduğu için kutsadı. Teşekkürünü
reddeterek, yükünü kendi omuzlarına aldı ve yük hemen
hava kadar hafifledi. Bir sonraki anda tamamen üzerinden düştü; ve
büyük bir şaşkınlıkla dönüp onun ciddi bakışlarıyla karşılaştı.

'_Bel giavone!_' diye haykırdı, 'Umarım beni rahatsız edici bulmazsın, ama
Sesinden kalbinin bir süre önce taşıdığım yük kadar ağır olduğunu biliyorum. Bana kederini anlat, eğer Kader isterse, ben de sana
yardım edebilirim.'

'Gerçekten, iyi anne,' dedi Prens, 'şu anda hiçbir ölümlü bana
gece gündüz acı içinde aradığım Beyaz Prenses'i nerede bulabileceğimi söylemek dışında yardım edemez, çünkü o benim sevgili aşkım.'

'Bunu bile yapabilirim!' diye haykırdı yaşlı kadın, eğilmiş vücudunu dikleştirip
uzun boylu ve kraliçe gibi önünde durana kadar, pis paçavraları
mor kadifeden uçuşan cübbelere dönüştü. 'Ben Cadı Lucretia'yım ve
benim büyülerim Yedi Başlı Büyücünün büyülerine denktir. Sen
Beyaz Prensesinden çok uzaklara seyahat ettin, çünkü Büyücü senin geçtiğin
ormanda gizleniyor ve Fiorita onun tutsağı. Henüz hiç kimse
şatosuna girip onu canlı olarak terk etmedi, ama eğer şeklini değiştirmeye ve Dünya'nın en mütevazı yaratıklarından biri olmaya razıysan, sana bunun nasıl yapılabileceğini göstereceğim.'

Prens hiçbir şeyden korkmadı, böylece bir gün Fiorita'nın yanına ulaşabilirdi ve memnuniyetle Cadı'nın büyülerine boyun eğdi.
Lucretia, elbisesinin kıvrımında saklı olan gümüş asayı kaldırdı ve ona dokunduğunda Prens tıpkı senin yakın zamanda özgürlüğüne kavuşturduğun gibi bir cırcır böceğine dönüştü.

'Artık Büyücünün
şatosuna girmekte zorluk çekmeyeceksin,' dedi, 'çünkü onun insan için hazırladığı tuzaklar havadan geçenler için hiçtir. Ve sen de birçoğundan biri olasın ve büyülerine denk olabilesin diye, seni korumak için Cadılarımı ve Perilerimi çağıracağım.'

Bir büyü mırıldandıktan sonra, belinden sarkan yakut bir zincire bağlı opal bir kabuğa üç kez üfledi; ve Periler ve Cadılardan oluşan birlikler yoldan aşağı aceleyle geldiler. Bazıları ince ve görkemliydi,
yüzleri rüya diyarı kadar güzeldi; bazıları bükülmüş ve eğilmişti ve bazıları o kadar küçüktü ki bir düzine kişi bir çiçeğin kadehine saklanabilirdi. Gümüş asasını ikinci kez sallayan Lucretia, onları sayısız cırcır böceğine dönüştürdü.
Fiola'yı kralları olarak selamlayarak, onu başlarına oturttu ve ona,
güç yetmediğinde ısrarın galip geldiğini ciddi bir şekilde hatırlatarak,
onları ormana geri götürmesini emretti.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede bu hava ordusu Yedi başlı Büyücünün
şatosuna ulaştı. Yoğun bir çalılığın ortasında, hendekle çevrili, uzun çatal dilli ve kötü ateşler
fırlatan gözlere sahip iblislerin saklandığı yerdi. Cırcır böcekleri, onların hırlamalarından yılmadan, asma köprünün üzerinden uçtular ve sıkı demir parmaklıklı
pencerelerden kaleye girmenin bir yolunu bularak, Büyücü'nün başının etrafında uçuştular. Kubbeli tavandan, sönmeyen bir ateşin üzerinde bir kazan sallanıyordu ve bu zavallı yaratık, Fiorita'yı yenmek için bir iksir hazırlıyordu. Saflığı şimdiye kadar onu
korumuştu ve bedenini zincirlerle bağlamış olsa da, ruhunu
zorlayamıyordu.

[Resim: Canavarın Burnunu gıdıkladı.]

[Resim]

'Beni nasıl rahatsız etmeye cesaret edersin?' diye kükredi, uzun ve parlak bir bıçakla
boş yere cırcır böceklerine doğru hamle yaparak.

Fiola onu olduğu yerde öldürmek isterdi, ama acizliğini unutup canavara doğru atıldığında, sadece burnunu gıdıkladı. 

'Onu bize bırakın!' diye bağırdı cırcır böcekleri; ve sonra '_Cree-cree-cree_' cadı şarkılarını söylemeye başladılar. 

Şimdi yedi başı olan Büyücü - Açgözlülük, Kıskançlık, Kin, Kötülük, Tutku, Kıskançlık ve Umutsuzluk, her biri Fiola kesebilseydi anında tekrar fışkıracak olan - doğal olarak on dört kulağı vardı ve bunlar gürültüye karşı o kadar olağanüstü hassastı ki, ormandaki tüm ağaçkakanları yok etmişti, böylece ağaç kabuklarında böcek ararken onların tık-tık seslerini duyamayacaktı. O zaman, Lucretia'nın emrine uymayı ve Fiorita'yı tutan bağları koparmayı reddettiğinde, bu cırcır böcekleri sürüsünün başının etrafında uçuşup havayı anlaşmazlıkla doldurmasıyla duyduğu iğrenmeyi yargılayabilirsiniz. Her biri sesini farklı bir tonda ayarladı ve savaş gürültüsü, kaleyi saran gürültüyle kıyaslanamazdı.

Cadı şarkısının sözleri şunlardı:

'_Cree-cree-cree-cree_
Fiola'nın Prensesini serbest bırak.
Sen büyücüsün, ama biz Cadılarız--
Cırcır böcekleri, çimenlerden ve hendeklerden.
_Cree-cree-cree-cree!_
Kulakların artık barışı bilmeyecek
Ta ki hanımefendiye gitmesini emredene kadar. _Cree-cree-cree-cree!_
Büyücü, hanımı serbest bırak!'[3]

[Dipnot 3: Crane'in İtalyan Peri Masalları]

Bu şarkıyı tekrar tekrar söylediler ve uzaktaki ve yakındaki her cırcır böceği çılgınca koroya katıldı. Yedi Başlı Büyücü duyularının kendisini terk ettiğini hissedene kadar şarkı söylediler; öfkeden solgunlaşmış bir şekilde
Beyaz Prenses'in zincirlerini kopardı. Rahatsızlığını açıkça önceden gören Lucretia'nın gücüyle, zincirler düştüğü anda Fiorita da hemen bir cırcır böceği oldu ve sevinçle
Prens'in yanına uçtu ve Prens onu coşkuyla karşıladı.

Şatodan hemen ayrılsalardı her şey yolunda gidecekti, çünkü
Lucretia onları insan formlarına döndürmek için dışarıda bekledi. Fiorita
hala lambanın üzerinde sallanan büyük kazanın yanından geçerken, eğilip içeri bakma cazibesine karşı koyamadı ve iksirin dumanları çok güçlü olduğu için hemen bayıldı ve kan kırmızısı sıvının
ortasına düştü. Sıvı onu tamamen örtmeden önce, Cırcır Böceği Kralı kanatlarını ağzına aldı; onu böylece açık havaya taşıdı ve orada hızla canlandı. Ancak Lucretia'nın endişesi büyüktü,
Fiola'dan olanları duyduğunda.

'Ne yazık ki,' diye iç çekti, 'büyü ve büyülerin ustası olan ben bile Fiorita'nın gecikmesinin sonuçlarını ondan uzak tutamıyorum.
Büyücünün iksiri ona dokunduğundan beri, her yıl altı ay boyunca tıpkı şimdi olduğu gibi bir cırcır böceği olmak zorunda; geri kalanında, seninle istediğin yerde yaşamak üzere Beyaz Prenses olacak.'

Sonra Fiorita gerçekten üzgündü, çünkü Öteki diyarı görme özlemini kaybetmişti ve Prens'le evlenmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Ama şimdi Fiorita'nın onu sevdiğini bildiğine göre, hiçbir büyü Fiola'nın sevincini söndüremezdi. 'Sen bir cırcır böceği olduğun sürece,' dedi, 'ben de bir cırcır böceği olacağım,
sen yanımda olduğun sürece--başka ne önemi var?' Ve gerçek aşka saygı duyan Periler ve Cadılar, sürgünlerini paylaşmayı seçtiler.

Ve öyle oldu ve şu ana kadar da öyle. Yılın yarısı boyunca Fiola Cırcır böceği Kralı'dır ve Fiorita, Kraliçesi'nden fazlasıyla memnundur. Ancak
Göğe Yükseliş günü geldiğinde, büyü bozulur ve onlar Saray'daki
alıştıkları yerlere geçerler. Ne zaman daha mutlu olduklarını söylemek zor; çünkü aşk, Ana Dünya'nın en mütevazı köşesinde bile, görkemli bir Saray'da olduğu kadar evindedir."

[İllüstrasyon]

Bölüm XII

Kaderin Gözdesi.

Bir gece hava bile yoktu ve uyuyamadım. Saatlerce sağa sola döndüm ve kuşlar
cıvıldamaya
başladıklarında, eşyalarımı giydim ve büyük salon kapısının sürgüsünü geri çektim. Dışarı çıktığımda, hava çok güzel ve serindi ve gökyüzündeki bulutlar
turkuaz bir denizin üzerindeki pembe çiçek çelenkleri gibiydi,
parıldayan altınla
kavislenmişti. Her an değişiyorlardı ve onları
izlerken nereye gittiğime bakmayı unuttum. Sonunda durduğumda kendimi
bir gün önce Babamla birlikte olduğum pazar yerinin ortasında buldum.

Artık boştu, çünkü henüz benden başka kimse uyanmamıştı.

Eski, şirin ahşap evlerin arasında daha önce görmediğim
birini fark ettim; ilk başta belirsiz görünüyordu, ama ona ne kadar uzun
baktıysam o kadar netleşti. Küçük dükkanın kapısının üzerinde taşa oyulmuş bir tavuk figürü vardı ve kimin
oyduğunu merak ederken
kanatları nazikçe bana doğru çırpındı. Kuş başını hareket ettirdi ve
kanatları kalktı; yere uçtu ve ayaklarımın dibinde güzel beyaz bir tavuk vardı. Bana hüzünle baktı ve uçup gitti; tekrar
küçük eve döndüğümde orada değildi. Ama yanımda
Peri Vaftiz Annesi duruyordu.

Tavuğun başına ne geldiğini sorduğumda, "Gel ve gölgeye otur," dedi, "ve sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. O, gölge olduğunu bilmeden
çok iyi hizmet ettiği
Furicchia'yı arıyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Büyülü Tavuk.

"Furicchia," dedi Peri Vaftiz Annesi, "bir hancının çok istediği
bir tavuğu olan çok fakir bir kadındı. Kuşun şekli mükemmeldi; çok melodik bir sesi vardı ve tüyleri kar kadar parlak ve beyazdı.

'Hadi bakalım, iyi kalpli hanım,' diye bağırdı adam ikna edici bir şekilde, 'Sana küçük tavuğunun piyasa değerinin iki katını vereceğim, çünkü onu dul Ursula'ya hediye etmek istiyorum, onunla evlenmeyi düşünüyorum.'

'Ama dul kadın onu öldürüp yiyebilir!' dedi Furicchia, minik bir civcivden eliyle büyüttüğü
küçük tavuğa sevgiyle bakarak.
Tavuk onun en iyi ipek 'örtüsünün altında uyumuş ve
dudaklarından yemeğini almıştı.

'Öyle olabilir,' diye cevapladı. 'Gel, Furicchia, sana güzel bir
teklifte bulunacağım. Tavuğu bana ver, bir sonraki bayram günü iyi geçin.'

Ama Furicchia, dolabının fileli kesesi kadar boş olmasına rağmen, onu dinlemedi. Küçük tavuk onun için çok değerliydi, henüz hiç yumurtlamamış olmasına rağmen ve onu kendi ihtiyaçları için feda etmeyecekti.

Akşam olmadan önce, Coccode mutfak masasının altında neşeyle gıdaklıyordu,
ve Furicchia bir değil, üç yumurta buldu, hepsi koyu kahve rengiydi,
ve porselen gibi cilalanmıştı. Birini bir komşusuyla neşeyle bir tabak et suyu karşılığında takas ettikten sonra, ikincisini içine kırdı ve
üçüncüsünü ertesi güne saklayarak, şükürler olsun ki güzel bir yemek yaptı.
Sabah olduğunda, küçük odasına dağılmış bir düzine kadar yumurta buldu ve açlıktan ölmek üzere olduğu için,
şimdi bol miktarda ve fazlasıyla vardı. Çünkü minnettar yaratık Coccode,
sayısız yumurta yumurtluyordu ve bunlar sadece enfes bir tada sahip olmakla kalmıyordu,
ve çok büyüktüler, ayrıca hasta insanlar onları yerse, hemen
sağlıklarına kavuştular.

Furicchia artık ünlü bir yumurtacıydı ve ne kadar çok yumurta satarsa, Coccode o kadar çok
yumurta yumurtladı. Küçük tavuk hem istekli hem de çalışkandı ve nazik hanımını o kadar çok seviyordu ki
servetini kazanmasına yardım ettiği zamanki kadar mutlu olmamıştı. Furicchia'nın ilk ipek
elbisesine duyduğu gurura tanık olmak komikti; kanatlarını güzel kıvrımlarına sürttü ve o kadar yüksek sesle gıdakladı ki komşular duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için
geldiler.

Bu ipek elbise, çok şeye sahip olan ve daha fazlasını istemekten başka bir şey bilmeyen zengin bir kadın olan Signora'nın öfkesini uyandırdı. Furicchia'nın sağladığı muazzam sayıdaki yumurtayı duyan, ancak onu tek bir tavukla birlikte gören
hiç kimse olmamasına rağmen, onunla ilgili büyük bir skandal
yarattı ve sonunda onu kötü bir Cadı ilan etti. Bunun üzerine,
Furicchia'nın komşuları ona yan gözle bakmaya başladı; ama yumurtalar
o kadar iyiydi ve fiyatları da o kadar makuldü ki, ikinci kez düşündüklerinde
Signora'nın ipuçlarına hak ettikleri küçümsemeyle yaklaşmaya karar verdiler.

Bu, hanımı daha da öfkelendirdi; Furicchia'nın sırrını öğrenmeye ve eğer yapabilirse onu mahvetmeye karar verdi, böylece
kendi yumurtaları için müşterilerini elde edebilirdi. Coccode olan bitenin oldukça farkındaydı ve bir sabah hanımı dışarı çıkmadan önce ona
çorak bir arazinin köşesinde yetişen bazı otları getirmesini ve bunları
bir şarap tenceresindeki ateşe koymasını söyledi.

'Ve şimdi, sevgili hanımım,' diye devam etti, her şey bittiğinde, 'dışarı çıkıp şansını Coccode'a mı emanet ediyorsun?'

Furicchia gideli çok olmamıştı ki, Signora'nın kurnaz yüzü kapının etrafından sinsice baktı. Odanın görünüşte boş olduğunu görünce,
böyle bir merak etme fırsatına sevinerek aceleyle içeri girdi. Önce buraya baktı, sonra oraya baktı, Furicchia'nın sandıklarını yağmaladı ve hatta
kutsal kitaplarının sayfalarını çevirdi,
içinde cadılara bir büyü yazılıp yazılmadığını görmek için. Sonunda, Coccode'un gıdakladığını duyduğu
iç odanın mandalını kaldırdı.

'Furicchia'nın sırrını şimdi öğrendim,' diye düşündü neşeyle. 'Küçük beyaz tavuğu büyülenmiş durumda ve o ve tavuğu cadılar gibi yakılacak.'

Coccode neredeyse tavana kadar uzanan bir yumurta yığınının üzerinde oturuyordu ve gıdaklarken bile daha fazlasını yumurtluyordu. Signora ona
yaklaştı ve tüm kulaklarıyla dinledi, çünkü gıdaklamaları arasında kelimeleri ayırt edebiliyordu ve hemen Coccode'un metresine hitap ettiğini
düşündüğü sonucuna vardı. Duyduğu şey şuydu:

'Coccode! Şimdi dokuz tane var! Bana hemen sıcak kırmızı şarabı getir.
Coccode! Onları götür

Senin için daha çok şey koyacağım.
Ve sen görkemli bir hanımefendi olacaksın,
Ülkedeki herkes kadar zarif,
Ve eğer biri
Benim yaptığım gibi şarap içerse,
Benim gibi yumurtalar yumurtlayacaktır;
İşte sır, işte yol,
Coccode! Coccode!'[4]

[Dipnot 4: Leyland'ın 'Floransa Efsaneleri']

'Aha!' dedi Signora neşeyle, 'şimdi buldum!' Ve dış odaya geri koşarak, şarabı ateşten aldı ve her damlasını içti, boğazını yakıp boğulmasına
rağmen. Damarlarında dolaşırken olağanüstü bir his
duyup olabildiğince çabuk
eve koştu. Masaya bir yemek konuldu, ama o
her zamanki yerini almakta büyük zorluk çekti ve
çok tuhaf bir şekilde gagaladığı esmer ekmekten başka bir şey yiyemedi.
Büyü işe yaramaya başladığında, bacakları giderek inceldi ve ayakları
o kadar büyüdü ki çizmelerini kesmek zorunda kaldı. Sonra, kahverengi ipek elbisesi
sürüklenmiş tüylerden oluşan bir yumağa dönüştü, burnu bir
gagaya ve sesi uyumsuz bir gıdaklamaya dönüştü; kısacası, o sadece
sıska bir kahverengi tavuktu ve arkadaşları dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Yirmi tane yumurta
yumurtladı, ama üzerlerine oturmadan önce
farelere dönüştüler ve kaçtılar. Bu yüzden bütün bu zahmetine değecek hiçbir şeyi yoktu; ve
güzel bir evi olmasına rağmen, sadece bir ahırda tüneyebildi. Açgözlülük ve kıskançlıktan ve başkalarının işlerine karışmaktan böyle olur."

Tam bu sırada karşıdaki kapıdan bir kız fırladı, ardından yaşlı bir kadın geldi, kadın ona ev işlerinden birini yapmayı reddettiği için yüksek sesle
azarladı. Omuzlarını silkerek aniden
son verdi, sanki nefesinin
boşa gittiğini biliyormuş gibi ve kız kahkahalarla
kayboldu.

"Çalışmak yerine dedikodu yapmaya gitti," dedi Peri Vaftiz Annesi onaylamayarak. "Daha sonra bunun bedelini ödeyecek, güzel Ursula, çünkü Kader'in Pepita'ya yaptıkları gibi onun adına karışması pek olası değil."

Bu hikayeyi bana anlatması için onu ikna etmem gerekti, çünkü yapacak çok işi olduğunu ve kalamayacağını söyledi. Ama hemen ertesi gün
Babam ve benim İtalya'dan ayrılacağımızı duyduğunda, artık reddetmedi. Muhteşem bir kilisenin
basamağına oturduk ve kimse fark etmemiş gibiydi biz.

[İllüstrasyon]

Kaderlerin Gözdesi.

"Pepita'nın üzerinden su gibi ördeğin sırtından akıp geçti. O kadar neşeli
ve neşeliydi ki hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu ve
yaşayan hiç kimse onun pembe dudaklarından kötü bir söz duymamıştı.
Ölümlü kaderlere hükmeden üç asık suratlı Kader bile ona bakarken
kaşlarını gevşetti ve hoşgörüyle gülümsedi.

Pepita bir kırlangıç ​​kadar inceydi, zeytin yanaklarında sıcak bir kırmızılık ve daha hafif ev işleri için bile fazla narin ve küçük görünen zarif elleri vardı. Pepita bunları nadiren denerdi,
sabah akşam şarkı söyler ve annesi kalbini katılaştırıp onu azarlamaya çalıştığında onu yumuşak okşamalarla büyülerdi.

Ama Pepita dönebilirdi. Ah evet, eğirebiliyordu ve Arachne bir örümceğe dönüştüğünden beri hiçbir kızın yapmadığı gibi.
Kar beyazı keten, sanki ördeği büyülüymüş gibi parmaklarının altından uçup gidiyordu; ki gerçekten de öyleydi, çünkü asi Kaderler ona
büyülü bir hediye
bahşetmişti ve ona bunu verdikten sonra, onlar bile
onu ondan alamazdı.

Pepita'nın annesi ona sık sık öfkelenirdi, çünkü hanımın elinde çok iş vardı ve tek kızının ona bu kadar az yardım
etmesine iç çekerdi. Eğer kız derede çamaşır yıkamaya gönderilseydi, onda bir şansla
saçında çiçekler bükerken onlar akıntıya kapılıp giderlerdi. Tatlı küçük kestane kekleri yapmaya karar verseydi, her yuvarlak fırın kabının altına serin yeşil bir yaprak koymayı unuturdu ve küllerinden çıkarıldıklarında, işte, hepsi
yanmış olurdu!

'Sen işe yaramazın tekisin!' diye bağırırdı annesi öfkeyle; ama bu doğru değildi, çünkü Pepita iplik eğirebiliyordu.

Bir bayram günü, annesi panayıra gittiğinde, ona _pentola_'yı izlemesi ve çok hızlı kaynarsa dikkatlice karıştırması söylendi. Pirinç ve iyi taze etten yapılmıştı, küçük bahçeden sebzelerle birlikte; ve o kadar güzel kokuyordu ki Pepita'nın küçük burun delikleri rüzgarlı bir günde bir gülün yaprakları gibi titriyordu.

'Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için tadına bakacağım,' diye mırıldandı ve demir tencereyi geri çekerek cömertçe bir porsiyon aldı.

_Pentola_ güzeldi; Pepita bir kez daha tadına baktı, çünkü ayine gitmek için erken kalkmıştı ve eve dönerken açlıktan kendini kaybetmişti. Kısa süre sonra
hiç et kalmamıştı.

'Ah, ne yapacağım?' iç çekti, 'Annem beni çok fena azarlayacak,
ve Padre'ye açgözlü olduğumu söyleyecek.'

Hâlâ iç çekiyordu ki gözleri kapının arkasına atılmış eski bir deri ayakkabıya
takıldı. Yüzü yaramazlıkla çukurlaşmıştı,
Pepita bunu musluğun altına tutup çorbaya attı.

'Sadece etin sert olduğunu düşünecekler!' diye bağırdı kahkahalarla;
ama ayakkabı kaynayan sıvıya düştüğünde annesi
eşiği geçti.

'Ne yaptın?' diye sordu, tencereye bakarak. '_Madonnamia!_
Dürüst bir kadın hiç böyle bir kızla lanetlenmiş midir?' Ve bir Ogre'nin gelip onu alacağına dair öfkeli umutlarla
solarak Pepita'yı
evden kovdu. O sırada zengin bir genç tüccar yanından geçiyordu ve Pepita istemeden
koşup kollarına atıldı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve ne yapacağını bilemediği için, düşünürken onu sıkıca
kucakladı. Onu bıraktığında, Pepita'nın
yüzü elma çiçeği kadar pembeydi ve üzerinde parıldayan gözyaşları
dünyanın her yerinde bir çiçeğin yapraklarındaki çiy damlaları gibiydi. Göğsünde bir şey
hareketlendi ve ondan bile daha fazla kızardı; çünkü bir erkek
aniden aşık olduğunda nerede durduğunu bilmez. Birinden diğerine
bakarken, Pepita'nın annesinin öfkesi aniden soğudu.

[İllüstrasyon: Pepita koşarak kollarına atıldı.]

[İllüstrasyon]

'Onu karı olarak al,' dedi, 've fena bir pazarlık yapmayacaksın. Doğru,
evde hiç yok ama iplik eğirebiliyor. Ve tüm kusurlarına rağmen
o bir azarlayıcı değil.'

'İnsan bir eşten bundan daha fazlasını ister!' dedi tüccar kurnazca, ama
son sözlerinin ona çok faydası oldu, çünkü annesinin bir dili vardı. Pepita'nın gök mavisi ve bir meleğinki kadar tatlı gözlerine baktığında, son şüphesini de kaybetti ve elini dudaklarına götürdü. Sonra bir kez daha yaşlı kadına döndü. 'Anneme onun özgür rızası olmadan evlenmeyeceğime yemin ettim, ama kızınız onun onayını alırsa, dediğini memnuniyetle yapacağım.'

Guido'nun annesi yetmiş yaşındaydı ve Pepita'nın neşeli yüzünden daha çekici bir yüz görmemiş olmasına rağmen, bundan hoşlanmadı ve
kendi gücünün ötesinde olduğunu kanıtlayacak bir görev bulmaya karar verdi.

'Bahçe yolları yabani otlarla yeşillendi,' diye titrek bir sesle söyledi; 'Pietro hastalandığından beri
çok ihmal edildiler. Çapayı al ve sök;
tek bir tane bile bırakma.'

'Hayır, anne! Karım için bir bahçıvan aramıyorum!' diye itiraz etti oğlu
ateşle, çünkü Pepita'nın küçük elleri çapayı zar zor kaldırabiliyordu ve
o da kalbini ona vermişti.

'Güneş batmadan önce patikalar yabani otlardan temizlenmedikçe sana
izin vermeyeceğim,' dedi yaşlı kadın inatla; ve Pepita'nın yapabileceği tek şey yabani otları elinden geldiğince çapalamaktı.

Guido'nun annesi onu pencereden izlemeyi bırakır bırakmaz,
Pepita hafifçe ıslık çaldı ve tarlalar çıplakken kırıntılarla beslediği kuşlar onun çağrısıyla hızla geldi. Yabani otları işaret ederek, onları yok etmeleri için işaretler yaptı ve yaşlı anne uykusundan uyandığında, geride hiçbir ot kalmamıştı. Bu, oğlunun evlenmesini istemediği için, ona zevk vermek yerine canını sıktı ve hizmetçilerine tatile gidebileceklerini söyleyerek, Pepita'ya akşam yemeğini hazırlamasını emretti.

Kız şimdi çok şaşkındı, çünkü yemek yapmayı bilmiyordu ve o sabah _pentola_ ile yaşadığı deneyim ona pek bir şey öğretmemişti.

Ancak ocağın arkasında yaşayan ve tencere ve tavaların üzerine eğilmiş güzel, genç bir yüz görmeyi seven Browniler, ona cesaretinin kırılmamasını,
çünkü arkadaşlarına katlanacaklarını söylediler.

Sonra çevik küçük adamlar oradan oraya uçtular, tam Guido'nun sevdiği oranlarda sarımsak, yağ, et ve pirinç getirdiler ve
kendi gizli tatlarını eklediler, ta ki et suyunun kokusu yaşlı kadının ağzını sulandırana kadar ve Pepita'nın yemek pişirmesini övmekten kendini alamadı. İplik eğirme becerisini test etme zamanı geldiğinde, oğlunun seçimine tamamen razıydı ve düğünün önüne hiçbir engel koymadı.

Ve şimdi Pepita her zamankinden daha neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu, çünkü kocası daha az beğenilmiş ve kendisini baştan çıkaran birçok genç adamdan daha yavaş konuşuyor olsa da,
kocasına hayrandı. Gün boyunca mutluydu, ta ki mahalledeki en büyük banka hesabına ve en güzel eşe sahip olmak isteyene kadar,
kocasının iplik eğirme yeteneğini hesaba katmayı kafasına koydu ve onu sabahtan akşama kadar örekesinin yanında tuttu. 'Bu gidişle yakında noterden bile daha zengin olacağım,' diye düşündü, keten stoklarına bakarken; ve Pepita
ona biraz dinlenmesi için boşuna yalvardı, çünkü o da annesi kadar inatçı olabilirdi.

Kaderler onun adına müdahale etti, ancak ondan çok daha fazlasına
kendileri için yer değiştirmeye bırakıldılar.

'Çiçekliğini kaybetti!' diye iç çekti asık suratlı bir kız kardeş.

'Yanakları çökük!' diye gözlemledi ikincisi.

'Şarkıları hüzünlü!' dedi üçüncüsü korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. Ve sonra
kafalarını bir araya getirdiler ve Guido'nun
alt edilebileceği bir plan oluşturdular.

O akşam Pepita'nın işlerinin aksamaması için onu görmeyi reddederek kapıda otururken, bahçe yolundan çirkin, yaşlı bir cadı geldi ve ona sadaka vermesini rica etti. 'Bana bakın, Signor!' diye inledi, başını kaldırıp çenesini saran kırışık kıvrımları görebilmesi için. 'Bir zamanlar senin Pepita'n kadar güzeldi,
ama eğirme çarkımın başında o kadar uzun oturdum ki, bütün güzelliğim beni terk etti.' 

Guido aceleyle ona bir madeni para verdi ve gitmesini söyledi; çünkü Pepita'nın onu görmesini veya söyleyeceklerini duymasını istemiyordu. 

Ertesi akşam ikinci bir yaşlı kadın geldi, mümkünse sonuncusundan daha çirkindi,
ve vahşi bir hayvan gibi eğilmişti. Ona geçmişteki güzellikle ilgili aynı hikayeyi anlatmıştı ve Guido onu daha öncekinden daha hızlı bir şekilde
tepeden aşağı sürdü.

Ertesi gece üçüncü bir yaşlı kadın belirdi, görünüşünden o kadar korkuyordu ki
bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı. İsteğine rağmen,
onun korkunç hastalığının nedenini sormak zorunda hissetti kendini.

'Direksiyonumda oturdum, iyi efendim,' diye cevap verdi, 'güzellik ve görüş
beni terk edene ve cildim gördüğünüz gibi olana kadar.'

Şimdi iyice telaşlanan adam, onu bir avuç
madeni parayla
hızla gönderdi ve Pepita'yı yanına çağırarak uzun uzun ve dikkatle baktı.

Artık alışkın olmadığı dokunuşunun tatlı
yüzüne getirdiği kızarıklık kaybolduğunda, solgun ve zayıf olduğunu gördü. Ağzı hüzünle sarkmıştı ve
gözlerinin etrafında mor gölgeler belirmişti. Pişmanlık dolu bir çığlıkla onu
göğsüne çekti ve şefkatle öptü.

'Artık eğirmeyeceksin, Pepita'm,' dedi, 'çünkü senin olduğun gibi olmanı Şeytan kadar zengin olmaktan
tercih ederim!'"

* * * * *

Ve duyduğum son hikaye buydu. Ertesi sabah eve doğru yola koyulduk ve yarıyıl tatilinde okula gittim - kriketin bol olduğu ve Perileri düşünmeye
zamanımın olmadığı
çok güzel bir okuldu.

Ama bir gün Peri'yi ve Titania'nın o Noel günü ormanda karşılaştığımda bana anlattığı diğer harika
Cinleri ve Goblinleri
bulacağım.

[İllüstrasyon]

W. W. Curtis, Ltd., Cheylesmore Press, Coventry tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon]

Yazıcının notu: Birkaç bariz matbaa hatası düzeltildi.
Tutarsız yazım ve tireleme korundu.

Project Gutenberg'in Periler ve Noel Çocuğu, Lilian Gask

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRIES AND THE ***

***** This file should be named 37547.txt or 37547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/4/37547/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
