*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Persons Unknown" ("Bilinmeyenler")
Yazar: Virginia Tracy
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Persons Unknown", by Virginia Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Persons Unknown"

Author: Virginia Tracy

Illustrator: Henry Raleigh

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "PERSONS UNKNOWN" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roland Schlenker, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











                            "Bilinmeyenler"

                            Virginia Tracy tarafından


    Çizimler
    Henry Raleigh

    NEW YORK
    Century co.
    1914

    Telif hakkı, 1914,

    Century co.

    Telif Hakkı, 1914, Ridgway Şirketi tarafından

    _Publiced, Ekim 1914_



                    İLE
           Bence iş arkadaşlarım
    Helen L. Kloeber ve Jessie C. Soule

    Kışın nefesi bölmedeyken,
    Alacakaranlık ve kar, yabani rüzgarlar ve yağmur yoluyla,
    Yine parlak ocağından kaçtım
    Bir _shadow_ hakkında okumak için!
    Lambayı yaktın, çayı demettin
    Benim için en derin sandalyeyi çekti
    Ve kendinizi tahmin etmeye ve görmeye koyun.
    _ O Minx'i ne rahatsız etti, Christina? _

    Herrick'in bulduğu-Nancy'nin bildiği şey
    Motoru ilçeyi yarışan ...
    Bu sert polis ne yapabilir?
    Hiç tartışamadın;
    Ay ışığı, cinayetler, sevenler, tehditler,
    İntikam ve öpücükler, siren ağları,
    Ve sigara ile soluk, karanlık adamlar,
    Seni yorgun bulmadım!

    Kırık müzik yoluyla, ani ışık
    Derin karanlıkta, mücevherler parlak,
    Bilinmeyen durumlarda bilinmeyen kişiler,
    Hala _unknown_ kişiler aradınız;
    Yazarlar, eğer doğrudan bilirseniz
    İnanç ve Tezahürat ve Danışman'ın büyüdüğü yer
    Öneriler gelişir ve ipuçları akışı:
    _Go Nancy Cornish'e sor! _




[İllüstrasyon: Aniden bir kolu yukarı ve dışarı fırlattı
ve Herrick'in sahip olduğu gibi, böylesine özgür ve umutsuz tutkunun muhteşem jest
daha önce hiç görülmemiş]




İçerik


    Önce kitap

    Kördeki Gölge

    Ben 3 gece ne oldu

    II Herrick bir kapı cıvatalı bulur 7

    İii başka bir şey bulunur 12

    IV Herrick bir şeyden emin 14

    V Herrick bir gazete okuyor 19

    Vi Herrick'e bir iyilik sorulur 25

    VII Herrick en yoğun bir gün 36

    VIII Bayan. Willing Neler Bildiğini Söylüyor 51

    IX Joe Patrick gözaltına alındı ​​58

    X Joe Patrick 67 Geliyor

    XI Kişiler Bilinmiyor 89

    Xii Herrick bir telefon mesajı alır 96


    İkinci Kitap

    Ekrandaki gölge

    Ben Herrick bir çağrı öder ve çay dökülür 103

    Gizemli bir kolun uzandığı ii 115

    III Herrick gizemi tahmin ediyor ve bir şeyin içine giriyor
    Yol 124

    IV gizemli duraklar ve diğer şeyler ileri gidiyor 133

    V Herrick bir çan yüzüğü duyar 158

    VI ve 166'nın hepsinden sonra bir resepsiyon tutuyor

    VII Parkta Sabah: Sessiz Çarşamba 170

    Viii büyük bir fırsat yaklaşıyor ve kötü adam
    177'ye girer

    IX Presto Değişimi: "Kapsar Geceden
    Ben! "184

    X Parkta gece yarısı; "Je Suis Aussi Sans Desir--" 190

    Xi Christina'yı dışarıda tutuyor 201

    Xii Auld Tanıdısı: Christina'nın gördükleri 206

    XIII Geceler Gecesi: Dönüşümde Prenses
    Sahne 215

    XIV eylemleri kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor 219

    XV "Yıldızlar Soğurken" 222


    Üçüncü kitap

    WISP OLUR

    Yağmurda parlıyor: Wheeler'ın Hikayesi 231

    II Gece Corpse Mumları: Bayan. Deutch'ın Hikayesi 242

    III Arama Işıkları Gözlerde yanıp söndü: Kane'nin Hikayesi 254

    IV Yol boyunca bir ışık: Denny bir adres 270 veriyor

    V Işığın yanlış tarafı: Christina nerede
    283'tü

    Vi sarı ev ve buldukları 292

    VII Yokucu Lady: Dansın Gölgesi 298

    Viii Jill-in-the-the-the-the-the kutusu! Gri Touring Arabasının Sonuncusu 305

    IX Sky 314'te bir işaret

    X "Eski Earl'ün Kızı": Bayan. Ailede Pascoe
    Bağlar 324

    Temizlik gününde adalet kolu:
    Bir çizgi roman 334'e

    Xii çizgi roman opera korosu: "ve dedi ki,
    Oğlum ben! '"343

    XIII "Salonuma girecek misin?": Bir Ceza Performansı 356

    XIV Sicilyalı hain: "
    "365

    XV One tanık 377 konuşuyor

    Xvi Son Gölge: "Ayak ayağını bağlayan her şeyi bırak
    Arkasında ve takip et beni takip et! "380

    Xvii kendisi 385


    Dördüncü Kitap

    Işıklı Ev

    Ben hostes 389 hazırlıyor

    II Beklenen Şirket 399

    III Actium 401'deki gemiler

    IV dönüş, servet, tekerleğini çevirin-- 423

    V Katliam: Çizgi Roman Opera Climax 433

    Vi en karanlık saat: "yaralar ve ağrılı yenilgi i
    Savaş kaldım! "447

    VII Gölgenin Yüzü: Aynı zamanda tam hikaye olmak
    The Shadow's Flight 459

    VIII Christina Hope 481'i olumlu bir şekilde yeniden ortaya çıkarıyor




İllüstrasyonlar listesi

    Aniden bir kolu yukarı ve dışarı fırlattı.
    böyle özgür ve umutsuz tutkuyla muhteşem jest,
    Herrick daha önce hiç görmemişti _frontispiece_

    Nefes değil, hareket değil, istilacıları selamladı 10

    "Bay Coroner," dedi, "Yanlış bir izlenimi düzeltmek istiyorum;
    İzin verirseniz?                                                             76

    "Büyük Scott!" Kendi kendime dedim ki, 'Bayan Hope var!' '86

    "Beni gölgeleyen dedektifler var," dedi Christina. "Yapma
    inkar et-biliyorum! "160

    Hiçbir yerde bir mektup yoktu, önemli bir yazı veya herhangi biri
    Diğer isim 296

    "Sen aptal!" Ağladı. "Sen sefil, korkunç aptal!
    Tanrıya şükür, seninle yaptım! "420

    "İçeri girmesine izin vereyim mi? Sonunda ne olduğunu söyleyeyim,
    içinden ve boyunca--? "476




Önce kitap

Kördeki Gölge




Bölüm I

Gece ne oldu


"Nancy Cornish'e sor!"

İfade Herrick'in zihninde patlamış olabilir, oraya sıçradı
Bir sesin emriyle farklı olan ani şiddet,
Torrid Ağustos gecesinin boğucu siyahlığı.

Anında başladı, dinliyormuş gibi, yatağa dik otururken
uzun zamandan beri tüm örtüleri attı. Sonra kaşlarını çattı
Isının onun gibi güçlü sinirler üzerinde bile oynadığı hileler.
Kalbinin kabul edilmemiş evde tutulmasında ilk uyuşturucu vardı
Ona bir ev rüyası getirdi; Sonra rüya izi boyunca kaymıştı
Serin bir deniz plajına arzu, o ve Marion'un her biri alındığı
Yaz çocukken yaz ve bu plaj boyunca bir sis yuvarlanmıştı
Bu, ilk başta çok lezzetli soğuk olduğu için karşılamıştı. BT
Artık yanında olan kız kardeşi değildi; Daha az değildi
yazdığı romanın kahramanından beklenmedik bir kişi ve
bir sonraki bölümde tüm gün denediği davranışlar
karar vermek. Onu orada olması keyifli bir kolaylıktı, anlatmaya hazır
O kalbinin sırrı! Romanı getirdiğini gördü
O, hepsi bitti. Onu dışarıda tuttu, açık ve bir tane okudu
"Ann ve sevgilisi Cornwall'da düştüğünde. "Ona sordu
orada ne yapıyordu-adı Ann değildi ve asla
onu Cornwall'da hayal etti. Ve sonra sis aralarında yuvarlandı,
Kitabı lekelemek, kahramanını lekelemek; O sis bir
Korku, içinde kayboldu ve yine de ona gölgeli gösterdi
Gölgeli kişilerin formları-diğer karakterleri olsaydı umuyordu
Gerçekten bu kadar gölgeli değildiler!-biri tehdit edici bir şekilde
"Nancy Cornish'e sor!" Ve işte şimdi, şimdi
aslında sanki sanki
Gerçekten Nancy Cornish'e ya da ona soracak bir şey sormanın bir yolu vardı,
O vardı!

Şimdi, kim olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladı-biraz kırmızı başlı bir
kız kardeşinin bir arkadaşı olan kız; Sekiz yıldır görmediği bir kız
Ve bir daha hiç görmediğini umursamadı. Onu ona ne getirmişti
Rüyalar?

Orada kesinlikle işi yoktu. Hiçbir kızın hiçbir yerde işi yoktu
şimdiki zaman için başının içinde, onun kahramanı dışında
Masasının üzerinde hüküm sürmesi için çerçevelediği fotoğraf. Bu bir fotoğraftı
geçen kış, bir otel odasında unutulmuş bulmuştu
Paris ve ona aradığı kişilik gibi görünüyordu.
Orijinalden bundan daha fazlasını bilmiyordu. Ama yeterince iyi biliyordu
Nancy Cornish değildi.

Roman ilk romanıydı; Ve uzun bir zahmetli günün ardından
Başarısızlık, Herrick, kendi işinin saf umutsuzluğunda erken fırladı
kendisi abed. Orada uyanık ve huzursuz vardı, kavurdu
Keten, isteksizce dinleme, dinleme; Arabanın geçişine
Yukarı Broadway'deki arabalar; Metro'nun zayıf, tehdit edici homurdanması;
hasta bir bebeğin zavallı ağlaması; ilerleyen, ölmekte olan ayaklanmalar; ile
Çığlık atan veya chugging otomobillerin tüm diyabolik kötülüğü. .
Ancak sadece oturma eylemi onu mussy tıkanıklığından hatırladı
içinde savuruyordu. Neden, bir yere gömülmedi
Kara delik! Ev sahibinin en iyi yatak odasını işgal ediyordu-sırt
Gerçekten, Bayan Grubey'in rahat dairesinin salonu. Peki yarın,
İki aylık yalnızlıktan sonra,
Kahramanının ve şakaların değiştirilmesinin çılgınca sessizce yüzleşmesi,
Beyzbol skorları, hava kehanetleri ve politik dedikodu
McGarrigle, ritmi polisi, birlikte öğle yemeği alacaktı
Jimmy Ingham, yayıncıların en seçkinleri. Her şey yolundaydı!
Bekleme ve izleme duygusu sadece onun üzerinde büyüyordu
Gök gürültüsünü koklayan gecenin huzursuz düşüncesi ile. O
yanan, hareketsiz hava beklenti ve çömelmiş bir his
doruk.

Yine de o kadar geç değildi ama yakışıklı apartman evinde
Karşısında, ara sıra bir pencere hala aydınlandı. Birinin soluk panjurları
Bunlardan doğrudan Herrick'in Humbler Casement ile bir seviyede
dibe çekilir; Ve Herrick belirsiz bir şekilde birinin olması gerektiğini merak etti
Hava fikrini bile kapatmaya özen gösterin. Tam o sırada, bu panjurların arkasında,
Bazıları piyano çalmaya başladı.

Dokunma bir ustanın dokunuşuydu ve Herrick oturdu
sürpriz. Güzel melodinin gelgiti cesurca süpürüldü, havayı doldurdu
yükselen meleklerle. İnsanlar bir parti veriyor olabilir mi?

Herrick ayağa kalktı ve bir maç yaptı. Beş dakika geçti! Eğer o
Giyinmiş ve nehre indi, Bayan Grubey ve
Grubey çocuklar. Kendini istifa etti; değerli mektubuna bakmak
Ingham ile masasında randevu ve onun fotoğrafında
Kahraman, sessiz gözleriyle ona bakıyor; utangaç ve samimi, ihale
ve cesur bir şekilde çocuksu ve ilk gençleriyle serin. Ona iç çekti
"Eh, Evadne, inancımız olmalı!" O çıktı
Işık tekrar, pijamalarının ceketini çıkardı,
sürahisinden başının ve güçlü omuzlarının üzerinden içme suyu,
ve pencereye kadar kolay bir sandalye çizdi. Kaldırım tarafından bunlardan biri
Titremek otomobiller uykusunda, raspingly gibi görünüyordu. Birisi
Sokağın karşısında konuşuyordu, müzisyenin eşlik ettiği
Şimdi yumuşak ve doğaçlama dokunuş. Sonra Herrick'in düşüncesinde, ses,
Ya da sesler ve uygun, başıboş müzik karışmaya başladı; Ve sonra o
Hiç düşüncesi yoktu.

Şeytani bir akor kazasıyla uyandı. Gözleri açıldı; Ve
Kör tersi, bir kadının gölgesi vardı. Orada durdu
Pencereye geri dönerek, kıvrak ve gergin ve aniden bir tane fırlattı
böylesine garip ve muhteşem bir jest içinde, böyle özgür ve
Herrick'in daha önce hiç görmediği gibi umutsuz tutku. Tam bir dakika
Öyle durdu; Ve sonra jest kırıldı, sanki sanki
yüzünü kapladı. Kazasından sonra koşan müzik asla
durdu; tekrar yükselmişti, zaferle yürüyüşe doğru çaldı
Faust, onunla öfkeyle yükselen bir adamın sesi ve üzerinde parladı
Herrick, bir oyunda bir sahneyi prova ediyor olabilirler. O zaman
Gece boyunca bölünmüş bir tabanca atışı sesi. Hemen arkasında
Kör, ışıklar söndü.




Bölüm II

Herrick cıvatalı bir kapı bulur


Karşıt evin santralindeki uykulu çocuk
Herrick'i getiren aciliyetten herhangi birini hissediyorum
o zarif giriş, yalınayak ve düğmeden başka bir şey olmadan
Pijama pantolonları üzerinde Ulster. Çocuk atışın olmadığını tahmin ettiğini söyledi
bir atış; Belki bir otomobil lastik olduğunu tahmin etti. Olamazdı
Her neyse 4-B'de bayan; Sadece bir lisans dairesi oldu. Dedi
4-B idi çünkü her zaman şikayetleri vardı.
Gece geç saatlerde piyano. Santral onu emir olarak aradı
Konuştu ve müfettişliği çalmaya isteksizce rıza gösterdi.
İçgüdüsel olarak, bu zaman Herrick'e müdahale etmekten kaçındı
Genç adam kendini asansörden aldı ve dördüncü sıraya vurdu
zemin.

Başka ses yoktu, yardım çağrısı yok, kadın kaçmıyor
figür. Ancak Herrick'in yer duygusu onu küçük bir salondan aşağı yönlendirdi,
Bunun üzerine, öne doğru sadece iki daire açıldı. Bunlardan biri
4-B yazıldı. Herrick botları için durmamış olsaydı
onun tabancası ve bunun popo ucuyla oldu.
o kapının levha demir yüzeyine çekiç. Cevap yoktu.
Çok mu geç kaldı?

Diğer kapı kısa bir zincirin uzunluğunu açtı. Küçük bir adam
Şaşkınmış gibi kafasından ayakta duran yünlü gri wisps,
Yüzünü açılışa getirdi ve "Dikkatli ol! Alacaksın
acıtmak! Olmak--"

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Herrick. "Orada bir kadın var!"

"Bir kadın! Neden-Ben _thought_ bir kadın duydum--!"

Herrick'in raporlama günlerinden beri o kadar uzun sürmedi ama inandı
Hala iki polisin patlayacağı hile baskısını çalıştırabilirdi
En güçlü kilitte. Ama şimdi yünlü beyefendiden umut verdi
asistan olarak ve dikkatini pirinç düğmesine çevirdi. "Bana bir
tornavida!"

"Theodore!" yünlü beyefendinin arkasından bir ses geldi, "değil mi
Kapımızı aç! Bu senin işi değil! "

Herrick, herhangi bir yardım için onun hakkında umutsuzca bakıyor, yeterince
Hiçbir şey için kendini aptal yerine koyabileceğinin farkında. Ama
Genç adam bunun alması gereken bir risk olduğunu hissetti. Uzun salonda
Kapıların açıldığını duyabildiği küçük olanı geçerek; Çatışma
heyecanlı çığlıklarla karıştı ve sonra bir kızın geldi
Ses tuşunu, "Kimse _do_ herhangi bir şey yapacak mı?" Bir Husky
İş sesi güvenli kapaktan kükredi, "Ne olabileceğini bilmiyorsun
İçeri gir, genç adam! Kendinizi belaya sokabilirsiniz. "

Herrick dişlerinden "Hand Me Me
Bir vida sürücüsü, değil mi? Ve bir çekiç! "Ter onun
Kilit üzerindeki gücünün baskısından yüzleşin, ancak kilit tutuldu.
Orada neler oluyordu? Ya da-ne devam etmeyi bırakmıştı? Duyabiliyordu
Theodore titreyerek protesto ediyor, "
Müfettiş-anahtarları var. Müfettişin işi-"
Tek atış hile yapmış mıydı? Sonra, merdivenin üstünde,
Daha uzun salon, bir polisin kaskını ortaya çıkardı. Topuklarında geldi
Anahtarları taşıyan müfettiş.

Polis, Herrick'i tutuklama fikrinden sarıldı.
Herrick'in karşılama çığlığı, "Sana bir yürüyüş al, McGarrigle!" Hangi
ona değerli bir tanıdık ilan etti; Sonra, elle titriyor
Heyecan, yarı giyinmiş amir anahtarı kilite taktı.
Kilit döndü ama hiçbir şey olmadı. Kapı içeride cıvatalandı.

Yeniden yakalanan asansör uzaktan duyuldu ve
Müfettiş, "Mühendisi Al! Acele et! Acele et!-Sen
Çığlık atmadı-hayır? "Diye sordu Herrick. Ve yüzünü silerek durdu
Ve sert nefes alıyor, kaşları belada.

Salonlar cesur bir şekilde insanlar olmaya başlamıştı. Ayrıca, ikinci bir polisin
ulaşmış. Ve bilgi bu güven verici rakamlardan birinin yayılması
alt katta salonda kalmıştı ve bir başkasının
çatı. Merak, nispeten rahat ve saygın, şimdi yapılmış
kendisi duyulabilir ve hatta her tarafta görünür; Bazı maceracılar
sokak içeri girmişti. McGarrigle amirine sorduğunda "
Bir göz atmanın yolu? "Biri hemen gönüllü oldu"
Bayan Willing'in giriş sahasının hemen karşısında daire. Görebilirsin
Her iki odadan da onun. "

"Sadece iki oda mı?"

"Salon, yatak odası ve banyo," dedi bir prospektüs tonunda.

"Git ne görebileceğinizi görüyorsun, Clancy," dedi McGarrigle
polis. "Şimdi Bay Herrick?"

Herrick ne bildiğini söyledi ve McGarrigle, gözleri ile dinleniyor
muhbirinin son derece çekilmez kaslarına hayranlık, ona yatırdı
özenli sorularla. Herrick'in kendi gözleri mühendisin
çelik. Asla cıvatayı yaymaz mıydı? "Keşke ağlarsa!" dedi.
"Neden bir işaret yapmıyor?"

"Emin misin, onu kovdu mu?"

"Bu gölgenin tabanca yoktu."

"Onun için bitti, o zaman. Els değil mi?
Orada gibi. Sonra kendine doz vermedi mi? "

"Sadece bir atış."

"Bir soruşturma varsa isteneceksiniz."

"Tamam .-- Ama neden bir tür zaman kazanmaya çalışmadı
Parley-Bazı Blöf? "

"Köşedildiğini biliyor. Ona girerken kavga gösterecek. Eğer varsa
Birden fazla-- "Cıvata verdi.

McGarrigle bir öfke gibi döndü. "Salonu temizle," diye bağırdı.

Karışık bir hareket vardı. İtaatkar ruhlar kayboldu.

Clancy geri döndü ve MRS.
İstekli yan pencere, kendi yan penceresinin gölgesi aşağı. İçinde
Yatak odası ve banyo tüm ışıklar söner, ama gölgeler ve hiçbir şey karışmaz.

"Herhangi bir salon?"

Müfettiş negatif olarak cevap verdi.

"Ateş-Escape yok mu diyorsun?"

"Hayır. Fireproof binası."

"O zaman önümüzde."

Yine, uzun bir ürperti ile kapı verdi.

Bütün salon nefes nefese görünüyordu. McGarrigle hırladı.
"Bu salonda bir karışım olmayacağım!" Herrick'i göz kırparak tercih etti
"Beni net gör!" Dedi. "Clancy, burada kapının yanında kalıyorsun; seç
Yarım düzine, onu gören ve tutun
tanıklar. "Salonlar temizlendi. Kilitler, eşzamanlı gibi tıklandı
Mucizeler ve hatta sokaktaki maceracılar tam olarak duyulabilir
uçuş. Herrick ve McGarrigle Grim Gmiles alışverişinde bulundular. "Şimdi! Tut
Geri dön, Bay Herrick! Clancy, bak! "Mühendis bir tarafa atladı.
Kapı açıldı.

[İllüstrasyon: Bir nefes değil, hareket değil, işgalcileri selamladı]

Son zamanlarda ışık dolu olan karanlık odaya doğrudan verdi
ve müzik ve bir kadının tutkulu lütfu. Nefes değil,
Hareket, işgalcileri selamladı. Şimdi beyaz körde gölge yok.
Alacakaranlıkta ne olursa olsun bekledi. Herrick, geçmişi zorluyor
Clancy, McGarrigle ile odaya girdi. Onların arkasında müfettiş
eğildi ve elektrikli bir düğmeye basıldı. Işık ortaya çıktı, sel
her şey. Oda boştu. Bölüm III

Başka Bir Şey Bulundu


"Away, ha!" dedi McGarrigle, korkunç bir şekilde.

Sarsıntı ve geniş gözlü müfettiş, sadece "Cıvata!"

Onların etrafına baktılar, takılmamışlardı.

Üzerine girdikleri büyük oturma odası zengin bir şekilde döşenmişti,
Ancak ekranları veya gizli köşeleri yoktu ve o yaz gecesi
Pencereler çekilmedi. İçinde durdukları kapı büyüklerle karşılaştı
Odanın neredeyse tüm cephesini alan pencere. Kapı
sol duvara açıldı. Kapının hemen ötesinde, o sol boyunca
duvar, piyano durdu; Bunun ötesinde bir kanepenin ötesinde; başının başı
kanepe ve ön pencere duvarın kalıptan kesilmiş bir
Modern bir apartman evinde,
Hoş geldiniz, mevcut olsa da, dolap. Bu kapı tek nesneydi
şüphe; Sonra, devrilmiş bir sandalye dikkatlerini çekti. Yatıyordu
yatay olarak duran büyük kütüphane masası arasında neredeyse
Odayı yarıya indirdi ve sağdaki duvarın dar panel şeridi
Müfettişin düğmesine bastığı ana kapıdan
ışıklar. Sağ duvarda, giriş sahasında açılış, doğrudan
Piyanonun karşısında, ama aynı zamanda kör çizilmiş, başka bir pencere vardı
sıradan boyut.

"Yatak odası," dedi müfettiş, dudaklarını nemlendiriyor, "
Mahkeme, orada. "Sonra sağlarında yatak odasının kemerini gözlemlediler
Ağır portieres ile asıldı. Ve taşınan bu portiyerlerin görüşü
onunla soğuk bir heyecan. Ama-"Orada kimse yok!" Clancy
ısrar etti.

McGarrigle duvardaki kapıya doğru yürüdü ve denedi. Oldu
Kilitli ve kilitte hiçbir anahtar yoktu. "Bu ne?"

"Bir Dolap."

"Aç, mühendis. Clancy, sen onun yanında."

Portieres'e gitti, biraz dikkatle açtı ve baktı
sadece boş bir oda ile karşı karşıya kaldığı poriyerlere sarsıldı.
geri; Çok ağırdı ve nem, halkalarını yapıştırdı
Deutch'ın yardımına koşarak bir kenara bırakılması kutup
O, diğer eliyle kendisi de baharda kaldı
Yatak odası ışığı. Herrick McGarrigle'ın topukluları üzerinde zordu, ama bir bakış
Hiçbir şeyi açığa çıkarmayan yuvarlak, ani bir fantezi tarafından vuruldu ve geri kazandı
Oturma odası, gölgeyi kaldırdı. Hayır, küçük balkon tamamen
boş. Büyük pencere üç bölümde yapılmıştı ve ortada
Bölüm gerçekten bu balkonda dışa doğru açılan bir çift kapıdı.
Clancy, onların açılmamalarının aptallığına yorum yaptı.
Herrick'in onlardan geçmesini izledi, hayır sunan sakin geceye
Bu cıvatalı boşluğun açıklaması. Herrick sonuna kadar adım attı
Balkon ve giriş mahkemesine doğru vinçlendi. Şimdi aydınlatılmış
Yatak odası penceresi başka bir erişim yoktu. O baktı
McGarrigle'ın başı aynı için banyodan çıktı
gözlem. Ve bir şekilde bir tramvay arabasının olması gerektiğini şaşırttı
Hala kayıtsız bir şekilde köşeyi geçiyor; Bunun tam tersi,
Otomobil, sanki hiçbir şey olmamış gibi hala uzaklaşmalıdır. O zaman o
Müfettişten bir çığlık duydu, ardından polisin yemini izledi.
Herrick yatak odasına koştu ve kısa durdu. Ayakta yerde
Yataktan genç bir adamın vücudunu akşam yemeği kıyafetlerinde yatıyordu. O öyleydi
Kalpten vuruldu.




Bölüm IV

Herrick bir şeyden emin


Bir kerede yaygın ve inanılmaz bir şey vardı-hakkında
Yüzün ve korkunç, yapışkan smear hakkında aptalca korkuluk
İnce sıkışmış gömlek kasları. O brüt, aptalca yayılımı
Uzuvlar!-Melek müziği çağıran eller miydi? Ölü
Adam görkemli bir şekilde yakışıklı ve bu bir şekilde Herrick'in
Tiksinti. McGarrigle vücudun üzerine eğildi. Bir an sonra dedi ki
Müfettiş, "Bir doktor için bir faydası yok. Ama eğer varsa, onu alın."

"Öldü!" dedi müfettiş. "İntihar!" Sessizce konuştu
ama korkunç bir şekilde bastırılmış ve bir nefesle. "Memur, değil
İntihar olduğunu gördün mü? "Doktoru ve sonra sessiz gruba çağırdı
Yine ısrar etti, "Kendini vurdu. Kapı cıvatalandı
içeri. Kendini vurmak zorunda kaldı! "

McGarrigle, istasyonu çağıran telefondaydı. Başını döndürür
"Silah nerede?"

Dolabı şimdi açmışlardı; Orada kimse yok. Yatak odasında kimse yok
dolap. Büyük pirinç yatağının altında kimse, poriyerlerin kıvrımlarında,
Piyanonun arkasında, kanepenin altında. Hiç kimse yok. Ne de herhangi bir silah,
herhangi biri.

Herrick ve Clancy kapının sabitlenmesini incelemeye başladı. Bu bir
Sıradan küçük pirinç yakalama-bir kayma yakalı, mühendis onu aradı-ki
Bir yale kilidi gibi dönerek cıvatasını vurun. "Bu kapı kapanırsa
Patlama ile herhangi birinin arkasında, kendi kayması olabilir mi? "
Mühendis başını salladı.

Maceracılar hazır olmasına rağmen, salon tekrar dolmadan uzun sürdü
Bir an önce geri dönün; Onları itmek doktor geldi.
Herrick onu yatak odasına kadar takip etmedi. Durduğu oda vardı
Kişilik ona nüfuz etmesi için meydan okuyor gibiydi.

En yaygın izlenimi serin renklendirmesiydi. Poriyerler
Herrick'i muhtemelen gerçek Gobelin olarak vuran bir goblenin
Ünlü mavileri ferahlatıcı bir donukluğa dönüştü ve şimdi hatırladı
onları idare ederken onları yumuşak ama çok ağır bir şekilde kaplamıştı
aynı gölgenin saten, sanki onlara olası maddeyi veriyormuş gibi. .
Duvarları kaplayan goblende yer alan gerilmiş ipek
onları eşleştirmek için gri ile yıkanmış donuk bir mavi boyalı; Ve Herrick'e, bu
Tonu, olduğu gibi ayık, bir şekilde bir adamın odası için garip bir şey gibi görünüyordu. İçinde
kanepe ve halı ve abajurlar bu gri ve mavi notlar devam etti
baskın, tüm ahşap işleri tarafından büyük ölçüde geliştirildi, ki bu açıkça
Kiracı tarafından sağlanan siyah ceviz vardı.

Anchorite, o kiracı değildi. Yatak odası arasındaki köşede
ve Mahkeme Penceresi Onyedinci Yüzyıl Yüzeyinin Yüzeyi
Kristal ve gümüş altında parlak sıvıların altında parıldadı. Bunun ötesinde
Pencere Her türlü zengin Lusters, kitapların bağlamalarından parladı
Büyüklere ulaşıncaya kadar duvara yerleştirilmiş raflar
Ön tarafı yakalamak için en uzak sağ köşede duran masa
Pencerenin ışığı. Bu masanın üzerinde bir lamba durdu. Şu anda tüm
Odadaki aydınlatma diğer üç lambadan geldi; çömelmiş
Grand Piano'nun üstünde, şimdi alevsiz eski gümüş arasında
şamdan; bir, ağır gölgesi ile neredeyse örtülü, ortasında
kütüphane tablosu; ve bir, ayakta duran, bir
Kanepenin başında gazete denizi. Tüm bu lambalar,
Aynı anahtar elektrikti ve sıradan elektrik armatürleri
dağıtıldı; Işık boldu, ama çok yumuşak ve atıldı
Düşük, dış gölge uzamaları ile. Bunun dikkat çekici değildi
Elektrikte öldürülen adamı gösterememişti
Yatak odasının kendisi uyandırılmıştı.

Herrick tekrar kanepeye baktı. Yastıkları son zamanlarda buruklanmıştı
ve uzanmış; Kafasında, uzun lambanın altında, bir tik ağacı durdu
Tabouret, Benares tepsisinde sigara malzemeleri ile ayarlanmış. Ayağında,
Müzisyenin rahatlığı için, biraz abanoz masası bir
Dahil ve bir kase buz; Uzun bir bardaktaki buz, yarı boş,
hala viski içine eriyor; sığ bir wedgewood tabakta a
Yarı füme sigara hala yanıyordu.

"McGarrigle!" dedi Herrick, düşük bir sesle.

"Hallo!"

"Sonuçta buraya vuruldu. Bundan emindim." Ve işaret etti
Piyano taburesinin ayağı. Hala yüzeyinin çok üstünde
parke döşeme biraz kan birikintiydi.

McGarrigle bunu bir tür ekşi şaşkınlıkla düşündü. "Kuyu,
Coroner'ın bildirimi. Soruya isteneceksin. "

"Bu ne?" diye sordu birine.

Uzun bir şifon fularıydı ve kütüphane masasında yatıyordu.
lamba. Clancy onu kaldırdı ve beyazlığı parmaklarından kremalı
Son zamanlarda bir
kadın boğaz. Uzun ipek saçakların hemen üstünde, bir çeşit bulutlu
Arabesque, lucent ipek loş bir dalgaya işlenmişti. Ve Herrick
Bu sınırın renginin mavi-gri gibi mavi gri olduğunu fark ettim
oda. Hepsi korkunç bir şekilde bakarken, müfettiş, "Ben
Daha önce hiç görmedim! "

McGarrigle ondan fulara baktı ve emretti,
Gelecek Coroner, "Şimdi, Clancy!"

Clancy bıraktı. Ama bir şeyin zayıf yumuşaklığındaki bir şey etkilendi
Herrick ölü adamın kanından daha acı verici. Kabus yok,
O zaman, bir kadının gölgesini hayal etmiş olsaydı! Buradaydı; o idi
gitmiş. Ve orada yerde, bu onun işi miydi?

Artık kurtarmanın ilgisi başarısız olduğuna göre, kaçmak istedi
o yer. Giymek ve nehre inmek istedi ve
Yalnız her şey bitti. Şimdi doktorun anlık kararını duymuştu
ölüm; ve McGarrigle, yine ona isteneceğini hatırlatıyor
Soruşturma, geri çekilmesine itiraz etmedi.

Kendi kaldırımında, sanki 4-B'nin pencerelerine bakarak bir dizi adam durdu.
Trajedinin yararları için yeniden canlandırılmasını beklediler. Hepsi
Dikkatlerini açgözlü bir şekilde Herrick'e çevirdi ve
En yakın adam, "Onu aldı mı?" Dedi.

"O?"

"Neden, katil!"

"Ah!" Herrick dedi. Sorunun kaba heyecanında bile
Adamın sesi çok hoştu ve onun açıklaması o kadar açık ki ki
Herrick, anayasal olarak seslere duyarlı ve
ekili konuşmanın sesi, tanıdık bir şekilde, "Korkarım, kesinlikle
Konuşmak, herhangi bir katil yok. Kadın olması gerekiyordu. "

"Gerçekten! Peki, onu yakaladılar mı?"

"Kimseyi yakalamadılar. Sonuçta, biraz umut var gibi görünüyor
Bu bir intihar. "

"Ah!" dedi diğeri, bir gülümsemeyle. "O zaman onu akşam buldun
elbise! Akşam elbisesinde bulunan cesetlerin her zaman olduğunu fark ettim
İntihar olması gerekiyordu! "

Kahkaha notu jarred. "Dikkat çekici bir şey görmüyorum,"
O, önemli bir durumla, "akşam yemeği kıyafetlerinde".

"Hiçbir şey hiçbir şey! 'Akşam yemeği kıyafetleri'-Düzeltmeyi kabul ediyorum. Herhangi bir fakir
Onlara sahip olan adam, böyle bir gece, iyi işleyebilir
İntihar!-Sana mecburum, "başını salladı. Ve uğultu yavaşça aşağı indi
sokak.

Herrick aniden ondan nefret ediyordu; Ve sonra ne kadar ağrılı ve vahşi olduğunu gördü
bütün olaydan. Aynı otomobil hala bekledi, çok uzak değil
kendi kapısı ve ona atlamayı ve öfkeyle hızlı göndermeyi özlemişti
Gece boyunca, tüm bu şüpheyi ve korkuyu arkasında bırakarak
sıkışık kasaba. Sorunlu endişesi buna inanmadı
İntihar.-Ne tür bir kadındı? Ve ne şeytani ya da ne
Umutsuzluk onu böyle bir tapuya mı götürdü? Nerede ve nasıl-Tanrı'nın
İsim, nasıl!-Kaçtı? O da sahip olduğu o pencereye baktı
Işıkların söndüğünü gördü. Şimdi yeterince parlaktı. Ama bu
Kör çizilmiş ve gölge yoktu. Evin çıplak cephesi
İçinde ateşe merak etti. "Şeytan ve her şeyi nasıl aldı
Dışarı? "Meraktan daha fazlasıydı; bu ilgidi, bir tür kişisel
heyecanlanmak. Bu garip, emperyal ve tutkulu jest! Kadın
o adamı öldürmüştü. Emin olduğu bir şeyden. "Eğer ben
Tekrar gör, onu tanıyacağım, "dedi," On bin arasında! "




Bölüm V

Herrick bir gazete okuyor


Ertesi sabah sonu Herrick, birbirini izleyen katmanlarla mücadele etti
Dün geceyi tam hatırlamanın bilinçli. Ama şimdi,
yarın değişen muhtemel, kendi olayları olan olaylar
Hayat ve Ölüm İşi, olduğu gibi tarihi ve bayıldı
onun küresinin; Artık onun için ilk önemi yoktu.

Kısacası daha önemli olan Ingham ile atanmasıydı. Herrick vardı
O kadar yalnız bir yaz geçti ki medeni bir öğle yemeği ihtimali
Seçkin bir yayıncı ile çok heyecan verici bir işti. Dahası, bu
servetinde kritik bir dönemdi.

Yirmi sekiz yaşındayken Bryce Herrick, yaşamanın ne olduğunu biliyordu
tekil şaşkın yaşam-yapay durgunluğun hayatı. Birincisi
Gerçekten de yirmi iki yıl olağanüstü bir
popülerlik ve başarı. Eski ve sevilen Brainerd kasabasında,
Connecticut, doğduğu yerde, onun bilinmesi yeterliydi
Profesör Herrick'in oğlu olarak. Aile hiç zengin olmamıştı, ama
Nesiller, kasabanın hayatının onurlu bir parçasıydı. Oldu
Bryce'nin annesi, kızında kırk bir eşe evleniyor
büyük ölçüde eski Keldanlık tarihine ve onların
Babil ve Kasitlerle ilişki, ona biraz getirdi
talih; O da, karışan İrlandalı'nın sıcak zengin gerginliğini getirdi ve
Oğlunun netliğinin kurnazlığına hala dokunan güney kan
bakış ve onun çocuksu sadeliği, aynı anda bir şey
biberli ve romantik. Popüler bir kombinasyondu. Uzun boylu büyüdü
kare çeneli genç, kare beyaz dişleri ve daha ziyade
Agresif burun, ama, kırışık mavi gözlerinde, mizah ve nezaketinde; ile
Tüm düşüncelerini ve tüm
Anlaşmalar-sadece taze rengini kapladığı gibi, eşcinsel sertlik görünümü
ve kalıcı güç, kahverengi saçlarının ve tabaklanmış cildinin kırılganlığı,
ve onun hassas ve sanguine kanından. Üniversitede çok ortaya çıktı
seçkin bir adamın oğlundan çok daha fazlası. O şanslı fiziksel
aynı anda büyük ve ince olan tip-omuzlu ve derin
Tezgah, ama dar kalçalı, uzun ekstremite ve güçlü ve ışığı
kanat-doğal olarak sanki kimseyi şaşırtmamıştı
Kendiliğinden, atletizmde bir figür. İnsanları şaşırttı
Seyahat ve macera makalelerinde işçilik
Tatilleri. Yirmi iki yaşında New York'ta muhabirdi _record_;
Yakında diğer muhabirler roketlerin aşağı gibi düştüğünü kehanet ediyorlardı
Sopa ve darbe düştüğünde henüz yirmi üç değildi. Bayan Herrick
öldü ve şu anda parasının uzun zamandır olduğu bulundu
gitmiş; Tamamen umutlu bir koca tarafından yanlış yönetildi. Bu sevimli ve masum
Yaratık, yaşlılığında delilik ve kibirden ısırılmıştı
spekülasyon; Biri sahip olmayan bir girişim skoru yapmıştı
limana gel. Sağlığı şimdi oldukça parçalanmış, İsviçre
reçete; orada, beş yıl boyunca, ülke temizliği
Boğmuş koşullar, oğlu ve kızı ona eğilimli. Orada, sırasında
Sürgünün ilk iki yılı Herrick bu kısa hikayeleri yazmıştı
bu da ona seçkin bir itibar kazanmıştı. Hiçbir tahmin olmamıştı
Onun için çok yüksek düşündüm; Ama kitapta hiç bir şey yapmamıştı
form ve güle güle ve güle güle tamamen sessiz kalmıştı. Hepsi de
Acı verici, çok nafile, çok muffling! İki tane gibi görünüyordu ama iki
Kullanımlar: Herrick Senior işinin düğümlü suşlarıyla mücadele etmek
işler ve eski Keldanilerin bu tarihine yardımcı olmak ve
Babilliler ve Kasitlerle ilişkileri,
Babanın etkileyici ve şimdi tek ve yaşlılar Mania. Babası
acı çekti, böylece genç adam daha köleleştirilmişti; Ve onu yaptı
acı çek, böylece kız kardeşi daha endişeli değildi
Keldaniler için Sekreter Çalışmaları. Ama annesinin acı çekti
şimdi düşünce; Tüm bunlara katlandığı yıllar,
rahatsız ve Marion için enkazdan bir şeyler kurtarmak için mücadele etti
Ve onun için, onun gölgesini gençlerinden korumak için mücadele etti-ve
bilmiyordum! Çok yalnızlık ve çok tatsız meslekte,
Bu fikir gelişti ve derinlere çarptı. Kız kardeşinin hayatını gördü
Kurban edildi; ev işleri ve hemşireliğine, sürgüne ve
Yoksulluk, hassasiyet eksikliği ve sürekli hasta toplama-teşekkürler;
Ve orada kadınlar için tutkulu bir düşünce büyüdü,
Temel asaletlerine romantik inanç, onların romantik bir bağlılığı
mutluluk hakkı. Tüm kalabalık istiridye ve göz kamaştırıcıdan koparıldı
onun çocukluğu ve bu durgun su tarafından, genç bir kız ve
Eski Keldaniler, çok basit, yalnız bir adam haline geldi;
bazen silinebilir ama en derinden nazik; biraz eski moda;
Belki de günlük turunda paket atından bir şey; Ama yaşamak,
Zihinsel olarak, büyük, yorucu, çok pembe, bellek renkli bir vizyonda,
Kayıp, dünya.

Ölüm ona hayatını geri verdi; Profesör Herrick Keldani'yi takip etti,
Babiller ve Kasitler; Birkaç ay içinde Marion
evli; Ve Herrick, Whittington'un altı pensi gibi bir şeyle
Cep, macera ve arkadaşlık için ünlü, iştahı ile
adam ve bir çocuğun deneyimi, gökkuşağı metropolü için başladı
Beş yıllık hayali. Bu ruh halinde sıcak taşa koşmuştu
Yaz aylarında New York'un Çölü-New York zaten değişti ve
Onu bırakmış gibiydi!

Ama diğer genç umutsuzluklar gibi, onunla ilk romanını getirdi;
ve ünlü eski evin genç ortağına yaklaşmıştı.
Ingham ve oğlu Brainerd'deki karşılıklı arkadaşlardan mektuplar. Şimdi
Son olarak, yurtdışından kendi dönüşünden yirmi dört saat sonra,
Ingham-Herrick'ten on yıl daha büyük, ondan önce
aynı üniversite ve bir kayınbirader için bir beyin adamı ile-
Öğle yemeğine davetle cevap verdi. Evet, yeterince heyecan vericiydi!
Herrick saatine baktı. Zar zor on yaşındaydı. Ve sonra zaman aldı
O odadaki saatine en son baktığını hatırlayın.

Kesinlikle, oldukça acımasızdı! Ve yine de, Desperadado, değildi
Ingham'ın ilgisini emredecek kadar kötü bir şey olacak
öğle yemeği ve onu da olmayacak gizli bir mizah içine sok
üst. Ingham'a özlemle ilham vermeye çalışırken
tam eserleri, bu heyecan verici konu sadece yapılacak şey olurdu
öz-bilinçle uzak. Kendisine olan inancını kaybetmemelidir. Ve,
Her şeyden önce, dün gece yaptığı gibi, inancını kaybetmemeli
Kahramanı!

Resminde odaya baktı; Yataktan çıktım; üzerine yürüdü
O ve alçakgönüllülükle selamladı. Ona olan inancını mı kaybediyor? "Evadne," dedi "
Benim hatam, benim hatam aracılığıyla, en büyük benim sevgilim!
_her_ inanç!

Bir Kodak'ın genişlemesine benzeyen fotoğraf temsil edildi
çok genç bir kız, bir plaj şeridinde duruyor
deniz. Denizci kravat, beyaz elbisesi ve ortaya çıkarılmış saçlarının uçları
Hepsi rüzgarda çırpınmış gibiydi. Gösterdiği diana gibi ince ve uzun
Rüzgarların bir kızı gibi tüm hafif duruşu ve Herrick
Taze bir sevgi, adil bir cilt ve kahverengi saçlı olduğundan emin olun,
Gri su olarak gözleri serin. Sonuçta gözlerdi
tamamen hayal gücünü yakaladı. Olağanüstü samimi ve
geniş set; Değişen bir dünyada tamamen cesurdu. Bu ne oldu
yüzünde dramatik olarak dokundu; Muhtemelen yeni haysiyetteydi
ilk uzun eteklerinden, böylece tüm bu samimiyet ve cesaret, tüm
Bu akıllı gözlerin uyarı sadece samimiyet ve cesaretti
bir tür kraliyet çocuğu. Hayat hakkında bilgi edinmek istedi; O özlem duydu
her şeyi denemek ve her şeyle yüzleşmek; Ama o sadece küçük bir
kız! Kahramanının sahip olması gereken bir bakış buydu! Böylece gelmişti
Onunla New York'a macera, servetlerini aramak ve
Ona mutlu bir şirket taşıdığı bu kasvetli aylar sıcak ve tozu; içinde
Park veya Bowery, Coney Adası'nda veya Beşinci Cadde boyunca
terk edilmiş pomp, her zaman roman için, şeyleri nasıl görmeye çalışmıştı
o genç hevese bakardı-daha ateşli, ama fark etmiş olsaydı
O, kendisinden daha fazla!-"Evadne," dedi, şimdi, "işler umut verici görünüyorsa
Ingham ile bu öğleden sonra bir taksi alacağız, geceye ve ayı göreceğiz
nehri yükselt. "
ay; Çamaşırhane en iyisini solmuştu çünkü acımaya ihtiyaç duyduğunda
Gömlek, ona sal dedi.

Kapısının etrafında engeli olan Grubey çocuklarından bir ses onu hatırladı
Bir kahramanın kahramanı olarak
cinayet hikayesi. Ancak, bu yönde gurur duyuyorsa,
bir düşüşe mahkum. Johnnie Grubey kapının altına itme
Hangi, Giriş'teki posta kutusundan getirdiği gibi,
Johnnie posta olarak duyurdu. Ama sadece büyük, kaba bir hurdaydı
Herrick'i duvar kağıdı olarak şaşırtan kağıt-bir
Soluk yeşil "kartuş" çeşitliliğinin düzensiz örneği büyük ölçüde
Apartman evinin incelenmesini ve onunla yüzleşen
Uzun, sivri, zarif bir şekilde kalemlendirilmiş çizgilerle daha pürüzsüz taraf
el,

    Bath-rob'daki Apollo için! Yoksa yağmurluk muydu?
    Ama yağmur yağdığında Apollos kalmamalı mı?

Herrick'in komik bir Sevgililer Günü almasından bu yana bir gün geçti, ama hepsi
O zaman uygun duyumlar ona geri döndü. Bunun eli
Komşu jest açıkça bir kadındı ve tokatı bir allık getirdi. O
sırıtmaya zorlandı; Ama ciddi sorgulamadan kaçmayı özlemişti.
Alan adından şu anda banyosuna girmesi ve
Bir yolu temizlemenin en huzurlu yönteminin
Genç kuşağı bol miktarda gazete arzı için göndermek.
Ayrıca, gazetelerin kendisini görmek için çok şey diledi.

Onları özgürce dağıttı ve hala taşıyan odasına geri döndü
üç. Kapısını kapattığında, onunla tanışan ilk paragraf
Gözler, tuttuğu tabakanın alt kısmındaydı. BT
Başladı-"Bay Ingham'ın cesedi oturma odasında bulunmadı, ama--"
Çırpdı, manşetler için Agog. Okuyorlar:

     Ölüm polisi.

     Publisher, Dairede Atış Bulunan James R. Ingham-

Herrick, ikincisinde hala elinde kağıtla ayakta duruyordu
Grubey Boy ona bir ziyaret kartı getirdi. Hermann E.'nin adını taşıyordu
Deutch; ve bunun altında kalemle karalayan açıklayıcı ifade vardı,
"Müfettiş, Van Barajı Apartman Evi."




Bölüm VI

Herrick'e bir iyilik sorulur


Hermann Deutch, humbler'e ait olan kısa, orta yaşlı bir Yahudi idi
sınıflar ve mükemmel ucuz ve neşeli bir tip. Ama şu anda
Anı neşeli değildi. Tacizini çizilmiş olarak gösterdi
sempatik, duygusal yüzünün farkı ve her satırında
On ya da on beş yıl önce, yakışıklı küçük bir insan olmalı.
O dönemden beri sıkı siyah bukleleri, daha ileri ve daha da geri çekiliyor
Doğal olarak yüksek alnından, kesinlikle zayıflamıştı ve tam olarak
Bunun tersi onun figürüne olmuştu. Ama hala bir çift vardı
Romantizm ile dolup taşan kadınca sıvı ve büyük siyah gözlerden
diğer ırkların ucuz ve neşesini karakterize etmez ve
Herrick onu dün gece çok etkileyici olarak hatırladı, ama değil
Temel olarak, gergin.

Şimdi sıvı gözlerini Herrick'in üzerine sabitledi.
Mütevazi ama dakika notları. En azından genç adam olduğu için
Özel olarak yeni olmasa da, çok iyi kesilmiş ve iyi bakılmış yarı giyinmiş,
giysiler, Bay için açıktı Deutch'ın kendisine olan isteksiz hayranlığı
İyice "_high-class_!" Bay Deutch'ın endişesi ne olursa olsun
Zayıf bir şekilde kendi üzerine küçüldü. Sonra hayatını onun içinde aldı
eller ve dalmış.

"Seni bir dakika tutmayacağım Bay Herrick. Ama küçük bir iyilik var
Sana sormak istiyorum.-Dün gece muhteşem davrandın, Bay
Herrick.-Şey, teşekkürler, "-bir sandalyeye düşerken." Ben-ben
Seni bir dakika tutmayacak-"

"Yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım," diye kesintiye uğradı Herrick.

Makalesindeki haber, sanki sanki
Rahipsiz ve şimdi ölü adam çok daha yakın bir kişiliğe göre
Evde, beyni yüzlerce yazık ve merakla çaldı ve
heyecanlanmak. Fakat fakir Bay Deutch'a sempati duydu; Hayır olabilir
Bir cinayetin müdürü olmak için sinekür! O zaman, "Ne
Seni intihar ettiğinden emin oldu mu? "Diye sordu aniden.

"Başka ne olabilir? Orada ondan başka kimse yoktu."

"Orada bir kadın vardı," dedi Herrick, "atış ateşlendiğinde."

Müfettiş mendilini çıkardı ve yüzünü sildi. "Kuyu,
Şimdi, Bay Herrick, sadece seni görmek istediğim buydu. Şimdi
Lütfen, Bay Herrick, heyecanlanma ve deli olma! Tek söylemek istediğim, eğer
Orada _was_ dün gece orada bir bayan-ama orada _CouteBle
-elbette, Bay Herrick, eğer öyleyse! Neden yapamadın
Onu çok sade gördün, şimdi yapabilir misin? "

"Ne sürüyorsun?" Diye sordu Herrick.

"Gördüğün bir beyefendinin gölgesi olamazdı, Bay Herrick Bay Bay?
Ingham'ın Gölgesi? Tabancasını yükseltmek, belki bir elle-- "

"Piyanoyu diğerine oynarken mi?"

"Bay Herrick, orada hiçbir bayan olamazdı!" O köprü kurdu.
"Kurallara aykırı-o zaman gece! Hiç böyle olmasına izin vermezdim
bir şey. Benden beri minibüs barajına karşı asla bir kelime olmadı
çalıştırıyor. Neden Bay Herrick, eğer böyle bir konuşma olsaydı,
Özellikle beyefendiyi öldürecek olsaydı ve hepsi böyle olurdu
harap. Ve evi öyle yaptı. Bu ucuz düz binaların biri değil.
Kiralamalar aldık ... "

"Ah, anlıyorum!" Herrick öfkesinin arttığını hissetti. Ama olmaya çalıştı
"Senin için çok üzgünüm. Ama bir
orada kadın. Zaten polise bildirdim. Olmasam bile
Yansıtmak için içeri giremedim, Bay Deutch. "

"Hayır, hayır! Tabii ki hayır! Tabii ki! Sana sormam! Yapmazsın
Beni anla! Zaten söylediklerini geri almak değil
polis. Bu seni belaya sokar. Ve yapılamazdı. Yapamadım
Bekleyin. Biraz kolay olabileceğiniz gerçekler değil, Bay Herrick;
Bu senin dilin! "

"Ne!"

"Bu senin açıklayıcı dilin, Bay Herrick. Eğer olmazsa
Oldukça özel-- "

"Buraya bak!" dedi Herrick garip, brusk yavaşlığı ile. "Bilmiyordum
Dün gece kendim. Ama Bay Ingham tamamen yabancı değildi
Ben. "Deutch ona baktı." Geldiğim kasabada arkadaşları vardı ve
Tanıdığım birçok insan ölümü hakkında kötü bir şekilde kesilecek. BEN
bu gün onunla işte tanışmıştı. Şimdi görebilirsin
Kişiye çok hoşgörülü hissetme-kadın için bile değil-
onu öldürdü. Kendini öldürdüğüne inanmıyorum. Yapmak için hiçbir nedeni yoktu
BT. Yapmadığını kanıtlamak için yapabileceğim bir şey varsa, o şey gidiyor
yapılacak. Kimin öldürdüğünü söylemek için bir ipucu olan herhangi bir kelime varsa
O, yeterince sık konuşamam ya da yeterince yüksek sesle konuşamıyorum. Bunu anla, Bay
Deutch. Ve sabah iyi. "

"Aman Tanrım! Ah, canım! Ama sevgili efendim--"

"Ve sana bir uyarı vereyim. Eğer böyle devam edersen
İnsanlar gerçekten diyecek ki, orada bir kadın olduğunu biliyordun ve
Kaçışına bağlanan sensin! "

"Elbette!" diye bağırdı Bay Deutch, beklenmedik bir şekilde. "Diyelim ki! Hayır
İnsanlar benim hakkımda yalan söylerse tekme geliyor. Tek istediğim
Yalanlar Bayan Christina hakkındaki insanların kafalarına koyuyorsunuz. "

"Bayan Christina!" Herrick bağırdı. Zavallı olup olmadığını merak ederek baktı
Endişeli Küçük Soul kafasından çıkmıştı. "Hiç bahsetmedim
kadının adı. Bahsetecek hiç bilmiyordum. Hiç kimse duymadım
Christina! "

"Polislere hareket yapma, hareket etme ve hepsini söyledin
Bunun gibi, belki de bir şeyleri prova ettiklerini düşündürdü
bir oyun. "

"Ben mi? Peki?"

Bay Deutch, Herrick'in düştüğü gazeteye sahipti
ve cinayet hikayesinin son çizgisine işaret etti. Koştu:
"Yaklaşık bir yıl önce Bay Ingham, Christina ile evlenmek için nişanlandı
Umut, oyuncu. "Ve Herrick, çizgiyi garip bir heyecanla okudu
Kehanet fark etti. "Oh-ho!" Nefes aldı.

"Oh-ho!" Histerik olarak amir ile alay etti. "Ne yaptığını görüyorsun
Sence, tamam. Hatta ben!-Onu ilk getiren buydu
Akıl, zavallı bayan. Polis memurları bunu unutmuş veya fark etmemiş olabilir,
herhangi. Ama eğer tekrar söylersen, soruşturmada herkesi yapacaksın
Aynı şeyi düşün. Ve öyle değil! "Neredeyse çığlık attı." Değil
Bu yüzden. Bu çok kötü bir yalan! Ve böyle bir şey söyleme hakkın yok! "

"Bu doğru," dedi Herrick, dikkatle. Dürtüsel düdükten sonra
yelkenlerini zorlamaya başlamıştı. Christina Hope'u belirsiz bir şekilde duymuştu,
Batıda bir yerde iz bırakan umut verici bir genç oyuncu,
Ve yakında Broadway'de aynı başarıyı deneyecekti. Hiçbir şey bilmiyordu
onun zararı.

"Onun için yeterince zor değil, zavallı genç bayan, onunla gitti ve hepsi,
Ama onun hakkında söylediği şey! Ve durmazdı
Orada bile! Geceleri onunla yalnızdı, derler ki,
Onların kötü slurs. Asla bir şansa sahip olmayacaktı. Çünkü hiç yok
Sahnede olduğunu inkar etmek ve bu herkesin düşünmesini sağlamak için yeterli
Suçlu-- "

"Ah, gel! Neden--"

"Senin için yeterli değil miydi?"

Herrick dudaklarını öfkeli bir negatif için açtı, ama onları kapattı
konuşmadan.

"Hissettiğin paragrafı gördüğün anda 'o sadece kişi
Bu şekilde şeylerle karıştırılın. ' Ve sonra kendini tuttun
Ve dedi ki, 'Neden, hayır. Herkes kadar güzel olabilir. Ona fayda ver
şüphenin. ' Ama şüphe var, tamam. Sen bir edjucatedsin
Gennelman, "dedi Bay Deutch, sempatik olarak" ama tüm bunlar önyargılı,
Eski moda çiftçiler ve jürilerde olduğu gibi alçak kaşlar-insanlar gibi
Onlar ve Bayan Christina-Oh! İyi Tanrım! Ach, onları bilmiyorum! Bay
Herrick, bu benim ciddi sözüm, eğer soruşturmak için bunu söylersen
Bayan Christina'ya, sen-- "

"Soruşturmada söylemiyorum," dedi Herrick. Şaşırmıştı
kendi zihninde suçlamanın bütünlüğü. Şimdi ikna olmuştu
Her sinir, bu Ingham, nişanlılarının elinde ölümle karşılaşmıştı.
Ancak mahkumiyetinin şiddeti, onu böyle bırakmaması konusunda uyardı
diğer zihinler üzerinde handikap. Şans cümlesi, şans izlenimi,
Ne popüler ne de yasal görünümü renklendirmelidir. "Çok alacağım
İyi bir özen, emin olabilirsiniz, türden hiçbir şey söylememek. İşte! "Ağladı
"Bir içki istiyorsun!"

Bay Deutch, bu empatik güvence ile dolgun dirseklerini giymişti.
Tombul dizleri ve ay yüzünü, İspanyol gözlerini, tombul ile gizledi
ve titrek yumruklar. Herrick'in getirdiği viski içti ve yavaşça
kendisi birlikte; utanmadan, ama onun içinde bir rahatlık ile
Herrick'e ne kadar sıkı sıkıldığını tahmin eden rahatlama. O gibi
Camı iade etti, "Ne kadar düşündüğümüzü bilseydin, Bay
Herrick, ben ve eşim, genç bayandan, hiçbir şey görünmezdim
Sana çok çılgınca. "

Herrick gömlek kollarında yatağın kenarına oturdu ve
misafirini gördü. Sıkı incelik hiçbir soru sormamasını gerektiriyordu.
Ama o insandı. Ve muhabirdi. "Eskiden görürdün
Bay Ingham ile mi? "

"Ah, büyük Scott, Bay Herrick, onu bundan çok önce biliyorduk!
Hiç _he_ gözlerini ona koydu. Küçük bir şeyken ve onun papası
Param vardı, şarabını firmamdan alıyordu. O böyleydi
İşe girdiğimde hoş konuşulan, hoş bir beyefendi
Kendim ona kartımı gönderdim. Şarap işi değildi, Bay Herrick,
yağlı boya tablolardı. Ben her zaman sanatsal diyebileceğiniz şeydim; Çok aldım
Rafine duygular ve işler tam olarak benim çizgimde değil. Ben vardı
Gözlerinizi her zamanki gibi yüksek sınıf bir dükkan; altın çerçeveler;
Peluş perdeler, elektrikli ışıklar; Güzel, güzel yağlı tablolar-oh,
Güzel!-Pahalı, yüksek sınıf sanatçılarıyla; Her şey zarif. Ama o
başarılı değildi. Halk sanatsal olanı takdir etmiyor, Bay Herrick,
EDJUCATION'ları yok. Son dolarımı kaybettim ve bilmiyorum
Hiç tam olarak iyileşti. Zaten diyebileceğin şey hiç olmadım
O zamandan beri başarılı. "

"Ama Bay Hope-bir şey gördün--"

"Şey, Bay Hope edjucated bir beyefendi, Bay Herrick'ti.
kendin. Çok güncel fikirleri vardı; Ve bir resim alırken,
Arada bir asılı görmek için eve giderdim. Bayan Christina
O zaman yaklaşık sekiz yaşındaydı ve onun geldiğini görürdüm
Hizmetçisiyle okulu dans etmek, yoksa sadece onunla dışarı çıkacaktı
Arkasında damat, küçük bir kraliçe gibi. Dükkanım başarısız olduğunda; Ben gittim
Kayınbiraderimin restoranını yönetin. Bay Hope'a haber vermekten utandım
o zaman. Ama bir Pazar gecesi, karım bana, 'O kadar da az değil
Bana bahsettiğin kadar güzel mi? ' Ve orada
Kapı, uzun saçları büyük şapkasının altından aşağı
Siyah ipek çoraplarında küçük uzun bacaklar onlardan aşağı doğru aşağı
Pileli etekler ve uzun, kare, ceketi Bayan Christina idi. Arka
Onun papası ve annesiydi. Ve bundan sonra oldukça düzenli geldiler
her iki hafta her iki; On ikinci doğum günü partisine hizmet ettik. Karım yaptı
On iki pembe gül goncası ile kek, hepsi kendisi. O her zaman küçüktü
Bayan, Bayan Christina, ama kendi arkadaşlarını ve insanlara yaptığı insanlara
Bir prenses kadar güzel konuşmasını sevdi. Böyle hissetmeliyiz
Ona olan sevgi Bay Herrick, kimsenin olduğuna inanamadık
Bu dünyada onun gibi. Hiç kendimiz, ben ve eşim bir çocuğumuz olmadı,
Bay Herrick. Bir şey düşünmek için şeylere olan inancınızı deviriyor
Bunun olabileceği gibi, ama ona ve bana olan bu. Biz
Tüm çocuklar hakkında biraz çatladı ve Bayan Christina kesinlikle
En şık çocuk şimdiye kadar göz attığım! "

"Baba mı yaşıyor?" Herrick teşvik etti.

"Hayır, Bay Herrick, hayır. Ve ölmeden önce işe başladı
Zorluklar ve bir kuşu canlı tutmak için yeterince ayrılmadı. BEN
Bayan Hope'un tüm BRIC-A-BRAC, resimlerimi ve hepsini elden çıkarmasına yardımcı oldu,
İpotek olmayan her şey ve Bay Teyze ile koydular
Hope, bir katamaran ve yüksek sınıf bir yatılı ev tutmaya gitti.
Hepimiz düşmeye eğilimliyiz, Bay Herrick. Kendime düştüm. "

"Yatılı ev de başarılı olamadı mı?"

"Sana soruyorum, nasıl olabilir, o savaş baltasıyla? Fakirimi aldattı
Bayanlar ve Bayan Christina'ya zorbalığa uğradı ve eskiden onun kitaplarını alırdı
her zaman okuyordu ve yakıyordu ve ona kötü ortak şeyler söylüyordu,
Yaşlandığında, her zaman onun üzerinde olan genç beyler hakkında
o zaman bile topuklar ve bir gün ve bir sonraki
Görüşe dayanamadı. Bir şey varsa Bayan Christina
Bir diğerinden daha fazla, yüksek bir ruhtur; Dediğim şeye sahip
Bol. Şiddetli kavgalar vardı. Sık sık bana geldiğinde
onun için piyon için biraz emzirilen veya başka bir şey, bu yüzden onun ve annesi
Bir akar o 'nakit, güzel başını karımın omzuna koydu ve
ağlamak; Ve karım ona bir fincan o 'çay yapardı. O zaman gidiyordu derdi
kaçmak ve oyuncu olmak. Ve henüz on altı yaşındayken koştu.
İki yıl sonra, onun ve annesi ilk küçükümde ortaya çıktı
düz ev; Yirmili yıllarda, sekizinci caddede ucuz bir. O üzerindeydi
Sahne, tamam ve ne zaman vardı! Acımasızdı, Bay
Herrick; Zalim sıkı çalışma ve ilk önce, çok az acımasız. Ancak
Şimdi o önde gelen bir bayan. Ve bu sonbahar New York'ta açılacak,
büyük bir kısımda. 'Victors' dedikleri oyun; Sanırımsın
duyulmuş. Bay Wheeler, o yıldız ve Bayan Christina'nın daha iyi
ne olduğundan daha. Ama şimdi-- "

Bir duraklama vardı. Bay Deutch yüzünü mope etti ve Herrick, Cogiting,
dudağını ısır.

"Ingham'a bu nişan--"

"Yaklaşık iki yıl önce, ilk önde gelen bölümünü aldığında tanıştı.
Ve birbirleri hakkında başlarından çıktılar. Asla beklemiyordum
Bayan Christina'nın herhangi bir adam üzerinde bu kadar düzenli hareket ettiğini görmelisiniz. Ama o
Onu defalarca reddetti. Her zaman bir lanet olacağını söyledi
kendisi ve lanetini ona getirmeyecekti. Sonunda
Elbette teslim edildi. Eğer gidersen bu kış onunla evleneceğini söyledi
Yaz için uzakta ve onu yalnız bırak. Sadece bir gün önce olduğunu biliyordun
Dün Avrupa'dan mı döndü? "

"Evet biliyorum."

"Eşim ve ben bu yaz ondan çok daha fazlasını gördük
küçük bir kızdı. Her seferinde yıllar geçti, o zaman
Yolda, onun hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilemezdik. Ve daha sonra
Bir gün eve gelirdim ve onu dairemizde otururken bulurdum-bu bir
Bodrum Dairesi, Bay Herrick!-Az önce adım atmış gibi kolay
caddenin karşısında. Ama bunun özledim olduğunu düşünmen gerektiğini sevmem
Christina bizimle nişanlanması hakkında çok konuştu. O güzel
Yakın ağızlı kız, kendi yolunda ve sadece zarif bir bayan. Değil ama ne
Bayan Hope da zarif bir bayan. Ama yine de öyle-ne olduğumu biliyorsan
Mean-Gabby! Bayan Christina her zaman onun için bir bulmaca idi; Ve o bir
Oturmak ve eşimle ona tahmin yapmak için harika bir el. Bay Ingham ayrıldı
Bayan Christina'nın yurt dışına çıktığında gelip oynayabilmesi için bir anahtar
piyanosu ve kitaplarını ona uygun olduğunda okudu ve bir
Onun rolünü incelemek için sessiz bir yer. Arada bir Bayan Hope
Bir fikri al gelmesi gereken doğru bir şey değildi
kendini. Ama onu içeride gördükten sonra yolumuza düşecekti ve
Beklemek. Tam olarak Bay Ingham'a gitmedi ve karım değildi
herhangi biri."

Herrick başını bir ilgiyle kaldırdı. "Bayan Hope'a karşı çıktı
evlilik?"

"Şey, karşı değil. Genç bayana hiçbir şeyde asla karşı çıkmadı,
Sen ona geldin. Ama sahneyi terk etmesini istedi. Ve o
Ona asla sadık değildim, Bay Herrick! Her şey için çok çılgındı
O ve o kadar vahşi hayvan nefes alması gereken çok kıskanç, o
Ona hiç sadık değildi-ve onu görürsen, bu
Kanın kaynatılın! Bir şeyler duyardı; Ve yalan söylerdi. Ve ona inanırdı
Ve ona inan! Eğer parası olmasaydı, ondan iyi kurtulurdu,
aklıma. "

Gazabını emzirdi. Ve Herrick, hala onu izliyor, üzüldü.
Çünkü Herrick'in zihninde artık çok açıktı; Çok net! Fakir
Küçük adam!-Onun içindeki güvence ne kadar az olduğunu bilmiyordu
Bayan Christina'nın portresi! Şımarık, zorunlu çocuk, seçim
"Kendi arkadaşları"; Zaten genç olan mutsuz, cesur, bedeviled kız
Bir gün cesaretlendirdiği ve bir sonraki gün boyunca flowed ettiği topuklarında erkekler;
On altı yaşındayken biblolarını pawing ve dünyaya yalnız dalmak,
Sahnenin dünyası; tutabilen hırslı, maceracı kadın
Çok kaprisli ve iyi Deutch'ınki gibi bir bağlılık ve
yüksek elle bir dönüş, dünyanın böyle bir adamını Ingham gibi bir
ADROIT THEDON VE GERİ DEĞİŞTİRME, aşağılamalara katılmak
sadece ondan sonra kendini bulmak için sadece çirkin tutarsızlıklarının
Yalnız yaz, onu kaybetmenin eşiğinde
Kıskançlık duyarsız-burada trajik kavga için malzeme yok mu? Olmuş
Dün gece bir kol fırlattığını gördüğü figür bu değil
Örneklenmemiş tutku ve zarafet? Kalbinde Christina Hope'u gördü,
İster suçlu ister suçlanan gibi nişanlısı onu alay etti
Piyano, James Ingham'ı öldür. Ve neredeyse gördüğünü derinden biliyordu
Bu gözleriyle. Nabzı yükseldi; Ama ayık bir zihinle
Bay Deutch'ın ayrılmaya hazırlandığını gördü.

"Şey, sana nasıl sormam gerektiğini görüyorsun, Bay Herrick, o bayanın
Gölge sana bir oyuncu olduğunu düşündürdü mü? "

"Gerçekten yaparım."

"Sana nasıl teşekkür ettiğimi ifade edebilecek herhangi bir dil yok. Ama biliyorum
Sadece sen onunla tanıştınız ... "Yükselişte onu almak için döndü
şapka ve şimdi kısa durdu ve şaşkın sitemle haykırdı,
"Ah, şimdi, Bay Herrick! Neden bana söylemiyorsun?"

"Sana söyle?" Herrick'in gözleri onu takip etti. Onun benzerliğine yol açtılar
Evadne, sevgili kahramanının. "Sana ne söyle?"

"Neden, tanıştınız _was_-" dedi Bay Deutch, onu uzattı
Şapka, tanıtım ihtişamındaymış gibi, "Christina Hope."

Herrick konuşamadı. Ve Deutch ekledi, "Onunla tanıştın,
Başından beri! Bu gerçekten eski bir resim-'beş yıl önce. Onu tanıyordun
Daha sonra? Onu tanıyordun-ve sen--"Sesi öldü.
Herrick'ten döndü ve istenmeyen bir yere, panjurların üzerine
tekrar aşağı çekildi, caddenin karşısında, her iki erkeğe de gölgede görünüyordu
başlamalı. Ve bakışlarını yavaşça geri çekerken, Herrick Saw,
O yumuşak, İspanyol gözlerinden, korkunun gözlerinden bakıyor.

Deutch bruskly eğildi ve çekildi. Herrick, olduğu gibi yalnızdı
Bu aylar, kahramanının genç meydan okumasıyla; tanıdık
Yüz, uzun zamandır ezbere öğrendi, hayat hakkında masum sorular sordu,
Gurur içinde yumuşak bir şekilde parladı. Ve o Ağustos sabahı hissetti
Kanı soğuyor.




Bölüm VII

Herrick'in en yoğun bir günü var


Herrick'in peygamberlik olarak selamlanacağı bir zaman vardı
Şimdi korkunç bir eğlence ile not edildi; Gölgenin fırladığı andan itibaren
Kör üzerine hayatının akımı değişti. Halk, meşgul,
Maceracı, söyleyebileceği gibi aktif dolaşıma geçmişti.
Aniden sahnenin merkezindeydi.

Deutch olmadığında bu ona keskin bir şekilde getirildi
Beş dakika gitti. Bu beyefendi Herrick'in ilk düşüncesinin çıkışında
Bayan Hope'un fotoğrafı içindi. Bir oyuncu daha az görünse de
bir türden daha kadın, o zamandan beri, herhangi bir başıboş dedikodu için tanınabilirdi
Gerçek bir insan olarak, bu kritik zamanda asılı kalmamalı
Yorumunu heyecanlandırmak için duvarı. Fotoğrafı neredeyse hiç koymamıştı
Bilgi olduğunda gazetelerden birinde bir kesimle karşılaştırmak için masa
"telefonda istenen" kağıdı onun üstüne düşürmesini sağladığını
Kahramanı tahttan indirdi ve salona acele et. Ve ne olduğu yer
Telefon onu Ingham Yayınevi'ni davet etti.

Mesaj, eski Gideon Corey'den geliyordu.
Ingham'ın evi, baba ve oğul. Herrick'e Ingham kıdemli olduğunu söyledi
New York'a yeni geldi ve henüz bir otele gitmemişti; Dönmüştü
içgüdüsel olarak, adını olan Herrick'i kuşattığı ofisine
tanımıştı, ona gelip ona ne anlayacağını anlatmıştı. BT
sadece daha yakın, biraz detayla getirilecek olan acıya olan insan özlemiydi,
Biraz vizyonla kendimizden daha sonra, asla olmayacağımız kişilere
tekrar yakın. Herrick görevden kaçtı, ancak hayır olamazdı
itaatinin sorusu; Ve o röportajdan alçakgönüllülükle çıktı,
Böyle bir kederin nezaketiyle yumuşatıldı. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Hiç bu kadar hassas bir rezerv haysiyeti görmedim; O güzel yaşlı beyefendi
onu sorgulamak isteyenler de onu kurtarmak istemişti; diledi,
Çok,-ve en sadık önlemleri aldı-başka birini yedeklemek için.

"Farkında olup olmadığınızı bilmiyorum, Bay Herrick, "Ingham'ın babası söylemişti
Ona, "Oğlum evli olmakla nişanlandı mı?"

"Az önce duymuştum--"

"O zaman ne kadar acı verici olduğunu anlayacaksınız.
Herhangi bir-başka bir bayandan bahsedilsin-umuyoruz.
yaşlı beyefendi, "tatlı, iyi bir kız--" sanki hissediyormuş gibi durdu
Söylemek zorunda olduğu için yeterince hassas kelimeler için; Ve sonra biraz
Ondan kırılan bir ağlama gibi nefes. "Oğlum vahşi bir çocuktu, Bay
Herrick, ama onu sevdi-onu sevdi! Eklemek gerekecek mi
Kederi ona en son, eğlenceli olduğunu söyleyerek-?
Onu kızım için istedim! Benim anılarımı bile tutmasın
oğlum? "

Herrick yüksek sesle inledi. "Sadece söyle bana," dedi, "Ne yapabilirim
Yapmak?"

"Bay Ingham sormak anlamına gelir"-Corey müdahale-"
soruşturma, o gölgeye çok fazla vurgu yapmak gerekecek
gözlemlendi mi? "

Böylece, o gün ikinci kez, farklı ağızlardan ve altından
Hangi farklı koşullar, aynı istek geldi! Ve orada geçti
Herrick üzerinden gerçekleşen cildin o küçük titremesi
Ülke halkı size mezarınızı aştığında söyler.

"Yanıltılmış olabileceğini varsayamaz mısın?
Bir erkeğin gölgesi mi? "

"Yanılmıyordum-neden buraya bak!" Hevesle devam etti. "Değil
Şimdi değişmem için en kötü bir hata olacağını görüyor musunuz?
Kadının kim olduğunu duyduğumu düşünürlerdi ve onu korumaya çalışıyorlardı!
Ve ayrıca, "Corey'e ekledi," bu senin tek ipucun. "
O, konuşurken, Ingham'ın ailesi onun için endişe duyabilir
intikam yerine itibar; Bu olası görünmeye devam etti
Polis olmadığını garanti etseler bile, Bayan Hope
tek başına, durumu korumak istedikleri; onlar
Ölü adamın en sevgili isteği ne olacağını düşünmek. O ne
Belki de inkar edebilecekleri makaleleri okuyun; Ama ne duydu
soruşturma--

Bununla birlikte, isteksizce onunla çok geç olduğunu kabul ettiklerinde
Corey'nin gittiği acımasız nezaketle ilgili herhangi bir etkili suskunluk
onunla salona. "Size sonsuz bir şekilde mecbur kalıyoruz, Bay
Herrick, ve-Later On-Bir daha seni izlememeliyiz-
Günaydın! Günaydın!"

Neredeyse öğleden sonraydı ve Herrick karanlıktan çıktı,
eski moda asansör güneşli sıcağında, ara sıra sıçrayan
Duşlar boşuna çok yüklü bir hisle dağılmaya çalışmıştı
canlı kişilikler arasında hareket etmek. Bunlardan ikisiyle ilgili
belirli bir güvence eksikliğine devam etti ve Ingham'ın
gölgenin kendisi parlatılmış veya karartılmış şimdi bir kaplan olarak parladı
yutma, şimdi intikamcı bir melek. Bazen figürü göze çarpıyordu
Açıkçası, tek başına; Bazen tereddüt etti ve değişti ve geçti,
Herrick'in isteyip istemediği, Christina Hope figürüne.
O zaman, Deutch'ın ya da Ingham'ın uğruna, ister Evadne için olsun,
Güneş ışığında baskıcı bir şey.

Ama genç adam, hatta taklit etmek için yeterli bir ikiyüzlü değildi.
Kendisi, tüm bu heyecan, Swift ile tüm bu tanıdık
Güçlü duyguların etkisi altındaki göze çarpan insanlar olan olaylar, hepsi
Kendi içinde uyandırılan bu hızlı, sıcak ve güçlü his,
çok hoş bir şey vardı. Maceraları da henüz bitmedi. Onun
Walk onu düşünceli bir alnıyla getirdi ama hepsi nefes alan bir parıltı
ilgi çekici, belediye binası parkına; o yaz ayırdığı bir nokta
Bir skor, dostça bir yüz için belirsiz bir şekilde yorucu. Bugün, onun
Temel Step, onu sınırları içinde neredeyse hiç taşımıştı.
adının adı verildi ve döndü, _record_ tarafından hesaplandı
Altı yıl önce tanınması en üst düzeyde gösteren
heves.

Şimdiye kadar onu sadece düşünen New York City'nin ruhu
İade edilen başarısızlıklarından biri, şimdi ne olduğunu göstermek için karar vermişti
Bir cinayetin göz tanrısı gibi bir sevgilim için yapabilirdi. O
kendini _record_ ofisine selamladı.
ona bu kadar uzun süredir ona telefon ediyordum ve hemen
Yüksek, geçici bir uzman fiyatına rapor vermek üzere görevlendirildi.
Ingham soruşturması ve cinayetin bir Pazar günü özel yazmak için!

Ingham'ın babasını düşündü ve "Bu lezzetli bir iş değil!" dedi
eski şefi. Ama hangi materyal olduğunu ona süpürdü; Hissetti
Boş eli, başarının anahtarı gibi; Ve sonra her zaman var
Kulaklarımız böyle bir fısıltı kesinlikle yapılacak fısıltı
birisi. "Ve asla, elbette," Herrick o gece kız kardeşini yazdı, "
Keskin, çok adil, ya böyle bir çizgi veya takdir yetkisi ile, bizim gibi
Zarif benlikler! "

En azından bu, Ingham ofisinin onun aldığı görüştü. Corey
ailenin onu Herrick'in elinde bırakmaktan memnuniyet duyduğunu bildirdi; bir
Bir keresinde pişmanlık, zevk ve batıl inanç
Herrick'in Sinirleri Corey bu ifadeyi bir davetle takip etti
Hacılar Kulübünde onunla buluşmak ve konuşmak için _record_ telefon aracılığıyla
Öğle yemeğinde bazı şeyler bitti!

"Kaderin demir elini sallamak" o kadar çok kural haline geliyordu ki
Herrick neredeyse bir şekilde bile tuttuğunu hissedebiliyordu
Hacıların bir kulübü olarak kurulmuş olduğu uzak koşullar
aktörler ve tüm mesleklerin erkekleri ve özellikle
edebi adamlar, aslında bir aktör kulübü olarak kalmıştı-o zaman,
Akıllı bir duşla ona doğru ilerleyen Bryce Herrick, ilk başta
romanını bir oyun olarak ve daha sonra İsviçre'de düşündü
O dünyanın erişilememesi ile! Kahramanın sahip olduğu romanı
farkında olmadan Christina umudu!-Ancak, düşük, geniş portalları
Hacılar onu büyük, ferforje onların altında aldı
heyecansız ve o geçti, kendi kendine bilinçli ve belli bir
utangaçlık, bir koridorun soğutma alacakaranlığına hala mükemmel bir şekilde sakin ve
Parlak, parıldayan kolay ve oldukça kayıtsız merdivenlerden
Yeşil bir "apartman kahverengi ve kitaplıya kadar"
park.

Pencerelerden birinde Corey, karanlık, ağır, kuvvetli bir adamla konuşuyordu
yüzü Herrick'e aşina olan ve Corey'nin Robert olarak tanıttığı
Tekerlekli. Bu bir nottu ama Herrick şaşkınlıkla "Bayan
Hope'un yöneticisi? "İki ya da üç adam Wheeler'a döndü ve sırıttı ve o,
Kendisi, dedi bir kıkırdama ile, evet, geldiğini varsaydı
Bu zaten! Herrick'in utanmış taksitsizliği sığındı
Kapılardan bakıyorum.

Ünlü meydan, eski gizliliğini tümden güvende tutmuştu
Şehrin gürültüsü ve acele et. Hala tenha; kendi kendine yeterli
eski dünya lütfu; Ve yeşil park duştan sonra taze parladı,
Çiçek yatakları ve mezarının pencere kutuları, karanlık evler
Nemli ve yeni deliricileriyle birlikte hassas, parıldayan ışıltı
tatlılık. Serin alanlar dışında hiçbir şey daha sakin olamazdı,
Geniş pencerenin gölgeli, güneşli, havadar, meşe renkli gölgeleri
Kulüp-Nihaz bir şey Bayan Grubey'in veya hatta daha az gibi olamazdı
Profesör Herrick'in bir oyuncu kulübünün ne olacağına dair fikri. Bütün
Yer ziyaretçisini azarlamış gibiydi, Hermann'dan daha nezaketle
Deutch, Christina'nın çağrısının ima ettiği ateşli öneri için
adını yuvar. Hafif giysilerdeki genç beyler, yaygara
sigara dumanı ve gerçek ve gerçek dışı İngilizce aksanlarla, daha büyük
erkekler, daha az eyerlenmiş ve köprülü ve yıpranmaya uygun ama yine de
Hızlı duyarlılığında bir anda tembel ve çocuksu bir şey
yüzler, kollarında çok korkunç yoğunluklara sahip değildi ve
Çok sakin ve mizahi güvencenin ortasında Ingham kıdemli "tatlı, iyi
Kız, "Hermann Deutch'ın" Miss Christina "ayni kurulmuş gibi görünüyordu
ve güvenilir olasılıklar. Gerçekten de hepsiyle korundu
Wheeler'ın sesinin sesindeki mülkler "ama umudunu özlemeli
soruşturmada mı görünüyorsunuz? "

"Evet," dedi Corey, Tartly, "çünkü adı şöhretine ekleyecek!
Coroner'ımızı unuttun mu? "Wheeler kalın kaşlarını kaldırdı
Rahatsızlık ve aynı bükülme ekşi ile Corey ekledi, "
Bir an için evrenin herhangi bir köşesinin olası Cuyler'ı unutabilir
Euyck! "

Herrick başladı ve iki adama hızlı bir hevesle baktı. "Sen
demek istemiyorum-- "

"Tam olarak! Yüksek yerlerde güçlü-Peter Winthrop Brewster Cuyler
On eUYck! Daha az değil! "

Wheeler bir lanete girdi ve sonra derin gülüşüne girdi ve Bayan
Hope'un yöneticisi herhangi bir Sherlock Holmes'dan önce temizlemek için iyi olur
Kanatlar ile ağzını buraya fırlatmalı. "Ona dayanabilirim
Her zaman bir milyonerle yetmiş kez bir perde indirmek-
Dünya ayaklarımda! ' Bir adam bir şeye inanmalı! Ama bu onun
kendini alacak olan teneke bölge katkılı tekerleklere götürmek
Zavallı çene bu günlerden birini kırdı! "

Herrick'in merakı bazı anımsamalara yöneldi ve devam etti
Corey'i alt katta ve dışarıda takip ederken bile bir araya getirmek
Masaları küçük bir bahçeyi gözden kaçıran açık bir galeri üzerine. En kısa sürede
Garson onları terk ederken Corey'e sordu, "ama-çok uzun zamandır
Uzak-Bu Coroner aynı on eUYck olamaz-"

"İki olduğunu düşünebiliyor musun?"

Dünya kesinlikle eğlence dolu! Birinden doğan bir adam
zamanının en gururlu isimleri ve en büyük servetleri
Coroner-Coroner! McGarrigle'ın belirli referansları buydu
anlamına geliyordu, bazı gazete flippances. "Bay Ten Euyck!" Herrick'in Extreme
Gençlik, tam olduğunda toplumu sallayan tarihi heyecanına tanık olmuştu
Büyük yaratığın ziyaret kartlarının önemi ilk önce
Üstün ve ustaca ulus! Ama o zaman bile Bay Ten Euyck
Sosyal heyecanların ötesinde ve kendini bir parça adamı olarak gördü ve
kamu vicdanı. Herrick onu hatırladı o kadar sonra değildi
edebi bir dabbler, amatör bir devlet adamı olarak,
Zarif Ciceronics, sınıfını lideri olarak görevine kadar uyandırmak için
insanlar! O zaman sadece öğrendikten sonra sadece ciddi bir eşek gibi görünüyordu
yurtdışında uzun bir ikamet sırasında aristokrat bir hükümet kavramı,
Kastını ve görevlerini çok ciddiye aldı.-"Ama neden tacir?"

Görünüşe göre, o kastın ciddiyet eksikliği üzerinde umutsuzluk! Orada vardı
Coronership'i ortadan kaldırmaktan bahsediyor, dedi Corey ve on euyck
bunun için koş. Sorumsuz avaralar başkanlığı bile hafifletmeye cesaret ettiyse
Kariyer seçimlerinde,
En az ofisler! Genç oğullar sınıf gücünü azaltmaya cesaret ederser
Hükümeti ihmal ederek, Bay Ten Euyck'un neler yapabileceğini görmelerine izin verin
Kamu Hizmetinde Tabanca! Eski moda, eski bir dünyaydı
tutku; Esasen sert boyunlu, esasen bencil, adam
hiçbir şekilde bir reformcu değildi. "Ofisini benim sözümün üzerine,
tüm kasabanın saptırılması; Mahkeme tutma, eğer istersen, sanki
Bir yıldırım başlatmak, konuşma ve ihbarlar yapmak ve almak
Kendisi bir tür bölge avukatı için.-Ben de söyleyebilirim, Bay
Herrick, o iddialı köpek yavrusu benim için siyah bir acı
Yetkili olmalı-Bay James ile uğraşma. Asla olmadı
aralarında samimi bir şey; Aslında, tam tersi. Reddettik
Bir zamanlar kitabı! "

"Ama büyük gökler,-"

"Bir Oyun Kitabı idi, Bay Herrick; Boş Ayet ve Roman
Askerlik-orasyonlarla! Bay James'in mektubunun bir önemsiz olduğunu inkar etmiyorum
şımarık; Sık sık uzlaşmıyordu; Hayır, uzlaşmaz! Şimdi, şimdi
On Euyck'un sırası var. Bay James'in Miss Hope'un hafızasını topraklayabilirse
Gözler, neden, bu sadece onun zevkine olacak, inan bana. Şimdi geliyorum
Bir düşünün, Miss Hope'un kendisinin siyah kitaplarında olduğuna inanıyorum!
Bana öyle geliyor ki bir zamanlar oyunlardan birine katıldı ve başarısız oldu. BEN
Tüm bunları söyle, Bay Herrick, çünkü James Ingham en yüksek seviyeye sahip
sizin için hayranlık ve ortaya çıkarma umudundan büyük zevk aldım
Roman. "

Herrick, o kadar da olmayan bir şaşkınlıkla ona
Daha önce eklemli-SUCH'li ölümcül kırılganlığımız-hafif, ama şimdiye kadar
Kalıcı, ölü adamdan itme vakfına sarıldı ve
toz içinde kalıplanmış.

"Evet, tekrar kendimiz olduğumuzda, bu makaleyi getirmelisiniz.
Evet, evet, diledi! Onlar neredeyse ondan sahip olduğum son sözlerdi.
Mektubunuzu almaktan çok memnun oldu, çok memnun. O konuşuyordu
Bu konuda Stanley, genç kardeşi ve bana; Hepimiz oradaydık
Dün-düşünün, Bay Herrick, dün!-
Yeni haftalık için. O her zaman bir meraklı, keskin bir meraklı ve
Haftalık onun son coşkusuydu. Siyaseti çok olurdu
Bay Ten Euyck'tan farklı-"

Başka bir masada dostça bir vize onları yanla destekledi
bükülme ve bir uyarı göz kırpıyor. Hemen arkasında kurnaz bir ses durdu
Aniden ve metalik bir ton cevap verdi, "Evet, ama sen-
Bir mani! "

İlk ses cevapladı, "Şey, suçlularsın ve ben aşağıdayım
suç."

Sonra on Euyck tekrar kaldırıldı. "Sen bir suçlunun peşindesin
Yoklamayı düşün ve onu silmek için elliden elli geçeceksin
En sade kişisel suçluluk! Benim görüşüme göre, Yolsuzluk'tan başka kimse
bozuk. Suç işleyen herhangi bir kişi suçluya aittir
sınıf."

"Suç ceza sınıfında sona erebilir," diğer ses aldı
meydan okuma, "ama evde başlar. Her zaman sallayamazsın
çürümüş çekirdek. Ancak sağlıklı bir benek gözlemlerseniz
Yüzey, iki şeyden biri-onu kesebilir ve kaydedebilirsiniz
Apple, veya tüneliniz sizi daha ileri ve daha ileri götürecek,
Daha geniş ve daha geniş ve ben otomatik olarak yok olacak, çünkü
Bütün çürümüş meyve elinize açılacak. "

"Keyifli, ne zaman! Ama bu kısa hayatta saldırıyı tercih ediyorum!"

Bu zamana kadar herkes acımasızdı ve Herrick onu çevirmeye çalıştı
sandalye ve etrafa bak. Söyleyen bir adam tuttu, otuzdan daha yakın kırk
Ve kendisi ya da daha uzun, ama daha düz ve daha sert bir
yükseklik; Uzun bir kafa, uzun yakışıklı bir burun ve çene, uzun eller ve
uzun kulaklar. Bu uzun yüzler çelişkisiz değildi.
Seyrekin altında, kare kesilmiş bıyık Herrick, bulduğuna şaşırdı
Dudaklar biraz surat ve parlak siyah gözler öne çıkmıştı
ve dolu. Orada giyinirken titizlikle bir şey devam etti
etkisinde cenaze; her kulağın önünde kırpılmış bıyık gölgesi
Ona bir Daguerreotype'un haysiyetini kaldırdı. Düzgün konuştu.
Mükemmel, güçlü sesi kuru, soğuk ve esnek değildi. Her şey hesaba katılırsa
Herrick'in kolay ve aşağılayıcı eğlencesi hafif bir geri döndü.

"Tahsimi tercih ediyorum!" O kemik yoğunluğu tarafından atılmak
Hiç eğlenceli değil!

Sonra bakış açısını neyin değiştirdiğini keşfetti:
Suçluya doğru önemsemek! On euyck için çok iyi
Misafir--Herrick bir şekilde diğer adamın bir konuk olduğunu bir araya getirmişti-
Ev sahibine oynamayı kayıtsız bir şekilde reddederek tartışmayı bırakın! Tüm
Serbest kalpli öğle yemeğinin oturması, yönlendirmesi, alması çok iyi
Monologdan on Euyck'ın düştüğü hatip işaretçileri!
Ne öğle yemeği ne de misafirdi, ama gereken Herrick,
yarın sabah, on eUYck'ten önce tanık olarak görün! O olurdu
Adama Inghams'ın ondan söylememesini istediği bir şey söylemek için
Çünkü James Ingham için önyargılı olabilir-hayranları-ki
Hermann Deutch ondan söylememesini istemişti çünkü kanıtlayabilir
Christina Hope'a önyargılı-yüzü kalbi olan
Sert ve yalnız zamanlar boyunca refakatçi! Soruşturma fikri vardı
Herrick için aşırı derecede anlaşılmaz hale gelir. Ve on euyck'u ne kadar çok dinlerse, o kadar anlaşılmaz hale geldi;
Bizden çok fazla seyircinin adamını hafife aldığını hissetti.
On Euyck kendini çok ciddiye alabilir; Çok küçük bir şey gösterebilir
Öğle yemeğinde yüksek sesle teslimiyette saçma bir his, bir çeşit
Büyük-Kürekler sayesinde orasyon. Ama bu bağlıydı
İster onu bir erkek ya da tuzak olarak görüyor olsanız da. Gerçek kalite
Tuzak, saçma bir his değil veya
kendini ciddiye alıyor. Gerçek kalitesi yakalama yeteneğidir
şeyler. Ve bir tuzak olarak Herrick, on Euyck'un yapıldığını hissetmeye başladı.
başarı için.

Yeni doğan suçlu aslında bilinmeyenini uyarmak için bir dürtü hissetti
Sabit ortağı Dedikodu ne kadar önemsizdi, halkın ne kadar kör bakış.
Hukukla ilgili zulümler, evet. Ancak, hatip ile uğraşmaya geldiğinde
Kanunsuz, bütün adam uyandı. Dünyanın kurallarını kıranlar
oyun ve yine de kaybetmemek için mücadele etti ona sadece aşağılıktı
genel olarak varlığı kendine saygı duymaya öfke olan
oyuncular ve hor gördükleri için mükemmel soğuk itişler buldu ve
Bir çeşit sade ve vahşi mizah bile. O zaman gerçekten, "Kan değildi
damarlarında koştu, ama buzlu şarap. "Neden düşünmek için haklıydı
Kendisi bir savcı olarak-savcı olarak doğdu! Bilinçsizce
Adaletin cüppelerini varsayarsak, kendini bulmuştu. Ona
Adalet ceza anlamına geliyordu, ceza doğru olanlar için ideal bir meslek
Ve hayat, tartılacak olan bir şey, bulundu
istemek ve azarlamak. Uyarmak, suçlamak ve sonra-bir baharla-
Crush-bu, beslediği şeyle büyüyen bir tutkudur, böylece on bile
Euyck'un jestleri düzeltme haline gelmişti ve tüm yaratık takdire şayan bir şekilde
tek parça, çelişkili inançlarla ve akla erişilemez,
provokasyon, yazık veya sonuçlar; Çünkü yasadışı eylemler-ideas da,
Günlük yayma-uygun kişiler tarafından her ne pahasına olursa olsun bastırılabilir ve
Dünyanın ataerkil düzenlemesi,
Asi.-Tabii ki, inek analistinin kabul ettiği gibi, P.W. B. C. Ten ile
Üstte Euyck! Cennete şükür canavarın bir zayıf noktası vardı! O
Coroner ofisinin bir gazete karikatürü tam olarak sergiledi
hastalığının belirtisi; Egotizmin şiddetli bir ateşi. O ölecekti
Bir kahkaha ve Herrick, kaybedilen bir oyundan kurtulabilirse şüphe ediyordu.

Ama ne zaman kaybedecekti? Şimdi olduğu gibi,
İlkel bir içgüdüye ustaca çağıran evrensel bir çağrı. Senin
Aristokrat kendi atölyenizde bir aptal ve delik olabilir, ancak o
kovalamaca kalıtsal lideri; monte edilmiş figürü seni ikna ediyor
Kaçak ve erkeklerin zihninde milyonlarca ağırlığın
Kendilerini otomatik olarak eline ekleyin. Bu avcı dallanmıştı
cinayet davalarında güdünün önemine ve izleyicileri
Gülümsememek, şimdi. Soğuk ateşinde kendini ısıtmıştı ve
Avın heyecanı havadaydı. Ten Euyck her zaman kelimeyi söyledi
"Suç", onu tüküren, ama zengin bir şekilde ezilen bir gusto ile;
Ve bu kelimenin bir elektrik başlatamayacağı bir gündü
bulaşma. Corey'nin varlığında kesin bir şey söylenmedi; hala daha az
adlandırılmış bir isim idi-nor gerekli. Ama sorun toplama duygusu,
Isıtmada kalınlaşan nefessiz bir vahiy üzerinde kapanış,
Bir çocuğun sesi durgun olana kadar heyecan verici, dindar bir atmosfer, "Lider
Ben havaya, Reginald! Bu benim kanım için çok zengin! "Ve hepsi
Coroner'ın üzerine utanç verici bir rahatlamanın ıslak battaniyesini düşürdü
düşüncesiz konuşma. Sessiz misafir aniden ayağa kalktı ve
ev sahibini uzaklaştırdı.

Muazzam küçümseyen bir tonla Corey, Herrick'e, "
Bıyık, görüyorsun, çünkü Kane bir tane giyiyor! "

"Kane?"

"Ünlüler için burnun yok! On Euyck onu buraya günümüze getirdi
önünde edebi bir adam olarak ve önümüzde siyasi bir aslan olarak poz verin. Ancak
Coroner'ımız kendini Gerrish'e kurdu, ne olacağını bilmiyorum
Şimdi O'na, belirli olmayan bir bölge avukatımız var
Kadınların kafa derisi için iştah! "

! Yani bölge avukatı sessiz konuk oldu! Herrick'e
endişe Kane de oraya getirilmiş olabilir
bazı durumları gösterebilecek herhangi bir şans sözü verildi
Dün gece ile bağlantılı. Ve çok iyi anladı
Gerrish, başarılı kovuşturmaları olan geçmişin bir bölge avukatı
kadın uzmanlığı yapmıştı; hiç delege etmemiş, her zaman
özel ve etkili bir ardor ile kovuşturuldu,
Sanık, ister kötü şöhretli ya da umutsuz bir kadındı. Herrick yapabilir
bir düdüğü nadiren kısıtlamak; Bu gerçekten canlı bir soruşturma vaat etti!
Cennet, bu taklit savcısı gerekiyorsa, gölgenin hanımına yardım edin
Burnunu dışarı çıkar! Belki de ahlaksız bir ünlemdi. Yine de
Öğleden sonra, Herrick _record_ için hikayesi üzerinde çalışırken,
Kendi kanıtları için hoşnutsuzluğunu yönlendirdi.

Geç ve öğle yemeğinden sonra bile kendini ucuza getirdi ve
Grubey dairesine geri dönmek yerine erken akşam yemeği. Ne zaman etkilendi
Kendini şehir merkezinde buldu, küçük bir İtalyan masa d'hote
Washington Meydanı mahallesi; yabancı işçiler tarafından çok sık
Ve o kadar alçakgönüllü ki, sapkan ve stoklu bir köpek, birkaç kalıcı
kediler ve seraphic gözleri olan iki veya üç şaşırtıcı bebek ve
Kronik mendil veya jartiyer eksikliği genellikle
Masaların altına yayıldığı arka bahçenin dövülmüş toprak
Çadır benzeri yelken kaplaması. Her şey tuhaf ve yabancı ve kolaydı; ve bu yüzden
Olabildiğince, harikaydı; durumlarda, swarthy _dame de
Comptoir_, yedek, kare, gri saçlı bir kadın, küçük ve
Herrick'i evde böyle görmeye büyük yönlendirdiği Neat ve Yankee
çevre; Biraz gri bir papağan, tam olarak ona benziyor, tırmandı
ve masası hakkında uyardı; çit boyunca bir asma dalgalandı; Geç Güneş
masa kulaklarının temiz kaba olmasına çarptı ve onları mücevherat etti,
yakut ihtişamıyla ince şarap şişeleri; vardı
Yer hakkında değersiz, yoksulluk çeken cazibe ve Herrick oturdu
Orada, erken ve yalnız, sonuçta, belirli bir
Mutfaklığı tatmin etme ve tekrar hayata dönme duygusu.

Yakın odasına dönmek için yeterince az isteği vardı.
Düşünceler onu bekliyor olacaktı ve akşam yemeğinden sonra kaldı,
Tek heceli İtalyan'ını en küçük büyük olan Maria Rosa'da uygulamak
Evin kızı, ileri geri taşıyan uzun bardaklar
dallanan ekmek çubukları ve onun yere süslenmiş sosis tabakları
Anne biraz fete için uzun bir masa kuruyordu ve konuklar
Gelmeye başladı, hala köşesinde bekledi, boş bir şekilde izledi.

Hepsi erkek ve hepsi fakirdi, ama hepsi canlı; Neredeyse vardı
Latin efervesansının cesaretinde kadınsı tatlılık
bazı genel törende sevgi dolu bir fincan geçtiler. Ve kadın yok
Mezarı olan uzun boylu Sicilyalı'dan daha güzel olabilirdi
Stateliess, kaşların kürküyle biraz sert hala dokundu
Saracen Blood ile Herrick'i masanın daha ileri uçmasıyla karşılaştı. Herrick
hatta çekini ödediği gibi, bu heybetli yaratığın kim olduğu ve
Yankee kadını, koşan Bay Gumama olduğunu ilgisiz olarak yanıtladı.
Barber'da bir havuz oyunu.

Herrick'i bu adı ve mesleği ateşli ile birleştirmek için büyüledi
Bay Gumama, görkemli bir şekilde yükselen ve yaklaşan öpücükler
masanın sonu, implante edilen, her yanağına bir tane, kahramanın
Fete. Tüm konuklar, her biri tören taslağını bitirirken takip etti
onun örneği. Ancak geri kalanlarının hiçbirinin Saracen kaşları yoktu, ne de uzun,
Yaldızlı karelerin üç hikayesinin altında sallanan korkunç küpeler. Yankee kadını "böyle maymun parlamalarından" aşağılayıcı bir şekilde döndü, ama
Herrick son öpücüke kadar devam etti ve o zaman bile eve yürüdü
Sıcak bulutlu gece boyunca saat dokuzdan sonra ulaşmadan önce
Orası. Sabahtan beri olmamıştı ve büyük ölçüde suçlanıyordu. İçin
Arayan vardı ve arayan Cuyler Ten Euyck'dı!

Grubeys bu durumdan çok heyecanlandı ve heyecanlı
Herrick de. Coroner, Ingham'ın dairesini inceledi ve
Sonra vicdanlı yaratık merdivenleri Herrick'e tırmanmıştı. O
tanığının geri dönebileceği umuduyla bile beklemişti. Bütün bunlar
Herrick'in bir rakibi incelemesi istendiğinde gururla döküldü
Kamu yararına-köşe salon bekçisinin en tuhaf bir ödül
Oğul özel bir okulda verilmişti; Johnnie'ye ödünç vermişti
Johnnie tabancayı görmesine izin verirse yirmi dört saat boyunca Grubey
Herrick'in dün gece katili vuracağı
Katil oradaydı! Ayni bir tür dönüştü; için
Okul ödülü de bir tabanca idi.

Çok küçük biriydi ve Johnnie katı altın olduğu konusunda ısrar etti. Açık
Sap, küçük parlak taşlarda üç Capital A'nın monogramıydı,
Beyaz, yeşil ve kırmızı-Onlara bir sıkıntıdan oluşan bir C de ahlaksızdı
çizik. Johnnie, A'nın cebir, astronomi ve
Sanat çizimi ve hatta bir ödül için çalışma kombinasyonu vardı
Daha az dikkat çekici Herrick, çocuğun yalan söylediğinden şüphelenirdi.
Şüphelendiği şey pek bilmediğinden; Bunu keşfettiğinde hala daha az
Sonuçta bu istikrarsız sempatik ödül bir sahte idi. Küçük
Altın Tabanca bir tabanca değil, merakla anlamsız bir biblo-
Silindir heykel bir öneriden başka bir şey değildi; oyuncak hepsi yapıldı
Tek parça halinde!-"D'Ah hiç benzeri gördün mü?" Bayan Grubey ona sordu. Ve o
hiç olmadı. Bay Gumama'nın öpücüklerinden daha quainter idi.

Ama Herrick'in kafası başka şeylerle doluydu. Kapısını açarken
mütevazı içinde bekleyen aristokrat scion'u düşünmek için sırıttı
yatak odası. Harika bir gün olmuştu! Kalbini kaybetmiş olsa bile
O taksi evadne ile nehre kadar sürüş! Ve sonra uzun alışkanlıktan, o
Evadne'nin boş yerinde baktı.

Resim duvar kağıdında boş bir nokta bırakmıştı. "Sanırım ben
Herrick'i ekleyebilir 've kalbime!' 'Dedi Herrick.
gazete. Sonra dışarı çıktı ve soruşturma yaptı. On euyck dışında hiç kimse ve
Bayan Grubey odada olmuştu ve Bayan Grubey
Resim hareket ettirilmişti. Şimdi Herrick benzerliğini bıraktığından emindi
Gazetenin altında, uzanıyor. Hala gazetenin altındaydı,
Ama yüz yüze. Kendi kendine bir sıkıntı omuz silkerek,
Coroner zamanını iyi kullanmıştı.




Bölüm VIII

BAYAN. İstekli ne bildiğini anlatıyor


Soruşturmanın sabahı ıslak bir rüzgarla bulutlu. Herrick
gergin ve bu gerginliğin patlayıp çıkmadığından emin olamadı
Şampiyona veya suçlama ateşi. Ama bir şey açıktı.
Christina Hope Evadne'yi öldürdü ve ağzını Sal'a kapattı; Ama
Son olarak, onu görecekti, yüz yüze.

Geldiğinde oradaydı, annesiyle birlikte bir köşede oturuyordu.
Herrick onu hemen tanıdı, ama korkunç bir acı ile
hayal kırıklığı. Bu onun rüzgarlarının dianı mıydı? Ya da onun yok olması
Melek? Bu sadece gri bir elbiseli uzun boylu sessiz bir kızdı. Daha kesin olmak gerekirse
Geniş beyaz yakalı gri bir ratin takımıydı ve küçük gri
Hat kendini küçük başının şekline yakın katıyor gibiydi; .
Saçlarının düşük bobini çok pürüzsüzdü. Herrick bir şeyle gözlemledi
Garip bir şekilde onun hakkında haklı olduğu memnuniyetine benzemek
renklendirme-adil cilt vardı, kahverengi saçlar, gözler serin
gri su. Bu günlerde koyu gölgeler vardı ve yüzü
Şaşırtıcı derecede solgun.

İlk tanık Doktor Andrews'di. Önden sonra
İsim, yaş vb. İle ilgili sorular, "
Van Baraj Daireleri? "

"Evet. "

"Hangi katta?"

"Dokuzuncu."

"Beşinci Ağustos gecesi olağandışı sesler duydun mu?"

"Tabanca atışını duyana kadar değil-yani Bay Ingham hariç,
Onun piyano-eğer bunu olağandışı diyebilirseniz. "

"Gece geç saatlerde sık sık mı oynadı?"

"Yaz aylarında uzaktaydı; ama ondan önce harika bir
şikayet anlaşması. Çok fazla akşam yemeği verdi; aynı
Zaman, o kadar çekici bir adamdı ki insanlar onu ne zaman affetti
diledi. Ayrıca muhteşem bir müzisyenti. "

"Bu akşam yemeği partilerinde bayanlar var mıydı?"

"Kişisel bilgime değil."

"Ne yaptın, Dr. Andrews, çekimi duyduğunda?"

"Pencereden dışarı baktım ve hiçbir şey görmedim. Sahip olabileceğimi düşündüm
yanıldı; Bir lastik patlaması olabilirdi. Ama bunu fark ettim
Piyano durmuştu. "

Atıştan sonra tanık huzursuz kalmıştı.

"Şu anda birisinin çekiç duyduğumu duyduğumu sanıyordum. Tekrar kalktım ve
Kapıyı açtı ve sonra belirgin bir şekilde duydum. Şimdi biliyorum
Bay Herrick'in Ingham'ın bir tabanca ile kilidini kırma çabaları. BEN
Seslerin bir karışımını duyabiliyordu. Geri döndüm ve almaya başladım
Kıyafetlerim ve neredeyse giyindiğimde 'telefonum çaldı. "

"Bize ne dediğini söyle."

"Müfettişin sesiydi, 'Lütfen 4-B'ye gelin
Aceleyle, Dr. Andrews. Bay Ingham kendini vurdu. '"

"Ve gittin mi?"

"Hemen."

"Gelişinde öldü mü?"

"Epeyce."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir doktor olarak, ölümün gerçekleşmesinden bu yana ne kadar zamandır olduğunu söylemelisiniz?"

"On beş veya yirmi dakikadan fazla değil."

"Ölüm anlık mıydı?"

"Kesinlikle. Kalpten vuruldu."

"O zaman, sence, ölen kişi kendi hayatını alsaydı,
Elektrikli ışıklardan çıkmadı, ne de bitmedi
Silahla, atıştan sonra. "

"Kesinlikle yapamadı."

"Profesyonel görüşünüze göre, intihar etmedi mi?"

"Bir görüş sorunu yok. Biliyorum onun yapmadığını biliyorum."

"Çok olumlusun Dr. Andrews?"

"Kesinlikle olumlu. Ölüm anlıktı. Ayrıca, toz yoktu
yara hakkında, atışın uzaktan ateş edildiğini gösteren
dört feet veya daha fazla. Ayrıca, vücut düştüğü yere yalan söylemedi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ingham'ın oturma odasında küçük bir kan birikintisi vardı
düşmüş. Doktorunuz ve ben polisin dikkatini aradı
Yatak odasına kan damlası izini takiben kilimlerde izler
vücudun bulunduğu yer. "

"Ölen kişinin sürünebilir veya sendeleyebileceğini düşünmüyorsun
Orada, çekimden sonra mı? "

"Ben değillim."

"Vücudun ölümden sonra oraya sürüklendiğine mi inanıyorsun?"

"Evet."

"Kendim ve doktorun gelmesine kadar bedenle kaldın
Shippe? "

"Yaptım."

"Dr. Andrews, çekimin gerçekleştiği dairenin erişimi yoktu
başka bir dairenin pencerelerine, yangın çıkışına ve hiçbir şekilde
İçeride cıvatalı bulunan bir kapı hariç çıkış.
Bir cinayetin kararlı olduğunu varsayalım. Muhasebeleştirilen herhangi bir teoriniz var mı
Katilin kaçışı mı? "

"Hiçbiri neyse."

"Ve tüm görünen kaçış araçlarının yokluğu,
İntiharın imkansızlığı teorisi? "

"En azından değil. Sarsılmaz."

"Teşekkür ederim. Bu yapacak."

Coroner'ın doktoru Dr. Andrews'u her özel olarak doğruladı. .
Coroner geri döndü ve duraklamış gibiydi. Ve dinleyiciler uzun sürdü
nefes. En azından bir şey karar verilmişti. İntihar değildi. Oldu
cinayet.

Bu sınavda çok ve çok erken kurulmuştu
Herrick'in kendini adamın fikrinden etkilediğini buldu
Ne hakkında olduğunu belirgin bir şekilde bilmek. Görünüşe göre yapabilirdi
çok iyi kuracak bazı teorilere sahip olmak için, ilk etapta,
Şimdi zemini temizlemişti. Herrick Deutch'a bir bakış attı. Onun
Yüz ıslak ve renksizdi ve gözleri boşluğa sabitlendi. Ve daha sonra,
Sevgilisini duymanın etkisini not etmek için merak ediyorum
Öldürüldü, kendisine Bayan Hope'a bakmanın zulmüne izin verdi.
Görünüşe göre onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Annesi, hafif,
Çok şık bir şekilde ortaya çıkan yakışıklı kadın, her şeyi hevesle takip etti
Kanıt önerisi. Ama kız hala alçak gözlerle oturdu.

Bir sonraki kanıt, polisin kanıtları daha fazla ışık atmadı; ve daha sonra
Soyadı Herrick'in tanıdıklarının muazzam Theodore'u geldi
kuş olarak geçti.

Kuş da uyanıktı ve atışını duymuştu; Tamamen olmuştu
İlkinden bir tabanca atışının farkında. O ve Bayan Bird vardı
yükselir ve zinciri kapılarına koyun ve sonra telefon etmişti
Müfettiş.

"Hall-boy seni hemen bağladı mı?"

"Bu salon çocuğu değil. Bu gece elevator-boy."

"Peki, gece elevator çocuğu seni hemen bağladı mı?"

"Hayır, uzun zamandır onu alıyordum."

"Çocuk?"

"Evet."

"Ah! En azından uyuyabildi. Ama sen onu aldıktan sonra senin miydi
Müfettişle bağlantı mı? "

"Neredeyse hemen, sanırım."

"Kasıtlı olarak geciktirdiği sana çarpmadı mı?"

Dinleyiciler öne doğru eğildi. Ve Herrick, bir dokunmatik evde olduğu gibi düştü
gözleri.

"Neden, olduğunu söyleyemedim. Hayır, neredeyse hiç değil. Ayrıca,
Aynı zamanda uyuyordu. "

"Ah! Öyleyse yapabilir. Peki sana ilk söylediği şey neydi?"

"'Telefonla?"

"Kesinlikle. 'Telefonla."

"'Nedir?' Dedi (kalabalıktan hafif kahkaha.)

"Şey? Devam et!"

"Dedim ki, 'Affedersiniz. Ama şimdi 4-B'de bir şans duydum.' Ve dedi ki,
'Bir tabanca atışı mı?' Ve dedim ki, 'Evet'. Ve dedi ki, 'Birisi mi
incindi mi? ' Ve dedim ki, 'Korkarım.' Sonra dedi ki, 'Şey, ben
ortaya çıkmak.'"

"Heyecanlı görünüyordu mu?"

"Benim kadar değil."

Bayan Bird, bir süre içinde öngördüğünü açıklamasına rağmen
giyinmek ve değerli eşyalarını bir araya getirmek,
eklemek. Ne de dul ve oğlu aşağıdaki dairede
Felaket gerçekleşti; Ne çift, Bay ve Bayan istekli,
Mahkeme genelinde bir göz atma istasyonu olarak işgal edilen daire
polis tarafından, ilişki kuracak başka bir şey; gerçekten bayana kadar
İfadeye tökezledi-"Parti bir süredir devam ediyordu."

"4-B'de mi?"

"Ne? Evet."

"4-B'de bir parti olduğunu düşündüren ne oldu?"

"Sesler vardı. Ve sonra sık sık onlara sahipti."

"Yakın bir komşu olarak, herhangi bir bayan olduğunu gözlemlediniz mi?
bu partiler? "

"Söylemek istemiyorum."

"Anlıyorum. Peki, bu vesileyle, kaç ses vardı?"

"Bilmiyorum."

"Kaç tane hakkında? İki? Bir düzine? Yirmi mi?"

"Ah, hiç de çok değil. Bay Ingham'ın sesi yoktu, neredeyse hepsi
zaman. Ve belki birkaç kişi. Yatak odamdaydım,
ve piyano her zaman gidiyordu. "

"Anlıyorum. Yani Bay Ingham'ın dışında iki veya üç kişi olabilir,
Ve sadece bir tane olabilir mi? "

"Evet efendim. Bazen başka bir ses duyduğumdan emindim. Yani
Üçüncüsü, her neyse. "

"Bir erkeğin sesi miydi yoksa bir kadının mı?"

"Bilmiyorum."

"Üçüncü bir ses duyduğuna yemin eder misin?"

"Şey, tam olarak yapabileceğime inanmıyorum. Hayır."

"Şimdi Bayan Willed, çok dikkatli olmanı istiyorum. Ve denemeni istiyorum
Ve hatırla. Lütfen tam olarak ne olduğumu hatırlayabileceğin her şeyi anlatın
Sana soracağım ve başka bir şey yok. "

"Ah, şimdi beni korkunç bir şekilde korkutuyorsun."

"Seni korkutmak istemiyorum. Ama düşünmeni istiyorum. Şimdi. Sen
En az iki ses duyduğunuzdan emin misiniz? "

"Evet, ben, ben--"

"Bay Ingham ve Biri?"

"Evet efendim."

"Bu diğer ses bir adamın sesi miydi?"

"Hayır efendim."

"Bir kadının sesiydi?"

"Ben-sanırım öyle."

"Emin değil misin?"

"Şey, evet, öyleyim."

"Kızgın mıydı, heyecanlı mıydı?"

"Sonuna doğru."

"Konuşmacı kendini kontrolünü kaybediyormuş gibi mi?"

"Evet efendim."

"Şimdi, Bayan Willed, daha önce hiç duydun mu?"

"Kadının sesi?"

"Evet."

"Emin olamıyorum. "

"Ne düşünüyorsun?"

"Şey, sahip olduğumu sanıyordum, evet. Bay'a söyledim.
Üst katta köprü partisi ve oraya geldi. "

"O zaman tanıdın mı?"

"Eh, sonuna doğru yaptığımı düşündüm; evet."

"Bayan Willing, bu ses kaçtı?"

"Ah, efendim,-ben-söylemeyi tercih etmem!"

"Söylemelisin, Bayan Will."

"Şey, o zaman, sadece bilmediğimi söyleyeceğim."

"Yapmayacak, Bayan Will.-Kocana sana söylediğinde
Bu sesi fark ettiğini sanıyordum, tam olarak ne dedin? "

"Şey, dedim-oh!-Ben-ne dedim ki, o aktris o
onunla birlikte onunla nişanlandı. '"

"Ah!-Ve şimdi, sanırım aktrisin adını biliyorsun
nişanlı? "

"Evet, elbette. O Bayan Hope. Christina umarım adı vardır. Tabii ki,
Emin olduğumu söylemedim! "

"Teşekkür ederim. Bu yapacak."




Bölüm IX

Joe Patrick gözaltına alındı


Bir heyecan toplanmayı salladı. Şimdi hangi hedefe yeterince açıktı
soruşturmasını yöneten adli tıp. Baştan sona gizli merak
açgözlülükle bakıyordu Christina Hope anında bir duvara sertleşti,
onu türünün geri kalanından bölüyor. O bir şey olmuştu
uğursuz, bazı yeni yakalanan vahşi gibi askıya alınmış bir kıyamet altında parçalanmış
Kafesinde önlerindeki sergide hayvan. Genel Gasp aracılığıyla
Ve Rustle, Herrick Deutch'ın biraz sınırlayıcı olduğu farkındaydı ve sonra
Koltuğunda, boğuk bir kraka ile çöküyor. Karısı kaşlarını çattı; kıkırdama
Kötü sempati, şüpheli açık şampiyona ile baktı
kız. Bayan Hope küçük bir ağlamayla başladı; Herrick onun
korkmaktan çok daha kızgındı. Coroner "Yapacaksın
Şu anda konuşma şansın var Bayan Hope, "
Düşük kızgınlık ünlemleri ve kızının elini tutarak bastırdı
sevgiyle. Yalnız Christina, sakin ve ayık uygun bir zambak, korundu
Onun soğukkanlılığı sağlam.

Ama şimdi, ilk kez, başını kaldırdı ve yavaşça bir
Uzun, mezar aday bak. Bu görünümde öfke yoktu. BT
Saygılarımla çok iyi ve çok ciddi bir çocuğun ifadesi
ciddiyetle, ama sempati duymadan, bazı büyüklerinin görünmeyen antikleri. Bir kere
Bu bakışları koronanın yüzüne sabitlemişti, orada tuttu.

Bu dindar ifade dekorumunda ve tam taslağında
Profil, tutum değişikliği ile ortaya çıkan Herrick bir kez daha başladı
Evadne'nin gençlik samimiyetini görmek için. Evet, orada _was_ bir şey
o yuvarlak çenede ve yumuşak yuvarlak yanakta kraliyet gibi çocuksu
İnatçı ama çok hassas dudak ve bu temiz kaş. Evet, bu yüzden
Beklenti ve hareketsiz, hala garip bir şekilde küçük bir gibiydi
kız. Coroner kesinliğini nereden aldı? Tanrı tarafından, o markalıyordu
O!-"Bay Bryce Herrick," dedi.

Genç adam bir zamanlar yerel bir ünlü olduğunun farkındaydı. Onun kanıtı
Günün ikramlarından biri olacaktı. Saldırı bile değil
Christina çok daha büyük bir heyecan yaratmıştı. Yerini aldı; ve "
Son olarak, "dedi Coroner," inanıyorum ki,
SAW _Something_. "

Herrick hikayesini neredeyse kesintisiz anlattı. Dinlendi
gurur verici sessizlikte; Genç yazarın hiç halkı olmamıştı
Sözlerine çok dikkatli bir şekilde asıldı. Üzerine bitirdiği sessizlik
Hala aç.

Coroner uzun bir nefes aldı. "Size büyük ölçüde mecburuz, Bay
Herrick. Ve şimdi bu şeyi düz bulalım. Saat biriydi veya
Bay Ingham'ın oynamaya başladığı mı? "

Zamanı oluşturdular ve en iyi detayların üzerinden geçtiler.
Ingham'ın müziğinde Ruh Değiştirme.

"Seni ikinci kez uyandıran o kaza-olabileceğini mi düşünüyorsun
Bay Ingham'a yapılan bir saldırı ile ortaya çıktı mı?-
Piyanoya çarptı ve atıldı mı? "

"Ah, hiç değil. Mükemmel kasıtlı bir uyumsuzluktu
Cehennem Eloquence. "

"Ah! Bu cümle için sana mecburum, Bay Herrick. "Ve yine öyleydi
sordu-"Seni çok etkileyen bu jest-seni düşünüyor musun
Bizim için tekrarlayabilir mi? "

Herrick, "lanet olası bir aptal yapmadan değil
"ve ikame ettim," onu tarif edebilirim. "

"Nazikçe yap."

"Gittiği kadar yüksek, ama çok geniş bir
Vücudundan açı ve o zaman eli sıkıldı. Ama
Kol hala gerildi, yavaşça parmaklarını açtı, sanki
Onlar sert bir mekanizma vardı-ve bana öyle geliyordu ki
Sert olduklarını hissettiklerinin şiddeti-tüm el oldu
Açık, gerilmiş bir gauntlet gibi. "

"Peki, o zaman, elini kaldırdığında?"

"Hızlı bir şekilde ona doğru çekti; kapsadığı bir fikrim vardı
yüzü. "

"Ve sonra kayboldu mu?"

"Evet; ama biraz ileriye dalmış gibiydi."

"Sanki bir şey alıyormuş gibi mi?"

"Şey, yerden olduğu kadar değil; hayır."

"O zaman bir sandalyeden mi yoksa kanepeden mi?"

"Muhtemelen."

"Pencerede dururken, beş veya altı metre uzakta olurdu
Piyano, Ingham nerede oturdu? "

"Bunu söylemeliyim."

"Bay Herrick, bunun sonrasına kadar olmadığından emin misiniz?
Çekim?-Bu ileri daldırma? "

"Sonra? Hayır, daha önceydi!"

"Ah-ve atıştan hemen sonra ışıklar söndü mü?"

"Hemen sonra. Sanki atış onları dışarı çıkarmış gibi."

"Şimdi, Bay Herrick, bunu dediğin gibi belirsizden ifade ettiniz.
Saç ve omuzların taslağı ve eteklerinin eğimi ve
Kolunu kaldırdığında biraz dantel veya
Koyundan asılı bir şey, çok emindiniz
Bu gölgenin bir kadının gölgesi olduğunu. Yine de içeri giremedin
Görünüşü ne olursa olsun en az her şeyi belirler. Yapabilirim
oldukça anlayın. Ama yine de bir fikir edinmedin mi?
Onun kişiliği? "

Herrick Deutch'ın gözünden kaçındı. Dedi-"Sanmıyorum."

"O olağanüstü hareket, o zaman sana çok şey bırakmadı
farklı izlenim mi? "

"Ne şekilde?"

"Sosyal kısıtlama ile pek ilgilenmeyen bir bayan izlenimi veya
duygusal kontrol; ve çok büyük bir alışılmış kolaylık ve esneklik
hareket."

Herrick gülümsemeyi başardı. "Korkarım tüm bunlar kadar gözlemci değilim.
Belki de herhangi bir bayan, cinayet işlemenin altmış saniyesinde biraz
sosyal kısıtlamaya kayıtsız. "

Coroner ona hafif bir ifade değişikliği ile baktı. "Kuyu,
O zaman, başka bir deyişle koyalım. Görmeyi beklemezsin
anne, kız kardeşin veya kendi sınıfınızın herhangi bir bayanı böyle bir
jest yapmak? HAYIR? Yine de bir aktrisin bunu yaptığını görmüş olmalısın mı? "

"Bu takip etmiyor!" Herrick dedi. Christina için kızarması kızardı
Sözlerinin göz ardı ettiği bulamaç. Ve aniden kelimeler ondan kaçtı. "Sen
Önceki soruyu kendiniz cevapladım, hatırlayın! Yeterince nazik olmak
Kanıtlarımı sizinkiyle karıştırın! "

Coroner onu konuşmadan uzun süre inceledi, genç
İnsanın rengi yükselmeye devam etti ve uzunlukta "Ben değilim
Uykuya dalmak, Bay Herrick. Sadece hangi büyüleyici etkinin
yaşınızda, tartışmak için doğal iştahla iş başında
bir oyuncu. "

"Bana daha sonra, resmi kapasitenizin dışında," dedi Herrick Hotly,
"Ve bir cevap bulamayacağımızı göreceğiz!"

"Bay Herrick, neden, cinayetten sonraki sabah, indirdin mi?
Bayan Hope'un masanızın üzerindeki fotoğrafı? "

"Çünkü, Miss Hope ile hiç tanışmadım, hakim olmayan bir fotoğraftı
ile. Orijinalin kimliğini öğrendiğimde indirdim. Yapmadım
varlığının CADS tarafından yanlış yorumlanmasını istiyor. "

"Teşekkür ederim. Yapacak. Hermann Deutch, eğer istersen."

Herrick emekli oldu, fırfırladı ve kendine kızgın; ve Deutch, geçerken
O, bir komplocu olarak ona yapışan bir bakış attı
Garip bir şekilde sindirilemez bulundu. Christina'da bakamadı.

Bay Deutch'ın samanını yapmak iki dakika sürmedi. Olumsuz,
Gerçekten de, çok zararlı kabulleri çıkarabildi. .
Müfettiş, kendisi olan karısı tarafından uyandırıldığını söyledi.
telefon tarafından uyandı. Daha önce belirtilen konuşmayı yapmıştı
Bay Bird ile ve asansörü alamamış
Üst katta, bir polis tarafından ofise katılıyor. Onun geri kalanı
Bildiriler tartışılmazdı. Ama Coroner, bir uzman
Karikatür ve zorbalık ve ifadelerin bükülmesi, onu yaparak
Saçma görünüyor, onu mendocious görünmesini sağladı; Bu
daha kolay çünkü ara sıra ne olduğu anlamında bir kayma vardı
Dedi ki, sanki kelimelerin anlamını unutmuşmuş gibi; O kesinlikle
İkna edici olduğundan daha fazla ısrar etti; Yakında tökezlemeye başladı ve
hiçbir şey hakkında kendisiyle çelişmek; hafif aksanı kalınlaştı ve içinde
Almanca dilinin alışkanlıkla glib olduğu bir sözdizimi, ancak
Doğru, yakında bir halka gülünç bir şekilde aşağılayıcı hatalar yapıyordu
Bu muhtemelen tüm dillerde eşit zarafetle ifade etti.
Böylece, şu anda, yeterince sıkıştırıldığında, adli tıp
ondan bir giriş; Ingham sadece bayanları sık sık eğlendirmekle kalmadı
Akşam yemeği partilerinde, ancak çeşitli tarafından Deutch'a şikayetler yapılmıştı.
kiracılar ve bu şikayetler,
Apartman evi. En çok arama sorgusu bağlanamadı
Christina bu partilerle, ancak çıkarım açıktı.

"Yapmadım,"-Bay. Deutch patladı-"
Orası. Onun tablasıyla değil, bu tür işlere dokunmazdı
ayak. Ama nişanlandığı beyefendinin koyulmasını istemedim
Ben koşarken evden çıktı, tavsiye ettikten sonra
O, benim hesabımda! "Gözleri ve sesi bıkkınlarla doluydu
göz yaşları. "Ona bir yalan, diğeri ve diğeri söylerdi ve
Ona inanmıştı ve benimle savaşmasını istiyordu. O değil
olurdu. Ama arkadaşlarına karşı şiddetliydi, bunlardan herhangi biri. Ve ben
Onunla olandan daha fazla sorun yaşamaması istemedim
çoktan."

"Çok naziksiniz. Doğa seni bir bardak için yaptı, Bay Deutch.
Bayan Hope, şimdi-sen onun özellikle eski bir arkadaşsın, inanıyorum.
Ve onun için çok şey yapacağını anlıyorum. "

"Onun için hiçbir şey yapardım."

"Anlıyorum." Bütün bunlar coroner sarılı ve fırladı. "Eşit
Onun için yalancı taahhüt etmek için, Bay Deutch. Bir cinayeti gizlemek için bile
Onun uğruna?-Sessizlik! "Christina'nın arkadaşlarına emretti.

Aniden ölümcül durgunlukta Deutch başını kaldırdı. O baktı
Bir aslanın gözleriyle Coroner ve sağlam bir sesle yanıtladı, "
Bir bayan hakkında böyle konuştuğunuzda, Bay Coroner, dikkat etmek istiyorsun
Biraz fazla ileri gitmiyorsun. "

"Bir tanık aramak üzereyim," dedi Coroner, soğuk gülüşüyle,
"Kim daha da ileri gidecek. Joseph Patrick, lütfen!"

Joe Patrick gece elevator çocuğuydu.

İnsanlar onlara baktılar. Tanık yok. Coroner'ın adamı öne çıktı,
"Telefonlu-kazık-kısa süre içinde bulun" hakkında bir şeyler söylemek.

"Gördüğünü görün,-Mahkemedeki gündüz elevator çocuk!"

Hayal kırıklığı hüküm sürdü. Irkının görkemli yemlenmesinden sonra
onu adil bir oyun yapmanın bir yolunu çok uzun sürdü, neredeyse her şey olurdu
anti-anti-cimax oldu. Şimdi onların lezzetleri için gelişti,
sarışın, anemik, peevish genç, zayıf ama kendini beğenmiş, neredeyse bir
Biraz dejenere bir saptan solmuş çiçek
İpek şapkası altında ve Willie Clarence adı olan Beşinci Cadde
Dodd onu en saf Hıristiyan kanını ilan etti. Yine de bakışı
Meclis ondan dolaştı, geçti, sırıtarak, Deutch'ın oturduğu
asılı baş ve Christina'nın solgunluğunu beslemek için yerleşti
yanak. Herrick aniden yükseldi, yer değiştiriyor, olduğu gibi
Büyük kişisi ile atmosfer ve odanın karşısında takip edildi
Deutch'ın yanına bir sandalye. Eğer o tombul olarak sıkışmış ve tutmuş olsaydı,
Titreyen el, niyeti daha açık olamazdı.
Christina başını biraz çevirdi ve ifade değişikliği olmadan,
Bir an için ona baktı. Sonra tekrar Willie'ye döndü
Clarence Dodd. O beyefendi, onu bir bakışla, uygun bir şekilde bakarak
Şapkasını ona çevirdi ve ona tamamen yerçekimi ile eğildi.

Bay Dodd, sadece kinli bir beyefendi idi. Kazası ile
Bir olduğunda, gece hizmeti yerine gün hizmetine getirmek,
Kolunu öldürün, kader onu meşru haklarından sordu
hayat. Şöhret onun yanındaydı, ama kaçmıştı. Bay Dodd's
Ancak kendi kendine tatmin kolayca düşürülmedi. Hala bir kartı vardı
oynamak için ve onu Doom onu ​​umutsuzluğa kaplamışmış gibi gösterişli bir şekilde oynadı
onun için. Gülümsedi. Ve hakkı vardı. İlk Önemli
Soru ona sordu-"Bay Ingham'ın döndükten sonraki gün
Avrupa-aslında ölümünün-Bay Ingham'ın
arayanlar? "

"Evet, efendim. Bir tane vardı."

İlgi ona sıçradı. Onunla çiçek açtı.

Kesintilerin dışında hikayesi koştu-"Evet, efendim. Bir bayan. Oldukça
İyi looker. Orta yükseklik. Beyaz bir at için etrafa bakmanızı sağlayabilir;
Ama bukleler, doğal. Çok temiz bir şifoniyer ve güncel. Sevimli küçük ayaklar.
İsmini vermezdi. Ama bir o '_that_ sıralama değil, anlıyorsunuz.
Bana geldi-telefon kızı hastaydı ve ben onun üzerindeydim
iş-ve bana çok düşük, sanki bir tür geri dönmüş gibi diyor
Kendisi,-'Bay James Ingham'a hanımefendi olduğunu söyler misiniz?
Bekleniyor burada mı? ' Onu tanıdığımdan daha canlı geldi ve o
Onu görmenin iyi olduğunu söyledi ve pencere koltuğuna oturdular.
Bu, minibüs barajının serseri üzerinde olduğu bir şey-salon yok. Ben gerçekten
Küçük bayan için özür dilerim-hayır, kısa değil, ama bir adam sadece
Doğal olarak küçük çağırıyor-çok gergindi ve yüksek sesle konuştu
bir fare olarak; Sanırım aynı şekilde hissetti, çünkü 'Gelmeyecek misin
Bana tüm bunları anlatmak için? Oldukça rahatsız edilmeyeceğiz 'diyor.
Ve asansörü beklerken-salon çocuğu fazla değildi
Koşarken-ona, 'anlıyorsun; Almak istemiyorum
Christina herhangi bir belaya girer. ' Ve diyor ki, elbette; hepsi bu oldukça
anlaşıldı.' Yaklaşık yarım saat sonra bir araya geldiler ve vardı
şapkası. Onu bir taksiye göndermek istedi, ama izin vermezdi.
Gittiği anda bana '' Taksi için telefon! 'Dedi. Yapmadılar
Cevap ve "Şeytan gibi çal!" Diyor. Durmamıştı
Kapı içinde ve kapalı. "

"Elbette onun yönünü duyamaz mıydın?"

"Hayır! Yaklaşık altı geri döndü-bez çekerek, ama sessizce. Dışarı çıktı
Elbise takımında yaklaşık yedi otuz. Sekizde gittim. "

Görevden alındı, dikildi.

"Ve şimdi işe inelim. İstersen," dedi Coroner,
"Bayan Christina Hope."




Bölüm X

Joe Patrick geldi


Eğer genç aktris ve on Euyck, şimdi Coroner olarak en iyi şekilde, olsaydı,
Corey'nin önerdiği gibi, birbirlerinin daha önce herhangi bir bilgisi, hiçbiri
Şimdi belirtmek için eğildiler.

"İsminiz, lütfen?"

"Christina Hope."

"Meslek?"

"Oyuncu."

"Bir hanımın yaşına sorabilir mi?"

"Yirmi iki yıl."

Bekar olduğunu söyledi ve annesiyle birlikte oturdu - Batı 93.
Sokak. Kız çok düşük ama açıkça konuştu ve bu kuru
Onun durumunda ön hazırlıklar bir hece kaybolmadı. İzleyicileri, eğiliyor
başparmak aşağıdayken, hala verebileceği her şeyi hevesle aldı
onlara. Bir sandalye teklif edildiğinde, duracağını söyledi-"
Tabii ki, yapmamayı tercih edersiniz. "

Coroner bu teklif verilebilir temyiz başvurusuna cevap verdi-"Seni bir an tutamıyorum
Gerektiğinden daha uzun, Bayan Hope. Sana sadece çok az şey sormalıyım
sorular. İnan bana, acı verici bir konuda zihninizi düzelttiğim için pişmanım;
Ve şimdiye kadar söylediğim hiçbir şey dediğim şey değildi
_Personaly_ amaçlanmıştır. Adaletin çıkarlarını sorguluyorum ve umarım
Aynı nedenden mümkün olduğunca tam olarak cevap vereceksiniz. "

"Ah, kesinlikle."

"Bay Ingham, Bayan Hope ile evlenmekle nişanlandınız mı?"

"Evet."

"Bu nişan ne zaman gerçekleşti?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

"Ve onunla anlamın ölümüne kadar bozulmadı mı?"

"Evet."

"Onu en son ne zaman canlı gördün?"

"Ondan bir gün önce-öldü. Gemiden evimize gitti."

"Ah! Çok doğal, çok doğal ve uygun. Ama elbette dined
birlikte? Yoksa önümüzdeki yirmi dört saat boyunca tekrar mı karşılaştı? "

"HAYIR."

"Hayır? Dört Ağustos akşamı ne yapıyordun-
Ölümünün akşamı? "

"Annem ve ben evde yalnız yemek yedik. İkimiz de iyi değildik
ruhlar. Provada kötü bir gün geçirdim-her şey yanlış gitmişti. Benim
kafa ağrıyordu ve annem evimizi içeri almaya çalışırken yıpranmıştı
emir; Yeni bir evdi, sadece içeri giriyorduk. "

"Tıpkı evli olacağın gibi yeni bir ev mi kiraladın?"

"Evet, bu yüzden. Bir daireden evlenmemeye kararlıydım."

Seyircisi aracılığıyla bir sempati gülümsemesi karıştı. Aptallık olabilir
bu da onu olan bir adama karşı herhangi bir kızgınlık göstermesini engelledi
Pratik olarak onu cinayetle suçladı. Ya da suçluluk olabilir. Ama o öyleydi
Genç, çok uysal, çok ağır! Sesi çok düşüktü ve böyle geldi
Utangaç nefesler-küçük acelelerde çok olgunlaşmamış bir şey vardı ve
tereddütleri. Çok tatlı bir genç bayan gibi görünüyordu! Sonuçta, onlar
Onu bir süre kaplanlara beslemek istemedim!

Ve adli tıp anında bunun farkındaydı. "O zaman annen"
dedi, "Nasıl olduğunuzla ilgili hikayenizi destekleyebilen tek kişi
O akşam mı geçti? "

"Evet."

"Nasıl geçtin?"

"On bir sonraya kadar benim açımdan çalıştım, ama alamadım. O zaman ben
Annemin bir mektubu post-kutuya çıkardı. "

"O saatte! Yalnız!"

"Evet. Ben bir aktrisim; korkmuyorum. Ve havayı istedim."

"Doğrudan eve mi geldin?"

"Evet."

"Dışarıdayken herhangi bir komşu seni gördü mü? Biriyle konuştunuz mu?"

"Post-kutuya giderken iki kapı yaşayan Bayan Johnson'ı gördüm
Aşağıda ve evin kiralık olmasını kim anlatmıştı. O
Sadece mahallede tanıdığım kişi. Dönüş yolunda tanıştım hayır
bir."

"O zaman kimse eve tekrar girdiğini görmedi mi?"

"Sanırım değil."

"Hizmetçi sana izin verdi mi?"

"Hayır, benim anahtarım vardı. Hizmetçiler yatağa gitmişti."

"Ama çok sıcak bir geceydi. İnsanlar tüm pencereleriyle geç oturdu
Açık ve özellikle bakıcılar adımlarda oturuyor olmalı,
Bazıları seni geri döndüğünü görmüş olmalı. "

"Belki yaptılar."

"Kendiniz, tanık olarak çağırabileceğimiz kimsenin farkına vardınız mı?
Dönüşünüz? "

"Hiç kimse."

"Geldiğinde ne yaptın?"

"Yatağa gittim."

"Annenle aynı odada uyumuyor musun?"

"HAYIR."

"Aynı katta mı?"

"Evet."

"Kapınızı kilitliyor musun?"

"HAYIR."

"Ama gece boyunca odanıza gelmeye yatkın olmaz mıydı?"

"Bir şey olmadıkça değil; hayır."

"Seni duymadan kapısını geçebilir misin?"

"Sanırım öyle. Asla denemedim."

"Yani gerçekten tanıkın yok, annen, bayan umudunuz, sen
eve döndü ve içinde kaldığınız her şey tanık yok mu? "

"Hayır," diye nefes aldı Christina.

"Şey, şimdi acı verici bir deneyimi hatırladığım için çok üzgünüm, ama ne zaman
Ve Bay Ingham'ın ölümünü ilk nasıl duydunuz? "

"Sabah, erken, telefon çalmaya ve çalmaya başladı. Yapabilirim
Annemin ve hizmetçilerin ev hakkında acele ettiğini duy, ama çok hasta hissettim
Kalkmaya çalışmadım. Önümde zor bir gün çalışmam olduğunu biliyordum ve
Sessiz kalmak istedim. Ama sonunda, tıpkı düşündüğüm gibi
Zaman, annem içeri girdi ve hareketsiz yalan söylememi söyledi; getireceğini
Kahvaltımı kendim. Her halükarda provaya gitmem gerektiğini söyledim; Ve
'Hayır, günümüzde provaya gitmeyeceksin; bir şey var
olmuş. ""

Christina'nın ifadelerinin saf bir fısıltıya battı; Gözleri
kendi vizyonuyla hipnotize edilmiş bir çocuk gibi çok sabitti.

"O zaman titrememeye çalıştığını ve olduğunu gördüm
ağlıyor. İnkar edemedi ve bu yüzden bana Bay Ingham'ın
Çok, çok hasta ve kalkmama izin verdi ve giyinmeme yardım etti. Ama sonra,
Diğer insanları görmem gerektiğinde-bana söyledi-bana söyledi-- "

Christina'nın boğazı şişti ve gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu.

Durumun sempatisini lanetleyen adli tıp, kendini bir
"Nasıl öldüğünü söyledi mi?"

"Bana bunun bir kaza olduğunu söyledi. Dedim ki, 'Ne tür bir kaza?' Ve
vurulduğunu söyledi. 'Ama' dedim, '
kaza? Tabancası yok muydu? Böylesine sahip olmadığını biliyorsun
Şey. '"Mahkemeden hafif bir duyum geçti.
Kimse bilmiyordu-insanların bunun olduğunu söylediğini bilmiyordu-"

"Buna inanıyor musun, Bayan Hope?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum."

"Bay Ingham'ın düşmanı var mıydı?"

"Hiçbirini bilmiyordum."

"Bay Ingham'ın işleri hakkındaki yakın bilginizden,
birincisi, ya tatmin etmek için bir kin ile ya da yapılması gereken bir kârla
ölüm?"

"Hayır. Hiç kimse."

"Böylece bu korkunç şeyin nasıl olduğu konusunda hiçbir teoriniz yok
olmuş?"

"Hayır, gerçekten yapmadım."

"O zaman, sanırım seni affetebiliriz, Bayan Hope."

Kız, sakin ama biraz çekingen haysiyeti ile onu eğdi
Kafa ve derin bir rahatlama iç çekerek geri döndü.-

-"Ah, bu arada, Bayan Hope,-" ve aniden şiddetli bir değişiklik ile
bir şekilde, onu kullandığı taktiklerle dövmeye başladı.
Deutch. Ama ne kadar farklı bir sonuç! Hiçbir şey bunu solgunlaştıramazdı
Uzun boylu kız saçma. Bir nefesin üzerinde neredeyse hiç konuşmadığı için cevap verdi
Sorudan sonra soru ve hakaretten sonra hakaretten sabırla bir kenara döndü.
Muhalefet bulamadı, karışıklık yok, suskunluk yok; Bundan başka hiçbir şey
Yumuşak verim, bu olağanüstü ustalık. En kaba şakalar,
En acımasız itişler hala onu istenen istenen iletmek için endişeyle bıraktı
bilgi. Onu Ingham ile olan ilişkileri üzerine geri aldı,
dönüşü üzerine röportaj, geçen akşamın olayları,
denetçileri bile dikkat dağıtmak için giyen bir örnek ve bir tekrar;
Cevaplarında biraz koşmasına izin verirdi ve sonra onu büyütürdü
yuvarlak bir dönüşle; Yirmi kez yanına o yolculuk yaptı ve
Post-box'tan ve her adımı inceledi ve hala cevapları koştu
Parmaklarından kum gibi ve arkasında iz bırakmadı. Ama sonunda,
reddettiği sandalyeye doğru bir el koydu ve yavaşça battı
içine. O zaman gerçekten de derinden tükenmiş olduğu açık hale geldi.

Ve tükenmesi çok doğal ve çok acımasız olduğu için, adli tıp,
Etkisini izlerken, "Eh, soracak başka bir şey düşünemiyorum
Sen, Bayan Hope. Sanırım olup olmadığını sormak işe yaramaz
Daireye aşina, herhangi bir yol önerebilirsiniz,
Kapı cıvatalı, katil kaçabilir mi? "

Christina ona çok hafif bir gülümsemeyle ve alçakgönüllü bir şekilde baktı
Neredeyse aptallık haline gelen tatlılık, "Belki de
Katil hiç dairede değildi! "

Bütün odalı yorgun insanlar oturdu. "Dairede değil! Ve
O zaman nerede dua et? "

"Şey," dedi Christina, "
Sanırım pencere. Tabii ki ben sadece bir kadınım ve sevmemeliyim
bir şey önerin. Çünkü elbette, bir avukat olduğu gibi akıllı değilim.
Ancak--"

"Şey, bu öneriyi bekliyoruz!"

"Oh!-Bana öyle geliyor ki, bu bayan, gölgesi heyecanlı
Genç beyefendi o kadar çok, sanki ilerliyormuş gibi kayboldu, belki
İleri gitti, belki de odadan kaçtı. Görebilirsin-eğer sen
Bunu düşünmeyi bırakmayın-ayakta durması gerektiği
kapının hemen karşısında. Bay Ingham ile kavga ediyor olsaydı,
O'nun peşinden kapıyı cıvatalmış olabilir. Bakıp bakmadığını bilmiyorum-ama
Işıklar için düğme tam orada-duvar panelinde
Kapı ve yatak odası kemeri arasında. Bay Ingham çok gergindi,
duygusal kişi. Bir sahne olsaydı, çok iyi olabilir
Ondan sonra ışıkları da değiştirmek istedi. Parmağında olsaydı
Mermi ona vurduğunda düğme, şokta çok iyi olabilir,
bastırdı. Ve sonra ışıklar sanki sanki
Mermi, tıpkı genç adamın dediği gibi onları söndürmüştü. Ama elbette,
Eğer olan buysa, bunu düşünürdün
Kendin. "Ve tatlı gülümsemesiyle ona uysalca baktı.

Coroner da sıkıştırılmış dudaklarla gülümsedi ve ellerini içine koydu
Cepleri, başını geri attı. "Ve o zaman nasıl düşünüyorsun-eğer
Doktorların ifade verdiği gibi anında öldürüldü,-ceset
Bulundu yatak odasına girdi mi? "

"Ah!" dedi Christina, "Her şeyi açıklayamıyorum! Ben bir
Gözlemci, senin gibi! Ama orada hiç olmadı, bir doktor
Hiç yanlış mıydı? Tabii ki, biliyormuş gibi yapmıyorum. "

"Şey, bu güzel bir teori, sevgili genç bayan ve eminim demek istiyorsun
bizim için yapabileceğiniz her şey için. Öyleyse bize bu merminin bir ipucu ver,
Açık bir pencereden geliyor, ateşlendi. "

"Karşı daireden ateşlenmiş olabilirdi.
giriş mahkemesi. Hatırlıyorsun, oraya giren polis bunu buldu
Pencereler tam olarak-buna 'Madde' diyorsunuz? "

"Çok iyi, Bayan Hope. Eğer boş bir daire olsaydı. Ama bu
Bay ve Bayan Willing tarafından işgal edildi ve Bayan Willing, dairede idi
bütün akşam. "

"Evet," dedi Christina, bayana hoş bir şekilde dönüp bakıyor
"Yalnız". Sonra sessizdi.

Kademeli bir andan sonra, adli tıp sordu, "Ve bundan ne oldu
Salona koşan bayan? "

"Elbette," dedi Christina, tatlı bir şekilde, "Bayan istekli olsaydı--"

Willingler ayağa kalktı. "Bu saçma! Bu bir
Kaç! Neden! "Diye bağırdı kocam," oturma odamızın karşısında kör
her zaman düştü. Bir atışın içinde bir delik bile yok
Geçmiş olurdu! "

"Ah, değil mi?" diye sordu Christina. "Görüyorsun, bilen değildim
O!"

"Ne demek istiyorsun, sen kötü kızım! Ne kadar cüret et! Neden, duydun
Polis, sadece yatak odamıza baktığında olduğunu söylüyor
Bay Ingham'ın dairesini görebiliyordu-- "

"Ve vücudun bulunduğu yatak odasında değil miydi?"

"Bayan Hope!" dedi, sert bir şekilde, "Senden istememeliyim
Şakalar sürdürün. Zımni suçlamanızın mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyorsunuz
Bayan Will'e karşı mükemmel bir saçma-"

"Öyle mi?" Christina, "Benim hakkımda ima etti!"

Ve ilk kez bir bakışla yanıyordu
Malice'nin en zayıf alay konusu; Beyaz tükenme içinde kışlık bir parıltı
yüzünün. O zaman,-her zaman bir rol oynuyorsa-o zaman,
Eğer hiç ise, koruyucusuydu.

Ve Herrick'in, açısından çok iyi görebildiğini göremedi;
Masası sessizce masasından bir şey kayıyordu
eli ve şimdi arkasından sarkıyordu.

Bu bir şey Ingham'ın masasında bulunan fulardı-bu beyaz fular
İpeksi sınırı, bulutlu, sulu, mavi gri içine parlıyor. Nasıl
İhale, puslu renklendirme, Ingham'ın odasını hatırladı!

"Çok iyi bilmiyor musun, Bayan Hope," diye devam etti Coroner, "
İstekli, Bay Ingham'ın ölümüyle ilgisi yok mu? "

"Nasıl yapabilirim? Görüyorsun, orada değildim!"

"Öyleyse, hiçbir olasılıkla," dedi Coroner, "bu senin olabilir mi?"

Neredeyse yüzünde yumuşak, beyaz bir yılan gibi eşarp başlattı.
Ve kız ondan küçüldü, düşük bir çığlık attı. O da olabilir
Boynu hakkında düğümledi.

Ve ağlamasını takip eden korkunç durgunlukta, Coroner, dedi.
"Sinirlerin oldukça paramparça görünüyor, Bayan Hope. Sadece soracaktım
Eğer bu süslemeyi düşünmediysen, senin olmasaydı,
Bay Ingham'ın masasında onu arayan genç bayan tarafından kaldı
o öğleden sonra. "

Eski ılıman masumiyetine cesur bir girişimle, Christina cevap verdi.
"Bilmiyorum."

"Sanırım bize de söyleyemezsin,-
Büyük ölçüde-o arayan kimdi? "

"Hayır, yapamam. Üzgünüm."

"Tekrar düşün, Bayan Hope. Çok akıllıca giyinmiş ve güzel var mı
Tanıdığınız genç bayanlar, kıvırcık kızıl saçlı ve Bay Dodd olarak
Sevimli küçük ayaklarla bizi bilgilendiriyor mu? "

Christina sessizdi.

"Ne? Ve yine de seni nişanlılığına söyleyecek kadar iyi tanıyor-'Ben bilmiyorum
Christina'yı belaya sokmak ister! "
Şimdi! "Gel, Bayan Hope, bizimle uğraşıyorsun! Bize söyle
Bu bayanın adresi ve bize borçlularınızı yapacaksın! "

Kız soluk dudaklarını nefes almak için açtı, "Sana söyleyemem! Ben
Bilmiyorum! "

"Hafızınıza yardım edelim, Bayan Hope, size bayanın hatırlatarak
isim. Adı Ann Cornish. "

Herrick'in sinirleri korkmuş bir at gibi sıçradı. Ve sonra gördü
Christina sandalyesinden başlıyor ve ona vahşi bir bakış atarak
Bu yardım için ağlıyor gibiydi, tekrar geri dön ve ellerini onun üzerine koydu
yüz. Bir düzine insan ayağa kalktı.

Bayan Hope, kızının yanına koştu ve onu Bayan Deutch izledi.
İki kadın, öfke ve rahatlık ağlayan ve bunu hayrete düşüren
Kız yıpranmıştı ve yatakta olmalı, Christina'nın kafasını ovuşturdu,
ve ellerini sürdürmeye başladı. Yarı bayılıyordu; Ama bir bardak
Viski bir yerden çıkmıştı ve Bayan Deutch birkaçını zorlamıştı
dudaklarının arasına düşer, Christina, romantizm kahramanının aksine
Baylar her zaman uyarıcıları reddeder, başını kaldırır ve ağız dolusu içti
açgözlülükle. O zaman orada oturdu, açık dudaklardan nefes alarak, bir izle
yüzünde renk montajı.

Sonra bir kez daha dikkat çeken adli tıp, bir kayma tuttu
macun. "Bu ziyaret kartı," dedi, "
Cornish'in adı, ama adressiz. Bir yere yaslandığı bulundu
Bay Ingham'ın piyanosunda şamdan, sanki saklamak istiyormuş gibi
Kesinlikle aklınızda. Hala daha fazla hatırlatıcı olarak, Bay Ingham'ın kendisi
üzerine kurşun kalemle yazılmış-'dörtte'. "

Christina, en nazik otorite ile arkadaşlarını geri koydu. O yükseldi
Yavaş ve zayıf bir şekilde, ayaklarına. "Bay Coroner," dedi, "
yanlış bir izlenimi düzeltin; İzin verirseniz?"

[İllüstrasyon: "Bay Coroner," dedi, "Bir yanlışlığı düzeltmek istiyorum
izlenim; İzin verirseniz?"]

"Biz bunun için buradayız, sevgili genç bayan,"
cevap verdi.

"Hiçbir şey söylemedim," diye devam etti. "Bu doğru değil, ama var
doğru olmayan bir şeyin çıkarılmasına izin verdi. "
Eller birlikte ve uzun bir nefes aldı. "Nişanlandığım doğru
Bay Ingham. Ve bana anlayışımızın bozulmadığını sorduğunda
Ölüm zamanı, evet dedim; çünkü inan bana, anlayışımız
O zaman daha önce hiç olmadığı kadar iyiydi. Ama sen bu değilsin
anlamına gelen. Şimdi ne demek istediğini cevaplayacağım. Ölümü sırasında ben
Bay Ingham ile evlenmekle meşgul değildi. "

"Sen değildin! Neden olmasın?"

"Kavga etmiştik."

"Ne zaman?"

"Ölmeden bir gün önce."

Yoğun bir heyecan hakim olmaya başladı. Herrick ayağa kalkmayı özlemiş ve
diye bağır, onu uyarmak, onu namlalamak için. İyi Tanrım! O mümkün miydi
Ne yaptığını görmediniz mi? Coroner, yorgun adam,
Uzun memnuniyet iç çekimi. Bütün tavrı dedi ki, "Şimdi geliyoruz
BT."

"Ve kişi garip bir soru sorabilir, Bayan Hope? Kim kırdı
nişanlanmak?"

"Yaptım."

"Ah, elbette, _Naturally_. Ve nedenini sorabilir mi?"

"Çünkü Bay Ingham ile hayatın olmayacağını düşünmeye başladım
benim için mümkün. "

"Ama hangi gerekçelerle?"

"O büyük ve delicesine kıskançtı," dedi Christina, Flushing. "Bazı
Kadınlar böyle bir şeyden hoşlanırlar; Yapmıyorum. "

"Özellikle kimseyi kıskanıyor, Bayan Hope?"

"Sadece," dedi Christina, "özellikle herkes. "

"Tabii ki, bu kıskançlık için asla herhangi bir gerekçe olmadı mı?"

Christina cevap vermeden ona baktı.

"Şey, peki. Ve bundan başka bir şey yok muydu?"

"Mesleğime itiraz etti; ve ona ilk aşık olduğumda ben
Onun uğruna vazgeçebileceğimi düşündüm. Ama daha fazlasını öğrenmeye geldiğimde
-her şey-ve kendimi daha fazlasını anlamak için yapabileceğimi biliyordum
Olumsuz. Ve yapmazdım. "

"Böylece kısmen Bay Ingham, kendiniz ısrarında
Mesleğinizden vazgeçmek, nişanı kim kırdı? "

"İstersen."

"En azından, içindeki sürekliliğiniz kıskançlığını daha aktif hale getirdi mi?"

"Bu dayanılmaz hale getirdi. Ve yavaş yavaş bana göre netleştiği için
nadiren, sadakatin ilkelerini bile pratik yapıyormuş gibi davrandı
O, bana öyle geliyor ki, hakaretlerin sınırları vardı
Bir beyefendi bile nişanlısına teklif edebilir. Ve ben-kendimi buldum. "

İki veya üç kişi bakışları değiştirdi.

"Nişan daha önce kırıldı ve tekrar yamalı mıydı?"

"Daha önce kavga etmiştik, ama kesinlikle değil. Geçen bahar ondan
Beni serbest bırak, olmazdı. Ama kaldığım için rıza gösterdi
Sahne ve yaz için uzaklaşmak, böylece bir şeyler düşünebiliyorum
dışarı."

"Ve hemen evlenecek bir ev aldın!"

"Evet. Devam etmeye çalıştım. Mobilyanın beni yapabileceğini düşündüm
istiyorum. Ama yapamadım. Onu öyle yazdım ve eve geldi. O iken
Okyanusta aramızda evlenmeyi sağlayan bir şey buldum
tamamen imkansız. O önceki gün evime gittiğinde
Öldürdüm, ona söyledim. Korkunç bir sahnemiz vardı, ama o da o zaman biliyordu
Ben sonuncuydu. Onu bir daha hiç görmedim. "

"Aslına bakılırsa, nişanların kesin kırılması
mesleğinize veya onun için tamamen yabancı bir şeyden kaynaklanan
kıskançlık?"

"Evet."

"Peki bu keşif neydi, Bayan Hope?"

"Ah!" dedi Christina, "Bunu sana söylemeyeceğim" dedi.
Ve aniden oldukça hızlı konuşmaya başladı. "Sence bilmiyorum
Bunu söylediğimde ne yapıyorum? Bana öğretmedin mi?
Ama artık masum görünmeyi umursamıyorum. Ve ben de biliyorum
Şimdi ne diyorum. Size asla kavgamızın nedenini söylemeyeceğim. BT
Bay Ingham'ın ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu. Basitçe
Uzun zaman önce gerçekleşen bir şey-çelişkili bir şey-. Ama aramızda
İkincisi, bir körfez gibi düşmesi gerekiyordu. Bundan daha fazlası sana söylemeyeceğim. Ve
Beni asla yapamazsın. "

"Ve Ann Cornish'i tanımıyor musun?"

Christina tereddüt etti. "Tabii ki onu düşündüm. Ama dayanamadım
o küçük kızın içine getirilmesi. O sadece yirmi, "Christina
Ek, yaşlarındaki fark yarım yüzyıldı. "Ve,
Ayrıca, nasıl olabilir? Bay Ingham'ı neredeyse hiç tanımıyordu; O asla
onunla randevu aldım; Ona hasta söylediğine inanamıyorum
Ben. O benim en sevgili arkadaşım. Ama ona sor, Bay Coroner, ona sor. O
Adres-- "ve Christina aceleyle kopyalanan bir adres verdi.
"Sheridan Tiyatrosu'nda prova yapıyor. O da bir oyuncu,
Zavallı çocuk! "

"Bir an geri dönelim, Bayan Hope. Ne demek istiyorsun-umrumda değil
artık masum görünmek mi? "

"Demek istediğim, bir daha asla yaşadığım şeyden geçmeyeceğim
öğleden sonra. Bana cevap vereceğim son soruyu sordun. Sen
Beni yalancı gibi seslendirdi ve yalancı gibi hissettirdi; Beni döndürdün ve
Twist ve Dodge, seni hakkımda gerçeğe ikna etmeye çalışıyor ve şimdi
Sana tüm gerçeği söyledim, eğer benim hakkımda bir yalan düşünebilirsin
seçmek!"

Yüzü şimdi canlıydı ve sesi derin notlarını heyecanlandırdı,
Yumuşak oldukları için ateşli. "Ah, hiçbir şey söylemem çok şey diledim! Değil
Burada ayağa kalkmak ve her türlü samimi şeyi anlatmak zorunda
Bu boş insanlardan önce korkunç bir yer! Ama endişelenmeye başladığında
Ben, tehdit etmek ve bana jeer, beni gezmeye çalışıyorum, senden korkuyordum!
İnsanların tek düşüncenizin bir iz bırakmak ve bir
kariyer ve yüzünüzde öldürmekten memnuniyet duyacağını gördüm
bunun için ben. Seni şimdiye kadar duyduğum her şeyi hatırladım; Nasıl nefret ettin
Kadınlar-Bir şekilde, sanırım, bir kadın seni kötü bir şekilde incitti;-
kovuşturma ile tüm itibarını yapan avukat
zulüm, kadınların ve asla bu kadar sert bir kadını koşmadığını nasıl söyledikleri
Benim gibi, benim gibi çalışması gerektiğinde ve maruz kaldığında
Her skandal, benim gibi! Ve böylece seni ikna etmeye çalıştım, cevap vermeye çalıştım
istediğin her şey; Büyük belada ve çok yaşlı değilim
Ve bu geldiğinden beri nadiren yemedim ve hiç uyumadım. Eğer
Bunu hayal ediyorsun, çünkü onu bu kadar uzun süre sevmedim,
hayatının ondan nasıl çıktığını düşünmeye katlanmak kolaydır
Bu, oh, yanılıyorsun-ve sinirlerimin hepsi parçalarda. Böylece
Sanki kendimi temizlemem gerekmek için çok iğrençmiş gibi görünüyordu,
Ve onu öldürdüğüm her birinin düşünmesi için! Savunmak için mücadele ettim
Kendim ve bana işkence etmene izin verdim. Ama oh, yanıldım, yanlış! Olmak
Yargılanıyor, kınandı ve hakaret edildi, bu zor, ama aşağılayıcı değil.
Ama açıklamak, seçmek ve yalvarmak ve beyninizi yapmak için sarmak
İnsanlar sözüne inanıyor, oh, bu bozuluyor! "Biraz durakladı
Boğulma Nefesi. "Ne sevdiğini düşün! Annemden başka bir tanığım yok
Ve çok iyi biliyorum, böyle bir durumda, sayılmaz. Kanıtlayamıyorum
Evime döndüğümü, içinde kaldığımı kanıtlayamıyorum. Onun
Denemek için işe yaramaz. Benim için konuşacak arkadaşlarım olsaydı
Onları Bay Deutch'ın benim için günümüzde ne yaptıklarına maruz kalır mıydım?
Mağaza bekçilerinin pozisyon dediği hiçbir şeyim yok; Param yok; Ben hepim
yalnız. Ne lütfen düşünün. "Ve Christina odayı geçti ve oturdu
annesinin yanında.

Sessizlikte çelişen duygular çatıştı. Böyle yanıp sönüyor gibiydi
Farklı ışıklar! Şimdi çok az şey vardı.
tatlı bir genç bayan. Birçok insan çok hareket etti, ama kimse bilmiyordu
Ne düşünmeli. Christina kendini biraz daha fazlasına getirmiş olsaydı
uzlaştırıcı dil ya da şimdi bile kendini kıza atmış olsaydı
Annesinin kollarına, o anda kolayca eridi
Kamusal Kalp. Ama başı geri dönerek oturdu
Duvar, gözleri boşlukta ve harika, yavaş gözyaşları onu aşağı yuvarlayarak
Kalıcı yüz, "pirinç kadar cesur." Ve taç giyme
Masasının karşısında, montajı soğuk, ince bir gülümsemeyle inceledi. "Benim
Arkadaşlar, "Başladı", genç bayanın konuşmasından sonra pek yapamam
Benimkine bakmanı bekleyin. Yine de, biz beklerken
Tanık kaçınılmaz olarak gözaltına alındı, senden beni dinlemenizi isteyeceğim. Alalım
zaten öğrendiklerimiz.-ilk şeyimiz
James Ingham'ın öğleden sonra New York'a indi.
Ağustos ayının üçüncü ve doğrudan Bayan Christina'nın ikametgahına gitti
Umut, nişanlısı. Bayan Hope bize o evden ayrıldığında
Nişanları bozuldu; dayanılmaz bir kıskanç olduğunu; o
Aşağıda devam ettiği mesleği onaylamadı ve
Sıtırlamayı reddettiği bir şey üzerinde kavga ettiler. Yok
Bu kavgaya tanık, ama sizden hatırlamanızı isteyeceğim. Soracağım
Miss Hope'un ifadesine tanık olmadığımızı hatırlamak için
Nişanı kıran Bay Ingham yerine o olduğunu.

"Bir sonraki olumlu gerçeğimize ulaşalım. Bir sonraki olumlu gerçekimiz
Bay Ingham, sonraki öğleden sonra, dördüncü Ağustos öğleden sonra,
saat dörtte bir bayanla randevu-
ki hanımın üzerine yazdığını unutmamak için çok endişeliydi
ve kartı piyanosundaki bir mumla karşı durdu. Bizim
Sonraki gerçekler, bayan bu randevu tutması,
Bay Ingham ile onu büyük ölçüde heyecanlandıran özel röportaj; Bu,
Gittikten kısa bir süre sonra, umutsuz acele ile bir taksiye gitti ve
Yaklaşık bir saat içinde geri döndüğünü, hala bastırılmış heyecanın altında
bazı anlaşılmaz bir duygu. Eğer jürinin beyleri ise,
Cabman ve içeri giren bir karar getiren bir karar getirin
Bayan Ann Cornish'i Bay Ingham'a verdiği haberlerle ilgili olarak sorguluyor,
O zaman, gerçekten, elimizde olmazsa çok yanılıyorum.
Tüm cinayetler, beyler, güdü için büyük bir ipucu. Çünkü sahip olduğun gibi
Açıkça algılanan, Bay Ingham ve Bayan Cornish arasındaki toplantı
Bir sevgilinin toplantısı değil. Ya da öyleyse, bu kabul edilen bir toplantı değildi
sevenler. Bayan Hope bize Bayan Cornish'in gizli arkadaşı olduğunu söylüyor,
Ve bildiği kadarıyla, Bay ile sadece en resmi tanıdıklara sahipti.
Ingham. Hayır, Bayan Cornish'in Bay Ingham'a verecek bir bilgisi vardı,
Ve bu bilginin kendi amaçlarına hizmet etmesini bekledi, çünkü
Dedi-'Beni görmek senin için iyi.' Ve Bay Ingham,
Bilgi önemli, çünkü kısa süre sonra ona daha uzun süre söylemesini diledi
Üst katta, 'Nerede oldukça rahatsız edilmeyeceğiz.' Bayan kabul eder;
Her ne kadar 'Christina'yı belaya sokmak istemiyorum' diye eklese de. Şimdi ben
Sana sor beyler, almak dışında onun nesnesi ne olabilir
Christina belaya giriyor. Neden reddeden güzel genç bir kadın
İsminin, onun haberleriyle özel olarak çekici bir adama gelmesini verin
hala evlenmek için nişanlandığını düşündüğü en sevgili arkadaşım-News
özür dilemenin gerekli olduğunu hissediyor-için iki kişiden biri
Sebepler;-Ya kendisine aşık ve yaralamak istiyor
arkadaşı gözlerinde ya da başka bir adama aşık ve
Arkadaşının kıskançlığı,
Meşru mal sahibi. Her iki durumda da, onun amacını etkiledi
Çünkü Bay Ingham'ı evden acele etti. Ancak görünüşe göre
Yapmaya başladığı şeyde başarısız oldu. Bütün bunlar, beyler, bir varsayımdır.

"İşte size şaşırtıcı bir köprü ile sunmayı beklediğim yer
gerçekler. Şimdi size o akşam Bay Ingham'ın olduğunu göstermek istemiştim.
İstenmeyen bir ziyaretçi bekleniyor; OLMADIĞINI SİPARİŞ
kabul edildi; Geldi, asansör çocuk tarafından tanındığını,
Ve burada hepimizin yanı sıra daha büyük bir halk için; O
Asansör çocuğunun çabalarına rağmen, Bay Ingham'ın
Daire, o zaman geri döndüğü ve tek kişi olduğu görülmedi
Ziyaretçi o gece geçirdi. Ama çocuğun devam etmesinde,
Joseph Patrick, tüm bunlar beklemeli.

"Bilinen bir sonraki gerçeğimiz, Bay Herrick'in Bay Ingham'ın tarafından uyandırıldığı
bir veya kısa bir süre önce oynamak. Hatırlayacağını hatırlayacaksın
Bayan Hope, Bayan Johnson ile Post-Box'a giderken konuştuğunda, on bir
Ve bundan sonra annesi dışında hiç kimse görmediğini veya konuştuğunu iddia etmiyor
onunla. Çeyrek saat boyunca, Bay Herrick bize Bay Ingham
Sakin ve güzel oynadı. Her şey barıştı. Ama sonra başladı
Müzik aracılığıyla konuşan seslerin sesi olun-diğerleri gibi sesler
Tanıklar bir erkek ve bir kadına tanıklık etti. Ve piyano başlıyor
Uygun ve kırılmış ses. Erkek ve kadın başladı
kavga. Sesleri-özellikle kadının sesi-daha yüksek ve
Stormier. Bay Herrick, aradaki tüm sokakta uykuya daldı.
Ama Bayan Will, mahkemenin hemen karşısında, bildiği bir ses duyar ve
yeni gelen kocasına diyor ki, 'O aktris var
onunla birlikte onunla nişanlandı. ' Ve sonra bile Bay Herrick tarafından uyandı
piyanodan kasıtlı bir uyumsuzluk; sarsıcı bir kaza, 'bir tür cehennem
Eloquence. ' Başka bir deyişle, adam, karşılaştırmalı sakinliği ve onun
enstrümanı üzerinde ustalık, alay ediyor ve kadına gidiyor,
Gölge, sarsılmış, tehdit edici, öfkeli, hemen üzerine yayılıyor
kör. Beyler, o kadının duyumlarını hayal edemez misiniz?
Diyelim ki bir dava. Diyelim ki hırslı ve sevimli bir kız
ama mafya tarafından kolayca kavrayan bir tür sevgiden oluşan bir tür, bir kız
çok çalışmak ve çok savaşmak zorunda kaldı, en yüksek olanı süslemeye layık
Çevreler, ama kim, Bayan Christina Hope'un İfade İfadesinde,
pozisyon olmadan, parasız, arkadaşsız, aniden buluşuyor ve
seçkin ve zengin bir adamla evlenmek için nişanlanır. Diyelim ki
Öfkeli kıskançlıklarıyla bu adamın kullanımlarına katıldığını,
Güvenlik uğruna sürekli sadakatsizlikleri ve
karısı olmanın refahı. Ama bu olduğunda
titiz beyefendi güvenle okyanusun karşısında, kendine bir
Küçük Özgürlük? Şu anda olduğunu bilmenin üzüntüsünde
Gittiği gerçekten daha doğuştan arkadaşlarından ve çevresinden parçalandı,
Onun yokluğunda, biraz fazla mı uzak? Her halükarda, ziyaretini kısaltıyor
Avrupa'da, suçlamalarla dolu, buhardan ona uçar,
Ama-Bayan Hope tarafından anlatılan deneyime bağlı-belki de
Bir şey versiyonuyla yatıştırıldı ve tam olarak yok,
meseleleri incelemek için sözünü geri çekti. Diyelim ki bir sonraki
gün nişanlısının gizli arkadaşından bir çağrı alır,-çok
muhtemelen yurtdışındayken muhbiri-
En kötü şüphelerini doğrular. Diyelim ki çılgınca sürüyor
nişanlısının evi; Ama o evde değil ve bir süre sonra o
Onu aramaktan vazgeçer. Sefil bir şekilde geri geliyor, yemek yemiyor, geri dönüyor
erken, ama evde olmadığı kelimesini bırakır. Ama bu arada Mayıs
Bayan tüm bunlardan söz etmiyor mu? Diyelim ki o zaman
Ona geliyor,-herhangi bir saatte, herhangi bir risk altında-ve şimdiye kadar kullanıyor
Onu geri almak için yanılmaz bir cazibe. Diyelim ki onu geri götürüyor; bunlar
birlikte yalnız; Heyecanlı ve kendinden emin ve nöbetçi. İzin veriyor
bir şey kayıyor. Anında savaş devam ediyor. Bu sefer onu alamıyor
geri. Umutsuz olur. Eğer konuşursa, belki de tehdit ettiği gibi
Sadece onu değil, her şeyi de kaybediyor. Çünkü o eşiğinde
kariyerinin büyük adımı. Önde gelen kadınsı rolü oynayacak
Skandalı umursamayan ünlü bir yıldız altında
reklamlar. Aksine, gençliğinin her yerde yaralandı,
Onun uygunluğu, üremesi, iyi kanı. O bir peri masalı
kız gibi erdemler. Aksi halde onun için bir faydası yok. Ve hala adam
Piyano ona başka türlü olan her şeyi ilan ediyor ve bunu görüyor
Onu kaybedecek ve profesyonelce, birinde mücadele ettiği her şey
nefes. Orada oturuyor-o, o, sürekli olarak yanlış olan adam
Kendisi için farklı bir ahlak iddia ediyor-orada oynuyor,
Oynar, akor kazasıyla sinirlerini parçalayarak,
cehennem gibi. Ama sırtıyla ona gözlemliyorsun, nerede
pencerede duruyor ve aniden biraz yatan bir şey görüyor
masa veya kanepenin ayağı-bir adamın olağandışı bir şey değil
Daire, Bayan Hope'un Bay Ingham'ın yapmadığı sözümüz olmasına rağmen
Birine sahip olmak-belki de harap mutluluğunda,
Akşamın erken saatlerinde bu uğursuz intihar niyetiyle yüklendi
Miss Hope'un saygın arkadaşı Bay Deutch, çok inanıyor.
Peki, beyler, bu işkence edilen kızın çılgın gözü,
küçük nesne, onu almak için eğilir, döner,-ve sonra bir
Tabanca-shot. Bir kadının sinirlerinin gücünün bir sonu var,
Beyler ve onu buldu. El işlerine bakamaz. O
Işıktan yayılır ve kaçar. Karışıklıktan kaçar.
Beyler, o cıvatalı kapının aptalca gizemi ile yapamam
Anlaşma,-Bayan Hope'un bize hatırlattığı gibi-tıbbi bilim için
bir kez hatalı,-yaralı adam içgüdüsel olarak sendelemediği sürece
kapı ve cıvataladı, telefonuna doğru, yatak odasında ve
orada öldü. Beyler, duruşmada harmanlanabilir. İçinde
Bu arada, senden olayların göründüğünü hatırlamanızı istemeliyim
Yüksek gergin ve aşırı gelişmiş olduğunu belirtin; onun doğal kederi ve
Sinir, onu asla içinde asla uzun bir çapraz incelemeye götürdü
herhangi bir tereddüt ihanet ettikten sonra veya
Bay Ingham veya Ann Cornish'in varlığının farkında olduğunu
sözleri onu rahatsız eden Bayan Willing'e hicivli saldırı; O,
Bize söylediği gibi, onunla ilgilenecek kimsesi yok ve biz
Kendisine çok iyi bakabileceğini düşünmeye meyilliyiz,
Unutmayın ki, bir bayan atkı ile karşı karşıya kaldığında
Öldürülen adamdan, onun görüşüne çığlık attı ve ne zaman
Ann Cornish'in ziyaret kartıyla karşı karşıya kaldı, çok fazla diledi.
arkadaş, onun bayıldığını ve daha sonra _Changed'in dışarıda tutulması
Tüm kanıtları _.- Beyler, görmeye sevinirim, bu odaya girer, bizim
tanık, Joseph Patrick. "

Joe Patrick, kısa, kalın ayarlanmış bir genç adam, kaba saçlı ve
Parlak göz, koroner masasına ilerledi. Alnı süslendi
Çok taze cerrahın alçısıyla ve neden sorulduğunda
O kadar geç kaldı ki, bir otomobil tarafından devredildiğini söyledi
soruşturmaya giderken. Evet, oturacaktı; Hissetti
Biraz zayıf, ama bundan çok fazla değildi-biraz şeker göndermişti
Dünden bir gün önce ve yediğinden beri çok hasta olmuştu.
Joe dostça bir ruhtu ve adamın üzgün olduğunu ekledi
Gönderilen Coroner annesi dışında kimseyi görmemişti. O doktora idi,
Daha sonra.

"Ama annenize oldukça ayrıntılı bir hesap telefon ettin,
Sen, minibüs barajından ayrılmadan önce-cinayet sabahı-
Polise verdiğinizden daha ayrıntılı mı? "

"Evet, efendim. Sanırım yaptım."

"Peki, o zaman lütfen bu hesabı bize verin."

Joe daha ziyade denize baktı ve Coroner ekledi, "
Başlangıç ​​olarak, bir bayan Bay Ingham'a ölüm gecesi çağırdı mı? "

"Ah, evet efendim! O yaptı!"

"Pekala, önce bize ne olduğunu söyle, izlemeye gittiğinde. Bir
Bay Ingham'dan mesaj mı? "

"Evet, efendim. Bana telefon etti. Diyor ki, 'Ben dışarıdayım. Ve eğer herhangi bir bayan
Bu akşam beni görmeye geliyor, hemen dışarı çıktığımı söylüyorsun. ''

"Peki o zaman?"

"Şey, yaklaşık on iki kez-korkunç sıcak ve yalnızdı,
Ve-ve-- "

"Ve uykulu olmaya başladın! Görünüşe göre en azından ev personeli
O gece uyuyabiliyor! "

"Şey," dedi Joe, "Sanırım herkes uykulu olurdu, orada oturuyordum
Bu sıcağında dört saat! Her neyse, sadece gözlerimi kapatmış gibiydim
Birdenbire açıldıklarında ve benden bakıyordum
kapı. Ve orada, hepsi beyaz-'Büyük Scott!' Kendi kendime dedim, 'Var
Bayan Hope! ' Benim için neden bu kadar korkunç göründüğünü bilmiyorum
Çünkü ben gerçekten ama yarı uyanık değildim. "

[İllüstrasyon: "'Büyük Scott!' Kendi kendime dedim ki, 'Bayan Hope var!' ']

Bir ürperti mahkemeden geçtiğini söylemek çok fazla değil. Christina,
Ölüm kadar beyaz ve gözleri siyah ve dehşetle gergin, eğildi
Acony'de ona doğru.

"Belki de onun çok geç bir ziyaretçi olduğunu düşündün!" Coroner gülümsedi.
"Şey? Ortaya çıkmadı, sanırım?"

"Hayır, efendim. Bana geldi, hepsi gülümsüyor, ama bahse girerim
O gülümsemede biraz komik olmayan bir şey. Ve bana, '
Arkadaşımız Bay Ingham, evde mi? ' diyor. Ve diyorum ki, 'Hayır, bayan'. Ve
'Sen kötü bir yalancısın, oğlum! Ama beni almayacaksın
sanmak?' Ve diyorum ki, 'Bana yapmamam dedi, bayan.' '

"Şey? Devam et!"

“Yani, 'Şey, o zaman, kendimi almalıyım. Ve yapmadan önce
'Pop' deyin, merdivenlerden çıkmıştı. "

"Peki ne yaptın?"

“'Ah, burada, bayan, hanımefendi,' dedim, 'Bunu yapmamalısın!' Durdu
Ve dirseklerini merdiven rayına koy,-bir tarafa kadar koşuyorlar
Telefon masası, bilirsin-ve bana güldü. Korkunç görünüyordu
Güzel, ama onun nazik bir şey vardı, beni korkuttu. Ve '
Pekala, oğlum 'diyor. 'Ona zarar vermedim!' Bir 'tekrar güldü
bir 'koştu. "

"Ve hiçbir şey yapmadın mı?"

"Peki, ne yapabilirim, bilmek isterim! Ama santralden yakaladım
ve Bay Ingham'ı çağırdı. 'Bay Ingham, 'dedim' o bayan geliyor
Her neyse. ' Bir 'Diyor,' Lanet olsun! ' Bu şimdiye kadar duyduğum son kelime
O '. "

"'O bayan!' Ona adını vermedin mi? "

"Neden, adını bilmiyordum efendim!"

"Adını bilmiyorum! Neden, Bayan Hope'u biliyorsun-adını biliyor musun?"

"Ah, evet efendim."

"Peki, deli misin, o zaman? Bayan Hope'du, değil mi?"

"Neden, hayır, sana bahse girmiyorsun! Tamamen başka bir bayandı!"




Bölüm XI

Bilinmeyenler


Christina'nın lehine hissetmenin tiksinmesi o kadar büyüktü
bir tür panik haline geldi. Sorunun geri kalanını pratik olarak yuttu.
Annesinden tanıklık etmek ve Bayan Deutch en boştu
formalitelerin; onu gözetim altında tutma fikri
Ingham'ın Cabman ve Ann Cornish kendisini itiraf edebilir
saçma. Başka bir kadın, garip bir kadın, agresif, alaycı
Kadın, ölümünden birkaç saat önce Ingham'a girmeye zorlayan,
Ve tekrar gelmiyor! Kuyu!

Coroner'a gelince, bir rotadan daha az yenilgiye maruz kaldı. Hatta onun
Joe Patrick üzerine anında sıçrama sadece cesur bir hamle oldu. Mücadele ediyordu
Şimdi gelgite karşı ve biliyordu; Saldırısının gücü
emdi. Joe'nun kendi kanıtlarının geri kalanı bile almadı
Dikkati. Halkın süsü,
Gülümseyen kadın, "Çok güzel, ama onun hakkında korkutucu bir şeyle"
"Onu incitmeyeceğim!" İşe yaradı
gerisi kendisi için.

"Evet, efendim," diye ısrar etti, "annem beni yanlış anladı, tamam.
Onu kapıda Bayan Hope'a götürdüğümü söyledi ve ben de yaptım. Ama o
değildi. "

"Miss Hope'a çok benziyor muydu?"

"Hayır, efendim; yaklaştığında değil. Bu şey beni öyle hissettirdi
kuir. Anlayamıyorum. Önce Bayan Hope'du ve sonra
değildi. Orada durduğunu gördüğümde bana komik bir his verdi
Kapı 'kendi kendime,' Bayan Hope var 'diyor. Ben eğer ben
hayaletini gördüm. O zaman aniden oradaydı, tam üstte o '
Ben. Bir 'Miss Hope gibi değil. Bir 'o da komik bir his ver! "

"Şey, duyumlarınızı boş al. Eğer Bayan Hope'a benzemiyorsa,
En azından ondan nasıl farklı oldu? "

"Neden, sanırım bir şey için iyi bir şeydi. En azından ben
Miss Hope'un tarzını tercih etsem de, çoğu insanın böyle düşünmesini bekleyin,
kendim. Bir kere, beyaz dantelde, büyük bir
şapka, 'o kadar ince yakındı, ama yine de söyleyebileceğiniz gibi vardı
daha fazla figer. 'Kızıl saçları vardı. "

Joe başka bir his daha vermişti.

"Kızıl saçlı! Kıvırcık mı?"

"Şey, bu haleler gibi bir şey gibi kabarık durdu
şapkasına kadar. Yine de Common Red değildi, bilirsiniz efendim, öyleydi
Alevlerdeki altın gibi zarif, şık kırmızı. "

"Şiirsel olma Joe. Çok genç bir bayan mıydı?"

"Sanmıyorum, efendim.-Oh, sanırım yirmi beşi pek göremezdi
Tekrar! Ayakları efendim? Fark etmedim. Ama o nazik yürümedi
Waddlin, ya da başka bir pinchin ', bayanların çoğunlukla yaptığı gibi;
Miss Hope'un yaptığı gibi, tam olarak sallanıyor. "

"Ama onu görmeden tekrar aşağı yüzmedi mi?"

"Hayır efendim."

"Şimdi buraya bak, Joe Patrick, bilmediğini nereden biliyorsun? Bay Bird
Çekimden sonra telefona gitti.
Bağlı ve Bay Herrick sizi masada uyurken buldu. "

"Saat bir sonrasına kadar tekrar uyuyamazdım, efendim, ben
Masada bir saat vardı ve birinde zaman fark ettim. Ben
Onun için izle, o kadar queer biriydi, 'tek bir adam geldi
O zaman, üst katta taşımak zorunda kaldım. Sadece dördüncü sıraya gitti
zemin, tam olduğu yerde, 'onu acele ettim' hemen aşağı indi
Tekrar. O sırada yürüyemedi. Piyanoyu duyabiliyordum
Her zaman gidiyor, ön kapılar açık. Ama birinden sonra yapmalıyım
Ha 'düştü. Çünkü Bay yaklaşık yirmi dakika geçti.
Herrick beni salladı. Sonra sonuna kadar geldiğimi biliyordum
Birkaç dakika, Bay Bird Ringin'i duyar. Bay Herrick benim
Asansör Bay Deutch'ı aradım, bir dakikaydı. Ben diyorum
Ona, 'söyle, Bay Deutch, Somepun'un oldu,' bir 'onu geçtim
Bay Bird. "

"Şey, size çok mecburuz, Bay Patrick, son derece
tam hesap. Beyefendinin hangi daireye aldığınız daire var
dördüncü kat? Belki bir şey duymuş olabilir. "

"Bilmiyorum efendim."

"Ne?"

"Sadece asansöre adım attı, orada yaşadığı gibi, bir
Ben, 'Dördüncü!' Onun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. "

"Onu tanımadın mı?"

"Hayır efendim."

"Onu daha önce hiç görmemiş miydin?"

"Hayır efendim."

"Ne de o zamandan beri?"

"Hayır efendim."

"Duyurulmadan gecenin ortasında üst katta bir adam aldın
O, yabancı olduğunu biliyorsun? "

"Neden hayır, onun yeni bir kiracı olduğunu düşündüm. Birkaç mobilyalı var
Binadaki daireler ay geçiyor. Ve sonra her zaman bir
Yaz aylarında iyi bir anlaşma. O çok sessizdi ve asla sorulmadı
Herhangi bir soru ya da hiçbir şey, işiyle ilgili olarak, ben
Asla ona bir düşünce vermeyin. "

"Peki, şimdi ona bir düşünce ver oğlum. Onu dışarı çıkardığında
Asansör, hangi yöne döndü? "

Çocuk başladı ve gözleri açıldı. "Ah, Tanrım! Efendim"
diye bağırdı, "Neden, 4-B'ye doğru döndü."

Başlangıcı, şimdiki zamanların insanlarında çoğaltıldı. Sadece Coroner
kendini kontrol etti.

"Bu saat kaçtı?"

"Birini tam olarak vurmamıştı, efendim."

"Ve Bay Ingham'ın cinayeti hakkındaki tüm bu konuşma sırasında, on beşte, o
Hiçbir zaman önce gelmedin, birinden önce,
hiç görmediğin, bir daha hiç görmediğin ve
Dairesine mi döndü? "

"Üzgünüm, efendim. Bunu bu dakikaya kadar hiç düşünmemiştim."

"Çok düşün, şimdi. Bize bu adamın iyi bir açıklaması verin."

"Onun bir tanımı mı?"

"Evet, evet. Neye benziyordu?"

"Neden, pek bilmiyorum efendim."

"Deneyin ve hatırla. En azından sanırım, sana bayanı hatırlatmadım
Umut?"

"Hayır, efendim; bana hiçbir şey hatırlatmadı."

"Diğer insanlardan çok benziyor mu?"

"Hayır, efendim. Tıpkı tüm beyler gibi görünüyordu."

"Anlıyorum Joseph, tutkulu olan kendi cinsiyetini gözlemlemiyorsun
bayanlar için rezerve ettiğiniz dikkat. Pekala, o bir sakal ya da
bıyık?"

"Hayır, efendim, sakalı yoktu, eminim."

"Gel, bu bir şey! Ve bıyık yok mu?"

"Şey, sanmıyorum, efendim. Ama söylemek istemem."

"Açık mı karanlık mı?"

"Hiç fark etmedim efendim."

"Uzun mıydı?"

"Eh, efendim, orta yükseklik hakkında olduğunu söylemeliyim."

"Kaç yaşında?"

"Ah, belki otuz, efendim. Ya da kırk, belki. Ya da belki çok yaşlı değil."

"Stout?"

"Hayır efendim."

"Ah! O zaman ince miydi?"

"Eh, onun her iki şekilde de özel olduğunu söylememeliyim, efendim."

"O zaman nasıl giyinmişti?"

"Eh, hatırlayabildiğim kadarıyla; bir takım elbise ve hasır bir şapka vardı."

"Elbise açık mı yoksa karanlık mıydı?"

"Orta hakkında efendim."

"Beyaz değil, o zaman ne gül rengi, sanırım? Ne de bebek mavisi?"

"Hayır efendim."

"Siyah?"

"Sanmıyorum efendim."

"Peki, kahverengi, gri, lacivert miydi?"

"Şey, gri olabilirdi, düşündüğüm gibi.
Ama sonra, yine, düşündüğümde, bir
mavi."

"Teşekkür ederim Joe. Açıklamanız en doğru. Yazıksın
Dedektif değil. "

"Bana kızmanın bir faydası yok, dostum," diye protesto etti Joe. "Yapıyorum
Bildiğim en iyisi. "

"Eminim öylesin. Bay Ingham'ın ikinci anonim ziyaretçisi sadece
Bir bayandım, sahip olmalıydık ne vahiy! Ama bu talihsiz
ve önemsiz erkek Bay Patrick. Eğer onu tekrar tanıyor musun
Onu gördü mü? "

"Bence öyle, efendim. Söylemek istemem."

"Şey, daha uygun konulara geri dönmek için!-
Umarım-onu tanırsın, sanırım? "

"Ah, evet efendim!"-Joe tereddüt etti.

"Onunla!" Coroner'a komuta etti.

"Neden, sadece-neden, herkes onu tanıyordu, efendim. Yardım edemediler.
O vardı-"Durdu, kızardı.

"O vardı-ne?"

"Kendim pek inanamadım, efendim. O vardı-korkuyorum
gülmek."

"Ah, sana değil, Joe! İmkansız!"

"Şey, mavi bir gözü vardı, efendim."

"Mavi bir göz! Onun Cyclops olduğunu mu demek istemiyorsun?"

"Sayın?"

"Tek gözden daha fazlası vardı, değil mi?"

"Ah, evet efendim. İkisi de iyi."

"Şey, o zaman, mavi olanında dikkat çekici bir şey görmüyorum."

"Hayır, efendim. İkisi de mavi olsaydı değil. Ama diğeri kahverengiydi!"

Beklenen kahkaha odayı süpürdü. Palli bir parıltıdan sonra bile
Coroner güldü.

"Şey, Joe, korkarım gerçekten çok uykulu olmalısın! Yapmıyorum
Merak et bayan sana böyle bir dönüş yaptı! Ama sadece uyanık olsaydın
Joe, arkadaşın paha biçilmez bir kaliteye sahip olurdu-o olurdu
Kolayca tanımlanabilir! "

Böylece, neredeyse gizli, soruşturma sona erdi. Bay Ingham sadece kapattı
Ölümünden önce, hesaplanmamış bir kadınla ve muhtemelen bir
Hesapsız bir adam, jürinin getirmesi için bir karar vardı,
Ve getirdiler. James Ingham şiddetli bir ölüme gelmişti
Bilinmeyen bir kişinin veya kişilerin elinde ateş.

Christina, hayranları tebrik ederek çevriliydi. Ama Herrick yapmadı
Yağmurlu caddenin serbest havasına gittiğinde, adını duyurken
aradı, döndü ve ona doğru geldiğini gördü. Joe'da vardı
Patrick'in cümlesi, tam boyunca sallanır. Tam olarak ona olduğu gibi geldi
Rüyasında deniz-beach boyunca gelin, eteklerindeki ıslak rüzgar ve
Saçları, arkasındaki sis ve onun içindeki temizlemenin havalı ışığı
gözler. Ve ona dedi ki

"Sanırım bir kadının sıkıntılı olduğunu ve gittiğini düşünen adamsın
ona yardım etmek için? "

Yeterince garip bir şekilde cevapladı, "Başka ne yapabileceğimi görmedim!"

"New York'ta uzun zamandır kalmadınız, Bay Herrick," diye yanıtladı. "BEN
Merak et, el sıkışacak mısın? "

Elini onun içinde tuttu, uzun eldiveninden sıyrıldı, yumuşak ama
Elektriksel canlılık aynı anda serin ve tokasında canlı.

"Ve inanmaya çalış, olur mu?" dedi Christina, "Belki de her kim
O öyleydi ve ne yaparsa yapsın, belki de sıkıntı içindeydi. "




XII. Bölüm

Herrick bir telefon mesajı alır


Herrick, daha önce hiç görmediği bir dünyadan eve geldi,
Körü körüne üç merdiven uçuşuna tırmandı ve kendini
Odası, yatağına oturdu. Yere baktı
Duvar kağıdı, uyuşturuculu bir adam gibi. Evet, dünyada duvar kağıdı vardı,
Tıpkı bu sabah olduğu gibi. Bu oda bu sabah var olmuştu!
Ve o da öyle! İnanılmaz! Neredeyse ahlaksız! Günümüzde, ilk kez,
Kendini bulmuştu. Çünkü onu bulmuştu!

Evet, yirmi sekiz yıl yaşamıştı ve çok zaman geçirmişti
heba olmuş! Ama biraz daha fazla israfa ihtiyacı var. O bir aktrisdi. İnanılmaz bir şekilde,
Bir sığınağa uymadı! Orada sahnede sıkışmıştı
Aptalların boşluğa geçmesi için. Ve bir performans iki dolar için de o,
Gape! Bir vizyon iki dolar-haftada sekiz vizyon. Algılamaya başladı
biraz paraya ihtiyacı olacağını!

Ve para düşüncesi ile,
Geçmişte, dün gece olan bir miktar gevşek karalama kağıt
çok önemliydi. Pazar özelliğine aitlerdi.
Güzel-birçok tiyatro bileti satın alır! Dün anahtar olmuştu
başarıya. Ama şimdi kendi kendine "Başarı?" Dedi. Ve Dully'ye baktı
Karalanmış çarşaflarda. "Başarı?" Tekrar düşündü, olabileceği gibi
"Türk havlu?" Şu anda, şu anda bir maddeydi.
Hiçbir faydası yoktu.

Yanında olmanın anısı dışında hiçbir şey için bir faydası yoktu.
Birincisi, onun yanında oturan sadece bir kız olduğu zaman vardı
anne. Zavallı OAF, onun içinde hayal kırıklığına uğradığını hatırladı.
Ve sonra başını çevirdiği zaman geldi ve bunu görmüştü
Garip, gururlu, çocuksu masumiyet-Evadne gibi. O zaman
Bu etkinin büyük ölçüde onun olağanüstü olduğunu hatırlattı
Anahat saflığı; Modellemenin kıvrımlı mükemmelliğine
Boğazının uzunluğu, o geniş beyaz yakasından yükseldi
sarılı saçlarının yumuşak, adil alacakarımı; Kaşların güzel modasına ve
Kısa, düz burun ve küçük çene ve küçük kafa seti,
her eğimin ve dönüşün eşsiz inceliği, her eğrinin
Ve sonunda çizgi ve aydınlık yüzey sadece birinde çiçek açmış gibi görünüyordu
Masum Rahiplik. Daha sonra bunu bir kız için kabul etmişti
Uluyan Güzellik En azından oldukça mükemmel olmanın komutinliğine sahipti
yapılmış. Ve maviden hiçbir cıvata, brüt rahatlığının üzerine inmemişti
Onu ölü vurmak için!

Sonra hatırladı, ifadesinin sonunda, onunla nasıl vardı.
İlk huzursuz hareket, uzun eldivenlerini çekmeye başladı. Elleri
bu hassas görünümle ince ve güçlü ve oldukça büyüktü
Bazen son derece güzel bir elinde gören zeka
erkek çocuk. Ve bu ellerin sırtlarıyla çocukça bir numara vardı
Herrick'in sevimli bulduğu saçları kulaklarından yukarı itmek.
Aniden beyni,
Ayet, şimdi yüksek, şimdi sade-tanıklık etmek için yükselmişti! Orada
O kaba önünde durdu; Ve en net hatırladığı şey
Dünya okul okuyucusundan bir çizgiydi.

"Benim güzelim, benim güzelim, bu standest'ten uysalca ..."

Öyleyse, onun güzel olduğunu mu düşünüyordu? Reddetmemiş miydi? İçin
İlk kez gözlerini kaldırdı, yumuşak parlaklıklarını verdi, çok hafif,
Çok nüfuz ediyor, tamamen dünyaya. Ve içindeki her nabzın vardı
Sırıştı ama tek ağlıyor,

     "Ah, akşam havasından daha adil sanat,
    Bin yıldızın güzelliğine kaplı! "

"Adınız?"

"Christina Hope."

"Meslek?"

"Oyuncu."

"Yaş?"

"Yirmi iki yıl."

Christina'nın konuşmasının ışığı, berrak gümüşü boyunca bir zorlanma
Daha derin, daha düşük, daha zengin renkli,-İrlandalı kızlar bazen konuşurlar. BT
dinleyicinin kalbi boyunca izledi; sürüklendi; Çekti; tarafından
Husky olarak adlandırılmış olabilir. Muhtemelen, yaratıklar
bunu umursamayan var olabilirdi. Ama yapanlara
Vidanın son dönüşü.

"İsim?"

"Christina Hope."

"Meslek?"

"Oyuncu."

      "Şeytan henüz tüm seçiminde değil
    Kalp için tatlı bir ses gibi bir ok! "

Bu ok, Christina'nın ilk kelimesiyle, merkeze deldi ve
Herrick'in kalbinin çabuk ve direğe çivilenmiş!

"İsim?"

"Christina Hope."

"Yaş?"

"Yirmi iki yıl."

Bu diyalog hurdasının başında, Herrick, bir sevgili olarak
henüz doğdu; Sonunda, ona kıyasla Romeo bir gerçekçiydi.

Kendisine ona aşık olduğunu söylemedi ve olurdu
konvulsif olarak ona aşık olmasını istediğini reddetti. Onunla?
Aptal! Dest! Kaba adam! Boor! Ona gitmesini istemedi! Tüm o
Wanted onun uğruna asil olmak, ona hizmet etmek, onun için ölmekti!
Sadece bu! Ve ölmeden önce, alçakgönüllülükle vazgeçilmez olmak için
Onu herkesin bildiğinden daha yakın bir şekilde tanıyın
Zamanının her anı! Tamamen onun uğruna
Kutsal ve etkisiz vizyonun mükemmelliği, itiraz ettiği
derinden, neredeyse bulantı ile, Deutch'ın hareket ettiğini söylemesi için
Ingham hakkında loony. Ingham!-Neden Ingham? Herrick bile olurdu
Ingham'dan daha iyi. Çünkü onun derin algısıyla değersiz olmasaydı
O layık mı? Güzelliği olduğu gibi, mafya için değildi. BT
çok iyi, çok ince; alev gibi ince ve henüz rüzgar kadar kanatlı
Nisan renkli, ağrıyan tecavüzü sadece hassas sinirleri heyecanlandırabilir.
Yine de bir şey hatırladı-asansör çocuğu da bunu düşünmüştü!
Joseph Patrick, başkalarının düşündüğünü sandığını beyan etmişti
Drestier bayanlar yakışıklıdı, ama Bayan Hope'u tercih etti! Deutch da;
Nazik bir şey önermemiş miydi? Şimdi düşünmeye geldi
Bir Coroner Canavarı bile bunu söylemişti! O zaman ve o zamana kadar değil, o
Zalim hileyi tamamen algılayın, mükemmel onun son arıtma
güzellik; sana böyle alçakgönüllü, arkadaş canlısı, basit bir kisvede geldi,
Hafif ve çaresiz, utangaç yolunu fısıldayarak kalbini çaldı mı
Yalnız senin olduğuna dair tatlı sözle kanına
Yalnız bunu anlayabilirsin. Kadar seni tamamen götürdüğünde
tutku ve ruh, perdesini bir kenara bıraktı ve kendini
her ortak prens, işçi ve sevgilinin hayali; şairin umudu ve
dünyanın arzusu. Onu şimdi gördü, ıslaktan ona doğru geliyor
Gri günde parlayan rüzgar, yükseltilmiş yüzünde bir gülümseme ile ve,
Sonunda, samimiyetini ve çocuğunun dekorumunu geçerek,
Bin gemiyi başlatan ve üstsüz kulelerini yakan yüz
Ilium!

O anda bir Grubey bebeğin çağrıları onu aradığını ilan etti.
telefon. Ve güçlü enstrüman aracılığıyla dostça bir ses
_Record_ Ofisi onu dünyaya geri getirdi. "Söyle, Herrick, biz
Soruşturma hikayeniz için bir kabarcık sargısı var. "

Artık soruşturmalar için hiçbir şey umursamadı, çünkü artık onu ilgilendirmiyorlardı.
Ama "Sen var mı?" Dedi.

"Evet. Cornish kızının ne söylediğini göreceğimizi düşündük ve gönderdik
Hem biniş evine hem de tiyatroya. "

"Peki o ne vardı?"

"Neden, işte bu. Cinayet gününden beri gelmedi
Her iki yer. Kayboldu. "




İkinci Kitap

Ekrandaki gölge




Bölüm I

Herrick bir çağrı öder ve çay dökülür


Herrick kartında yazmıştı, "Neyin izinsiz girmesi gerektiğini affet. Ben
Bir iş meselesi hakkında zamanını soruyorum ama korkarım aramalıyım
Bu da kişisel bir mesele. "Hizmetçi aldıktan sonra,
Bu mesajı bir anda iddialı ve çok düşünmenin dehşeti
duygusal ve mümkün olan en kötü tadı.

Christina'nın küçük resepsiyon odası, Spartan'ın hassas bir mucizesiydi
Beyaz, birkaç karanlık parıltı ile ince resmi maun şekilleri ve
Beyaz çerçevelerde birkaç su rengi. Küçük bir masada geniş bir
Sığ kase Marigold'larla doluydu. Herrick'in bir saniye zaman vardı
Küçük ülke çiçeklerinin huzurunda büyülenmiş merak ve
Sonra, yukarıdaki yerden düşük bir ağlama duydu.

İçgüdüsel olarak salona adım attı ve orada Christina geldi,
merdivenlerden aşağı uçmak.

"Ah, Bay Herrick," diye seslendi ona. "Herhangi bir haber var mı?" Ve daha sonra,
"Lütfen tereddüt etmeyin. Taşınabilirim! Gerilim alamam!"

"Haberler?" sorguladı.

"Nancy!"

Bunun ilk olacağını bilmediği için kendini lanetledi
düşünce. "Üzgünüm ve utanıyorum, Bayan Hope. Onun hakkında hiç haberim yok."

Christina'nın bacakları onun altında yol verdi ve merdivenlerin üzerine oturdu.

Herrick'in çilesi ve rahatsızlığı aşırdı. Daha fazla ödemedi
ona dikkat. Başını sıkışık ellerine bırakarak, "Oh! Oh! Oh!"
dedi.

Bayan Hope arkadaki bir odadan çıktı ve Herrick'i AS ile geçerek
Kızının sergilediği gibi küçük tören,
Christina'nın bilekleri ve onu keskin bir şekilde salladı.

"Christina!" diye bağırdı. "Christina! Şimdi, yeterince
BU! "

Christina bu özet tedaviye kızmış gibi görünmüyordu. O başladı
Aniden patlayana kadar daha sessiz bir şekilde ağlıyor, "O zaman nerede?
Bunu bana söyleyebilir misin? O nerede? "

"Nerede olduğu umrumda değil!" diye bağırdı zavallı Bayan Hope. "Ya da en azından şimdi
Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun canım. İçeri girmeni sağlayamam
Bu histerik yol, katılacağınız provalarda her zaman.
Nancy muhtemelen tüm anlaşılmaz kötü şöhretlerden kurtulmak için gitti
İçinde bulunduğun. Ve eminim ki çok iyi. "

"O zaman nerede?" Christina ağladı. O bir
Onun noktasına bağlı kalmak için olağanüstü kapasite. "Tüm polisle
New York'ta onu arıyor, o nerede? "

"Şey, düşündüğünüz gibi öldürülmedi! Olsaydı, olsaydı,
Bulunurdu. İnsanlar insanları öldürürse,
onların bedenleri! Ama eğer insanlar yaşıyorsa, bir şeyler yapabilirler
kendileri!"

Christina ürperdi.

"Şimdi canım," dedi annesi, "özür dilememizin zamanı geldi
Bizi deli düşünmesi gereken Bay Herrick'e. Ama bunu size söyleyeyim. Ben
Kendine benzeyen bir ay içinde sahneye çıkmana izin vermeyecek
Hayalet ve hepsi kesin. Senin tarafın harap olmayacağım
Ve Bay Wheeler ve hepsini düşmanlarınıza dönüştürdünüz mü? BT
Onların başka birini almaları daha iyi olurdu. Uyumıyorsun, sen
yemeyecek ve her zaman bakıyorsun, sanki bakıyormuşsun
kabuslar. Eğer kendinize bir tür tutma alamazsan
Ertesi bir iki gün içinde Bay Wheeler'a olduğunu söyleyeceğim
Bir parça ile emanet edilmek için endişeyle uygun değil ve ben seni götürüyorum. "

Christina hareket etmeden kayda değer bir zaman oturdu. Sonra yavaşça
Yüzünü kaldırdı ve ıslak gözleriyle Herrick'e gülümsedi. "Sahibiz
Sana garip bir sahneye davrandı, "dedi." Bu bizim kötü saatimiz.
Ama-bazen-gerçekten güzel olabiliriz. "Elini uzattı. Sonra,,
kendisinin adımlarda, annesinin ve
Herrick onun önünde duruyor, "'Chears yok mu?'" Diye alıntı yaptı; Ve,
Yukarı çıkarak, küçük beyaz odaya girdi.

Herrick, onu orada takip eden sadece o olduğunu buldu. Bayan Hope,
Acil durumla uğraşmış, tekrar geri çekilmişti; açıkça hissediyorum
Christina, gözyaşları içinde bile, bir genç eğlendirebildi
Adam tek elle.

Ama yanında otururken Herrick kızın tarafından şok oldu
dış görünüş. Sadece yüzü endişe ile giyilmiştir, ama
Bu, yirmi dört saat içinde aslında eti kaybetmiş gibiydi. .
Yanağının güzel taslağı batıktı ve çene keskinleşti; Olsaydı
Dün olduğundan daha soluk olmak mümkün, şimdi daha soluktu. O
O kadar iyi ve hafif ve zayıf görünüyordu ki, sanki dövülüyormuş gibi görünüyordu
Kalbi vücudundan göstermeli ve hepsi konuşma sırasında
Takip et, Herrick'in parlak, hala gözlerinin olduğu duygusu vardı
Beklenti olarak yoğunlaştı,-neredeyse, dinlemede,-
Kalın, ıslak kirpikleri; Bazı ormanlık hayvanın nazik vahşeti
bir dalın taşınması için öyle dinler. White Serge ile giyinmişti
Kemerindeki Marigolds'un bir düğümü ve bir tür gibi görünüyorlardı
yorgunluğunun trajik solgunluğunda parlak yara.

Ziyaretinin nedeni her zamankinden daha fazla görünüyordu, ama
Karşılaşmalı ve Pazar gününün hikayesini tökezlemeye başladı.
özel.

"Birisi tarafından yapılması gereken eski argüman var. Sadece,
Tabii ki, yaptırımınız olmadan, asla benim tarafımdan yapılmayacak. Ben
size getirmeye cesaret etti, "dedi, makaleyi suçlu bir şekilde üretti
bütün gece daktilo için oturmuştu. "Eğer yapabilirsem, bırakırdım
burada ve hizmetçi onu aradığımda bana verebilirdi-sen
Kaleminizi sadece sizi rahatsız eden herhangi bir şeyden çalıştırmak zorunda kaldım. BEN
Fikir ne kadar tatsız olduğunu bilin-korkunç melodramatik ve sansasyonel
Fikir-Sana ol. "

"Ah, iyi, bir mesleğe katıldığımı bilmiyorum,
Bu! "Dedi Christina ve el yazması için elini uzattı.
Bunu bir anlığına tartıyor gibiydi ve sonra geri verdi
Herrick açılmamış. "Hayır,-benden ne lütfen söyle. Sadece olacağından emin
çok iyi. Peki, değilse?-Ne önemi var? "Gözlerini kapattı,
Ve yüzünün korkunç yorgunluğu onu ayağa kaldırdı. -Den
Aynı zamanda, hikayesinin inanılmaz derecede iyi olduğunu biliyordu ve ona rağmen
Titreme, okumasını istemeye yardım edemedi.

"Ama--" diye cesaret etti.

"Şey, o zaman sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim-bunu anneme ver. Sen
Bir kerede ihtiyacım olacak mı? Çay-zamanla okumuş olabilir. Oldukça olabilirsin
İçinde beni yaralayabilecek bir şey varsa, kıracağım
Tea-fincanınız üzerinden, küllerde olduğunu size veriyor. O
Do?-Ada, "dedi hizmetçiye," lütfen bunu anneme götür ve
Bir kerede okumasını isteyin. O yalnız, değil mi? "

"Lütfen bayan, Bayan Deutch onunla birlikte."

"O zaman ikisi de okuyabilirler."

Herrick teşekkürünü dile getirdi ve "Yaklaşık beş, o zaman gelebilirim
geri?"

Christina gözlerini onunla dolu açtı; poriyerlerden bakma
Aralarında ikisinin tamamen olduğu yumuşak perdeli pencereler
Yalnız, "Burada çok korkunç mu?" sordu.

Herrick oturdu.

Onun konuşmasını bekledi ve vicdanında bir şey vardı. O
O zaman ve orada, rüyasında söylenen ses hakkında söyledim
O, "Nancy Cornish'e sor!" Cildindeki küçük sinirler titredi ve o,
Ayrıca batıl inanç hissetti. "Ama sanırım, şimdi
hiç hayal etmedim. O odadaki biri bunu aramış olmalı
Dışarı-belki de kartını piyanoda gördüklerinde. Ben güzeldim
Fidgety State,-büyük bir şekilde konuşmak, bir elektrikli durum,-ve sadece açık olmak
Uyku ve uyanma arasındaki hassas sınır çizgisi, sanırım basitçe
Yakalamak için oldu-denizde bir kablosuz gibi. "

"Nancy Cornish'e sor!" Christina tekrarladı. "Nancy'ye sorun-ah, yapabileceğimizi!
Ne tür bir sesti? Eğer tanıymalısın, eğer sence, eğer
tekrar duydun mu? "

"Nasıl yapabilirim? Bir ses duyduğumdan neredeyse hiç emin değilim."

"Sadece bir atış duydun ve yardım etmek zorunda kaldın!
ateş eden kadın olabilir mi? Anlıyorum-düşünmüyorsun
Bu şekilde kadınlar. Dün sana aramamın sebebi
Burada, "Christina gönüllü oldu," gelmeni istemiyordum. "

Bu kaba duyuruyu öyle iyi niyetle yaptı ki
Herrick güldü, "Ah, bunun için çok geç! Buradayım!"

"Kesinlikle! Ama benim aracılığımla değil. Arkadaşlarım iyi değil, Bay
Herrick-dünya kadar geniş bir sorunla benden ayrılıyorlar ya da
başka-- "Bir elini gözlerinin üzerine koydu." Nedir?-Bir lanet, bir
Karanlık?-Bilmiyorum! Bir tuzak gibi! Sanki intikam yemişti
Benimle Daire ve bana doğru bir nezaket ilerlediğinde, tuzak
düşmüş. Peluşla fotoğraf alışverişini kaybeden zavallı Herr Hermy bile
perdeler, amirliğini kaybedebilir çünkü Bay Ingham'ı ona gönderdim
ev. Sözümü almak için daha iyisini yaparsın; Söylediğimde bana inanmak için
Sen bir şekilde tehlike getiriyorum. Ne yaptım? Bu ne anlama geliyor? BEN
Sana söyleyemem. Her zaman böyle oldu. Ben getiren bir kuş gibiyim
Kanatlarında fırtına, nedenini bilmiyor. Hayat benim için zor, bu
"Saçlarını ellerinin sırtlarıyla yukarı itti-tuhaf
Sevdiği küçük jest. "Ama tüm bunları söylerken ne faydası var
Seni korkutmak için. Bir şey bana asla korkmayacağını söylüyor. Kuyu,
O zaman, buraya iradüme karşı gelirsen, bu benim hatam mı? İstiyorsun
Benimle arkadaş mı? Bu doğru değil mi? "

"Hayatımdaki en büyük gerçek bu," diye yanıtladı Herrick.

"Görüyorsun. Ben, kim bu kadar şanssız, ne yapacağım? Zavallı bir kızsa
Bir arkadaşa ihtiyacım vardı, ben o kızım. Ama ihtiyacıma dokunmanıza izin vermiyorum.
Sana ne yapabileceğini bilmiyorum. "

Herrick ona bir gülümsemeyle cevap verdi-"Ve umrumda değil."

O da gülümsedi. Herrick'e ne kadar harika, ne zaman
Onu kullanmayı seçti, kendi kendini kontrol etti. Onunla konuşabilirdi
Diğeri hala dinlerken, bakarken zihninin bir kısmı ile,
Arama, bazı ölümcül haberler için titriyor. Ve aniden farkındaydı
Onun mırıldanması--

    "'Vous Qui M'avez Tant Puni,
    Dans ma triste vie-- '"

"Şey, o zaman," dedi, "Eğer gerekirse,-bir şey istiyorum. Koruma değil,
Yazık değil, şampiyonluk değil; Kendi hattındayım, biliyorsun, ben
kolayca korkmaz.

    "Je suis aussi sans desir
    Autre Que d'En Bien Finir--
    Sans pişman, sans repentir-- '

"Peter Ibbetson'u okursan bilmiyorum?"

"Üzerine yükseldi!" Herrick dedi.

"Şey, o zaman, bir şeyler anlıyorsun-ben sadece onun Fransızca demek istemiyorum
Şarkılar! Ve tam da bu istediğim bu-oldukça basit ve mantıklı olmak
Ve iyi anlaşıldı! Ben senden daha başarılı bir aktrisim
farkın, geriye doğru doğuları ve ben bir tanrıça gibi davranılıyorum, kötü
Çocuk, bir sibyl, bir maceracı, çılgın bir kadın. Konuşmak istemeliyim
ara sıra yalnız bir kızdan başka bir şey olmadığımı bilen biriyle
Kafasında sık sık kendini çok ciddiye alan bazı beyinlerle ve
Bazen, ne yazık ki! Ciddi değil; kim kaprisli ve sapkındı
Ama korkak değil, ve oh, çok iyi demekti! Böyle bir kişi
Bazen, 'Günümüzde aptalcaydı, ama bu zamana kadar utanıyor.
Garip bir kızlığı vardı ve ona çok kötü tavırlar öğrettiler, ama o
aptal değil ve öğrenecek. ' Pekala, ortak olmayacak
Benim hakkımda böyle düşünen kişi! Bir sanatçının anlaması gerekir
sanatçı! Sen ve benim gibi konuşmamın çok kibirli olduğunu düşünüyorsun
Çünkü, kalbinizin dibinde, tüm kibir var
Dünya-bir aktrisin gerçekten bir sanatçı olduğunu itiraf etmiyorsunuz! Bekle
Çok az ve ben bir tane olduğum için sahip olacaksın. Her halükarda biraz biliyorum
diğer insanların sanatı; Gururum, ilk mutlu olanlar arasındaydım
senin-ve oh, ama olabileceğim bir arkadaşımla çok iyi yapabilirdim
Gururla! "-Tarihe başlaması çok uzun sürmedi
romanının.

Devam etti; On eUYck'in itici gücünü açıkladı.
fotoğraf; Ona Evadne ve Sal'dan bahsetti. İlk söylediği şey
Ona göre-"İçinde bir oyun var mı?"

"Önce bir oyun olarak denedim ama--

"Ah, elbette, roman önce daha iyi! Hepsini çıkarabilirsin
Romandaki sistem ve sonra onu benim için saf altından boşaltabiliriz
Sonu-oyun için! Asla kafamın üzerinden satmazsın! Neden yapabilirim
Sen,-değil mi?-İntihal için! Nasıl tutabileceğini biliyor musun
Ben hoş? Provalarım bittiğinde bana buraya getir ve oku
Bana-beni memnun edecek ve sana zarar vermeyebilir. Beni bulursan
Aptal, kendine söyle, 'Zevkle sarhoş, zavallı bir şey,
Ondan ne yaptım. ' Oh, asla benim yayınlayacak kalbin olmayacak
Portre ve kanıtları görmeme izin vermeyin! "

Kompakt, hizmetçi çay işlerine girerken sonuçlandı. Bayan.
Umut Radiant'a geldi. Herrick'e makalesi için teşekkür etmeye başladı ve
Christina, "Bayan Deutch nerede?" Dedi.

"O oturma odasında. Eve gitmesi gerektiğini söylüyor."

Christina gitti ve poriyerleri ayırdı ve Herrick onun konuştuğunu duydu
Almanca'da bir tür tatlı otorite ile
İfadesi-"Evet, kalacaksın! Kesinlikle kalacaksın!" Orada bekledi
Arkadaşı ona katılana kadar ve sonra geri dönene kadar,
çay tablosu.

Henrietta Deutch da yaklaşık kırk beşte büyük, yakışıklı bir kadındı
şişman, ama matronly onur; Güzel boyası harmanlandı
lake kadar yabancı görünümlü pürüzsüz, zengin bir yüzeye. O kadar
Christina dışında hiçbir şey algılayabiliyordu, Herrick bunu algıladı
Sadece fiziksel değil, sosyal boyu ondan daha yüksekti
kocasının; Ne cahil ne de telaşlıdı; O büyük bir insandı
Sessizlikler, ciddi sempatilerden de hayal etti; onun yaşı için o
bir Amerikalı, garip bir şekilde eski moda ama bağımlılığına rağmen
Siyah ipek ve beyaz yün bulutların sürekli örgüsüne, o
kıta gençliğinde mükemmel bir örgün eğitim almıştı
"Başarılarla. "

"Tante Deutch," dedi Christina, "Bu bizim yeni arkadaşımız Bay Herrick,
o adama karşı bizim için ayağa kalktı. "

Küçük hizmetçi sıkıntı sinyalleri atmaya devam etti ve Bayan
Umut, rahatlamasına giderken, "Eh, onu kullanacak
beyaz olan. "Christina'ya açıkladı," bu sadece senin
gece için bir şeyler. Mavi pelerinini bulamıyor-biliyorsun, uzun
biri kaputlu-- "

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum efendim," dedi Bayan Deutch. "Christina, benim
Kuzu, hastasın! "

"Hayır, hasta değilim. Ama dikkatim dağıldım. Şeker, Bay Herrick? Limon? Benim
El sallıyor ve eğer adli tıp buradaysa suçluluk duyduğunu söylerdi.
Zavallı ruh, ne hayal kırıklığı! "

"Christina!" diye bağırdı Bayan Hope. "Gülme!"

"Gülmüyorum. Sanırım adam tehlikeli bir düşman ve şimdi o benim
düşman. Kendini saçma yapmasına izin verdiğim için beni asla affetmeyecek.
Bir kin unutamayacak kadar doğrudur, böyle bir
Mükemmel Peter Winthrop Brewster Cuyler Ten Euyck
bu eylemle suçlu olur. 'Winthrop.' Tabii ki olmak zorundaydı
New England suşu-bir çan kulesi şapkası giymek ve snoop için doğdu
Cadılar! Asla benim hakkımda ibneleri aydınlatsın! "

"Şimdi canım, kendini çalışıyorsun!"

"Sevgili anne, memnun etmek biraz zor! Önce bana söylemem
Gül ve sonra kendimi çalıştırmak için beni suçluyorsun! Ama sen
Sağ! Neden kendimi bir kişiliğe sahip bir adamın üzerinde canlandırmalıyım
Çift makas mı? Ah, Nancy hakkında haber alabilseydim, elim olurdu
Yeterince sabit! "

"Hazırlandığında Nancy'nin haberleri olacak!" Bayan Hope ilan edildi,
En sevgili arkadaşlarımıza karşı anne konuşma özgürlüğü ile "
Nankör, inatçı, gizli kız! "

"Annem," dedi Christina, "hevesli ama yanlış.
Nancy'nin ne vollu ne de dürtüsel olduğu, daha önceki paragon gibi
Siz, ve onun sevgisi istikrarlı olsa da kolayca göz kamaştırıcı değil.
Dört yıldan fazla arkadaş olduk-çünkü onu
Sahne-Mob'un bir parçası olarak haftada ilk beş dolar-ama onu tanıyordum
Bir zamanlar kalbimin küçük gerçek kız kardeşi için. Sana her zaman olacağımı söyledim
Yalnız bir kız, Bay Herrick ve o yumuşak, küçük dokunuş yaklaştı
Yalnızlık, bir çocuk gibi. Başardım ve o değil; Ben
Dünyanın kendi kızı-Dünyayı tanıyorum ve o bilmiyor; Ellerim
çok istekli, inan bana, güç ve ihtişam için-hepsinden sonra,
Bir şey var!-ve sadece benimkine koyabilir. Ama neredeyim
Zayıf, güçlü. Kişi ailesinden bunu affetmesini isteyemez! "Dedi
Christina. Ve fırtınalı bir swoop ile ona bir fotoğraf verdi
gazeteler veya dedektifler için olsun, biraz yapıştırılmış
Memoranda. "Bu daha çok mesele."

Taze ve güzel, tuhaf kadınsı büyüleyici bir küçük yüz gördü
Yumuşağın hüzünlüyü dengelemek için mantıklı ve kararlı kaşlarla
ağız; bir anda bir yüzü mezar ve mutlu, derin bir çukurla yumuşatan
İnatçı küçük çene. Herrick, muhtırayı inceleyerek, onları karşılaştırdı
kendi belirsiz anıları ve fotoğrafı ile.

Yükseklik, beş feet, dört inç.

Ağırlık, yüz yirmi pound.

Yaş, yirmi yıl.

Cilt, adil.

Saç, koyu auburn ve kıvırma.

Gözler, mavi.

En son görüldüğünde, dantel yerleştirme ile beyaz bir organdie elbisesi giymek;
beyaz ayakkabılar, çoraplar ve eldivenler; Küçük hasır şapka, donuk yeşil, kesilmiş
menekşelerle; beyaz işlemeli keten güneşlik ve küçük bir
Çanta çantası, gümüş monogramlı yeşil süet, "A. C." Herhangi bir mücevher yok
değer. Boynuna bir dizi yeşil boncuk giyiyor. Ondan eksik
efektler ve yaygın olarak onun tarafından giyilen, iki bileklik bilezik-bir gümüş, biri
Yeşim. Bir gümüş madalyon. Bir boktan yüzük, mavimsi-yeşil Mısırlı
Turkuaz, gümüşte. En son West Seksen'de görüldü -
Dördüncü Ağustos öğleden sonra saat beşte doğuya doğru yürürken.

Şimdi yedinci Ağustos; Üç gündür kayıptı. "O nerede?"

"Ve soruşturmadan önce, böyle olduğumu yeterince garip düşündüm
Sorun ve ondan haber almadım! Anne, kendini sakladığını söylüyorsun.
Ama,-hepsi yalnız mı? Her yerde telgraf ettim ve telefon ettim
bir! Ve sonra-bir kız işini, nişanını atıyor,
Hiçbir şey, hecesiz ve kaybolmadan! Eşyaları Mrs.
McBride's; Odası için faturası hala devam ediyor; Gitmiş olacaktı
O gece Susie Grayce ile bir açılış! Bir valisi yoktu
O, kıyafet değişikliği değil! Jim Ingham'ın kapısından doğuya döndü,
Ve hepsi bu! "Christina kendini kontrolünü kaybetmeye başlamıştı;
Dişleri sohbet edecek gibi görünüyordu.

"Şimdi benim güzelim--" Deutch'a başladı.

"Doğuya mı döndü?" Rumuned Bayan Hope. "Doğu? Bu parka doğru. O
Buluşacak olabilir-Hadi, Christina! "

Christina'nın titrediği gibi eleştirdiği el,
Çay-Pot. Bu oldukça sert bir şekilde düşmüş olmalı, çünkü parçalara ayrıldı.
Her şey çayla selamlandı.

"Tatlamım!" diye bağırdı Bayan Deutch. "Biraz hareket et!" O kadar
Zaten Christina'nın tehdidinde bulunan felaket üzerinde çalışıyor
Beyaz elbise. Enkazın parçaları temizlendi ve
Taze Çay Yapılıyordu Christina, Bayan Deutch'ı oynamaya ve beni almaya çağırdı
sessizlik."

"Evet, oynayacaksın. Benim için ve Bay Herrick için oynayacaksınız. Bay Bay.
Herrick bu sağır Yankees'ten biri değil-ne olduğunu hatırlamıyor musun?
Berlin'deki müzik hakkında mı yazdı? "

"Bu yüzden!" dedi Bayan Deutch. "Berlin'de! Öyle mi!" Ciddiye gitti
takdire şayan aynı derecede ciddi müzik yürüttüğü piyano
Teknik ve biraz duygu, ama performansı neredeyse öyle değildi
Christina'nın aşırı hevesini açıklayacak dikkat çekici.

Herrick'i bitirdiğinde kendini isteksizce aldı ve
hala Christina'nın vedasının tatlılığıyla o kadar ajite edildi ki
Kendini salona sokmuştu, eldivenini düşürdü. Küçük hizmetçi kim
onun için kapıyı açmıştı, onu almak için fırlarken çarpmasına izin ver
Eldiven ve kapının kapanışında Christina'nın ses molasını duydu
histerik olarak ileri ve annesinin bir miktarının üstüne yükselir.

"Evet, sen. Bana göz atıyorsun, ikiniz de."

"Ama benim küçük çocuğum--" Deutch'ı boşaldı.

"Bana casusluk yapıyorsun, fısıldıyorsun, bakıyorsun, sanırım, konuş! Konuş! Konuş!
Ve sana söylediğim hiçbir şeyi hatırlıyorsun! Deli olacağım! Ben arasındayım
Kendi evimde casuslar! "

Herrick taşlaşmış kaslarını hızlandırdı ve gitti. Bile
İnfatasyon, ne olursa olsun,
James Ingham, Christina'nın kendisi olmayacağı bir kişiydi
Kavga etmek çok zor.




Bölüm II

Gizemli bir kolun uzandığı


Bu yansımanın herhangi bir şekilde onun sevgisine serinlediği için değildi
Herrick'in birkaç gün boyunca kalbinin hanımını tekrar görmediğini. O
belki de çok kendine güvenen değildi. Yine de cinayet hikayesi
Ve soruşturma belirgin bir adam oldu. Bulmak için uyandı
kendisi ünlü ve Ingham'da başka bir röportaja çağrılmak
Yayınevi.

"Ingham" ın prestijine izin vermeyi düşünmüyordu.
Parlak genç ortağı ile yok. Ingham, Yıllardır Kıdemli
sadece nominal olarak başı olmuştu, aktif çalışmaya bir kez devam etmeyi amaçlıyordu
Dahası, en azından küçük oğlu üniversiteyi bitirene kadar ve
Kardeşinin yeri için eğitime girdi. Belki de gerçek direği
Ev Corey idi; Ve Corey, hem babayı hem de oğlunu sürdürmek için kaldı.
Ve üçü de yeniyi terk etmemeyi kabul ettiler, henüz doğmamış
_ingham'ın haftalık işletmesi. "Bay James Ingham,
"Corey, en nazik iltifatlarla tanıştığı Herrick'e söyledi.
"Ve babası şimdi tüm işlerinin boşa harcanması gerektiğini söyleyemez.
Ayrıca, işin tamamında, en çok
İlgi Alanları Genç Bay Stanley ve bana öyle geliyor ki çocuğun bulunduğu yer
Çoğu kullanım olabilir. _Weekly_'in gerçek bir güç olmasını istiyoruz, Bay
Herrick ve ilk numarasında her zamankiden vazgeçmek isteyeceğiz
Editoryal sayfaları kurucusunun bir anısına ve bunun için idealleri. Bay
Herrick, eğer seni bu anı üstlenmeye teşvik edebilirsek düşünmeliyiz
Kendimiz son derece şanslı. "

Herrick kulaklarına inanamadı; Bir
Ancak Pazar gazeteleri için bir tür polis raporu. Orada başladı
Ingham'ın ölümüyle olan bağlantısı hakkında ona tuhaf bir şey olmak
Ve onun açık susam gibi görünmeye nasıl devam etti. Ama memnundu
Yeterince ve minnettar. Christina'ya bir not göndermeye cesaret etti
Yeni arkadaşının şimdi iyi değil iyi bir servet tarafından takip edildiğini
ve cevabı aynı postada kız kardeşinden bir mektupla geldi.
Nancy Cornish hakkında ayrıntılar için yazmıştı.

Marion sadece Nancy'nin ebeveynlerinin kaçakta öldürüldüğünü hatırladı
On dört yaşındayken ve Nancy batıya çıkmıştı
bir yerde,-Portland, Oregon'a, Marion,
Amca-ve yavaş yavaş yazmayı bırakmıştı. Bu amcanın adı veya
hem Marion hem de her iki kızın sahip olduğu okulun müdürüne
Katıldıkları dostça cahil.

"Olumlu olduğum tek bir şey var; o en iyi küçük ruhtu
canlı. Asla bu dünyada masalları anlatmak için o adamın odalarına gitmedi
arkadaşının. Asla masal söylemedi. O doğal bir doğuştu
Kahraman ibadetçisi; Şimdiye kadar gördüğüm en sadık çocuk ve en cömert çocuk,
En cesur, en sevgi dolu, en sadık olanı. Bay Ingham'a gittiyse,
Christina Hope'u yaralamak değildi; Ona bazılarından yardım etmekti
kazıyın. O sadece bir kadın tarafından alınacak türden bir kızdı
Bu, sesler söylemeliyim-"

Herrick bu mektubu diğerine geri dönmek için bıraktı.
önce okuduğunu reddetti. Onun için yeni bir cezaçilikle yönlendirildi ama
her sinirde bir kerede tanındı ve Christina'nın
ilk bakışta içimize karışan garip heyecanla not edin
Sevgili el yazısı. Ona belirli bir utangaçlıkla teşekkür etti,
Haberleri için. O kadar iyiydi ki, nefesleri tutulurken almalı!
Ve şimdi sorması gereken bir iyiliği vardı. Stanley Ingham eve gitmişti
Hafta sonu için Springfield, ama sadece ona telefon etmişti
Salı sabahı kasabaya geri dönecekti,
Büyük Merkez on bir otuz beşte. Onun için bazı haberleri vardı ama
Provada olacaktı; Onu akşama kadar görmemeli ve
Doğal olarak sabırsız bir insandı. Bay Herrick mizahı olmaz
şımarık kız, trenle tanışın ve öğlen hakkında haberleri bir
Ona adresi verdiği bazı küçük çay odası. "Bulabilirsin
Harika bir delik. Bir saat boyunca bize izin vermeleri gerekiyor,
Mağaza kızları. Ama ne yazık ki! Bunu düzenli olarak yapmazlar. Bizi zorlayabilirler
Doğrudan öğleden sonra. Ama sabırlı olacağını biliyorum
Annemin rahatsız edilmesi gerekmediği herhangi bir haber duyma hevesimle.
Yeterince endişesi vardı. "Herrick'in bir ölçüsü olarak alınabilir
Bu mektupta melek olmayan hiçbir şey görmediğini unutma.

Ancak Grand Central Station, Sylvan Spot ve Herrick
Bilinmeyen bir Stanley Ingham'ı nasıl tanıması gerektiğini merak etti.
Geniş mermer labirentinde sürüklenen ordular. Ama bu beyefendi kanıtladı
Herrick'i kalabalıktan koparan yaklaşık yirmi kişilik canlı bir genç olmak
tereddüt etmeden ve onu o havayla tenha bir koltuğa götürdü
gerçekten akıllı bir adamın kendisine borçlu olduğu erteleme koruması
yaşa göster. Yakası o kadar yüksekti ki,
Güçlü bir şekilde dünyayla zirvede göz kırpma terimleri kurmuştu
ama bir anda kendini bir elçi olarak açıklamak için eğildi
Christina's.

"Seni burada görmem için bana bağlandı ve işte buradayım. Biliyorsun,
Polis için bazı yeni sergiler. Yeni bir patika vurduğumuzu düşünüyoruz. Onları teslim ettikten sonra Bayan Hope ile yemek yiyorum ve olduğu gibi
O zamanlar hakkında her şeyi duydum, beklemiş olabileceğini düşünmeli. Yine de sen
Kadınların nasıl olduğunu bilin!

"İlk olarak," diye devam etti genç Bay Ingham, "Seni istiyoruz, istiyoruz
Herkes, Miss Hope'un arkadaşlarımızı bilmek için. Kayıtta olmak istiyoruz
bu şeyde devrilme şekli basitçe
Lanet olası ve zavallı yaşlı Jim yaşıyor olsaydı-"

Durdu. Herrick'in bildiği bir nemden bahsederken
Son utanç kelimesini düşündü, gözlerinde yükseldi; Yüksekliğinin arkasında
Yaka bir şey şişti ve onun ifadesini engelledi. Sonra Bay Stanley
Ingham bir kez daha dünyanın bir adamı oldu.

"Onu benden alabilirsiniz.
Bu başkent makalenizde yaptın, denememeliyiz
Lasso şimdi _weekly_ personeline. "Herrick başladı, ama
Dünyanın adamı kolayca kontrol edilmedi. "Çok iyiydin
Bil, hepimiz için ve Corey daha memnundu çünkü
Bu-son gün Old Jim üçe kadar ofise düştü
saat-evden sonraki ilk gün de-köpek gibi çalışmak ve
Yine de Rennett'in sizi tanıttığı mektup bulduğunda
Punch olarak memnun ve sizinle bir sonraki randevu aldığında
Gün, Corey'e, 'İnsanlar o çocuğu henüz kolaylaştırıyor.
Bir süre, ama o bu taraftaki en iyi kısa hikaye yazar
Atlantik; Ve eğer onun hakkında gerçekten bir romanı varsa, eski ev
Ona hala uyanık olduğunu göster. '"Dünyanın adamı bu ifadeleri tekrarladı
ilk elden sahip olmaktan masum bir memnuniyetle ve
Herrick'in kendi kalbi geleceğe çağırdı.

Sonra dikkati genç arkadaşının sözlerine döndü. "Yapmıyoruz
Onun için yeterince yaptığımızı düşünüyorum ve yapabileceğimiz her şeyi yapmak istiyoruz. "

"Bayan Hope?"

"Tabii ki. Görüyorsunuz, hiçbirimizin kavgada yanlış olduğunu düşünmüyoruz
Jim ile-Mater hariç, onu kesmesine izin vermesi gerektiğini düşünen
Her sabah kahvaltıda boğaz ve onu almaktan memnun-ve,
Her şeyi göz önünde bulundurarak, onu oldukça kolay hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyoruz
soruşturma. Sevgili yaşlı adamın eşcinsel olduğunu inkar etmek yok
Zamanı ve elbette böyle yüksek ruhlu bir kızı sürdü
Sahne hakkında çok sayıda antika kavramı olan çılgınca. Görüyorsun, o
otuz beşe oldukça yakındı ve bir adam orada anlaştığında
Olanlarla iletişim kurmaya yatkın. Pekala, onu pew'imizde tutmak
Ve cenaze törenimizdeki arabamız yeni aptalların ağzını kapatmadı
York ne de Springfield! Yani şimdi gerçekten bir şeyler yapacağız
Süvari-ilk gecesi için bir kutu aldık ve alacağız
Eğer onu bir çantaya getirmek zorunda kalırsak, anne, yas ve hepsi. Onun
bizim görevimiz. Bunu oku. "

     "Sevgili ve nazik Bay Ingham (Christina'nın mektubunu koştu): Denemelisin
     Ve bana karşı sabırlı ol ve sana söylediğimde beni çok düşünmüyorum
     Jim'in iradesiyle kâr edemem. Bunları yaptı
     benim için değil karısı olacak kızın hükümleri
     Asla olamazdı.

     "Bunu yazarken iyi kalbinin bana sertleştiğini hissediyorum
     Onu hiç sevmediğimi hissediyorum. Ama oh, inan bana!-Zaman ben
     Onu yeryüzünden veya cennetten daha iyi sevdi. Kabul edemedik, o ve I.
     Aramızda hiçbir zaman hiç olmadığı teselli olmaya izin ver
     uygun veya uzlaşma sorunu.

     "Eğer onu taşıyabilirse, annesine sevgimi ver.

     "Kalbim tüm o aileye en güzel minnettarlıkla dolu
     girmekten gurur duymalıydı. Ve biraz tutuyor musun
     Mutsuz senin nezaket

                                                      "Christina Hope."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bir kuruş almayacak! Kolayca görebiliyorsun,"
bilge olanı yorumladı, "iyi uyduracaklardı. Muhteşem
kız! Zavallı yaşlı adamın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey onu içine sokmaya çalışmaktı
aile. Sanırım onun kadar iyi görünüşü hakkında kalmışsın
AM? Özel bir göz alıyor, ben süslüyorum! Bunu özellikle yıldırdım
Sana gösterin-ama herkesin madalyonu geri çevirdiğini bilmesini istiyoruz. Ve
Eğer bu konuda hayatta ise bu atış yapan canavara sahip olacağız
Gezegen. 'Bu sadece Jim'in hesabında değil! Bu onun için-bu tek yol
O lanet olası yalanın orada olduğu hakkında kafasına vurabilirsin
O gece odaları.-Chris! Neden, o normal bir çocuk! Ve
Şimdiye kadar yaşamış en düz çocuk! Polisi sıcak tutmak istiyoruz.
Ve buraya onlara neye döndüğümü gör! "

"New York City" e işaretli ve yazılmış bir zarftı ve ele alındı
Bay James Ingham'a.

"Bulduk, açıldık, ofisteki masasında," diye açıkladı çocuk.
"Ama biz sadece annemden uzaklaştırdık." İçeriği bir
Kırmızı şerit parçası ve yakından yazılmış tek bir kağıt.

     Adalet kolu Bay James Ingham'ı uyarıyor.

("Bu bir şaka mı?") "Devam et! Oku!"

    -Bay James Ingham'a on bin dolar talep ettiğini söyledi. ("İle
    George! ") Bay Ingham akıllıca bu başvuruyu vermeye karar verirse, o
    Ekteki şeridi tentein çerçeve işine bağlayacak
    Dördüncü Ağustos öğleden sonra, saat dörtte. Bir
    daha sonra Bay Ingham'a nasıl ve
    paranın ödenebileceği yer. Bay Ingham'a karşı karar verirse
    Uygulama, hiçbir şey yapmayacak.

    Ancak bu durumda,
    _voice of Justice_'de paragraf, başlangıç-"Son zamanlarda var
    Bay James Ingham'ın kariyerinde bir bölümü ortaya çıkarın,
    Tanınmış yayıncı, Springfield'dan Robert Ingham'ın en büyük oğlu ve
    Popüler aktrisle evlenmek üzere nişanlanan New York,
    Christina Hope-- "

    Bir gençle olan ilişkisinin hikayesini ilişkilendirmeye devam edecek,
    Sekiz yıl önce saf ve çaresiz kız; Ona nasıl ihanet etti ve
    Bir evlilik vaadinden sonra-o zaman yoksul olmak-terkedilmiş
    o. Bu kızın adını ve nerede olduğunu anlatacak. Verecek
    Olayla bağlantılı tüm isimler. Mektuplar yayınlayacak
    Bay Ingham ve bu genç kız arasında geçti, destekliyor
    Söylenen en kötüsü.

    Bay Ingham, toplumun standartlarını, itibarını,
    Babasının olasılığı ve adaleti ve aynı zamanda Bayan
    Christina Hope. Bay Ingham, olup olmadığının en iyi yargıcısıdır
    Sessizlik için ödeme yapmak akıllıca olacak.

"Hepsi bu!" diye bağırdı Stanley Ingham, sanki imza yoktu
gerçekten dikkat çekici. "Peki, bu nasıl! Zavallı yaşlı adam, biliyorsun-nasıl
Cesaretler! "" Kızardı. "
Bir erkek olun ve liberal fikirli olmalısın ve tüm bunlar; Ama sadece
Aynı şey, o şeyin söylediklerini yapacak bir adam-neden, o olurdu
Düzenli olarak çürümüş! İnkar edemezsin, çürük olurdu. "

Herrick oturdu. Christina'nın sözleri aklından geçiyordu.-"Ben
Kavgumuzun nedenini asla söylemeyeceğim. Sadece bir şeydi
uzun zaman önce olan canavarca. "Çünkü söylemesi gerekiyordu
Bir şey, dedi-"Ve bunu polise mi götürüyorsun?"

"Evet. Jim'in yok olmadığı bir merhamet değil mi?
Kendini dedektifler, diyorum ki. Belki de o parçayı takmıyor
Şeritin ölümüyle ilgisi yoktu. Ve belki de öyle.
Her neyse, biraz bekle-bu sabah yürüyen bir postaneim. İşte
Son sergi! "
Daktiloyu zarf. Ancak Postmark, Dokuzuncu Ağustos tarihindeydi.
Ve Ingham Kıdemli'ye yönlendirildi.

"Aynı formalitelerle açıldı, ancak bu sefer tehdidi koştu-

     "_Voice_, bağlantılı gerçek koşulları ilişkilendirecektir
     Bay James Ingham'ın ölümü-- "

"Jüpiter!" Herrick'i "Bu bir şey olurdu!" Diye bağırdı.

"Onları okuyana kadar bekle!"

"Ingham'ın genç kızın hikayesinden sonra durmayacak
yıllar önce terk edildi. Nasıl olduğunu söyleyecek, ayrılmasının arifesinde
Avrupa, böyle bir hikaye yeniden canlandırıldı, ancak bu sefer bir
Ann Cornish adında bir oyuncu olan amaçlanan gelinin arkadaşı; Kim,
geri dön, gücündeki tek tazminat için ona itiraz etti; eşit
Onu geri kazanmak için arkadaşı Christina Hope'u iftira eder.
Bunda başarısız oldu, kaçtı ve kayboldu-belki de kendini yok etti.
Bayan Hope'un entrikadan nasıl şüphelendiğini söyleyecek,
Bir gün önce sevgilisiyle, tüm bilgiyi reddettiğinde
Nancy Cornish; Nasıl, akşam için randevudan şüphelenmek
Dördüncü Ağustos öğleden sonra Bayan Hope kendini kırmızı bir perukta gizledi
ve gözleri hakkında boya ve Ingham'ın dairesine nüfuz etti;
Nasıl, orada kimseyi bulamadım, Nancy'yi casusluk yapana kadar yerleştirildi
Cornish'in piyano kartı ve o zaman korkunç bir kavga nasıl ortaya çıktı; .
Heyecanlı genç kadın, koluyla pencerenin önüne yayılıyor
uzanmış, parmaklar yavaşça havada yayılıyor ve sertleşiyor,
korkunç, alçak bir ağlama ve Ingham'ın tabancasını kapmak
Kanepenin başındaki masa, onu öldürdü. Uçuşu takip edecek
Bayan Hope tam olarak soruşturmada tarif ettiği gibi-
Ingham'ın arkasında cıvatalanmış olması gereken kapı. Yukarı koştu ve
Yandaki apartman evine çatıdan kaçtı. Bu bir
Çok sıcak gece ve tüm kurallara karşı, her ikisinin de çatı kapıları
Apartman evleri geri sabitlenmişti. Bayan Hope sessizce geldi
alt katta, bir giriş salonundan geçti,
Sokakta kalabalığa katılmak için koş ve uzaklaştı. Bu olacak
anlatının sonucu. "




Bölüm III

Herrick gizemi tahmin ediyor ve bir şey yoluna giriyor


Küçük çay odasındaki ışık oldukça loştu. Christina yayıldı
Herrick'in masanın üzerine iki şantaj mektubunun kopyaları ve
Onları inceledi, çenesini ellerine destekledi. Herrick, teslimiyette
Onları, kendi üzerine koydukları skalid debriyajı hayal etmişti. Ancak
Gözlerini kaldırdığında-"Asla kredi vermemeliyiz
Nancy ile ilgili bu çöp! "

"O zaman hiçbiri--?"

"Hece değil! Nefes değil!-Jim! Jim'e önem verdiği küçük, fakir
çocuk! Mutsuzdu, ama o mutsuzlukla değil. Doğru O
Sadece aşk-affa, kedere gelmişti. Annemin anlamı bu
ona gizli diyor-hatta ondan hiç çıkamadım
Ne oldu. Ama utanç-kaçın! Utanç asla sahip olamazdı
Ona baktı ve hayatında asla hiçbir şeyden kaçmadı! Ve
Eğer hayatta ve özgür olsaydı, bu dünyanın herhangi bir yerinde, ilk kelime
Bana karşı onu geri getirirdi. Duvarları aşağı çekerdi
Küçük kırmızı kafası, bir arkadaşımın yanında durmak için! "

"Kız kardeşim bunu söylüyor. Bu garip!"

"Garip?"

"Demek istediğim-iyi, aradığı saatin
Ingham, şeridin işaret ettiği saatti.
pencere. Ve adını vermedi, biliyorsun; Dedi ki, 'Hanımefendi
Bekliyor. ' Sonra Joe'yu geçen bu gizemli kadını hatırlıyor
Kızıl saçlı vardı. Joe, beyaz dantel elbisesinde olduğunu söylüyor, Bayan Hope-Well,
Bayan Cornish, dantel kırpma ile beyazdı. Onu senin için yanlış yaptı.
Yine de çok uykuluydu ve senin kadar uzun olmasa da,
Kısa değil ve o da çok ince. Seni yaptığım için beni affet
sabırsız. Ama çocuk sana adanmış, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Christina.

"Şey, şimdi, Nancy Cornish'in sevgili arkadaşın olduğunu biliyor. Yapamam
Fotoğrafını tanımamasına tamamen güveniyor. "

"Yapabilirim," dedi Christina, neredeyse tartly. "Beyaz-herkes beyaz. Ben
o gece beyaz bir elbise giydim, kendim. Nancy değildi. Bunu koyabilirsin
Aklınızdan. "

Herrick düşündü. "Çeşitli gözlerin bu işi-insanlar görünüyor
Diyelim ki iyi bir önlem için attı. Ama böyle bir etki olabilir mi
makyaj tarafından üretiliyor mu? "

"Sanırım değil. Sahnede genellikle mavi kalem kullanırız.
kirpikler. Peki, bir şekilde bir şekilde, önden biri bizi garanti ediyor
mavi gözleri var. Ya da kahverengi, kahverengi kullanırsak. Ama yakın ve-ve
Kombinasyonda-Kesinlikle değil! Ve neden bu kadar ince bir kılık değiştirmeyi deniyor? "

"Gerçekten olmayan çarpıcı bir kimlik işareti önermek
var olmak. Bu çok şey açıklayacaktı. Neden yapmak istiyordu
Oğlanda göze çarpan izlenim-karanlık bir kadın olabilir, sen
Bilin, kırmızı bir perukta, sadece arkasında bir resmini bırakmaktan çok memnun
sarışın. Her zaman biraz olabileceği izlenimini yaşıyor
Joe'nun bildiği veya görmeye alışkın olduğu ve sadece bu
Alınması için zamanları olmadan önce tanıdığı belirsiz aşinalık
kılık değiştirerek. Ingham aklındaydı; Bu yüzden o kadar önce olabilirdi
Seni düşündüm.-Bayan Hope, başka hangi izlenimi biliyor musun veya
Batıl inanç ya da ne istersen, kurtulamıyorum? Bu
çekimi kimin ateş ettiği gizemi, gizeminin cevabının bir parçasıdır.
O cıvatalı kapı. Nasıl dışarı çıktığını bildiğimizde, kim olduğunu bileceğiz
oldu. "

"O?"

"Şey-adam ya da kadın. Çok saçma, aptalca, ama sanki öyle hissediyorum
Kişilik bir şekilde bu odalarda hapsedildi. Sanki, eğer
Nasıl bakacağını biliyorduk, orada olurdu ve orada sadece bulmalıyız
gerçek."

Christina yumuşak bir pişmanlık ve merak sesi çıkardı. "Ne Garip
şey! Zavallı annesi-o da öyle hissediyor! Onun içinde bir şey olmayacak
Kira kalkana kadar odalar dokundu. Sırtın hala orada olduğunu söylüyor. "

Christina'nın yüzündeki acıma severdi. Ve sonra onu izledi
Harflerde yeniden emilim. Ama emmiş olsalar da, yapmadılar
onu etkileyin. Bir şekilde zihnini rahatlatıyorlardı.
"Gökler!" dedi ki, şu anda. "Tamamen kötü bir şaka mı?-'Kol
Adalet! '"

"İlk başta bir tür aldatmaca olduklarını düşündüm. Ama Inghams
öyle düşünmekten uzak. "

"Düşünüyorlar--?"

"Evet. Bu mektupları tüm seyrini değiştirerek kabul ettiler.
soruşturma. Şimdi skandallara, kişisel güdüye inanıyorlar
tamamen yanlış bir liderdi; Ingham'ın soğuk kanla öldürüldüğünü,
iş meselesi; Kadının sadece bir kedinin pençesi olduğunu. Ve onlar
Bir erkek arıyor. "

"Sevgili Tanrım!" dedi Christina. "Burada ne kadar sıcak! O hayran-onlar değil mi
Başlat? "Şapkasını çıkardı; fandan gelen havalı hava geldi
Herrick'in burun deliklerine bir koku Larkspur ve Verbena'yı taşıyor
ve şeker-tuft (o bahçe çiçeklerine nasıl yapıştı!) ve kapandı
gözleri.

Herrick onu endişeyle izlerken oturdu. Nasıl söylediğini düşündü
Annesinin yeterince endişesi vardı. Şimdi Herrick'e göre,
Christina da yeterince endişe vardı. "Evadne!" Dedi, aniden.

Ona gülümseyerek gözlerini açtı.

"Seni çok yakından tanıdığımı biliyorsun ve sana çok hizmet ettim
son derece uzun bir süre sadakatle. Ben senin yazarın ve gidiyorum
sana zorbalık yapmak için. Tüm bunları bırakmanı istiyorum! Sana ne var? Bir şey
iğrenç, bu bitti. Hiçbir şekilde bu mektupların sefil muck'i
Dokun! Inghams, Polis ve Bölge Avukatı
Endişe-bu onların işi. Güzel şeyler yapmak senin işin
dünya için. Sevgili Evadne, eğer kendi ruhuna sahip olmalısın
Bizimkini cilalayacaksın! Bu yalanları unutun! "

Küçük restoranda oldukça geç kalmıştı ve onlar onlar
patronlar. Bir süre sonra kız ona doğru eğildi ve elini koydu
onun.

"Yapmaya çalışacağım!" Dedi, nazikçe. "Ve bizimle geceye yemek yapacak mısın? Ve
Stan dedektiflerin size ne söylediğini söyleyebilir, bana değil mi? Oh, lütfen!
Haklısın. Unutmak istiyorum. Ben yıprandım, ruhum ve bedenim; Benim
Kalp kuruyor. Nancy! Nancy! Oh, Nancy! Sadece bilebilseydim
Nancy! Ama geri kalanı için umrumda değil. Sen benim arkadaşımsın ve yapacağım
Sana bir şey söyle. Ne zaman bana göstermek istedikleri zaman düşünmediler
Bana bir katil, 'Tabii ki canım, isteyerek istekli
Suçlunun herhangi birimiz olarak yakalanmasını sağlayın. ' Yanlış! Neden dileyeyim
Bu kadar korkunç bir şey için? "

Ona yarı anlaşma olan bir merakla baktı.

"Hangi yaşta bir infazdan zevk almam bekleniyor?
Birinin neye benzediğini biliyor musun? Şimdi hayatım boyunca yargılandım ve ben
okuyordum! Onlar--"

"Sus!" dedi Herrick, sertçe.

"Ama kötü değil mi? Neden bunu yapmayı dileyeyim?-
Kadın?-ya da birini hayata kilitlemek için-bu daha kötü! Neden yapmalı
İnsanların işkence etmesi için beni eğlendiriyor musun? Jim'e kim işkence yaptı? Zavallı adam, o
Neredeyse bilemezdi! Neden ondan daha fazla acı çekmeliler? İçin
Bir kişinin hayatının geri kalanında ateşte yanmak için küçük bir dakikanın hareket etmesi. Ah,
İyi arkadaşım, taklit etmenin ne faydası var? Çok iyi biliyoruz
Bir kızın umutsuzluğunun bu atışını ateşlemiş olabileceğini, eğer bir
Kardeş ya da bir sevgili-onları durdurmuyor musun, Bay Herrick? Gitmelidirler
Bu insan avında köpür mü? İsmimi temizlemek mi? Benim adım benim; BEN
Herhangi bir insanın sefaletine karşı koymayacak! Eğer yakalarlarsa ve
Benim iyiliğim için mutsuz bir yaratığı öldürün-beni de öldürecek. Yapacağım
Öl! "

"Şimdi ne yapacaksın," dedi Herrick, "buradan çıkacak
Güneş ışığı ve provaya geri dönmeden önce biraz hava al. "

Onunla sahne kapısına yürümesine izin verdi ve yutmadan önce
O, aniden ve neredeyse golloqued, "Bir adam! Bir adam yazdı
Bu mektuplar! Bir adam diğerine bir parça şerit mi gönderiyor ve sor
onu penceresinden asmak için mi? Demek istiyorsun, bana bunun bir
Benim öfkem hakkında bu sözü yapan adam? 'Adalet Kolu' forooth!
Kadın bir tugay fikri var. "

Şantajcıya paralı askerlere inanmaya meyilliydi
Kendinden daha fazla cinayet bilmeyen Trickster. Bir kadın, o
söz konusu. Ancak Joe Patrick'in ifadesinde iki kişi vardı. Ve Herrick
Şantaj girişiminde iki tane olduğuna inanıyordu. Onların
Ingham'ın ölümü hakkında bilgi, bir durum ona büyük ölçüde ortaya çıktı
önemli; İkinci harfin değişen bakış açısı! Dedi
kendisi, "Birincisi açıkça samimi; gerçekte yazılmıştır
Gerçekten hissettiğini düşünen bir kişi tarafından Ingham'dan para kazanma umudu
Ya da bir davası vardı. Ve ikincisi yeryüzünde hiçbir şey değildir.
Bir sürü kötü haşhaş tarafından şüpheyi katilden saptırın.
Bu iki harfin yazılması arasında davalarını kaybettiler ve
Sinirlerini kaybetti. İlk mektubun bir
kadın,-biraz ekimli bir kadın tarafından, çok güçlü bir tada sahip
kendini pitoresk olarak ifade ediyor. Ama onun pitoreskisi tüm akarsular
Bir kanala-Ingham için nefret. Onu kestiğinde kalem
kağıdı kavurur. Eşit gibi bir şeyin sadece bir düşüncesi var
Güç-Ingham'ın sahip olması gereken kıza sempati duyuyor
terk edildi. Orada, şimdi, iyice hayran olduğu bir kişi var. O muydu
Bir zamanlar o kız? "

Herrick, Christina'da yemek yeme yolundaydı.
Bu kaçak tahmini tehlikeye attı ve kendine bir
Çok az, şimdi halka açık caddedeydi ya da insanları tutacaktı
Parıltılı gözüyle, eski denizci gibi.

Ama bir gerçek onu vurmaya devam etti. Joe Patrick'in aldığı adam
Kızıl saçlı kadının gelmesinden sonra dördüncü kata kadar
Anlatıda görünür.

Bu adamın kendisi ikinci mektubu yazmış olsaydı? Yazar vardı
Bahsedilen diğer kişileri feda etti-Christina ve
Nancy-bir çırpınmadan, ama o CURT ve sessiz erkek asla
fedakarlık etmek için ona geldi. Sürekli olarak korunmuştu. Hayır
O'nun muhasebeleştirilmesinin uygulanabilir yolu, yazar açıklamamıştı
O uzakta. Kesinlikle bunu umarak onu dışarıda bırakmıştı
Bir kadının suçlanmasından unutulurdu. Bu nedenle o
Büyük karanlığa bile dokunmadan uçuşunun ayrıntılarına girmişti
Ingham'ın vücudunun ve cıvatalı kapının hareket etmesinin noktaları. O da öyleydi
Meşgul: "Bak, bak, oraya gidiyor! Cinayet! Kadın! Ben
Ona Christina Hope diyorum. Ama her durumda, bir kadın. Hiç kimse yoktu
bununla ilgili bir şey. "

Herrick caddeyi Christina'nın caddesine kapattı. Ve denemek
Ateşli bulaşması şu anda kendisine ulaşması için beynini temizleyin,
Kendi kendine, "Çatlamışsın dostum. Hiçbir şey bilmiyorsun.
Basitçe çatladı. "Ama kendini tedavi edemedi. Doğru ya da yanlış, onun
takıntıya devam etti. Saçmalık ya da hayır, orada istikrarlı bir şekilde büyüdü
Hepsini gören, hepsini bilen ve onu yapan o adamın fikri
iş! Bu rakam garip bir şekilde güçlü ve tekil uğursuz hale geldi. Onlar
Hepsi burada acı çekiyor ve mücadele ediyorlardı, gülünç derecede cahil,
Gülünç bir şekilde acı içinde ve onlara gülebilir. Bir ses yoktu
kaçtı. Melodramatik bir gölge olmadan kendine ihanet etmişti. "O öyleydi
Çok sessiz, "Joe Patrick,"
iş-- "Evet, işine gelmişti, başarmıştı,
Kaydırmıştı ve geride hiçbir iz bırakmadı. Şantajcı, iftira,
katil ve belki korkak ve hain, onun bir durgunluk hakkında vardı
Bunun garip bir etkisi oldu. Pasajının boşluğu-baktı
"Tüm beyler" gibi, ne uzun ne uzun ne de kısa, şişman ne de ince, hafif
Ne de karanlık, otuz, kırk ya da başka bir yaş-neden Beelzebub'ın kendisi olabilir
Daha eksiksiz bir kılık değiştirmedim! Sanki öyleydi, öyle gidiyor
Sessizce böyle bir işte, şeytani alaycı bir kötü şey dışarı baktı
Bu özelliksiz yüzün arkasında, bir maskenin arkasından olduğu gibi. Ve kalp hakkında
sevgilisine doğru ilerleyen büyük, yalın, kabarık gençliğin
Sıcak Ağustos akşamı, batıl inançların soğuk nefesi hafif nefes aldı.
Bir an için, sanki onun içindeymiş gibi alaycıydı
yönlendirilmiş; Sanki, bu maske kaldırılması gerektiğinde,
Görme tarafından dondurulacak kan. Bir sonraki an onun gücü
çok fazla. Sabır! O bulunmalı, o adam-Christina'yı yapmıştı
acı çekmek! Genç adamın kalbi kırıldı ve sonra kendini çelik olarak
ifade etmek. Ruhuna derinlemesine çekildi.
ona nefes aldı; ona çarpan rahatsız edici tehlike; O
yanağının inceltilmiş çizgisini, solgunluğunu ve gözyaşlarını ve
o sevgili gözlerin altında koyu daireler. Gördü ve dişleri kendilerini belirledi.
Oh, evet, bu özelliksiz ve sessiz adam bulunmalı! Ve ne zaman
O saat geldi ve Herrick'in eli o maskedeydi, onu güldürdü
kullanıcının sadece bir kadın olmadığını ne kadar iyi öğrenmesi gerektiğini düşünmek
Kime vurdu!

Bu düşüncelere dalmış Herrick, bir scudding otomobil fark etmemişti
şimdi onu o kadar yakın geçen ki geriye doğru yaymak zorunda kaldı
yıkılmaktan kaçının. Ve yayılırken havada değildi
Geriye doğru en az hoş olabilir. Bayanların kurtarıcısı
fuming öfkesine atıldı. Ne, o, o, özgür doğmuş bir Amerikalı
Vatandaş, o, sevgi ve güzellik kraliçesine giderken bir şövalye kırdı,
O, Bryce Herrick, ayrıcalıklı sınıfların sunulabilir bir genç adamı
Bir top veya bir mountbank gibi havaya bağlandı! Geri çekilmek için yapılmış
coşkuyla ve aceleyle!-Aslında-onun dilinde
çocukluk-"oluğu atlamak" için,
Horn!-George tarafından, adam kornasını havaya uçurmamıştı!

Herrick şiddetli bir duraklamaya geldi ve bir polis memuru için ona baktı. O
En azından bir polise şikayet edebilir! Sonra olduğunu keşfetti
Christina'nın köşesinin yarım bloğu içinde; Evi diğer taraftaydı
Sokağın tarafı. Onun varlığına girmek her şeyi unutmaktı
başka. Köşeye ulaşıp yoldan geçmeye başladığında duydu
başka bir motorun whirr'ı ve sonra ona doğru hızlanmasını sağladı, bazıları
Mesafe, ilk düşmanı ile aynı yönden. Kararlı değil
Bu sefer oluğu atlamak için onurlu bir hızda ilerledi,
Otomobilin insan gözünün gücü ile kasten sabitlenmesi. .
Yine de Wild Beast, yine de Gözlemleyerek Herrick'e yaklaştı
Boynuzunu üfleme formalitesinden de vazgeçildiğini, durduruldu
yolunda öldü. O muazzam kamusal ruhuyla doluydu
Öfkeli haysiyet ve saf öfke. Otomobil uzun, düşüktü
Tur-araba, gri, modaya uygun olmayan bir kullanım görünümü ile ve orada
İçinde kabaca üç giyinmiş adam vardı. Eğer hareket edeceğini düşünürlerse
Bu boynuz havaya uçmadıkça, yanıldılar! O dikkatle baktı
Yaygın bir şekilde, çamurla çizilen sayı. Ve gerçek geldi
Ona göre, bu ikinci bir otomobil değildi-aynıydı! Ve şimdi
O kadar yakındı ki, adamın yükseltilmiş yakasının üstünde,
Şoförün gözleri doğrudan ona bakıyor. Sonra bunu biliyordu
Onun yoldan çekilmesini beklemiyorlardı; niyet etmediklerini
boynuzu üflemek; Ne de bir kenara çekilmeyi düşünmüyorlardı. Onlar
Amaçlanan onu aşağı koşturmaktı! Akıl almaz bir hızla
mesafeden çıktı ve buradaydı; Ölüm ona bir flaşla akın etti,
Hemen üzerine, öfkeli gözlerinde rüzgarı. Şoku
Bu öfke onu tamamen kontrol etti ve meydan okumayı aldı; yapabilirdi
Tüm doğasının setini değiştirmemiş ve eğer meydan okumasını kırmamış
olurdu. Ama kaldırımdan biri çığlık attı. Otomatik olarak, o
başladı ve turne arabası, çığlık atmış gibi,
Saçın bir tarafa genişliği. Sadece bir saçın genişliği! Herrick hissetti
şeylerin sonu gibi etki; Sonra sanki onun gibi korkunç, sarsıcı bir acı
Kemikler kendi içinden çıkıyordu ve onu kıymıklara vuruyordu. Ve
Sonra-hiçbir şey.




Bölüm IV

Gizem duraklar ve diğer şeyler ilerler


Doktor, kötü çürük, kesilmiş ve ciltli bir şekilde incelemekten çekildi
gençlik ve gülümsedi.

"Şey, genç adam," dedi, "Ben olsaydım, bir dahaki sefere bir
Otomobil benim için doğru yapıyor, yoldan çekildim. "

"Sanırım iyiyim," diye sırıttı Herrick. Sırıtış oldukça kabataslaktı.
Henüz hangi dünyada olduğu için çok güvenli değildi.

İlk olarak bilinci kurtarmakta kendini onunla yatarken bulmuştu
Christina'nın kucağına girin ve cennette olduğunu varsaydı. Ama o
cennet olmamıştı; Hala doksan üçüncü sokağın ortasıydı
Ve Christina tozunun içinde oturuyordu. Ve sonra başka bir tane vardı
Glimmer; Bir kanepedeydi ve ona bakan Christina toplandı
Burnundan aşağı inen büyük gözyaşları ile yerde topukları yerde
Sonunu komik kırmızı su dolu bir kaseye doldurmak
tuttu; Elindeki bir bez daha da kırmızı ve ağzında böyle bir
Kazanmış olsaydı, sadece oturabilseydi
onu öpmek için doğal bir şey. "Canım!" Onu rahatlatmak için söylemişti; Ve
Hevesle, "Evet!" Tıpkı bu onun adı gibiymiş gibi; Daha sonra
başka bir karanlık. Ve şimdi kanepe onun çizim odasındaydı ve
Her yerde ülke çiçeklerinin kokusu ve parlaklığıydı-Larkspur
ve tatlı Alyssum ve Mignonette, vahşi salatalık asmasının beyazı,
horsemint lavanta ve her yerde yonca nefesi-ev
onlarla doluydu! Onları nereden buldu?

"Bu da ne?" diye sordu keskin bir şekilde. Bir polis kaskıydı.

Polis sadece orada kaldı,-otomobil kaçtı
numarasını arkasında bırakmadan,-
kaza. Herrick, onun kefaletinden dolayı gülmekten çok korktu
kaza yoktu; Ama onu bir pencereden gören bir adam ve geçiş
Hayatını çığlık atarak kurtaran bayan,
aynı etki. İkisi de rahatsız edici arabanın gri olduğunu ilan etmişlerdi
Touring-Car; Çok koyu gri, Herrick düşündü. Sahip olan polis
İletişimsel olmak için eğimli Pazar özelini okuyun. "Hatırlıyor musun
Genç Feller, "Diye sordu", bu Ingham soruşturmasına tanık mıydı?
Oraya geç olduğunu hatırlıyor musun?
otomobil?"

Herrick baktı.

"Şey, genç bayan onu 'benimle telefonla dinle', '
Sanırım ona vuran ne tür bir arabaya sahipsin-'Twas
gri bir tourin'-araba. "

Polis ve doktor gittiğinde ve Bayan Hope
ve Bayan Deutch, umut ailesinin hayatında hiçbir kriz olmadan
Tam görünüyordu, Bayan Hope'un birinde onu zevkle sarmıştı
Kimonos, eşyalarını göndermesi gerektiğini söylemeye başladılar, çünkü
Christina'nın konuğu olarak iyileştirmek zorunda kalacaktı. Fikir
Ona üzülüyor, ama yumuşak acı yüzünden biraz şaşırdı
Christina'nın buna karşı çıktığı. "Onun açıkça öldürülmesini istiyor musun?"
dedi. "Evimle karıştırılması gerektiğini ne yaptı ve
Hayatım? Onun arkadaşım olmasına izin vermede yanıldım. "O yayılıyordu
Stanley Ingham'ın yaklaştığı küçük bir masanın üzerinde kumaş
kanepe. Herrick'in gözlerinden aydınlatılmış bir lamba kaldırdı ve
başının arkasında mantel rafı. Işık dokunurken aşağıya bakmak
Bandajlı alın ve bronz yüzünün olağandışı solgunluğu dedi ki,
O kadar nazikçe Herrick'in kalbi acı verici bir tatlılıkla eridi, "Ben
Seni uyardı! "

"Çok komik görünüyor," diye bağırdı Young Ingham, "
Tur-araba. Polisin buna ne söyleyeceğini merak ediyorum! Açmazdı
Mektuplarla ilgili ağızları ve beni benimkini açmamam için uyardı. Olmazdı
Sana söyleyeyim bile Chris! "

"Neyse ki," dedi Christina, "Bay Herrick bana herhangi birinden önce söylemişti
Muhtemelen müdahale edebilir.-Polis gerçek olduklarını düşünüyor mu? "

"Bahse girerler. En azından, yaptıkları. Demediler. Ama onlar
Onları yeterince hızlı yakaladı. "

Christina daha fazla sormadı ve daha sonra konuşmayı tutup tutmaya devam edip etmeyeceğini
Herrick sessiz, neredeyse eşcinsel tuttu. O ve çocuk akşam yemeğini yedi
Onunla beklemek ve rahatlığını izlemek için; Ve çok geçmeden
İkisinin daha yaşlı görünmüyordu. Hepsi harika bir şekilde basitti
ve nazik; Bu ışıkta utanç olamazdı
atmosfer; Yemekler temizlendiğinde kız
Piyano ve Yumuşak Şarkı Söyledi-Negro melodileri, küçük halk ninni,
Alman aşk şarkılarının koparmaları. Herrick gibi, çok yatıştırılmış ve
Barış, yorgun hissetmeye başlamıştı, Deutch geldi ve o ve Stanley
Ingham hastayı bir taksiyle eve götürdü ve yatağa koydu.

Herrick'in öfkeli şaşkınlığına, dört ya da beş gün önceydi
tekrar başlayabilirdi ve o dönemin sonunda Deutches vardı
neredeyse umutlar kadar hayatının bir parçası olun. İçindeydi
Boşuna protesto etti. Bayan Deutch günde iki kez geldi ve ona baktı.
Bir annenin kadar keyfi bir bağlılıkla rahatlık; Hepsini denetledi
Giysileri ve şaşkınlıklarla, onları onunla götürdü
ve onları geri döndürdü, mükemmelleştirdi; onun ve Bayan Grubey arasında derin
Birbirlerinin aşçısına güvensizlik ortaya çıktı. Ona üç öğün pişirdi
Gün, her türlü ayrıntılı "yabancı" önemsiz, Bay Deutch
onları bir sepete getirmek, sıcak borular; ve Bayan Grubey, giriyor
Kendi domuz pirzolası ve konserve ıstakoz katkısı ile,
Kendini böyle karmaşaları nasıl yiyebileceğini anlayamadı. O
sürekli çiçek ve koku ortasında Ingham anıtını bitirdi
Christina'nın bahçe çiçekleri; Bay Ingham, Stanley ile birlikte geldiğinde
sormak; Bayan Hope iki kez geldi. İkinci ziyaretinde, neredeyse
Dünyaya tekrar girmeye hazır, Christina'yı yanına getirdi.

Kız trajik büyüklük havasını kaybetmişti; daha fazla renk vardı
Yüzü, gözlerinin öğrencileri daha az genişledi ve burun delikleri
daha az şişirilmiş. O da ona geri dönmüş gibi görünüyordu
Genç bir bayan olarak yer, çünkü tatlı bir şekilde gülümsedi ama biraz utanarak
Herrick'in odası ve annesiyle konuşmayı bıraktı; Gözleri ne zaman
masanın üzerinden değiştirilen fotoğrafla karşılaştı
Flush yüzünü yakaladı.

"Sonunda kızım ikna olmasına izin verdi," dedi Bayan
Umut, "Bu Bayan Cornish gönüllü olarak saklanıyor; ve eğer varsa
şantaj bizi iftira etmeye ve herhangi birine zarar vermeye çalışıyor
Bizi savunmaya yatkın, polis bununla başa çıkabiliyor
o. Bu nedenle artık kendi başına biraz dikkat edebiliyor
işler. "

Herrick fakir bayan için üzgündü; Adanmış olduğunu biliyordu
Christina ve dayanmak için çok şey olması gerektiğini. O vardı
Bu zamana kadar Bayan Fairfax olduğunu ve onun
Aile, ancak umutsuzca fakir olsa da,
Hope gibi sadece zengin bir duvar-paper üreticisiyle yanlış.
Gerçekten de kaçak bir maç ve ailesiyle ilişkiler
Asla gerçekten devam etmedi. Şimdi Deutch, geç uzlaşmacı olduğunu bildirdi
Yükselen yıldıza ilerlemeler yapan akrabalar,
harika katliam. Ama her iki adam da bunun gerçek olmadığını tahmin etti
Bayan Hope kadar sosyal olarak eğimli bir kişinin dileği; O çok açıktı
daha özgür bir ruhun arabayı tekerleklerine sürüklendi ve bu ışıkta bile
Ara sıra asperitue, kızıyla iletişim kurma yöntemi
esas olarak ünlemleri protesto ederek, bir
Sahip olmadığı otorite. "Biliyor musun, Bay Herrick," diye devam etti şimdi,
"Önümüzdeki Perşembe gecesinden üç hafta 'galiplerin açılışı
kızımın hayatının büyük bir vesilesi. Sana söylemeye başlayamam
bizim için ne anlama geliyor; Her şey. Böyle bir zamanda sanırım-biz
Hakkımızda arkadaşlarımız olmalı. Inghams çok kibar; bunlar
Beni kutusuna götürüyor. Ama Christina bana zaten iki tane emretti
Evdeki en iyi koltuklar ve eminim onun için de konuşuyorum
Onları kabul edersen ne büyük bir zevk olacağını söyle. Gerçekten de
Bir iyilik olurdu.-Canım, onu ikna edemez misin? "

"Sadece---" dedi Christina, yavaş yavaş, "korkarım."

"Christina! Keşke bu saçma pozu bırakmasını isterdim. Korkunç değil
Kader beni geçti! "

"Ah, anne," dedi kız, annesinin omzuna dokunarak, "belki
Çünkü ikimiz de doğduk, sen ve ben, aynı yasak altında! "

"Canım!" diye bağırdı Bayan Hope, Christina bir şeyden bahsetmişmiş gibi
uygunsuz. "Umarım ona dikkat etmezsiniz, Bay Herrick."

"Kesinlikle yok. O koltukları almaktan çok memnun olacağım."

"Ah, şimdi bir canımsın! Christina'yı en iyi şekilde göreceksin ve ben gidiyorum
Bunun görülmesi gereken bir şey olduğunu söylemek. Muhteşem bir kısım ve Bay
Wheeler onu prova etmekte çok harikaydı. Christina değil
İnsanların dediği gibi onu korkutucu veya acımasız olarak bul. Yine de
Tabii ki, o çok şiddetli bir adam. "

"Vücudundaki her kemiği seviyorum," dedi Christina.

"Çocuğum! Keşke bu kadar ahlaksız konuşmasaydın!"

"Ben ahlaksız bir insanım," diye yanıtladı kız. O yükseldi ve işaret ediyor
Herrick'e dediği pencereden-"Burada oturdun mu? Oradaydı, bunun üzerine
gölge?"

"Evet."

Christina ürperdi; Tam o sırada Bay Deutch öğle yemeğine geldi
sepet. Bayanlar onu izlerken geçti ve Christina
Elini kolundan kaydırdı. "Bay Herrick," dedi Herr Hermy
akıllıca görünmüyor-hayır, Herr Hermy, değilsin,-ama eğer bulmaca
Sen, ona sor. Tante Deutch'a sorma, sana asil bir şey söyleyecek
Ve sağlam, çünkü kendisi akıllıdır ve bu yüzden beni asla anlayamaz.
Ama Herr Hermy tıpkı benim gibi biraz aptalca. O uçucu; O var
sanatsal mizaç ve bizi anlıyor; Beni tanıyor
çekirdek.-Herr Hermy, beni harekete geçiriyor; Ona gerçekten sal olduğumu söyle
Evadne değil; Ona çalışkan bir kız olduğumu söyle. "

Onu daha iyi tanımaya geldiğinde, Herrick'in bunu söylenmesine gerek yoktu. O
Hiç kimsenin bu kadar çok çalıştığını görmemiş ya da işlerini bu kadar almamıştı
Cidden. Ama tavsiyesi onunla kaldı ve daha fazlasını dinlemeye başladı
En sevdiği konuda Hermann Deutch'a saygıyla. "Sana kadar bekle
Onu gör, Bay Herrick! Patti gibi, diğerleri korodu;
Sen de söyleyeceksin. Ve görünmüyor ama dün, neredeyse hiç yapmadı
Hatta nasıl zayıflamaya gitmesi gerektiğini bilin! Kendini düşür, o da,
Ev ve siyah ve mavi kendisi çarpmalarda! Eskiden girerdik
Family Circle, yarım dolarlık bir veya iki dolar olduğunda ve harika izlediğim zaman
aktrisler ve biri için bir şey yaptığında beni sıkıştırırdı
Bir çift o 'makas gibi! Ve bütün gece pratik yapacaktı
Ve bitti ve gaz gidiyor! Kendini yıpratırdı ve bunlar
Bu da onları yıpratmaması beklenir! "

"İşleri çok zorlaştırıyor," dedi sevgili sevgiyle.

"Evet," dedi Bay Deutch, duraklamadan sonra, "onları zorlaştırıyor ama yapabilir.
Hızlı bırak! "Herrick kalbinden küçük bir bıçağın geçtiğini hissetti;
Sonra Deutch ekledi, "İnsanların konuşma şekli değil-ilave. Oh,
Bu aptalca konuşma! O sadece hızlı gibi; Her şeyi görüyor ve o
Her şeyi hissediyor ve sessiz kalacak! Onlar
Cam parçaları, bilirsiniz, avizelerden asın mı?-İlk önce yanıp söndüklerinde
Bir ışık ve sonra diğerinin onlara çarpması gibi değil, değiller
samimiyetsiz. Bir 'Bayan Christina'nın böyle olduğu gibi-o genç,'
Merak etti, 'her şeyi bilmesi gerektiğini istediği' hepsini hissettiriyor
Şeyler, böylece onları parçalarına koyabilir; Tüm ışıkların gitmesini istiyor
onu temizleyin. Ve çok fazla var! Alacak çok fazla
Vermek için çok! Onlardan biri yok, Bay Herrick, ama ne yapacak
Doğrudan yüzünüze yansıtın. "

Her ne kadar bu ayrıntılı fantezide Herrick
Christina'nın kendi konuşması, bunu daha az dinlemedi
hesap. "Sonuçta," diye tercüme etti, "sadece isteyerek ve
Olağanüstü etkileyici ve sonra isteyerek ve olağanüstü
Etkileyici! Bu durumda, diğerlerinden daha az samimi olmak yerine
İnsanlar, daha fazlası! "

"Anladın!" diye bağırdı Bay Deutch memnuniyetle. "Bunlar bu
Yabancılar, asla anlayamıyorlar. Sahip olduğu en iyi arkadaş diyor
Bana bir kez, 'Miss Hope onu tutacak yeterince iyi parçalar alırsa
İlgilenen, evin etrafında daha sessizce işler alacak! ' Bu
Benim için büyük bir rahatlık oldu, Bay Herrick.-Bu duyguları var
O, kendime söyleyeceğim ve onları bırakması ne gibi zarar? "

"Sahip olduğu en iyi arkadaş mı?"

"Şey, şimdi Bay Herrick, ilk geldiğinde eski bir eldi.
işletme. Ona çok öğretti; Bunu ilk söyleyen o olurdu. Sık sık ben
O zaman o kadar genç olmasaydı, ne kadar bir maç yapabileceğini düşündüm
Bundan yapılmış! Ama asla düşünmedi, ne de merak etmemeliyim
Ne de ve şimdi çok geç. Ama endişelenme çünkü o alıyor
Her şey zor; İçinde bir tür bahar var. O koyduğunda
Bir şeyden ölmek için, başka bir şey geliyor ve tekrar kalkıyor. "

Herrick bu analizi tamamlamadıysa,
fırsat. Tekrar olur olmaz kendini birleştirdi
Deutches'in kendileri gibi umutların hayatı. "İlginizi çekin
Christina, "Bayan Hope ona söyledi."
şeyler. Bizimle çok kritik bir hafta. Umarım onu ​​terk etmezsin
yalnız."

Herrick tüm bunları bu umudu haklı çıkarmak için yattı ve eğer Christina
Asla çağırmadı ya da davet edilmedi, kendisini asla "sorumlu" yapmadı
varlık, tartışmasız kabul etti. İlk gezisi bir Pazar
evlerinde akşam yemeği ve Christina kendini içinde tuttu
arka plan ve sadece annesinin sevecen gazabını kendine çekti
bir açıklama ile; Herrick'in kendisine yardım ettiği gibi, hizmetçiden yardım ederken
Onu geçiyordu, "Umarım zehirlenmez!"

Oldukça yorgun görünüyordu ve bunun yaptığı için olmadığını umuyordu
O çirkin bir şekilde erken bir saatte geliyor ve onu onun başlangıcını okudu
roman. Okurken sahnelere dönüştürdüğünü biliyordu; Onu aldı
Ona onunla yapmak istediğini anlatmak için ve hepsinin olduğu gibi Bayan
Umut, sigaralarını oturma odasında kahvenin üzerinde aydınlattı, o
Wheeler'a bunu anlatmaya başladı.-Wheeler da orada yemek yedi.

Christina'nın yıldızı, yaklaşık elli yaşında büyük, stalwart bir adamdı,
en önde gelenlerden biri olmak için bir matine idolü olmaktan oldukça vazgeçti.
üreticiler. Çok ilgi duydu ve gerçekten de hikaye
Christina'nın dilinde hiçbir şey kaybetmedi; Herrick zihnini görmeye başladı
bile yansımaları yakalayabilecek son derece hassaslaştırılmış bir plakaydı
bedensel şeyler. Sonra Wheeler bir aktörün onayının ne olduğunu haykırdı
Önce, daha sonra başa çıkmak için kendini getirebilirse ne olursa olsun.
"Neden, ama bunda bir oyun var!"

"Evet," dedi Christina, derhal. "Benim için!"

Mizah, Wheeler'ın ağırlığının iyi duygusundan ve iyi hissinden parladı,
yakışıklı yüz. "Bana daha fazla kahve ver, karabatarım! İstediğimi mi düşünüyorsun
Genç bayanı kendim oynamak için? Hayır, 'Saati biliyorum
Grevler! '-Benim için ağır babalar! Eskiden olduğumdan daha stouter-Tut,
Şeker yok!-Çok fazla olacağım-ahlaki fikrini almışsın
New England'dan sorumluluk, Bay Herrick? "

"Şey, bu tür farklı bir kaynaktan çok farklı bir kaynaktan aldım
Suave, sevimli İtalyan, Emile Gabrielli, amaçlı bir yazar da-
Kendini İsviçre'ye süren avukat. Bir çizgi biliyor musun
Howell?-'Günahın ücretleri daha günah işliyor.' Ve bana benziyordu
daha dar olanın kendimizle durmadığını; En çok çiziyor
Masum ve kayıtsız insanlar ağımıza. Her zaman istedim
Bu kavram için bir araç bulun. "

"Ve İtalyanca sana bu hikayeyi mi anlattı?"

"Böyle bir şey. Bir şekilde de tonu ayarlayın.
saygın duygusal kişi ve eski bir minyatür taşımak için kullanılır
Bir zamanlar nişanlandığına inanıyorum. .
yasaklar acımasız ebeveynler tarafından yasaklanmıştı ama bana övünüyordu.
elli, onu asla put yüzünden parçalara ayırmaya zorlayamayacakları!
Yine de gitmediğini merak ettiğim çok gölgeli hikaye biliyordu
çok utanç verici müşterilerden oluşan bir çemberden kaçınmak için ev. Herhangi bir şekilde
Kocası polisle başını belaya sokan bir kadını tanıyordu
İtalya'da-Swindling için, dedi sanırım. Temizlemesi gerekiyordu ve
ortadan kayboldu. Yıllar sonra kollarına koştuğunu buldu
saygın, Tanrı korkutucu bir aile; hilelerin doğal avı çünkü
Küçük kızları kaçırılmadan veya kaybolmadan yıllar önce
kurmak. Bu genç kadının çocuğa benzerliğinde ağlarlar; .
Genç kadın, iki ve ikisini bir araya getirir ve bunları aldatan bir hikaye
aldatılmak isteyen ve ilgilendiğine bakılmak üzere yerleşir
hayatının geri kalanı. Bir fırtınada herhangi bir liman olmalı, çünkü ben yapmadım
Kabul edilen ailesinin parası vardı. Aradıkları her şeyi harcadı
Anladığım gibi bebekken. Krem Gabrielli'yi imzalamak için
Jest, bu kızın sevildiği ve aziz olduğu ve
Korkudan ötürü,
Kim olduğunu ve kimin bir damla kanını bilmiyorlardı
Damarları.-Olayları hiç düz bir şekilde almamış olabilirim, ama bu
fikir. "

"Ama ilişkiyi değiştirdin--?"

"Ah, evet. Aileyi bir kıza kestim ve gördüğünüz gibi
Parçaları tersine çevirdi-hikayemde aldatılan kızı; BT
sadık masumiyete yerleşen sözde anne ve
cömert bir kızın emeği. "

"Ah, elbette!" diye bağırdı Bayan Hope. "Hepsini anneye koy!
Günümüzde, her şey onun hatası olacağından emin! "

Christina, annesine elini verdi, ona vermiş olabileceği gibi
Bir fincan çay ve "Şey, ama burası sadece romanınızın başladığı yer mi?" Dedi.

"Evet. İlginç kısmın gelecek olduğunu düşündüm. Yapmam gerektiğini düşündüm
eski alışkanlıklarına geri dönmesi için reformlu bayanımın varsayımında haklı çık,
Belki de sadece gerçek bağların iddiasıyla,-eski dostluklar, gerçek
İlişkiler-ciddi bir suçla yakalanacak, bu arkadaşları dahil etmek
Ve son olarak, en az niyetinde olmadan, kızını çizin ve
kızının sevgilisi hızlı bir şekilde-tabii ki,
Onu çıkarma çabaları! Ve sonra ne olduğunu görmek için! "

"Kızı öğrendiğinde," diye bağırdı Wheeler, bu bir
Güçlü bir sahne, çok güçlü bir sahne.-
karakterler?-Daha az trite? "

"Basitçe, diğeri değil, bu şekilde başa çıkabilirim.
Genç bir kadını aldattı, çok yorucuydu-onu tutamadım
Ortak maceracıların en korkunç olanı. Ve bir teorim vardı
İnsanlar asla kendilerine böyle olmazlar. Pekala, ikame ettiğim anda
Oldukça sessizleşti, çok daha sessiz oldu-sadece zayıf, değersiz,
Bencil insan hayat tarafından dövülmüş ve hiçbir şey istemeyen iyi bir anlaşma
Konfor-bunu en kolay şekilde elde etmeye çalışın. Vermek için çok şey istedim
Sıradan suç kalitesi, ne kadar basit, mantıklı, sıradan
iş parçası, onunla uğraşan kişiye-herhangi bir oranda
öğrenene kadar ve korku ve diğeriyle tepki verilmeye başlar
insanların zihinleri. Ah, eğer bu insanlara sadece kendi noktalarını verebilirsem
Bir şeyi görüntüleyin ve birbiri ardına oldukça sıradan ve insan gibi görünüyor,
Sadece yapılacak gerekli şey! Başlarını kaybetmeye başlayana kadar
Bir kapı ve sonra diğeri kapandığında ve kendilerini köşeye sıkıştırdığında,
Bir tuzakta fareler gibi savaşıyorlar! İyi ve kötü, bir
Umutsuzluğun panik bozulması! Geçen gün bir suç figürü duydum
ki gerçekleştirmek istiyorum. İle başlamak istiyorum
Saygın, temiz, pembe elma dışında en küçük leke
Toplum, 'küçük, çukurlu bir leke, çürümüş, çürüyen
İçine, bir katmandan aşağı ve aşağı, aşağı ve aşağı,
insanın bir başkasına yaşadığı, sonunda bir suç küresini tut,
Elinizde çökmüş, ufalanmış ve geniş açık. O zaman kurtarmalıyım
Sonunda Evadne, onu bir
Tuzak kapısı! "

"Şey, eğer bir oyuna girdiysen," diye ısrar etti, "
Ya da kız yıldız parçası mı? "

"İkisini de oynayabilirim!" Christina ağladı.

Wheeler yüksek sesle güldü. "Gerçek olamayacak kadar iyisin!"

"Peki, ama neden olmasın? Neden ikili bir rol olmasın? İlişki olsa bile
Yanlış, benzerliğin gerçek olması gerekir-bu
hikaye! Anne ve ben çok iyi görünüyoruz ama şans gördüm
Eşzamanlılıklar kıyaslanamayacak kadar güçlü! "

Hevesle devam etti ve Herrick o olmadığını görünce şaşırdı
Dramatizasyon fikrini ciddiye alan tek başına. Oldu
Christina'dan beklenen şeyin ilk gerçek ölçüsü
Oyuncu-bir iki yıl içinde kendi hesabında oynayacaktı.
O sadece Wheeler'ın önde gelen kadın değil, onun bulgusuydu, onun
spekülasyon; Onun yöneticisi olması gerekiyordu ve Christina onun
Çok olmalı. Yine Ingham'ın ölümü Herrick'i sürüklüyor gibiydi.
başarı yolu.

Sonra dikkati Wheeler'ın "Eh, hepimiz olmalıyız
Elimizden geldiğince suçlu. Bir kez P.L. B. C. Ten Euyck
Bir polis müfettişi olun, daha fazla suç olmayacak. Kelime olacak
New York'un kelime dağarcığından lekelendi. "

"O adam!" Bayan Hope ağladı. "Eh, bölümdeki tüm bu son skandallar onları yapıyor
Simmonds'u kaldırın; Greft ulaşamayacak birini istiyorlar; ve on
Euyck, taç giyme töreninden istifa etti. Bu senin için neye benziyor?

"İzlemek deli olacak," diye devam etti Wheeler. "Kuvvet, onun içinde
Bölge, dişleri çınlayana kadar sarsılacak. On Euyck dinlenmeyecek
Farelerin peynir parçalarını çalmasını durdurana kadar memnun! Ancak
Önde gelen kadınım ona sivil olmalı ya da o bir tür adam
Lisansımı iptal etmek için. Hiç kimse ona karşı koşmadı
Kendini doğruluk ve henüz kaçtı. Zavallı adam, o güçlü olurdu
Çılgın değilse mümkün! Yapabilirsem bir Valjean yapabileceğime inanıyorum
Onu Javert olarak meşgul! "

"O bilişli insandan sonsuza kadar konuşmamıza izin verme! Neden dikkatinizi dağıtıyorsun
İşinden fakir bir kız mı? Gel, "diye bağırdı Wheeler'a"
Sahnemiz var mı? "

Oldukça isteksiz yıldızını harekete geçirdi.-"Genç Bayan!" dedi,
"Bir kızı bir kızı alacak olan her yaşlanan favori değil
Karşılıklı arkadaş, ona kendisinden daha iyi bir rol verin, onu itin
kendi başı ve onu özel olarak pazarlığa koçluk! "
Christina'nın omzuna elle. "Ama buna değer!" dedi. "Bir Sahne
Onunla benim için bir tonik-yaşlı adamın çok kan olduğunu bilmiyordum
Ona! Sally, zavallı çalışan kız, ne yapacaksın?
Eleştirmenler, hala bilinçsiz uyuyor mu? 'Ha-ha! Pazartesi haftasına kadar bekle! '
Ya da ne zaman açsak!

    "'Hepsi bir batı' doğuya gangar olacak,
    Hepsi Gane A-Glae olacak!
    Hepsi bir batı doğuya gangalayacak,
    Courtin 'Molly Lee!'

"Bay Herrick, Broadway'e geldikçe, adını görmüyorsunuz.
Faturalar! Ama kağıdı da yazdırıyor olabilirler!-Daha genç
Nesil kapıyı çalıyor. Ah, Christina, canım, sen sanatsın
Wheeler'ın camı ve sende onun güzel Nisanını geri çağırıyor
"Onun hoşgörülü alaycı bakışları Christina'yı ve alevlendirmeyi yakaladı
Kılıcının onu çalışmaya itti. Arkalarında böyle canlı bıraktılar
Herrick'in oyununu yazdığı ve aldıkları duygusu,
üzerinde çalıştıkları bir sahneyi düşünmüş olabilir.

Ara sıra garip sesler aldıkları odadan
kaçtı; Bazen Wheeler güldü ve bazen öfkeyle yemin etti.
"Ondan bildiği her şeyi alacak!" dedi Bayan Hope ile
büyük memnuniyet.

Herrick bunu, cahil anlamda, açılış konuşması olarak keşfetti.
Christina'nın hayatı. Her saatte ona verildi
Tiyatroda çalışmak onun özüydü; nerede ne olursa olsun
Tamamen bilinçli olarak kalbine bilinçsiz seyrini vermelidir
Doğası hala dramatik çaba alanından akacaktı. O
buna hayran olabilir veya kınayabilir ya da bırakabilir veya bırakabilir; Ama kıskanç
Aşkının alçakgönüllülüğü onu tanımalıdır.

Büyük ölçüde saran terörlerden kurtulmuş gibiydi
Ingham'ın ölümü üzerine. Nancy Cornish için ölmek için yatmış olsaydı
Açılış gecesi için tekrar kalkmıştı. Ve bükülmeye hazırdı
o gece hizmetine tüm dünya. Herrick her zaman sahip olduğunu gördü
öyle oldu.

Onu iş yerinde izlemek için heyecan verici bir eğlence oldu; Nasıl olduğunu görmek için
Canlı bir şekilde algıladı, ne kadar vicdansız bir şekilde emdi! İçinde
Mesleğinin kelime dağarcığı, her şey çok "deneyim" idi. Tüm
hayatı boyunca yanına gelen her yaratıktan emmişti
bir çeşit sanatsal beslenme; kendi jestlerinden öğrenmek
kalp ve umutsuzluğu; Mağaza pencereleri ve gece gökyüzü. Bir
diğer kızların dans eden partilere şaperonlandığı yaş
çalıştı,-o yumuşak yanağı ve hafif gücü ve utangaç gözü ile,-"
bir heyelanda gömülü bir madenci "; o, vücudunun metresiydi
eğri, sesinin her notu; Geniş ve ile okumuştu
tutkulu zeka; Para kazanmaya başlar başlamaz,
başarılarına döktü; O gayretli bir öğrenciydi
Geçen davranışlar ve tarihi modlar ve her insan örneğinin
Pinini çalıştırmak için tereddüt etmedi.

Örneğin, Deutches'ten ne kadar yararlanmamıştı? Henrietta'dan
Deutch Almanca öğrenmişti ve dikkate değer bir müzik değildi;
Birkaç tane içeren standart eserler kütüphanesi vardı
orijinalde modern kıtalar; Okul-kızını geliştirdi
Fransızca, Bayan Deutch'ın gözetimi altında ve
İtalyan onu aştı; Her zaman yeterince öğrenirken
İnsanların ördüklerinde nasıl hissettiklerini bilmek için örgü ve tam da
Duygu, şekeri koruyuculara karıştırır. Gitmeyi severdi
Bir akşam dairesi ve bir kez Bayan Hope Herrick'e gönderdiğinde
Ondan sonra, saçları aşağı ve onu yerde otururken buldu
Bayan Deutch'ın siyah ipek dizine karşı, o bayan crooned
Almanca ninnileri hiç doğmadığı bebeğe ve "Herr Hermy"
Pianola oynadı. Saçlarını büktüğü anda,
Uzun önlük ve akşam yemeğini aldım ve büyüleyici ile hepsini bekledi
ona böyle hassas bir kızlık ödünç veren kızı yolları; Ve Herrick
bir parça ona bir mutfak üzerinde hareket etmesini gerektirdiğinde,
Mutfağı eski bir arkadaş olarak karşılayabilir. Yapabilirdi
Deutch'ın aksanını, tüm kişisel denklemini, insanlık dışı ile yeniden üretiyor
Kesinlik, soruşturmadaki titremeleri bile, onun akılsız kekemezi-
Zihinsel bir aptallığın, kelimeler için groping-onu anlar halinde aşan
Aşırı heyecan, ağına yakalanmıştı; Ondan öğrenmişti
Bazı şakalar ve hikayeler, bazı öğrenci şarkıları, şaşıracak
hırıltılı bir şekilde düştüğü birçok hassas çay masası
gözler tam olarak hangi hizmetin moda olduğunu gözlemlemek için; Tereddüt etmedi
onu eski ırksal nefretlerin korkunç hikayelerine karıştırmak ve yine de
Herrick gözlerinin karardığını gördü ve burun delikleri genişledi.
Sistemine iyice çizerek Karanlık Misilleme Tutkusu
Bir gün şaşkın bir kitleyi kavururdu. "Eğer olursam
Kraliçe yapmak-oh, erdemli kraliçelerden biri elbette, "dedi"
Tante Deutch'a geri dönmek zorunda kalacak. "Ve Herrick ne kadar doğru olduğunu gördü
; Başından beri büyük anlarını nasıl modellediğini ve Christina,
Kendini fakir çalışan bir kız olarak tanımlamaktan çok hoşlansa da,
Ara sıra aşırı ihtişamın anları-bu basit, yerli
Gerçekten büyük bir bayanın statüelliği olan stateliklik.

Öte yandan annesiyle birlikte modelledi
Kendisi-Sokak Vagary'nin dışında-Bayan Hope'un mükemmel
A-Young-Lady-A-Mother-A-La-Mode fikri; Ve o hayır
Akıllı dünyanın ihtişamları için ne de lüksler için duyarsız
paralı dünyanın. "Hepsini istiyorum," diye itiraf etti Herrick
Provadan Beşinci Cadde'de yürüdüler. "Onları göze alıyorum; sahip olmayı çok isterim
Onları ve yemin ederim ki asla onlar almamalıyım. Ben sonsuzum
Onlara sahip olanlardan daha uygun ve şükürler olsun ki burada öne çıktım
Soğuk ve ıslakken ve _oh! _ Ne kadar umutsuz ve içimde hissettim
Anarşist ve bombası. Asla fatihlere gülümsemeye başlamadım. Bir
Adam, bu büyük evlerden, bir zamanlar bana onlardan nasıl nefret edeceğimi öğretti! Nasıl ben
Bir Judith yapmak istiyorum! Bütün bunları nasıl yapmak isteyeceğim! "
içinde gördüğünden daha acı bir bakışla baktı, aşağı
Büyük caddenin eşsiz pompası. Sonra daha hafif, bir kıvrımla
Dudak, "Deutches'im, inanıyorum" dedi, "
Money kamp. Ama her seferinde üzerimde, her zaman, bizim
Kendi yarış zaman zaman bir veya iki dolar koydu. "

Öyle bir lüks atmosferinde hareket etti ki
Ona açıkça "zor" dediğini hayal et. Ama görülecek
Şimdi sürekli olarak birlikteydiler ve onun hakkında bir şeyler vardı
Bu ona en basit ve en ucuz olanı sunmayı mümkün kıldı
zevkler. Nadir özgürlük saatlerinde muhteşem mutluluğu vardı
onu o eski boş zamanda sık sık evadne aldığı yere götürmek; ile
Coney Island, tuhaf bowery uğrakları, erkeklerin bulunduğu rıhtımlara
Dalış ve hatta arka bahçedeki masasına bile. Bir lezzet vardı
Her şeyde yeni kalpli zevk ve onun karakterizasyon duygusu
Tıpkı bildiği gibi queer renkleri ve garip lezzetler üzerine beslendi. O
çok üzgündü ki küçük Yankee kadını masasında yoktu
d'Hote, özellikle son zamanlarda onun bir örneği olduğu gibi
Christina'nın çoğaldığını duymayı istiyor. Arkasında küçük bir dikiş masası vardı
Solitaire oynarken korkunç bir hassasiyetle oturduğu masası
Herrick'in Fransız Devrimi ve Örgü Kadınlarını düşünmesini sağladı; Ancak
O zaman bir süredir restoranda bulunmadığı gibi
geçerken bir "Buon giorno" olarak görev yaptı.

Anında cevapladı, "Dago'nun benimle konuştuğu konuşmaya gerek yok. Ben sadece
Kızımın Paul-Parrot'u buradan uzaklaştırdı, Case 'ed'
gerçek konuşma konuşamadı. "

"Ben buna iyi bir firma önyargısı diyorum!" Herrick kendine güldü,
Ve bazı örnekler için veya en azından Bay için umut etmeye devam etti.
Gumama, Christina'yı tekrar getirmesi gerektiğinde.

Ancak açılış yaklaştıkça çıkarlarını sınırlamaya başladı ve
bölüme müdahale edebilecek her şeyi vizyonundan hariç tut
elinde. Bazen ona, sanki yeni sakinliği bile gibi görünüyordu
Nancy hakkında sadece Nancy-evet ve tehdit edici kolu
Adalet,-bu bilinçli, bu gönüllü istisnalar arasındaydı. Oldu
Neredeyse, Ingham'ın ölümünün bedeninde, atmıştı
Kısmının pembe etekleri ve onu gözden kaçırdı. Sayısızının altında
Ruh halleri kalıcı görünüyordu, garip bir şekilde birleştirilmiş ve
heyecanlanmak. Boyun, içinde yaşıyor gibiydi, örtüldü ve
Herrick, onunla perinin arkasında sadece parçası olduğunu biliyordu.

Bu uyurgezerlik soyutlamasına en az katlanabilecek Bayan Hope'du.
Bayan Hope'un düşündüğü bir akşam geldi
Akşam yemeğine önem verildi. Christina bu vesileyle geliştirdi
Kendi akşam yemeğini üst katta servis etmek, böylece o da olmaz
O gece Wheeler ile prova yapmak için yorgun. Ve Herrick'e Bayan Hope
bu davranışı dudaklarını ısırdı. "O en çok iradeli
Yaşayan kişi! Sana ilan ediyorum, Bay Herrick, en acımasız olan
Dünyadaki hileler. Herhangi bir kızın bir kez söylediği en iyi arkadaş
Bu, oyunculuk söz konusu olsaydı, bunu yapmak için kemiklerini öğütürdü
ekmek!"

Daha sonra Herrick, "en iyi arkadaş olan _was_
Hiç sahipsin mi? "

Başı ondan döndü ve uzun zamandır ona görünüyordu
konuşmadan önce. O zaman bile ilgisizliği o kadar harikaydı ki neredeyse
"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Hem Deutch hem de anneniz eski bir aktöre çağırdı."

"Beni hareketli resim işine sokan sevgili bir adam demek istediler,
Yemek yemek için yeterli olmadığımda onu korusun! "

"Peki şimdi nerede?"

"Çok iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bana duruş öğretti. Bana öğretti
Bağımsızlık da. Bu bir adam için yeterli. Tekil bir yolu vardı
başını çevirmeden gözlerini çevirir. Ben de öğrendim. "

O zaman doğru muydu-ona yeterince sık ima edilen şey-bir zamanlar
Gizemin kalbini, insanın kalbini koparmıştı
Her şeyi unuttu mu? O kadar çeşitli ruh hali olabilir
olurdu, çok tek fikirliydi ve arkadaşlarında değer verdiği tek şeydi
bazı kişisel bir tavır mı?-
Fiziksel mekanizmaya hakim olun ve onu yeniden üretiyor mu? Bunun gibi bir özellik
Doğal olarak Herrick'in kendi pozisyonundan endişeli hisse senedi almasını sağladı. Ne
Kişisel tuhaflığı onun okuyor muydu? Ama yine de içinde
Öyle bir özellik ki, sevgisinin sadıklığı gerçek yemeğini buldu. O
İnancının bu tür şeyleri kapital olarak sindirdiğini buldu; Bir keresinde tutkusu
Her insanın başarısız olduğu, küçük tarafından beslenen ve açıklığa kavuşturuldu
Sinirler ve sevgili tanrısallığının küçük yolları, duruncaya kadar
sadece bir sevgilinin kanama kalbi ve kendi içinde bulundu
Mortal yaşamın sağlam, eklemli kemikleri. Karşılığında,
Onu öğrenebileceği en az şey, cennetin adına öğrenmesine izin verin!
Sadece, ne kadar süre önce biterdi?

Mübarek bu arada onsuz neredeyse hiç karışmadı. Bir özgürlükle
Kendi dünyasının kızlarında düşünülemez, onu öğle yemeğine götürmesine izin verdi
Her gün; Doğru bir romantizm kahramanından farklı olarak, Christina
Bu sefer çok fazla yiyecek ve provadan sonra onu bekledi ve
onu çaya götürdü. Şimdi bir dizi ünlü yaptığı bir merhametti
Manhattan'daki suçlar, kayıt için, kesinlikle koymak istemediği gibi
İtalyan masa d'Otes diyetinde! Bütün bunları oldukça kabul etti
Tabii ki; Ve elbette gitmesi gereken bir mesele olmuştu
Akşam yemeği için onunla birlikte. Bazen parktan yürüdüler,
Bazen bir taksi aldılar ve dükkanlara veya terzilere gittiler; O yaptı
Yorgun veya hava istediği zaman, onunla eve gitmek için
Şapka ve gözleri kapandı. Sahip olduğu fakir adam gibi görünüyordu
onu hava gibi kabul etti.

Çünkü onun huzurunda garip bir şekilde sessiz kalmıştı. Sonunda o
ne olursa olsun bilinçli bir cadı kullanmaktan vazgeçti; bir şey vardı
tüm silahlarını aradı ve Herrick bunu varsaymak için çok aşıktı
Bu sessiz, onu tahriş etmemesi dışında bir şey ifade ediyordu. Şimdi her
Ve yine, bu doğru, o bir şeyin nefessizce farkındaydı
düşünceli, dokunaklı bir şekilde alçakgönüllü ve endişeli ve hassas, bir tonda
bakış atmak. Bu kaygının, bu hassasiyetin sadece bu olduğundan korkuyordu
örneğin, Joe Patrick'in vazgeçtiğinde
asansör, o perili işten nefret ederek, bir keresinde onu usher olarak aldı
tiyatroda. Ama Herrick ifadesini çevirmeye cesaret edemedi, ne zaman,
Aniden yukarı bakarak, gözlerinin bir çeşit mutlu olduğunu bulurdu
Işık ve yüzünde tutturulmuş. Böyle anlarda bir sifon koşar
onun aracılığıyla; aralarında acı verici, zarif bir
Bilinç. Ve dalganın geçmesiyle ona görünürdü
olağanüstü genç.

Bunu nadiren ya da asla tanıtan kötü bir işaret olarak düşündü
herhangi bir arkadaşına. Arkadaşlıkları gibi, onu tuttu
tamamen kendine. Bu özellikle restoranlarda fark edildi
Aktörlerin ona dalmasını önlemek için garip vardiyalara gideceğini
masa; Onlarınkini ziyaret ederek ilerlemelerini öngörecekti,
Herrick'i sevdiği şeyi yapmak için terk etmek; Ve ne yaparsa yap
Zavallı adam bunun için gurur verici bir neden bulamadı. Zaten biliyordu
Christina, olmayan aktörler olduğunu ummak için çok iyi
yeterince iyi.

Onlar, en sert ve en az duygusal anlamda, onun içindeydiler
aile. Onlarla kavga etti; sık sık istismar ve taklit etti
onlara; Kötü oyunculuk küçümsemesinin ve küçümsemenin anısına,
Gözü ve büyük dostluğu tutkulu tarafından aydınlatılmışsa
Coşkumlar da hor görmenin hastalığına sahipti. Ancak
Bu özel ve kendi aralarında idi; en azı yoktu
Dünyaya karşı şampiyon olmayacağı en kötüsü.
Sanatın iyiliği veya kötülüğü dışında, Christina tasarladı ama
sanatçılar değil, sanatçıların iki sınıfı; Kimin söylemesi gibi
"Kardeşler"; "Sığır." Herrick kendisini olabileceğini tebrik etti
en azından "yazar" unvanının altında bir araya geldi. O kadar iyi değildi
"Aktör," ama yeterliydi, hizmet ederdi. Tüm akraba duygusu
ırk, vatanseverlik ve-iyi oyunculuğa geldiniz-dinin
Sahnenin ülkesinde merkezli. Herrick hiç kimse görmemişti
sınıf bilincinde. "Yabancılar" olarak adlandırdığı kişilerle,
Elbette, aslında, onu öfke yapmak için hesaplanmıştır; o
onları tanımayı reddetti. Ve ne zaman, bir gün üreme uğruna
Tahtalara yüksek hayat, kendini yemek için getirdi, bu küçük
Deutch'ın proteini Arnold ile her zaman kendi kendine söylemişti
Bennett'in kahramanı, "Dünya, ben küçümsüyorum."

Böyle bir olay Christina'nın açılmasından önceki Pazartesi günü gerçekleşti. Bazı
Inghams'ın arkadaşları onun için bir resepsiyon yaptı; Ve Herrick bir elbise gördü
açıkça fetih için tasarlanmıştır. Şimdi Herrick bunu düşündü
Bu resepsiyon ona ortalama bir numara oynamıştı. Hakkı vardı! O kim
Son zamanlarda Sixpence ile bir Desperado olmuştu, yakında bir ortak olacaktı
_ingham's Weekly _!-Bu konuda hala baş döndürürken
_record_ üzerindeki bir arkadaşın eski bir süite dikkat çektiğini
Bekarlığa dönüşen moda şehir merkezi konağı
LİSANLAR: Arkadaşın bir arkadaşı, bu odaları alt etmek istedi
ve Herrick onları abartılı bir şekilde almıştı. Güzel
Sömürge şöminesi ona karar vermişti. Bir maun çay tablosunu hatırladı
ve Marion'un ayrılabileceği bir gümüş ve
ona çok hızlı bir şekilde gelemediği gibi görünüyordu
Christina, o şömine ve o çay tabanından önce çay dökmeli
Ne olursa olsun, eğlendirmeye layık olduğunu düşünebilir. Ama o
şeylerin gelmesi için zaman ayırmıştı; yarın devam ediyordu
Ön performanslar için yol ve günümüz için
resepsiyon! Tabii ki sessiz kaldı. Ama yürek parçalayıcıydı
Çay ve ateşler için ne kadar mükemmel olduğunu görün-o harika günlerden biri
en erken Eylül. Alevi yaktı; Ne yazık ki, önemli değildi!
Sonra, altıya doğru partiyi duymak için şehir merkezine gitti.

Bayan Hope'u buldu, ama Christina değil ve büyük bayan onu aldı
neredeyse gözyaşlarıyla. "Dışarı çıkıyor, Bay Herrick; dışarı çıkıyor
Tek başına ve eve gelmeyecek. O onlardan birinde
öfke nöbetleri ve Bay Wheeler hakkında her şey-elbette iyi bir aktör, ama neden
rahatsız etmek?"

Herrick, zavallı bayanı hiç bu kadar fırlattığını görmemişti. "Böyle bir
Güzel resepsiyon, "dedi ona," en iyi insanlar. O oraya geldi
geç. Her zaman yapar. Bana söyleyemezsin, Bay Herrick,
Bir giriş yapmak amacıyla yapın. Her zaman onu fırçalıyordum
Provadan sonra gözleri kapalı durdu, bir satırı mırıldandı
Ve onun kendi adına. Başarısına hiç kimse daha fazla sadık olamazdı
Ben, ama sinirlerime girdi, bu yüzden onu bir saç tokası ile yapıştım ve ben
Saçlarını yıkacağını düşündüm. Bu insanlar nelere
Ben?' dedi. 'Ya da onlara.' Nasıl devam ettiğini biliyorsunuz, Bay Herrick,
Gerçekten itibarsız olsaydı, gerçekten en iyisi olmak yerine
kızlar. O zaman, yine o kadar özel ki, bazen sanki
Deutches dışında gerçekten kimseyle ilişki kuramadı! O seviyor
İnsanları büyüleyecek kadar iyi. Güzel davrandı
oraya vardıktan sonra; Ve oh, Bay Herrick, nasıl olduğunu hayal edemezsiniz
Güzel görünüyordu! Elbette, benim kadar güzel bir şey yoktu
kız çocuğu!"

"Değil mi?" Herrick bağırdı.

"Şey, herkes onun önünde düz yatıyordu. Bay Ten Euyck bile.
Evet, oradaydı. Buluşmaları gerektiğinde titredim. Bilirsin, o var
Müfettişi şimdi. Ona yatına öğle yemeği vermek istiyor!
Bu bir zaferdi. Christina çok ağırdı. Ama by-by yapmaya başladım
Bir önemsememek tedirgin hissedin. Sahip olduğu yumuşak, üzücü bir görünüm biliyor musun?-öyle
Melek It sadece _Melts_ Sen-gerçekten ne kadar sıkıcı insanların
! Orada, gelmeye başladığını gördüm! Ve o zaman vardı
En akıllı insanlar dışında herkesten kurtuldum, sadece krem, bilirsiniz,
Biraz samimiyet için! Bazıları ne zaman oldukça rahat oluyorduk
Christina'ya nasıl bir adamla aşk sahne oynamaya dayanabileceğini sordu
Wheeler-Elbette Bay Herrick, rahatsız edici, ama soracaklar
Bunun gibi şeyler; Yardım edemezler. "

"Ve Bayan Hope?"

"Onlara şimdiye kadar gördüğüm en şekerli ifade ile baktı ve
Onlara nedenini sordu ve hepsi ona hatırlatmaya başladı-biliyorsunuz!
Ve şunu söylemeliyim ki, onun-ah-affirler-düşünmeye geldiğinizde! Ve onlar
Sevgili Bayan So-So'nun onunla nasıl davranmayı reddettiğinden bahsetti
Amatör tiyatrolar, böyle kaba şeyler söyledi! Ve ne kadar güzel Christina
öyleydi ve onun üzerinde ne kadar zordu ve her zaman Christina'yı görebiliyordum
Bulutma. "

Herrick, gözleri halının üzerinde, gülümseyerek mırıldandı, "Dalga, Münih,
Tüm pankartlarınız dalgalandı! Ve şarj, tüm şövalyeliğinizle! "

"Şey, Bay Herrick, ayağa kalktı ve bununla ona baktı
Korkunç fırtınalı düşük, ve sonra bunlardan biri gibi bir sesle
Yunan trajedilerinde bir şeyleri takip etmek, 'Ben!' 'Ben layık değilim
Ayaklarını öpmek için! ' Oh, Bay Herrick, neden onlardan bahsetmeli? Orada
kesinlikle hassas olmadığı zamanlar! "

Herrick gülerek patladı. Christina'nın en azından sahip olabileceğini düşündü
biraz mizah anlayışı sergiledi. "Ve katliam korkunç muydu?"

"Neden Bay Herrick, kimse ne söyleyebilirdi? Sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
onları vurdum. Kırıntıları etekten salladı, sanki
parti ve sonra çok tatlı, ama soğuk ve ne yazık ki, güle güle dedi.
İskoçların Mary Kraliçesi gibi infaza gidiyor ve ayrıldı. Bay Herrick, ben
Kafamı nerede saklayacağımı bilmiyorum! "

Herrick bir süre danışmanlık ve konsol için kaldı, ancak Christina yaptı
geri dönmüyor ve Bayan Hope ondan akşam yemeğini sormadığı için uzun sürüyordu
gitmek zorunda. Tüm eğlencesi için biraz snubbed ve mavi hissetti
ve yalnız; Gözleri Finery'sinde Christina için açıldı; Onu gördü
bir zamanlar toplumun sevgilisi ve cellat ve o
şımarık güzelliğin lehine kendisini güvence altına alın; O nasıldı
Gururlu prensesin çağrısı için yarına kadar mı bekle? O açılırken
Kapısı yangının tutulduğunu gördü; Bazıları diz çöküyor
girişine dönmeden ve onunla yüzleşmeden önce. Christina'dı.

Onun varlığının şoku acımasız tatlıydı. Ateş ışığı oynandı
yumuşak ışık elbisesi; Eldivenlerini ve kırılganlığı çıkarmıştı
Kollarında ve uzun boğazında ve saçlarının parlaklığında parladı. Gibi
Yavaşça ayağa kalktı, bir kerede bir şey verimsiz bir şekilde lüks
ve onun yayılması gibi onu takılan verimsiz manevi
Parfüm onun içinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı ve duyuları ağrıyordu. Asla ona sahip olmadı
Adalet onu böyle incitti; Tutkusu boğazına yükseldi ve tutuldu
O aptal.

"Adam bana baktı, sert," dedi ona, "ve içeri girmeme izin ver. Buraya geldim
dinlenmek. Ve azarlanmak istemediğim için. Beni azarlama.
Belki de bu öğleden sonra bir dünyayı attım. Ama hayır; yuvarlayacak
tekrar alınacak. Dinle ve bana haklı olduğumu söyle. "

Karıştırmadan, "Sana asla başka bir şey söyleyemem" dedi. "BEN
Seni seviyorum!"

Konuşmak için kendini nefret ettiğinden daha erken söylemedi. O yapmadı
böyle bir şey söylemesi gerektiğini hayal etti. O zamandan beri henüz bir ay değildi
Ingham'a olan nişanlanması kırılmıştı; Genç bir kızdı; o idi
Odalarında onunla tek başına, ona mükemmel ödediği
gelmenin onuru-onu çok basit, çok asil olarak kabul eden bir
beyefendi. Sıcak utanç ve siyah umutsuzluk ona ele geçirildi. Kız kendini kontrol ediyormuş gibi sessiz durdu. Sonra, o kadar nazikçe ki
Neredeyse duyulmuyordu, "Gitmeliyim!" Dedi.

Ona cevap veremedi; Onun dalgalanmasının ve mırıltısının farkındaydı
Sargılarını getirirken giyin; Şapkasını ve dantelini giydi
Kollar kırmızı ışıkta kollarından geri döndü; Ne kadar yakında hissetti
Zaten geri dönen o dünya tarafından yutulacaktı
aldı. İnce şifon ceketi ile ona yardım etmek için öne çıktı ve
Bunu nazikçe, pasif olarak acı çekti; Omuzlarının üzerinden geçerken
Sırasını hissetti; Kollarının boynuna geldiğini hissetti, yapıştı
O ve vücudunun tatlılığı göğsünde. O ateş odasında
Düşük çığlık ile boğazında tökezledikleri için dudakları soğuktu,
"Ah, beni seviyorsun!-Beni seviyorsun!" Tekrar etti. "Ve sen bir erkeksin! Kaydet
Ben!"




Bölüm V

Herrick bir çan yüzüğü duyar


"Beni almalarına izin verme!" Christina katıldı. "Beni kilitlemelerine izin verme
yukarı! O kapı--! Anahtarı çevirin! "

Demur olmadan çevirdi. O şaşkınlık kargaşasındaydı
Bir şokun diğerinin peşinden koşmak lezzetli ve korkunç bir şekilde grev
Kalbin üzerine ve her şey mümkün görünüyor. Titreyen kızdan
Darbeler sayısız alarm aldı; Riot'un neyin koştuğunu bilmediğini endişelendirmesi
onlarda ve terörünün önerilerini kredilendirdi; Ama tüm zaman
Kanı onun içinden koştu, sıcak ve şarkı söylüyor ve kalbi parladı.
Onunla buradaydı! Buradan kaçtı ve savunma için ona yapıştı!
Onu sevdi! Hiçbir rüyada, şimdi, orada, derinlerde uzandı mı
Ateşinin yanında sandalye, eli diz çökerken hevesle sıkıştırarak
Ve omzu ona yaslandı. Herhangi bir rüyadan daha keskinti; BT
Herrick'in yaşında bile, çoğunlukla var olan hayatın dolgunluğu muydu
Beklemekten vazgeçti.

"Beni gölgeleyen dedektifler var," dedi Christina. "İnkar etme-ben
Bilmek! Beni başından beri takip ediyorlar! "

[İllüstrasyon: "Beni gölgeleyen dedektifler var," dedi Christina.
"İnkar etme-biliyorum!"]

"Ama neden sevgili, neden?"

"Çünkü Jim Ingham'ı öldürdüğümü düşünüyorlar."

"Christina! Neden böyle bir şey düşünmeliler?"

"Neden olmasın? Yapmıyor musun?"

Parmağını hala protesto çığlığı için dudaklarına koydu ve bakıyor
Yüzüne, kendi gözleri yavaşça o düşünceli
onu arayışında arıyor gibi görünen anne hassasiyeti. İçin
Bir an gözlerinin kıstığını düşündü, dudaklarının titrediğini
bazı iletişim. Ama konuşmadan, elini onun yanında koştu
kol ve bir titreme ondan geçti; Yüzünü iki eline alarak
Büküldü ve ağzını öptü. O öpücükte daha derin bir troth çekiyorlar
on bin vaatten. Ve göğsüne yakın sürünerek
Ürkütücü bir iç çekti, yanağını ona bastırdı. "Ah, Bryce, yapmayacaksın
Beni götürmelerine izin versin mi? Kilitli olmaktan başka bir şeye dayanabilirim-ben
Buna dayanamadım-yapamadım! Ne yapabilirim?"

"Sevgili, dünyadaki hiç kimse sana zarar veremez!"

"Buraya güvende olmaya geldim, sana dokunabileceğim. Burada dinlenmeme izin ver
az ve kalbini bana yakın hissed. Oh, aşkım, çok korktum!
Güçlü olduğumu düşündüm! Cesur olduğumu ve geçebileceğimi sanıyordum
BT! Ama yapamam! Yorgunum-ölüm! Tüm ruhumdan, soğukum.
Sadece burada ısınabilirim! "

"Christina," diye sordu ona, "neye bak?"

Kollarına karıştı ve geri çekildi. "Önce bak-ah, dikkatle!-
pencere. Ne görüyorsun? "

"Geçen sıradan insanlardan başka bir şey yok. Ve olağan bekleme sayısı
taksiler."

"Eh, bu taksilerin en yakınında bir dedektif.
bütün öğleden sonra beni takip ediyor. Orada oturuyor beni bekliyor
çıkmak."

Herrick elini dudaklarına taşıdı. "Christina, beni düşünme
Lanetli okul müdürü. Ama hayal gücü canım. Kendini sürdün
Tüm bu endişe ve heyecanla vahşi. Neden inan bana, öyle değiller
sakar! Seni takip ediyorlarsa, bunu bilemezsin. "

"Size en az iki hafta boyunca bildiğimi söylüyorum! Ben bir aktrisim ve
Eğer dedikleri gibi, zekamız yoksa, sadece içgüdüler, o zaman bizim
İçgüdüler olağanüstü geliştirilmiştir. Ve benimki bana şunu söylüyor
Omzum, yolumda bir gölge sürünen, sürünen, görünen bir var. "

Havada bir dizi ses patladı. Herrick pencereye gitti. "Orada,
Tatlım, taksi gitti. "

"Kimse dışarı çıkmadı mı?"

"Hiç kimse."

Tekrar elini kapmıştı ve rahatladığını hissetti.

"Şey, gölgelere kullanılmalıyım; tüm kızlığım var
Yakınımdaki gölge. Bryce, ben gerçekten çocukken bir şeyler oldu.
Bütün kalbimi değiştiren bir şey-oh, senden önce bileceksin
Evlen Benimle! Sana söylemenin bir yolunu bulacağım!-
alaycı; Erkeklerin yarattığı kurallarla hiçbir ilgisi olmamamı sağladı; BEN
Kendi ahlakımı bulmak zorunda kaldı. Sadece seni gördüğümde böyle hissettim
Güneşli yerler gibi güç ve tazelik. Bryce! "

"Evet."

"Jim için hislerim bir yıl önce öldü. Buna inanıyor musun?"

"Ah, sevgilim! Neden--"

"Çünkü bana utanmaz sanmayacağım! Ne de bir kaza gibi
Ölüm, hafif aşkımı sana çevirdi! O ilk zaman sadece yirmi yaşındaydım
onunla evlenmemi istedi; Onun için o kadar kızgındım ki başım yüzdü. Ve yine de
Aşk değildi. Sadece delicılıydı ve bunu biliyordum. Hala gençtim
Onun bir tür prens olması için yeterli-tüm zarafet ve büyük dünya.
Son ikisi benim büyük yıllarım oldu, Bryce. Oldukça zavallı bir küçüktüm
o zamana kadar kız. Yine de onu on ay boyunca tuttum. Orada hissettim
üzerinde bir lanet vardı ve asla, asla olamazdı! Ne biliyordum
Erkekler ya da o büyük dünya-iyi, Tanrı bana öğrettiğini biliyor! Ne zaman yaptım
Nişanımızın rıza gösterisi yangın zaten ölüyordu. Ama o zamana kadar
Onun fikri bana büyümüştü. Her zaman büyük bir etkisi vardı
Ben, Bryce ve o zamandan sonra beni rahatsız edebilir ve heyecanlandırabilirdi
hayalimi kırdı. Oh, canım, uzun bir kavgaydı. Bir yıldı
Özgürlüğüm için mücadele! Serbest bırakıldım. Beklemedim
kader. "Durakladı. Ve sonra düşük bir solukla," tüm hayatım boyunca durdum
oldukça yalnız. Zor oldum. Bağımsız oldum. Ben oldum
Cesur-oh, evet, söyleyebilirim; Cesurdum!-Ama parçalandım.
Sadece, seni tutmama izin verirsen cesaret alacağım. "

"Christina!"

"Ne kadar büyük olduğunu biliyor musun? Yoksa gözlerinizin ne kadar net bir görünümü var?
Orada o adamın ofisinde-oh, cennet-bunlar arasında
_stones _!-Bryce, bu öğleden sonra oradaydı! O adam! "

"On Euyck? Evet, biliyorum."

"Polis müfettişi olarak ne anlama geldiğini biliyor musun?
aşağı! Bekle-hiç bilmiyordun. Çok hareket ettim-istemedim
düşün. Dört yıl önce bir oyunun üretimi için ödeme yaptı.
Onun, birlikte olduğum bir hisse senedi şirketi tarafından. Oh, canım, o oyun! Bize verdi
Hepsi oldukça ürperti! Mark Antony'nin genç gibi oynamasını istedi
Beyefendi evlilik uyumu düzenleyen. Ama provaları aldı
Çok zor, neredeyse bizi öldürdü. "Tereddüt etti." Bana karşı çok nazikti.
Çok nazikti. Bir gece, benden çıkarken benimle tanıştı
tiyatro ve-kendisi. Şirketteki çocuklardan biri,
Hemen arkamda, onu yüzüne tokatladı! Bana olduğunu söylemek mi istiyorsun
Bunu hiç unuttu mu? Soruşturmada beni yıktığını düşündü ve
Gülüş ona karşı döndü! Bunu unutacak adam mı? "

"Ama ne yapabilir?"

"Onu nasıl tespit ettim!" Christina acele etti. "Bana o bir tane öğretti
dakika, on sekiz yaşındayken, erkeklerin içinde olmayan kızlar hakkında nasıl hissettikleri
Onların sınıfı! Sadece sahnede olduğum için, onu kabul etti
Ben-o da bir şey öğrendi! O zamandan beri onu duydum.
O bir ikiyüzlü değil, egoist. Merak ediyorum, bazılarıydı
Püritenler gerçekten böyle mi? Çok uygun ve çok özel değil
Kendini saygın kadınlarla çevreleyin! Ama kadınlarla kötü diyor
Dikkat etmiyor-çünkü onun için kötü kadınlar saymıyorlar, var değiller!
Ah, Tanrım, böyle hisseden bir adamı nasıl hor görüyorum! Seni nasıl seviyorum
Asla, asla yapamadı! Gerçekten biliyor mu merak ediyorum, bazen
Gemilerini çevirmek için yapılabilecek en soğuk olanı
Actium?-'Ne yapabilir?' Suçlu olduğumu umabilir! Ve hepsini kullanabilir
Beni kanıtlamak için ofisinin makineleri! "

"Neden, buraya bak, sevgili, eğer kendini asla tanıtmadıysa
ona vurdu-- "

Christina tiz bir ağladı. "Ama şimdi benimle şansı var!
Onun büyük muhteşem şansı! Oh, Bryce, ondan korkuyorum ve ben
Daha önce asla korkmayın!-En sevgili canım, hiçbir şey yapamayacağını biliyorum! Ancak
Kız sana aşık, zavallı şey ve sanki yapabiliyormuş gibi hissediyor!
Seni istedim-oh, seni nasıl istedim!-Tüm hayatım. Bildim
Dünyadaki en sevgili arkadaşlar, en zeki, oyun, en çok
alımlı. Ama zavallı Christina'ya çok benziyorlardı; Fidgety şeyler,
gergin ve kenarda. Beni iyi rüzgarların patladığı yere götürüyorsun ve
Ebedi çayırlar! '-Ne yapıyorsun? "

Bileğini öpmek için eğilmişti ve "Tanrı'ya teşekkür ediyorum
Bir çiftçiye benziyor! "

"Zavallı oğlum!" diye bağırdı Christina, gözyaşlarını küçük kahkahalarla kırdı,
"Yanağını ıslak aldım! Bryce canım, nişanlandık, değil mi?
Söylemedim.-Bryce! "

Başını kucağında ve ikisi ile yere geri kaydı
elleri bir araya geldi. İkisi de sessizdi. Küçük ateş
Dışarı çıkıyor ve oda neredeyse karanlıktı. Ve bu mutlu yaşam derinliğinde
Onu yönettiği yerde ilk başta herhangi bir değişimin farkında değildi. O zaman o
tuttuğu ellerin gergin olduğunu biliyordu, bu sertliğin
Tüm vücudunun üzerinde sürünüyor ve yukarı bakarak, sadece dışarı çıkabilirdi
alacakaranlıkta, uyarı kafası, bekleyen birinin ayrılan dudakları
bir ses için. "Bryce," dedi, "yanıldın. Bu dedektif
Gitmedi! "

"Ne duyuyorsun?"

"Duymuyorum. Sadece biliyorum." Duyuları sessizliğe girdi.
"Eğer gittiyse, sadece birini geri getirmekti. On almaya gitti
Euyck! "

"Christina! Bana gerçekten korktuğunu söyle!"

"Oh! Oh!" Nefes aldı.

"Christina, neyle geçemeyeceğin?"

"Ölüm!" dedi. "Bu şekilde değil! Yapamam!" Kendini yumuşak bir şekilde salladı
ve fro. "Şimdi ölebilirsem!" Fısıldadı.

"Ölmedin. Ve sen de deli olmuyorsun.
Kendin deli, sessizlik koru. "Onu ayağa çekti ve ayağa kalktı,
kollarında titriyor. "Christina, sorunun nedir?"

"Nancy,-bu cinayet-açılışım-tehlikem-yeterli değil mi?"

"İzlenen siz olduğunuz inancınız dışında her şey için ve
Cezalandırılacak olan sen. Biraz korkunç kaza, sevgili kalp, gösterdi
Söylemen gereken bir şeysin. Bana söyle ve bunu bulacağız
Hiçbir şey. "

"Bryce," dedi, "geliyorlar. Bu bizim son zamanımız.
Hadi böyle harcayalım. "

"Sen ..." diye sordu ona o kadar şefkatle okşama gibi geliyordu, "
Biraz korkunç acil durumda, bazı savunmada, canım, kendiniz,
Christina-Bu çekimi ateşledin mi? "

Başı geri döndü; Cevap vermedi.

"Sevgilim, eğer yaptıysan, savaşmaya mı yoksa savaşmaya mı karar vermeliyiz
koşmak. Korkma. Önümüzdeki dünya. Christina, sen? "

"Hayır, hayır, hayır!" Fısıldadı. "Yapmadım!" Rahatlama titremesini hissetti,
Ve gergin elleri kolunda kapandı. "Ah, eğer sadece biliyorsan. Orada
sana söyleyeceğim bir şey! Ama o değil! Oh, sana güvenebilirsem! "

"Değil mi?"

"Demek istediğim-bir şeyleri benim gibi görmeye güven! Sadece sorduğumu yapmak için! Ne ben
Seçti-benim için en iyisi değil! Diyelim ki birisinin kim-bryce? "

"Evet?"

"Herhangi biri duymalısa--"

"Duyacak kimse yok."

"Nerede olduklarını söyleyemezsin. "

"Christina, burada yalnız olduğumuzu göremiyor musun? Kapı kilitlendi mi?
Kollarımda güvende olduğunu mu? Taksi gitti. Seni kimse takip etmedi. HAYIR
Biri nerede yaşadığımı bile biliyor; Canım sevgili aşkım, hepimiz yalnızız ... "

Kapı-kara evin içinden geliyordu.

Kızın düşeceğini ve kendi kalbinin onun içinde sıçradığını düşündü.
taraf. "Sevgilim, bu hiçbir şey. Bazıları için."

"Benim için."

"Bu imkansız."

Kapıyı çaldı.

Herrick aradı-"Kim orada?"

"Bu bir kart, efendim."

"Bir kart mı?"

"Bir beyefendinin kartı, efendim. Salonda."

"Şu anda kimseyi göremiyorum."

"Senin için değil, efendim; genç bayan için."

"Ona burada bir bayan olduğunu söyledin mi?"

"Kendini biliyordu, efendim."

"Şey, buraya geldi çünkü hasta hissetti; sadece onu eve götürüyorum.
Rahatsız edilemez. "

"Çok önemli olduğunu söyledi efendim. Yarın yapması gereken bir şey,"
dedi.

"Christina! Uzaklaşmanıza sadece bir tanesi."

"Hayır. Sonu. Kartı al."

Işık üzerine yayılırken, onu güvence altına almak için kartı aldı. O hareket etti
onu okumak için. Ve "Bay Ten Euyck" kelimelerini yüksek sesle okudu.




Bölüm VI

Ve sonuçta bir resepsiyon tutar


Christina kartı ondan aldı ve onu bir tarafa koydu.
Neredeyse duyulmaz bir şekilde, "Ben aşağı ineceğim" dedi.

Herrick onu engellemeden önce, kapının hemen dışından bir ses
"Kendini rahatsız etme, Bayan Hope. İçeri girebilir miyim?" On euyck,
Elinde şapka, kapıda ortaya çıktı.

Christina'nın gözyaşı lekeli yüzünü not ederek birinden diğerine baktı,
sivil, ekşi bir gülümsemeyle. "Sen hoşlanırsam özür dilerim. Hiçbir fikrim yoktu Bay
Herrick benim ev sahibim olacaktı. Gerçek şu ki, Bayan Hope, seni takip ettim ve
seni bekliyordum, barış yapma umuduyla-neredeydi
Bir zamanlar savaşmak için mutsuz servetim. "

Christina, "Beni takip ettin!" Dedi.

"Ama o dürtüye şimdiye kadar vermemeliydim.
Bay Herrick'in dairesine, eğer olmasaydım, bu arada,
sadece elçisi-daha yüksek bir güç. "On euyck,
Son cümle bir jest gibi, ama boğazına yapıştı. O'nun dışına taşındı
kapı ve orada onu herrick
hacılarda görmüştü. "Bayan Hope, Bay Herrick," dedi Ten Euyck,
"Bay Kane; Bölge Avukatımız."

Kane her birine hızlı bir şekilde başını salladı. "Bayan Hope," dedi, "Yapmıyorum
Genellikle postacı oynar; Ama arkadaşımızla on euyck ile tanıştığımda ve o
Bana burada olduğunu söyledi, fırsat kaybedemeyecek kadar iyiydi. "
Cebinden mektup, onu kurnaz ve gülümseyen gözlerle izler.
"Postanıza müdahale ediyoruz. Bırak bana."

Christina mektubu merak ederek aldı, ama başında yüzüne
aşağılayıcı bir şekilde parladı. "Zor göremiyorum," dedi,
Herrick. "Oku, olur mu?-Her neyse bilmek zorunda kalacaktı," dedi
İki yetkiliye tatlı. "Sadece evlenmek için nişanlandık. Sen
Bizi tebrik etmeli. "

Asla çok etkili olan Herrick, aptal olmuştu. "Otur, değil mi?"
misafirlerine sorabildiği kadar idi. Mektup koştu


"Adalet kolu Bayan Christina'yı umuyor.
Ingham ailesini ikna etmek için tanınmış hayranlık güçleri
Adalet kolunu on bin dolar ödüyor. Bayan Hope gerek yok
hiçbir şey için çalışın, hatta bir suçlamayı önlemek için
Şüphesiz kendilerini güvende hissediyor. Ama adalet kolunun elinde olduğu
Bayan Hope'un bileceği çok şey vereceği bir sır. Ne öğrenebilir
Bu sır ve bu beyaz asacaksa nasıl müzakere edilebileceği
Pazartesi günü yemek yiyebilecekleri her yerde pencereden şerit. O yapacak
hemen bir iletişim al. "


"Kesinlikle!" dedi Kane, sanki zafer gibi. "Silahlar gibi şişlikler için
Adaletin şimdi akşam yemeği zamanı. Beni mecbur eder misin, Bayan Hope,
Şeridi pencereden çıkararak? Kendinizi kadar net bir şekilde göster
olası. Tüm ışıklar lütfen. "

Christina pencereye adım atarken, "
Bizi içeri girerken tanın. Çok karanlık. "

Beklediler. Üç adam yüksek derecede beklentiye girdi.

"Ama hepsi çok aptalca!" Dedi Christina. Telefonun çağrısı
Odadan büzülmüş.

"Bayan Hope?" Diye sordu Herrick. "Evet, o burada."

Sonra Christina'nın "Evet, evet, Bayan Umut. Duyuyorum.
Anladım. Orada olacağım. "Alıcıyı kapattı ve döndü.
"Park. Yarın. Sabah onda.
Tepenin tepesindeki sincap evi yüz ve onda bir
Sokak girişi. Ve yalnız geldiğinizden emin ol. "Oturdu, bakarak
Kane.

"Affedersiniz!" Dedi. Ve telefona gitti. "Oğlum! Bu parti sordu mu
Miss Hope için ilk etapta? Elbette. Bu queer. Sordular
Bay Herrick'in dairesi için. "

"Burada yaşadığımı biliyorlardı? Neden sadece bu sabah taşındım."

"Ve yarın yola çıktığımı bilmeliler;
tren!"

"Kesinlikle. İyi bilgilendirildiler." Kane yukarı ve aşağı geçiyordu; Şimdi
Christina'nın önünde durdu ve yine onu ölçüyor gibiydi
keskin gözleri. "Kuyu!" dedi; "Bunun için oyun musun?"

Christina fırladı ve önünde durdu, parladı.

"Bu randevuyu tutacak mısın?"

"Kesinlikle! Ve yalnız!"

"Uzun bir atışla değil! Annen ve Bay Ingham tam olarak biraz korkuyorlar
böyle bir kaçış; Bu yüzden tüm bunları gölgelemek zorunda kaldın ve
Polisin faaliyetleri hakkında bilgi verilmedi. Bol bol olacak
Sade giysiler, iyi dikilmiş. Ama sen değilsin, Bay Herrick,
bilir. Kendinizi kaçırmaya çalışırsanız, seni koymamız gerekecek
ütülerde. Bayan Hope? "

"Annem," dedi Christina, yükselen ve hafifçe gülümseyerek, "
Saçlarının bu zamana kadar olduğundan emin olduğum kadar beyaza dönmesini sağlayın. "
elinden çıktı. "Bana büyük bir korku verdin," dedi. "Biliyor muydun?
Hepinizin beni yürütmeye geldiğini sanıyordum. Yapma! Buna değmiyorum! "

Hiç kimsenin ondan çok uzun süre saklayamayacağı hayranlık
Kane'nin eğitim yüzünü renkli ve el sıkışmasını ısıttı. "Güvenebilirim
Sanırım başını kaybetmiyorsun. Orada olacak mısın? "

"Orada olacağım .-- ama bu insanlar gerçekten bir sır var mı?
Bana gerçekten bir şey mi söyleyecek? "

"Şey, sevgili genç bayan, yarın bileceğiz."




Bölüm VII

Parkta Sabah: Sessiz Salgın


Christina'nın "Galörler" de açacağı hafta
yeni bir üreterek dramatik eleştirmenlerin lanetlerini çağıranlar
Her gece oyna. Perşembe açıklıkların açılışını görmekti; Vardı
Ama yolda iki gece ve Bayan Hope ve Herrick yaşayacaklardı
Bunlar aracılığıyla bir kez daha bir metropolde olabilirler
çöl.

Pazartesi akşamı bu önemli röportajdan sonra Christina
Herrick onunla eve götürür. "Sabah istasyona gel ve
ne olduğunu duy. Perşembe günü benimle öğle yemeği. Ama görmeme izin verme
Cuma öğlene kadar tekrar yalnızsın, ne zaman-- "Güldü-" okuduğumda
Bildirimlerim. Zavallı Christina'nın size sorununu söylemesine izin verin. O zamana kadar
Yeterince sorun yaşıyor! "Bir tür alçakgönüllü yüzünü kaldırdı
dürüstlük, öpülmek. Ve gerçekten yorgun bir yüz olduğunu gördü.

Gece boyunca ertesi günün toplantısıyla ilgili kaygısı
Şantajcılar ona diğer kaygıyla iddia ettiler:
Ona Cuma günü anlatmak için-bildirimlerini okuduğunda! Her neyse,
Korktığı tutkusu için değildi. O zamanlar bile vardı
Neredeyse bir şekilde bozulmuş bir köstebek ilavesi olmasaydı
Kızın heyecan verici kuluçkaları tüm oranları geçmişti, ama bazıları
Gücünün testi, hassasiyetinin biraz sıhhi tesisatı. Ve sonra tekrar o
o korkunç, kalbinin üzerinde sürünen soğuk bir havanın farkında olurdu
Karanlıkta yürürken,
uzaya adım atıyorlar. Siyah bir duvar, uğursuz, tehditkar ve çok
Yakınında, ona tezgah olur ve onu sağlıklı ve yaşanabilirden kör ederdi
dünya. Gün ışığı daha basit olasılıklara olan inancını güçlendirdi. BT
tek gerçeğin tatlı mütevazı kibir hariç hepsini yıkadı
Bütün gece boyunca damarlarından zaferle ateş etmiş ve kendini içine inşa etmişti
hayatının temelleri. Sadece hatırladığı gün
onu sevdi.

Yüz ve onda bir caddenin eteklerini görene kadar astı
Parka girin ve onu terk ettiğini görene kadar-güvenli, ama bir
Aşırı bulutlu kaş.

"Elbette gelmediler!" Ona istasyonda dedi. "Onlar
Çok doğal olarak bir ağda yüzmeyi reddetti. Bay Kane harika bir canım ama
Keşke kendi işine aldırsaydı! Anne, Bryce ile konuş. "
her ikisini de halka açık bir kayıtsızlıkla bırakın
varsayım ve tren onu uzaklaştırdı.

Bayan Hope, alışkanlıkla yaşam çizgilerinin yaşam çizgisinde debriyaj yapmaya çalışmış olabilir.
Kurtuluşlarına batırılırken bile kendi dünyası
Christina'nın ama paralı değildi ve Herrick'i bir
Daha kötü olmadığı için açık bir minnettarlık. Onu eve götürdüğünde
Kendini hayatıyla ne yapacağına dair bir kayıpta buldu. Christina vardı
Tamamen onun mesleği ol, onu birkaç gün bile kaybetmek
dünyanın dibini kaybetmek. Sabah hala olmasına rağmen
Dünkü sisde sarıldı, güneş mücadele ediyordu, nemli hava
Çok sıcak ve adımları parka doğru döndü. Ama takip etmedi
Christina ve Christina'nın provalardan eve döndüğü yollar;
İçgüdüsel olarak kuzeye döndü. Sonra bir zamanlar olduğunu görmek için gülümsedi
Yüz ve onda sokak girişi için daha fazla yapım.

Evet, işte onu tutan son nokta vardı ve baktığı gibi
O, kalbi onu burada düşünmek için karıştırdı. Buraya gelmeliler
Birlikte o ve o. Biraz vahşi bir yerdi; Yapamadı
o Kempt ve sipariş alan adında böyle olabileceğine inanıyordu
Vahşi ve tatlı doğanın lütfu ve büyüleyici yalnızlık. Tepe
yüksek ve ince ağaçlık; sis ve hafif güneş ışığında ince örtülü
Christina'nın kuru uzunluğu ve hafifliği için çok yerdi.
hareketler. Aynı zamanda, şehrin uğultusuna çok yakın, görünüyordu
sihir, uğursuz bir şey ve mutlakta bekleyen bir şey
durgunluk ve bir şekilde tepenin tepesindeki küçük temizleme,
Kırık kayalarla ister bir sütun düzlüğü ile olsun
Ağaçların yarım daire, druid bir temizleme önerdi. İsteyenler
Burada bir fedakarlık yapmak çok garip bir şekilde durdurulmaz. Yüksek ve alçak
Ve çok uzakta insan figürü yoktu ve bir ağlama uzun sürebilir
O puslu mesafeleri seyahat etmeden önce. Herrick, "Olsaydı
Yalnız gel! "Ve ürperdi.

Ama küçük sincap evi vardı; Orada sahip olduğu tezgah
bekledi; Ve tabanında dağınık fındıkları görmek için gülümsedi
Christina, alacalı çıkarları ile onu getirememişti.
Furry ev sahipleri. Üzerine yalnızlık bir yalnızlık geldi; O hala değildi
tamamen üç hafta önce ve
Sertlik ve zayıflığa yol açan yorgun, bankta düştü.
Sonra çıtalardan biri boyunca bazılarının son zamanlarda bir
Line ve Christina'nın elini tanıdı. "Üçüne tekrar geleceğim
Perşembe gününden sonra günler. Aynı saatte. Ve ben geleceğim
_yalnız_."

Şaşırmıştı, ama gülümsedi. Onun gibiydi! Yukarı baktı, gördü
Arkasında süpüren bir adam uzaktan ayrılır ve çok aşağı
Hill, bir gazete ile bir mokasen görünüyordu. Cazibe kırıldı.
İyi gökler, insanlar nereden geliyordu! Şimdi algılayabilirdi
Solunda çimlerde uyuyan bir adam. Bunlardan herhangi biri sade olabilir mi
Giysiler adamlar, hala umarım devam ediyor mu? George tarafından, olmalılar!
Ve Christina haklıydı-çok açık bir trampetti! Neden vardı
dördüncü, tamamen çok güzel ve masum bir şekilde bir elma yiyor
Kaçak!

Herrick, dedektiflerin olup olmadığını merak ederek Christina'nın mesajına baktı
görmüştü. Cesur ve inatçı sevgilim, ne kadar kararlı
Bilinecek olan her şeyi biliyorum! Yukarı baktığında bunu gördü
Uygunlaştırıcı uyanmıştı ve oturuyordu. Diğer üç adam
kendi açılarından yaklaşmak, daha yakın ve daha yakın
Tezgah. Ve sonra ona geldi-onu bir şantajcı için mi alıyorlar?

Onu güldürdü ve sonra bir şekilde onu sıktı; Ve karıştırmaya başladı
Düşen, huzursuzca taşıdığı hafif bir çubukla ayrılır. Erkekler
geldi ve bir paketle olduğu gibi onu bu şekilde çevrelenmesi onu rahatsız etti
Kurtlar. Başını sabırsızlıkla kaldırdı ve selamlamak üzereydi
Bir güneş sıçraması o adamın yüzüne düştüğünde en yakın adam. Oldu
Gri Touring otomobilindeki şoförün yüzü.

O zaman bir tuzakta olduğunu biliyordu. İlk dürtüsünü kontrol etmek
Bahset ve mücadeleyi bir soruna getir, şansını saydı. O
Bu ıssız noktanın ne kadar uzakta olduğunu hatırladı; kasları
Çok sert ve elindeki çubuğun zayıflığını hissetti. Yoktu
diğer silah. Ve bu figürlerden dördü
Sessizlik ve solgun, rüya gibi güneş ışığı ile. Yüksek hissetti
Kalbinin sıcak atması. Şehir çok yakın yatıyordu! Hala yapabilirdi
Christina'nın öpücüğü ağzında hissedin! Ve muazzam yaşama arzusu ve
Bütün bir erkeğin öfkeye karşı öfkesi, bu nedensiz ve
Şehrin çok sokaklarında zaten sahip olan açıklanamaz kaba-nefret
sakatlığa cesaret etti ve onu öldürmeye çalıştı, daha soğuk bir öfke ile onu içinde yükseldi
ve onu sessiz ve ifadesiz tuttu. O yükseldi; ve tozunu vurarak
Kıyafetlerinden gelen tezgah, baktı. Evet, arkasındaki adam
hala ilerliyordu, süpürüyordu; onun önündeki tepeden aşağı adam
Yukarı tırmandı, hala gazetesinin üzerinde mırıldandı; sağında
Apple-Eater, son ısırığını çiğneyerek çekirdeğini geldiğinde attı;
Şoför tek başına, subterfug'u küçümsedi, sessizce ilerledi; Taşındı
Elinde bazı ipler. Herrick bir tane olduğuna inanıyordu
şans. Bu ormanlık izolasyon, göründüğü kadar kapsamlı olamazdı:
Bir atış ateşlemeye neredeyse cesaret edemezlerdi.

Yavaşça bir ya da iki adım yamaçtan adama doğru bir adım attı.
Gazete, kapanış yarım dairesinin hemen dışında olana kadar
diğerleri. Sonra, başını indirerek hızla öne vurdu. Hemen
Tiz bir düdük vardı ve okuyucu gazetesini uzaklaştırdı. BT
çok geçti; Herrick'in indirilmiş kafası onu diyaframda vurdu ve
onu geriye vurdu. Düşürken Herrick ona sıçradı ve döndü,
Şoföre çubuğu ile gözlerin karşısında bir batma darbesi yakaladı. .
sopa kırıldı; Ve Herrick, dizlerinin üstüne düşerek ayak bileğini yakaladı
bir sonraki gelen ve onu yüzüne düz attı. Dördüncü adam fırladı
Herrick yükselirken onu sağın hemen altında yakalayan blackjack
dirsek; Genç adam fırladı ve üstte yardım için şimdi bağırıyor
Güçlü sesinden, bir kez daha öyleymiş gibi tepeden aşağı koştu
topu son hedefine taşımak.

Bir an için zaferi kaptığını hissetti, ama sertliği
Kaslar onu yanlış oynadı ve sağ kolu felç gibi asıldı. Onun
Bağırsaklar da onu sarıyordu ve dördüncü adam, şimdi
Diğerlerinden önce, her adımda onu kazanıyordu.
Aniden Herrick, küçük bir çalının gölgesini yanlış yaptı.
Beşinci rakip; İkincisinin tereddütünde dördüncü adam ona akın etti,
Onu özledim ve kendi dengesini kaybetmek Herrick'in sonunu tuttu
kaban. İkisi de birlikte düştüğü, darbeler vermesi ve vermesi; ve yine de
Herrick bir anda tekrar kalktı, nefes oldukça iyiydi
ondan çıkardı. Şiddetli ağrılar şimdi kolundan zonkluyordu; O
kurşun kadar ağır görünüyordu; tepenin dibine yakın
Dördüncü adam yine onun üzerindeydi; Herrick adamın kafasına indi
solu, sadece kendisini sahip olduğu ikisinin eline düşürmek için
ilk başta atıldı ve şimdi ona bir gayretle düşen
Fransız boksu, bu da bir çeneye bir vuruş yapmasını sağladı ve
Korkunç backheeled inme,
Başının etrafına bir palto sarın, onu kurtarmak için neredeyse boşuna. Topladı
kendisine bir bağırış için kendisine çatlamak için görünen bir bağırış için
ağaç gövdeleri. Ama oyun bitti; Bilmeden dönüyordu
Kolundaki acıdan bayılıyor ve sonra erkekler şimdi onun etrafında oldu;
yolunu engellemek ve sadece ondan biraz uzak durmak için
Chauffeur, Herrick'i hedefleyerek kendilerine doğru tepeden aşağı koşuyordu.
Geldi, bir ilmik içine bağladığı ip. Herrick birine sıçradı
yan ve ona en iyi hizmet eden taktiklere yapışan
zemin ve şoförünü onun üzerine çekti. Gibi sıkıldılar
Bu ve gitti, yuvarlanma ve mücadele, tepeden aşağı; çarpıcı
Ağaçlar, tekme, pençe, öfkeyle kör, tarafından durunana kadar
düz zemin. Sırtına inen ve kendini bulan Herrick'ti
Revolver'a bakarken şoför cebinden çiziyordu. -Den
O an orada bir polisin düdüğü geliyordu.

Herrick'in ceketiyle onlardan sonra koşan adam
Kafa, düştü ve deli gibi koştu. Arkadaşının kolu kırılmıştı
Herrick'in vuruşuyla, ama bu adam ve dördüncü çılgınca devam etti
Tepeye düştüğü bir şey arıyor. Şoför vardı
Silahını çizmek için Herrick'i biraz rahatlatmak zorunda kaldı; Ama ne zaman
Herrick'in sağ tarafında mücadele ettiğini ve hatta kendini yuvarladığını hissettim
sağ kolunun üstünde, tabancanın namlusunu hızla kaydırdı
avuç içi ve popo ucunu kaldırdı. Herrick'in sol yumruk atışını yaptığı gibi
yukarı ve çenenin noktasına bir darbe indirdi. Sanki geriye düştü
boyun kırıldı; Tabanca elinden kaydı ve Herrick yakalandı
Tıpkı kırık kolu olan adam göğsüne düştüğü gibi. .
Polislerin ıslıkları daha yakın ve daha yakın geliyordu; Adam
Herrick'in göğsü onu tabancayı hedeflemekten alıkoydu, ama taburcu etti
Polise rehberlik etmek için beşi atıştan sonra vurulan çim. "Ona izin ver
var! "dedi Herrick'in tepesindeki adam, ama bir İtalyan ifadesinde
Herrick'in üzerine eğilen dördüncü adam, diğerinin sahip olduğu şeyleri yükseltti
Tepeye geri döndü. Blackjack'di. Herrick sadece
Tabancayı biraz çevirin ve yanından yukarı doğru işaret edin. Ateş etti
doğrudan dördüncü adamın yüzüne; Ve daha sonra her zaman sevindi,
Bu, hasta bir kız gibi gözlerini kapatmıştı. Büken bir sonraki adam
Üzerinde bir polis vardı.

"Bana aldırmayın," dedi Herrick, "Onları al! Onlardan sonra al!" Ama
Otomobillerinin, yakınlarındaki araba yolunda beklemiş olmalıydı.
el; Herrick'in vurduğu adam için tek kişi
yakalanmış.

İlk başta vücut hiçbir ipucu vermiyor gibiydi; Kirli ve yırtılmış bir yarıyı kurtar
açık bir şekilde kargaşa olan boş bir kartın sayısı
1411-Genç bir İtalyanca'nın vücudu olması değilse
ipucu. Elbette, bir istasyona eşlik eden Herrick
Nominal tutuklama, hayal kırıklığıyla hastalandı. O anda
Sorumlu Teğmen bir ünlem yaydı. Ölümde bulmuştu
Adalet kolunun daktilosunda ele alınan bir mektup
Christina Hope. Kapanış sağlamdı ve teğmen onu uzattı
Herrick'e.

Tek kağıda, kalın, yumuşak bir kıvrılma koyu kırmızıya sabitlendi
saç. Kıvrılın altında, yuvarlak ama kız gibi bir el yazısında, dört
Kelimeler: "Bana yardım et, sevgili Chris!"




Bölüm VIII

Harika bir fırsat yaklaşıyor ve kötü adam giriyor


Bu bilgi, çok dikkatli bir şekilde korundu.
gazeteler. Adalet kolundan hiçbir şey henüz sızmamıştı. Ama
Parktaki kavga başka bir meseleydi; İnsanlar onu uğursuzla ilişkilendirdi
otomobil ve her yerde manşetlerde çıktı. Herrick başladı
New York'ta en çok ilan edilen adamı bul; onun
Savaş kaymış görünümü ama kimliğini ilan etmek için çok uygun ve
En çok bir kahraman olarak kabul edilip edilmediğini bilmiyordu.
bir el ile dört ruffian veya her zaman küstah bir dokuz pirişti
Bowling ve polis tarafından kurtarılmak zorunda! Vardı
Blackjack'in geçici olarak olduğu dirseğinin altında iyi bir ağrı
belirli kasları felç etti, böylece başka bir gün için kolu asıldı
onun yanında çaresiz; Neredeyse daha tehlikeli bir dileyebilirdi
yara! Meraklı ya da jeering arkadaşları hayatını bir yük haline getirdi; Christina
onu uzun mesafe 'telefonu aradı ve gitmemesine yemin etti
tabancası olmadan ev; Marion onu antrenörleri telgraf etti
Eve gelin ve kendi zihni bir soru ve
Nancy Cornish'in genç figürünün
mutsuz merkez. Bayan Hope da rahatlatıcı bir arkadaş olarak adlandırılamazdı.
"Ayrıca, Bay Herrick,-Bryce-seni de kaçırmaya çalışıyorlardı?
Eğer öyleyse, zaten ellerinde yeterince olduğunu düşünmüyor musunuz? Yoksa yaptı
Seni gerçekten öldürmek mi istiyorlar? Ve eğer öyleyse, neden? Neden? Ve oh, Bay
Bryce, Christina'nın ne kadar kontrol edilemediğini düşün-ve kim olacak
Sonra? "Herrick'in kendisine ve diğer birçok kişiyi sorduğu gibi sık sık
Sorular, ona olan ilgisini kaybedemediler. Zihni döndü
Kafesine açılmayan bir sincap gibi onları yuvarlayın.

Ancak kötü şöhret, bazen ağına garip balık getirir. Ve ne zaman
Bayan Grubey, Herrick'i sokakta durdu
Pugilist, merak ve endişesinin gevşek dokuma ağında
Tekil bir parıltı yakalamış gibiydi, önemli olan ne olduğunu bilmiyordu.

Bayan Grubey için, Herrick'in kendisine geldiği kahramanı kutlarken
Johnnie, bir ara çocuğu göreceğini ve onu kullanmasını umdu mu?
Bu kadar yalancı olmasına karşı etkisi.-"Bunu hatırlıyorsun
queer oyuncak tabancası Bay Herrick, bir çocuktan ödünç aldığını söyledi
Arkadaş? "

"A. A. A., Cebir, Astronomi ve Sanat Çıkarma!
onlara?"

"Neden, asla bir okuldan gelmez!"

"Yanlış düşündüm! Sanat çizimi ikna etmekten oldukça ayrıntılı bir şeydi."

"Ah, gülmemelisin, Bay Herrick-ve çocuk çok yaramaz! Neden
O sabah Bay Ingham öldürüldükten sonra,
Mektup kutumuzda yarık. "Herrick gülmeyi bıraktı."
Onu tutarak o hikayeyi oluşturdu ve sonra işe git ve kaybetmek,
Bir 'o kadar queer içindeki taşlar belki gerçekti-'

"O zaman kaybetti mi?"

"Els değil değil değil miyiz, onun eve ağlaması nedeniyle asla bilemezdik.
Parkta kaybetti, burada tren-robber oynuyordu '
Banklardaki loaferlar onu izliyor. Daha büyük bir çocuk onu yakaladı
Ondan, bir 'ileri,' bir 'attı,' tam o zaman
at bir otomobilden korktu ve onunla çimlerin üzerinde koşuyor
teçhizat. Çocuklar acele ettiler 'tabancaya geri döndüklerinde
gitmişti. Belirli bir insanın izlemesini fark etmemişti, bu yüzden yapmadı
Kimin de gittiğini biliyorum. Ona söylüyorum, Tanrı onu cezalandırmak için aldı, "
Bayan Grubey, mükemmel gerçeğin kendini doğruladığı ile sonuçlandırdı.
"Ama kesinlikle ne kadar değerli olduğunu bilmek istiyorum!
Hiç oraya 'aitti' var.

Herrick'in aynı şekilde aldığı komik bir sevgililer vizyonu vardı
Sabah. "Korkarım benim içindi!" dedi. Bunun olabileceğini biliyordu
Bayan Grubey için çok fazla şey net değil; Ve daha sonra düştü
"C" nin kukla tabancasının altın üzerinde çizilip çizilmediğini merak ediyorum
Yüzey
"Banyo-rob'daki Apollo'ya" kelimelerini oluşturdu. "Asla
Baş harflerin yeni bir sırayla önünde ne zaman yükseldiğini hatırlayın; A'nın Blent
bir ve sonra c-a. C.-Oh, delilik! Yine de, Cuma günü sorardı
Christina.

Popüler şöhretine başka bir övgü ona yeni bir fikir verdi. O geldi
Yankee kadını masada. Saldırıdan sonraki gece o
onu giderken ve oynamayı bırakmadan ona yöneldi
Solitaire dedi ki, "Ben olsaydım, genç arkadaş, sanırım gelmezdim
bir süre burada. "

Gözleri eğlendirilmiş bir sürprizle açıldı. "Neden?"

"Dün parkta bir dego çekim yapıyorsun değil mi? Pshaw, gerek yok
Söyle bana-'Twas' biliyorum çünkü yapsın! 'İyi bir kurtuluş! Ancak
ait olduğunuz yerde kalmanız daha sağlıklı. "

Herrick, iyi huylu, gülümseyen insanlara baktı.
Küçük temiz tablolar ve güldü. "Ama bütün olduğunu sanmıyorsun
Ulus birleşik bir siyah el, değil mi? Güçlü bir fakir var gibi görünüyor
İtalyanların görüşü! "

"Şey," dedi kadın, kendi kendine korkunç bir gülümsemeyle, "evledim.
Bilmem gerekirdi! "

Oyunu bitirdi ve onu hala kaldığını gördü.
Onun ekşiliği, "tüm forriners 'oldukça fakir insanlar. Ben
Çocuklarıma kızın diyorum ki bu, Forrin 'in'. Peki benim
Her neyse kızın iyi Yankee. Herkes kadar adil. Oğlumun peşine düştü
Babası, zavallı adam! "

"O zaman mülk, burada, kızın değil mi?"

"O? Sakes, hayır! O benim yeğenim. Kızımı gibi gündeme getirdim
Amerikalı bir kızdı! Oğlum bunlarla birlikte tutuyor! O
Homesick. Kızımın kocası biraz sorun yaşadı
Eski ülke, "dedi bu olağanüstü küçük Dame, en azından
utanç, "ve onu burada kalacak kadar memnunum. Ama erkekler
MOPE. İşleri onları endişelendiriyor ve dediğim gibi, 'Tain değil
İş dünyası seçerdim, ama bir dago ile evlendiğimde hareket ediyorum
Aklıma gelebilir! "Bunu bir hava ile söyledi
Eşsiz iş gibi, ve devam etti-"Şimdi temizlemelisin
Buradan genç adam! Buraya gelen her türlü adam var. Olabilir
Sırtında bir bıçak almayı düşünmek için çok komik ol ama ben
Olduğum yerde herhangi bir tur istemiyorum! Dagoes peşinde olduklarında değil
Benim işim. Ama kendi milletim benim kendi milletim. "

Şimdi tamamen olmayan bir şey olduğu inkar edilemedi
Bu saygın yaşlı bayan ailesinin arayışlarına güven verici
Bu konuşma ve daha hafif yürekli zamanlarda Herrick bunu
O'nun gerçek konusundaki bu teorisinin bir referansı
suç. Ama şimdi ona aramaktan daha kötü yapabileceğini öne sürdü
Şantajcıların yüzleri bu kadar az yeme yerlerinde.
Sonuçta, açıkça İtalyanlardı ve İtalyanlar ile birlikteydi
Sojours olurlardı. Evet-bu takip edilecek bir satırdı! Bunu hatırladı
Bu bölge on Euyck bölgesinde veya bitişiğindeydi ve merak etti
Latince bir listesinin lehine sormak için kendini getirebilseydi
uğrak. O ve Bayan Hope büyük bir Çarşamba gecesine gidiyorlardı
Bu çözünürlük kesin bir şekil aldığında açılış ve garipti
Aklıyla bu fikirlerle dolu, ezilmesine ve göz kamaştırıcı
Tiyatro lobisi.

Bayan Hope bir kerede sağ ve sola eğilmeye başladı; tiyatro sezonu
Hala o kadar genç ki her yerde aktörler ve aktrisler vardı. Herrick,
Yeni göze çarpanlığının anormal olarak farkında, sadece bakmaya çalışabilir
güzel; Ve, büyük bir çaresiz çocuk gibi, sonrasında,
Joe Patrick'in dostça gözünü yakalamaktan memnuniyet duyarız; bir susturucu
CHRISTINA'nın Usher olarak tavsiyesi algıladığı ortak neden
onu oynayacağı tiyatro yerine buraya indirdim.
Ne yazık ki Joe onu beklenmedik bir sesle isimle selamladı;
Herrick'in öfkeyle ateş edebileceği bir allık
onun üzerinde saçlarının köklerine ve algıladığında, dehşetle,
Bir kutuya girdiklerini, Bayanları tuttu. Hope's Cloak ve Slunk
Çiğ bir çocuk gibi perdelerin arkasında.

Ama öyle olsa bile, tanıdıkların sürekli bir gelişi vardı,
birçoğu Bayan Hope'un
gece oyununa ilgi; Christina'nın onu hissetmesi gerektiği izlenimi
Kendi yokluğu çok zor ve Herrick daha ne kadar düşünmek için gülümsedi
Christina'nın çıkarları fark ettiklerinden yoğunlaştı. Değil ama
Yarın görünüşü beklentileri yeterince istekliydi. Görünüyordu
Herrick'e, tüm izleyicilerde bir heyecan olduğunu, ki
Sürekli olarak Bayan Hope's Box'ı inceledi. Christina'nın dehası yanıyordu
Soru ve başarısının bilinmeyen miktarı onu tedirgin etti
Sorunlu bir hava gibi meslek-kaç gözün zaten olduğu yoluyla
Aralıklı olarak yarın geceye, tutkulu gökbilimcilere yönelti,
Yeni bir yıldızda görevli! Cinayetler gelir ve cinayetler gider, ama işte bir
Birkaç saat içinde yepyeni kıtasını açabilecek kız
yeni kariyer; Gelecek sezon, hayat gibi güçleri olan bir kraliçe olabilir
Ve ölümün elinde hızla. Ve bu muazzam emilim ile
Herrick'in gözlemleyemediği kendi bakış açıları
Christina'nın mesleğinin üyeleri, insanlar onun da olmadığını sordu
Ingham'ın cinayetinin ve Nancy Cornish'in bu işinin
Kaybolma, şu anda, üzülebileceği zaman gerçekleşmelidir
Performansı için Christina?

Bayan Hope, onu bir liberalite ile tüm gelenlerle tanıştırdı.
Kızı sergilemekten çok uzaktı ve onları çalışırken görebiliyordu
O ve onu Christina'nın hayatına yerleştirmeye çalışıyor. Onun için açıktı
Yüksek sırada yer alırsa, gitmediği ve kendini aldığı için mutluydular
Parkta dövüldü, yoksa onu daha da üzmüş olabilir. O
Islak yanağı ateşli ışığında bastırmış olan kızı düşündü.
Hafızanın tatlılığı bir bıçak olarak keskindi ve
Perde, on dördüncü Louis'in kötü aristokratlarını sergiliyor, spor
Versay çimlerinde onu öldüremedi.

Çünkü kötü etkisi için gerekli bir kalite varsa
aristokratlar üreme; Ve tüm ölümcül niteliklerden
hiçbiri yöneticilerin bu kadar kayıtsız olmadığı. Bir kostümde daha fazla oyun
Özellikle, sadece erkekler için bir gereklilik ve sadece biri; boyut. Ciddi
Bulklar, Harlem, Piccadilly ve Pittsburgh'un aksanlarıyla eğildi
Vicdanlı havadar maskeli balodaki sahne hakkında kendileri çok
Ve bir daire ile gittiğinde hiçbir şey zarafet kadar korkunç olmadığından
Ayak, Herrick'in gözleri karartılmış evin yukarısına ve aşağı indi.
Christina'nın yüzleri, orada ve onları karşılaştırmak için çaba sarf ediyor
Halkın yüzleri ve yarın, o
kaderini emanet etmeli.

Dikkatini sahneye hatırlatan bir alkış patlaması,
Ona gerçek bir aristokrat. Pembelerdeki tam kalabalık erkekler arasında ve
Blues, Siyah saten bir ince bir adamın girişi, çok uzun değil,
Göğsünde bir emir ve dantelleri arasında elmas parlaklığı ile,
yüksek ruhlu ve
Safkan yarış atı, kaparlı filler arasında bir sürü. Herrick,
ustaca yabancı, bu aktörün elde edilebilir bir patrician olduğunu varsaydı
yönetim tarafından; casus olarak onun vuruşu olduğunu bilmemek
Ona tüm yabancı alanını açmış olan "Garibaldi'nin ilerlemesi"
kötü adamlar ve asla hain bir
Bu sezon Louis Quatorze Marquis bir
Bir önceki sezon Garibaldi hain özel.

Hızlı, hafif bir hareketle, kabul eden ve reddeden
Seyirciye hoş geldiniz, yeni gelen sahneyi geçti ve derinden eğildi
Kralından önce. Kral, Herrick'in kutusundan çok uzak durmadı,
Ve yeni gelenler olağanüstü parlak, karanlık gözlerini kaldırdığında
Herrick'in kendisine aitti. Sonra Herrick kendini bakarken buldu
Sokakta onu sorgulayan adamın yüzü
Ingham'ın ölümü gecesinde cinayet.

Herrick, bir
Adamın gözleri mükemmel bir şekilde kör oldu. Ama asla kaybetmediler
ışıltı ve dudakları sessizleşen ince ışık ironisini korudu
Bir soluk neşe ve kötülükle yüzleşir. "Kim bu?" Herrick sordu
Bayan Hope.

"Kim? Oh-bu Denny olacak."

Herrick, kolunda bir el ve boğuk, çocuksu bir ses tarafından ürküyordu
dedi kulağında, "Bu o!" Joe Patrick'in sesini biliyordu.
"Asansörde aldığım adam bu."




Bölüm IX

Presto değişimi: "Beni kapsayan geceden!"


Herrick kendini Bayan Hope'a mazur gördü ve Joe Patrick'i takip etti.
kutu. "Ama emin misin Joe?" diye sordu. "Yemin eder misin?"

"Elbette yapabilirim! Neden yapamadım?"

"Ve Coroner'a o adamın kırbaç kadar ince olduğunu söyleyemezsin
ve bir Hintli kadar karanlık, orta yükseklik ve otuzdan fazla ve
Çok gergin, sırım, yüksek gergin yapı. "

"Şey, şimdi ona tekrar bakıyorum, tüm bunları görebiliyorum. Ama yapmadı
Yine de bana özel vur. "

Joe Denny'yi düşünürse, Herrick'in bıkkın bir anı vardı
Sıradan, göze çarpan ve canlı fikri neydi. Miydi
Joe'nun bu kadar değersiz ifadesinin tamamı? Şimdi durdu ve izledi
Adamları merakla. Denny onu tanımış mıydı? Joe Patrick'i görmüş müydü
Orada dikişli, sandalyesinin arkasında, bakan gözlerle? Eğer öyleyse, sonra
Körlüğün ilk titremesi, kirpik ona ihanet etmedi. O öyleydi
zaferle rahatça; Parçası hızlı bir şey oldu ve zekâ,
yanıp sönen rapçilerin ve fırfırlı dantelin lütfu ile, böylece
Giriş anı hareket hızlandı ve parlamaya başladı; adam
Lotp'u alıyor gibiydi, elinde doldurulmuş oyun, hayatı nefes almak için
Onu ateşlemek, kanat vermek. Ve tüm bunlar çok sessizce
Sadece hafif, sağlam bir hareket, etkili bir ton, canlı bir bakış! O vardı
Herrick sadece çok iyi hatırlandı, tekil kazanan bir ses, bir
Bir tür titiz bir kenarla olağanüstü ayrımın ifadesi
Onları tüm duller seslerinden netleştiren sözlerine. Ancak
Herrick, ilk konuştuğunu duymanın ilk zevkinden sonra, o
şimdi, şimdi,
Denny'nin oynadığı kötü Marquis'in biraz şeytani bir şey. O
Shaw'un tavsiyesini hatırladı, "Bir Non Beenity gibi görünüyorsun yoksa döküm yapacaksın
Kötü adamlar için! "Gerçekten, kahramanlar için böyle erkekleri atmadılar! Ve içeri
Bu uğursuz flaşın ışığı, Herrick intikam yükselişinin farkındaydı
onun içinde. Yolda sıcak olmak için sevindi ve Joe ve Joe ayrıldığında
Şüpheli bir şekilde anlaşılacağı anlayışla oldu.
Kutuya dönüp Joe polise telefon etmekti. Yerine
Sürpriz performans kesintisiz devam etti ve bir şekilde
Joe'yu dışarı çıkarken özledim.

Şimdi sabahın bir üçlü saatinde, Christina
beklenen ev. Gece yarısı trenini bazı Connecticut'tan alacaktı
kasaba ve yaklaşımı düşüncesi yavaş yavaş üstesinden gelmeye başladı.
Herrick'in zihni, adalet düşüncesi. Onunla buluşmak için yürürken
Güzel sıcak, rüzgarsız karanlık, gerçekten de olduğunu söyledi
onun için harika bir haber parçası ve nasıl yapması gerektiğine dair danışmanlık aldı
Kane'ye taşıyın.

Ama istasyonun gece ışıklarının altında nasıl olduğunu gördü
Yorgunlukla düşmeye hazır, sadece fikrini değiştirdi. O vardı
hiçbir şeyin olmadığını hissetmeleri için meslektaşlarının tonunu yeterince emdi
Üzgün ​​olmaması gerektiği için gerekli. Yeterince kötüydü
yarın Nancy'nin mesajından söylenmeli ve kimliğini eklemeli
Kıvırcık saçların; Geceye uyumasına izin ver.

Kabin içinde ona karşı sade bir bitkinlik ile sade
içerik de doluydu. "Seni asla geri almamam korktum!"
Dedi ve tekrar, "Bütün akşam, nasılsın diye düşündüm
-Hurt; Ve tüm bu tiyatro kadınları seni nasıl görebilir?
Güvenli-ve yapamadım! Kendimi nasıl rahatlattığımı biliyor musun? "
Küçük bir şarkı hurdası omzuna mırıldanmaya başladı-

    "Dikkatsiz ve gururlu,
    Bu onların bir parçası-
    Ama onun derin kalbi
    Kalabalıktan saklandı! "

"Kalbimin nerede olduğunu biliyorsun!" dedi. Ne kadar büyük bir
Bir kısmı Denny'nin görünüşünden heyecan duyuyordu.

Hala mırıldanıyor, biraz geri çekildi ve görünmesine izin verdi.

    "Basit ve Frank,
    Hainler onun için akıllıca!
    Onun gözleri değil
    Rütbesi sözü? "

"Christina!" Dedi, alçakgönüllülükle. "Yapma!"

"Beğenmiyorsun!" Yumuşak bir şekilde sarsıldı. Ve onu içine koyduğunda
Annesinin kolları küçük gülümsemesi o kadar acımasızdı ki korkuttu
O ve yarın gecenin geçmişte olduğu her şeyi verecekti,
Yine de merdivenden açıldı ve bir alayla onu indirdi
sevgi, son bir ayet.

    "Canlılık ve Tan!
    Onun gücüne bak!
    Oh, onun iyi uzunluğu!
    İşte benim adamım! "

"Christina!" diye bağırdı Bayan Hope, skandal. Ve Christina,
Histerik ve yorgun kahkaha, kendini yukarı sürükledi.

Herrick, sevgisi anlamında banyo yaparak sokağa girdi ve
tatlılığına titreyen bir ruhla. Kendisi çok
Huzursuz ve taze karanlığı koklayarak kabini reddetti. O vardı
Christina'nın yıkılması gerekmek için gerçekten dehşet içinde olmaya başladı; Ondan sonra
endişeli kalma ile döndüğü caddeyi geçmişti
Penceresi ve bakarken arkasındaki ışığı gördü. BT
Yakınlığı duygusunu bırakmak çok zordu, Herrick, bir çocuk gibi,
hareketsiz durdu ve göğsünde bir hassasiyete yükseldi
Kalbini suya çevir. Hiçbir bir kör olarak, bir daha asla arzusu yoktu
Bir kadının gölgesini görün. Yine de pencereye gelebileceğini umuyordu
Bu körü aşağı çekin; Birinin bunu onun için yapması durumunda adım attı
Uzun bir eğimin gölgesinde küçük bir alana geriye doğru. Ama o
gelmedi. Salon ışığı söndü ve sonra onun. Pes etti ve
Tam o sırada ön kapı açıldı ve Christina, o kadar çok
şapkasını çıkardı, eşik üzerine ortaya çıktı. Oldukça hareketsiz kaldı
şaşkınlıkla; ve kız, dikkatli bir şekilde yukarı ve aşağı baktıktan sonra
Sokak, basamakları indi ve doğuya doğru yola çıktı.

Köşeyi Central Park West'e dönüştürdüğünde, açıklama
ona açık. Bir şekilde iletişim kurmuştu
şantajcılarla ve kararlı olduğu bir buluşma yaptı
Bu sefer yalnız kalmak. Herrick ilk kez kızdı
o. Üstesinden geldiğine dair bir duygusu vardı ve gerçekten
korkmuş; Şimdi, silahsız olmaya devam ettiği için kendini lanetledi.
Onunla akıl yürütmenin işe yaramazdan daha kötü olacağını biliyordu ve
Anında görülmedi, sadece takip etti. Caddeyi kazanmak, o
Onu görmeden parkın uzun çizgisine baktı. Ah! Bu sefer
Güneye gidiyordu. Diğer tarafında cesaret ettiği kadar ileri gitti
sokak ama kulaklarının hızlı olduğunu ve park tarafına ulaştığını biliyordu
Duvarı tonozladı ve ağaçların barınağını kazandı.

Christina keskin bir şekilde döndüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştı; Ve o
Bu önlemi her zaman almaya devam etti, ama görebiliyordu
sadece bir formalite olduğunu. Artık kendini takip etmedi ve
Asla ağaçların arasına bakmadı; Adımları yumuşakta duyulamadı
çim. Yetmiş altıncı sokak girişinde parka dönüştü;
Duraklama, yorgun bir şekilde, şapkasını çıkardı ve saçlarını ile itti
ellerinin sırtları. Düşmesi muhtemelmiş gibi görünüyordu; ama sonra
Tekrar hızla yola çıktı ve Herrick bir araya gelmeleri için dua etti
polis. Ancak yasanın hiçbir üyesi ortaya çıktı ve şu anda
Herrick su kokuyordu ve onların sınırına yakın olduklarını biliyordu.
Büyük göl. Beyaz elektrikli ışığın altında Christina durdu ve baktı
Saati; Sanki kalbi kırılır gibi kaşlarını çattı; Ve sonra, birkaç
Adımlar, duran küçük bir yaz evinin eşiğinde durdu
Göl dış kenarını takarken. Kapı hafifçe aydınlandı
Dışarıdaki elektrikli bir ışıktan ve Christina beklentiyle baktı
içinde. Ama orada kimse yoktu. Biraz inilti söyledi
hayal kırıklığı ve giriş gölün yanındaki bankta düştü; o
Dirseğini kafes üzerinde dinlendirdi ve Herrick onu görebiliyordu,
Çirkin, ortaya çıkarılan kafa suya karşı sönük bir şekilde özetlendi.

Hayatında asla ne yapacağını çok az bilmemişti. Şimdi yanlış bir adım
anlatılmamış felakete yol açabilir. İçgüdü sadece kalmaktı
Orada, bir bekçi gibi ve asla o zamana kadar gözlerini ondan almayın
Bahar için onun için geldi. Ancak neden, sürüşte daha az ısrar etti
Bir blok ötede, polisler olmalı ve ne kadar hızlı aradığı
Biri daha iyi. Dünün sopası bile yoktu, sağ kolu şimdi
işe yaramaz ve suyun mücadelesinde ona karşı olan olasılıklar
iki katına çıktı. Dahası, şantajcıların
Christina'nın herhangi bir şiddet amaçladığı. Dün sırayla ona gelmişlerdi
bir mesaj vermek için. Bu başarısızlık, ayrılmasına izin vermişlerdi
Maddedilmemiş ve onun yanında, tek düşüncesi sordukları gibi yapmaktı.
Toplantının en azından bir Parley ile açılacağını algıladı; eğer o
faul oyunu önlemek veya
Bir yakalamayı etkileyin! Ama denemek için dayanamadı! Ve sonra
Yol ışığının yakınlığı ve kendi aşırı çaresizliğinin duygusu
İçgüdülerini aşırı ve ayakkabılarını atarak gürültülü bir şekilde hızlandı
Çimen yamaçlar üzerinde. Ona ayakları sürüklenmiş gibiydi; Onun kalbi
geri dönmesi için ona çekildi; duyuları bir ses için geriye doğru gerildi ve
Sürücüye patladığında gördüğü memuru lanetleyebilirdi
elli feet uzakta olduğu için. Daha sonra ona gelmedi
Eğer benzerliği New York'taki her makalede olmasaydı,
hemen tutuklandı. Ama polis ilgiyle dinledi
onun hikayesine ve sonra
Yaz evi ritminde değildi, ama Herrick başka bir tane bulacaktı
Memur böyle ve böyle bir yer! Onun içinde ölüm karanlığı ile
Kalp, Herrick geldiğinde geri döndü ve sonra hiçbir şey duymadı,
gevşek hız. Orada, yine de, şükürler olsun, bir
Göle karşı ortaya çıktı! Ama o kadar hareketsiz ki Herrick
Kabusun bu hızlı, duyarsız panglarından biri tarafından bıçaklandı. Sanmak
Onu öldürdüler ve oraya koydular, böyle! Kendini kontrol etti;
Ama şimdi, onu uzaklaştırmak ve adım atmaya karar verildi
Kapının önündeki yola, "Christina!" dedi.

Rakam yükseldi ve öyle olduğu gibi, Christina olmadığını gördü
Hepsi ama bir erkek. Hafif bir adam, uzun boylu değil, öne çıkarken
ışığa doğru, Herrick'e solgun, karanlık, huzursuz yüz
Aktör, Will Denny.




Bölüm X

Parkta gece yarısı; "Je Suis Aussi Sans Desir-"


Erkekler eşit derecede ürküyordu; Denny'nin üzerinden çok hafif bir titreme geçti
yüz, ama hiçbir şey söylemedi. "İyi Tanrım!" Herrick ağladı, "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Senin için de aynı," diye yanıtladı Denny.

"Ama Christina! Bayan Hope nerede?"

"Christina! Buraya geldi mi?"

Herrick kabaca onu geçti. Kızın hiçbir işareti yoktu ve
Soğuk endişe, Herrick göle baktı. Denny'nin sesi
Dirseği dedi ki, "Yüzmüyor gibi görünüyor! Neden atıldım görmüyorum
Tezgahın altında mı? "

"Neden?" Herrick vahşice cevap verdi.

Diğeri hafifçe gülümsedi. "Christina? Bu kadar kolay bir iş olmazdı!"

Tezgahın altında değildi ve Herrick yola geri döndü.

"Git ve istersen onu arayın. Burada bekleyeceğim. "
Herrick'ten sonra sibilant fısıltısı, "Acele etmelisin. Bağma."

Acele etmedi, ama Herrick parktan patlarken yakaladı
Hareketli bir arabaya bağlanırken sırtına bir göz atın
Ev. Sadece Love'ın temel mizahları ve daha siyah iddiaları kaldı. O
Onun haysiyetinin herhangi bir yerde yattığını biliyordu ama o küçük çardakta, ama o
Kasıtlı olarak adımlarını geri çekti. Yine Denny'yi orada otururken buldu ve
Bu sefer aktör yükselmedi. Ama yürüyor olmalı
Herrick'in yokluğunda, karanlık bir lekeye hafif bir hareket yaptı.
yanında tezgah. "Ayakkabılarınız mı?" Dedi.

Herrick öfkeyle oturdu ve onları giydi, gittikçe daha fazla bıkkın
Denny'nin parmaklarındaki bir puro ışığıyla; O olmasına rağmen
Söyleyecek hiçbir şey düşünemediği suçlamanın yanardağı ve
Ayrıca, duygu ve aceleyle ne kadar nefes nefese kaldı. Bu yüzden
Sonunda Sessizliği kıran Denny, "Şimdi, şimdi
Buradasın, bir maçın var mı?-Teşekkür ederim! "Ama o aydınlatmadı
BT. Orada tekrar sessiz otururken her şeyi unutmuş gibiydi
Herrick'in konuşmasını bekliyor.

Herrick kendisiyle mücadele ettiğinde ve olmazsa, Denny uzun süre
başlamak. "Buraya beni bulmaya geldiğini inkar ediyormuş gibi yapamayacağım. Sadece ben
Beni bulduğunu inkar et. Onu özledim zavallı çocuk. Öyle değil mi
İçerik mi? "

Ve Herrick ona nefret sesiyle sordu, "Genellikle
Bayanlar sizinle burada buluşuyor mu? Bu saatte? "

"Hayır. Beni rahatsız ediyor. Çok acil bir şey olmalı.
Telefona güvenemedi ve sabaha kadar bekleyemedi. O
Şimdi neredeyse hiç uyumadığımı ve uyanık olmaya dayanamayacağımı biliyor
Etrafımda duvarlarla; Dikkatli olmazsam, etrafımda duvarlarım olacak
yeterince yakın. Buraya geliyorum, Chris'in hatırladığı gibi, çünkü-olmalıyım
bir yerlerde. Bu yüzden avlandı. Beni bulamadı. Çok geç geldim. "

Herrick Rose. Boğucu gibi hissetti. "Söyliyor mu?
Öyleyse, neden geldiğini bilmiyor musun? "

"Hayır, bunu taklit etsem iyi olur. Sanırım neden geldiğini biliyorum." O
Ekledi, çok düşük, açık sesiyle, "Sanırım beni uyarmaya geldi."

"Seni uyarmak mı? Ne?"

"Gel, bunu sana söylemem gerekiyor mu? Annesi ona bunu söylemiş olmalı
Beni geceye tanıdınız ve asansör çocuğunun da beni tanıdığını,
Ve sana söyledim. "

"Tüm bunları gördün mü?"

"Tüm bunları gördüm."

"Ve hiçbir şey yapmadı mı?"

"Ne yapabilirim?"

"Performanstan kaçmak için zamanınız oldu!"

"Nereye?" diye sordu Denny.

Eğer umutsuzluğun sadeliği olsaydı, perişanlığı etkiledi ve
Herrick'i bazı ince ve şeytani zaferin sadeliği gibi şaşırttı.
Hiçbir şey için değil, Fransız Marquis'in sakinliğini gözlemlemişti. Alarak
Şiddetli kendi başına tutun, "farkında mısın-" diye sordu "
Kabul mu? "

"Cain'in işareti mi?" dedi diğeri, hafif gülümsemesiyle. "Ah, evet!"

Herrick inanılmaz bir şekilde "Bunu inkar etmiyor musun?" Diye istedi.

"İnkar? Neden, evet, inkar ediyorum. Sorun aramıyorum ve inkar ediyorum
kesinlikle. Ama o zaman ne? Bana inanan var mı? Arkadaşlar arasında, yap
Bana inanıyorsun? Peki-ne kullanıyor? "

"Kanıtın yok mu? Savunma yok mu?"

"Hiçbiri neyse!-Ve dört yıldır burada kötü adam oynuyorum! Benim
Sevgili adam, kızarma! Sizi de bulduğum için iltifat ediyorum
Bu izlenime çarptı. Ve Christina'ya söylemiyorum! "

"Eğer hangi lanet tiyatro hilesiyle kabul edersem kabul etmeye devam edersem
Bütün bunlar! "

Denny hiçbir suç almamış gibiydi. "Bunu kim bildiğine kayıtsızım. Ben
yorgun. "

Herrick sabırsızlıkla yüzdü ve "Ama bir süre isteğinizi mevsim,"
diğeri eklendi. "Unutmayın, sana bile itiraf etmiyorum-
ifade etmek? Suçluluğum! Ve yasal olarak asla kabul etmeyeceğim. "

"Sadece 'arkadaşlar arasındaysın' çıkarımına izin veriyor musun?"

"İstersen."

"Kendi zihninde pek net görünmüyorsun!"

"Temizlemek?" Gözlerinin parlaklığı Herrick'in yüzünü aradı
Başını çevirmediği tekil, hızlı, yan bakış açısı. Sonra bakış, Dünya'ya yoğun bir şekilde sarktı ve Herrick onu duyabiliyordu
Bir taş gibi düşen bir sese ekle, "NO-Pit-Murk!" Orada oturdu
Dirsekleri dizlerinin üzerinde ve gevşek sarkmaya bakıyor gibiydi
elleri sıktı. Dedi ki, "Asla Hamlet oynamam. Ama en azından ben
Bir şeyde onun gibiyim; Hayatımı bir iğne ücretiyle tutmuyorum. "

"İyi Tanrım!" Herrick patladı. "Sence umursadığım sensin mi?"

Diğer adam karanlığa yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Yani, ben
Christina mı? "

"Onun bildiğini itiraf ettin-ve seni koruyor!"

"Öyleyse öyle, zavallı kız! Ama Chris'i ya da beni koyacağımı düşünme
bir duruşmanın dehşetine. Taşıdığıma dair bir kanıt vermiş gibi görünüyordum
bir tabanca. Ve canlanma korkusu yok. "

"Senin hakkında hiçbir şey umursamıyorum!" Herrick tekrarladı. "Ne anlamak istiyorum
Miss Hope'un sizi koruması gerekiyorsa-eğer sizi koruyorsa. Neden o
Buraya, gecenin ortasında sizi uyarmak için gelmeli mi? Kim vurursa
Ingham, Rotten-Şantaj ile-her şeyle karıştırıldı.
O kızın ortadan kaybolması-- "

"O!" Denny algılanabilir bir şekilde uyanmıştı. Ama sonra dedi ki, "İtiraf etmiyorum
Decalogue'daki tüm suçlar! Örneğin, Bay Herrick, ben
Kendi kaşlarınızdaki bu kaba-ah-tamamen suçsuz. "
Açıkça güldü. "Chris ile nasıl yüzleşebilirim?" dedi.

Herrick ona yemin etti ve onu saf bir güçle sıktı
Ağırlık, geri kafese karşı. Eli Denny'nin boğazındaydı ve
Denny'nin onu yırtmasından bir an önce. Bunu yaparken o
Hiçbir şey söylemedi; Hiçbir şey olmamış gibi orada oturmaya devam etti; Ve
Herrick, biraz utandı, ona somurtladı, "Onundan böyle konuşma,
Sonra! "Denny'ye bakarak ve sırtının kapısına yürüdü ve Denny ve
Elleri cebinde bulunarak kendini kontrol ediyor. "Yeterince var
Bundan, "dedi, dişlerinden." Şimdi bilmeliyim-o ne
Seninle yapmak mı? Yakalanırsan ona ne var? Nasıl, ilk
Yer, hiç böyle bir sır tanımaya geldi mi? Neden güvenmelisin
_her_? "

Denny'nin gözlerini kaldırdığının ve ona sürekli bakmanın farkındaydı
Yarı-karanlıktan. "Sana nedenini söyleyeceğim, eğer oturursan. Yaptım
Zor bir gece çalışması ve her halükarda bağırmayı umursamıyorum. "

Herrick onun yanına düştü ve Denny maçını vurdu. "Duman?" O
sorgulandı. Herrick, küçük olanın ışığıyla başını tekrar salladı
Alev, Denny setine ve haggard yüzüne ağır bir şekilde baktı. "Öyle mi
Sana bu kadar? "Dedi." Peki, o zaman Christina'ya asla söylemedim.
Hiçbir şey-masum ya da suçlu olsam da. İhtiyacım yoktu. Oradaydı
A-İş bittiğinde odada. Ama işte benim bağlantım
Şey ile. Sanırım iki ay önce bilmiyorsun
Nancy Cornish ile evlenmesi mi bekleniyor? "

"Biliyor olabilirdim!" Herrick dedi.

"Nedenini anlamıyorum! En tatlı kadınların olduğunu gözlemlemediyseniz
CADS için doğal bir nezaketle doğdu. O tam olarak emindim
Beni sevdi. Onunla burada buluşurdum "-Herrick başladı-" ve onu çıkar
Bir teknede ve tüm bunlar, sanki bir erkekmişim gibi-o _SO_ Young! Kuyu,
Sonra onu rahatsız ettim ve beni sağa gönderdi. Zordu. BEN
Bir başkasını görmek için çok mutlu ve erdemli olup olmadığını bilmiyorum
Kadın benim için iyiydi, o zaman, sevgi demenin bizi memnun ettiği şeye düştüm
onunla. Ateş gibi geldi ve geçti. Önemi yok. O aitti
Yasal olarak, o zaman, başka bir adama, ama bana yemin etti
Özgür ve benimle evlen-evet, ben de beni sevdiğine inandım, eğer yutabilirsen
O! Gördüğünüz gibi, memnuniyetimin sınırları yoktu! Vardı
Yardım edemediğim ama bildiğim bazı şeyler ve hepsini açıkladı,
Bana göre, sadece büyürken korkunç bir kötü kullanım masalıyla-bir
Dünyanın Adamı, O'ndan daha yaşlı, ilk aşkı, evlilik vaadi,
Firar, ondan sonraki dehşet; Nasıl kabul etmek zorunda kaldı
saygınlığın ilk şansı-ama şimdi-benim sevgim için-hepsi eski
hikaye! Bana o adamın adını asla söylemezdi. Nefret ediyormuş gibi yaptı
O ve ondan korktum ve kendimi ona karşı böyle bir öfkeye sokdum ve
onu tekrar takip ettiğini söylediği hakaretler, ben
İçinden geçtiğim sokakları neredeyse hiç görmedi. Önceden öğleden sonra
Nancy'yi vurarak beni çağırdı; Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi ve
Saat beşte parktaki eski yerde buluşmamı istedi. BT
Zalim çok zordu, çünkü şimdi onu iki katına kaybetmiştim. Kendimden bıktım
Ve tüm dünya. Dokundu ve benimle gitti. Burada oturdum, bekliyorum
Bekliyor-eğer iyiliğini, tazeliğini, nezaketini getirmiş olsaydı
Benim için selamlama mesafesinde bile, o zaman, biraz dökmüş olabilirler
Geçirken bana akıl sağladı. "

"Ve Christina?" Herrick ısrar etti.

"Şey-bu diğer kadın Christina'nın arkadaşıydı. O gün Nancy
Gelmedim bir elbise provam vardı ve Christina ve bu diğer kadın
Benimle birlikte, ondan hemen önce. O zaman ilk kez dedi
Ingham bana söylediği adamdı. Şimdi bana söylediğini söyledi çünkü
Nancy'yi gönderen oydu; O Nancy benden korkuyordu çünkü
O ve o-provadan sonra onun için doğrudan gittim. Beklemiyorlardı
Ben. Ve orada, Ingham ile olan odada, o diğer kadınları buldum.
Bundan sonra masumiyetime inanan var mı? Olmalıyım
masum? 'İnkar mı?' Hayır, genel olarak, bunu inkar etmemem iyi olur! ' Bu
Tümü!"

İkisi de sessizdi. Sonra herrick'in elinden geleni yapabileceği düşünceleriyle
Denny'nin sözleri anında olan bir şarkı yakaladığını duyun
aşina.

    "Je Suis Aussi Sans Desir
    Autre Que d'En Bien Finir--
    Sans pişman, sans repentir,
    Sans espoir ni crainte-- "

"Pişmanlık duymadan, tövbe etmeden-tevsis mi? Kesinlikle! Ama-
pişmanlık? O delikanlı iyi bir anlaşma sordu! Küçükümü sevmelisin
Şarkı-bana erudit Christina tarafından öğretildi. "

"Şimdi o kadın nerede?"

"Ah!" dedi Denny, "Bu onun sırrı."

"Ve Christina?" dedi Herrick, yine.

"Christina ve ben çok yaşlı chums; Deutches dışında ben
sahip olduğu en yaşlı arkadaş. Wheeler'ı batıya gidip onu görmeye başladım. BEN
sadece uzun boylu, ince olduğu zaman katıldığı ilk şirketteydi
Çocuk-altı, sanırım-ve yirmi altı yaşındaydım. Birlikte çalıştık ve
Birlikte ve-birlikte olmadan kazandı. Sekizdir oradaydım
ilk devam ettiği yıllar; Ve ona bildiğim her şeyi öğrettim; Ne zaman var
Bir yaz için hareketli resimlere çalıştım-"

Herrick başladı. "Christina'nın sahip olduğu en iyi arkadaş!" diye bağırdı.

"Ah!" dedi diğeri. "Teşekkür ederim!" Herrick tuhafının farkındaydı
gülümsemek. "Evet, sanırım buna çağrılabilir!"

"Bana söylendi-yaşlı bir adam olduğuna inanmaya yönlendirildim."

"Ah, bu Christina'nın en tatlı özelliklerinden biri-işleri renklendiriyor
hoş! Yardım edemez! Ama görüyorsun, şimdi, değil mi?
Beni asla vermedin mi? Chris arkadaşlarını olduğu sürece koruyacaktı
bir yalan için nefes. Tüm bu haftalarda benimle bir kavga gibi davrandı,
Çünkü polisin onu takip ettiğini düşünerek,
Beni bul. Seni benden bahsedebilecek insanları tanımaktan alıkoydu. O
en başından beri düşünce vardı; Ve bu benim kurtarmaktı
hayat. Ama o sana aşık ve sana yalan söyleyemez
Daha uzun-göreceksin. Ayrıca, size suç ortağı yapabileceğini düşünüyor;
Bunun bir arkadaşın olduğun için, sen benim bir arkadaşımsın. Onun
Yine de masumiyetleri, görüyorsunuz ve dramada pek çok sevgili davranıyor
çok cömertçe. "Yüzük sesinden öldü; ama devam etti
Kendini ikna edici olmaya teşvik eden bir tür kaba eğlence, "Gel,
Şimdi, sizi neyin etkileyeceğini düşünmeyi bırak ve ne düşünmeye çalış
Chris'i etkileyecekti! Sence Wheeler'ın asıldığını görmek istiyor mu? "

"Wheeler!"

"Şey, Chris'in beni oldukça iyi düşündüğünü öne koymama izin ver
Wheeler olarak aktör, çok iyi olmamanın çifte sevgisi ile
Yabancılar tarafından takdir edildi! "Bir niyetle öne doğru eğildi."
Sence yanımda olmayacağını düşünüyorsun, onu tanımıyorsun! "

"Ve sebebi bu mu," diye sordu Herrick, "Neden onu içinde bıraktın
Lurch? "
Elinde olası bir katil vardı ve ne yapacağını pek bilmiyordu
onunla. Adam tek başına güvende hissetmelidir. Aynı anda bir şey vardı
pasifliğinde can sıkıcı ve silahsızlandırma ve Herrick bu eve sürdü
Bir darbe kadar zor bir sesle soru. "Bu oynayabildiğin için miydi
romantik bir kızın sadakati ve cesareti üzerine,
Şüphelenmesi muhtemel, kaçtınız ve onu halka taşımak için onu terk ettin
suçlama? "

Denny, Herrick'in saldırgan bulduğu bu yumuşaklıkla cevap verdi, "Ben
Uzak koşmadı. "

"Sanırım onu ​​da dolduruyorsun, bu horoz ve boğa ile
Tutuklandıysanız intihar melodramı? "

Canlı bir sinire dokunmuştu. "İstemek için daha az melodramatik olur mu?
Diğer çıkış-aygının olabilmesi için kafam traş oldu
takıldı-beni bir elektriğe bağlayarak yarım saat alsın
sandalye! Bunun ona yatıştırıcı olacağını düşünüyor musunuz? Hayır, teşekkürler! Veya yap
Saklanmamı ve koşmamı, bükülmemizi ve eğilmemi ve dönmemi ve yakalanmamı istiyorsun
Son?-Bana korkak demenize yardım edemem, "dedi Denny," ve ben
Korkak olduğumu söylemeye cesaret edebilir. Yeterince iyi yönetebileceğim kenardan bir sıçrama.
Ama 'ciddi bir sessizlik içinde oturmak, karanlık, nemli bir rıhtımda,
Kısa, keskin bir şok hissi-''
karanlık. "Bundan bile emin olsaydım! Ama ömür boyu kapanmak,
Yirmi yıl boyunca, her dakikasında ölüm! Açlıktan ölmek ve
bozulmuş, pençeli ve zorbalar tarafından yanlış kullanıldı-"
Nefesini yakalayan şiddet; Kaşları bile verdi
Konvulsif seğirme, sanki yüzünde sürünen bir şey hissetti. Ve,
yükselen, çardak girişine geçti ve eğildi
Kapı, bakıyor.

Herrick onun kaçmasını istemedi ve aynı zamanda yapmadı
Christina'yı görene kadar herhangi bir kriz getirmek istiyorum. Diye düşündü
Denny'nin tutumunu açıklaması sadece çok muhtemel. "Bildim
Dünyadaki en sevgili arkadaşlar-en zeki, oyun, en çok
alımlı. Ama hepsi fakir Christina gibiydi-fidgety şeyler, gergin
Ve kenarda. "Denny'yi mi düşünüyordu?"
Neredesin! "Denny'nin sırtına dedi. Denny acımasız inceliğe döndü
Ona gülümsemek için solgun yüzünden ve gülümseme Herrick'i delirdi. O gitti
"Kendini görmelisin, gitmene izin veremem!
Gece için odalar ve sabahları Miss Hope bana bunu söyleyebilir
Hikaye doğru! "

Denny yavaşça yürüdü ve yolun ortasında sigara içti,
Uzun elektrikli ışığın altında. Mutlu görünümlü bir adamdan uzaktı ve
Yine de gülecekmiş gibi görünüyordu. "Peki o zaman ne?" diye sordu.

"O zaman bunların bir sempati teklifi olmadığını bileceğim.
Gerçekten bu Nancy Cornish'in yanında başka bir kadın-- "

Denny aniden ona döndü.

"Ya da onu daha fazlasını bilmiyor musun--"

"Lanet olsun!" Dedi Denny. "Sen aptal,-" Herrick'e yaklaşmıştı ve
Sonra Herrick'in kolunun gevşekliğini hatırlayarak durdu. Ve o gibi
Bir adam ağaçların arasından dışarı çıktı ve ona dokundu
omuz.

Yuvarlandı; Arkasında iki adam vardı. Ovadaydılar
kıyafetler ama Denny'ye dokunan adam bir kalkan gösterdi. "Gel!
Merkezde istiyorsun. "

Denny sessiz durdu, biraz hızlı nefes aldı. "Bakayım
Varant, "dedi ve onu altına almak için iki adım geriye doğru attı
ışık. Böylece herhangi biri onu durdurmadan önce bir
Revolver, namlunun ucunu ağzına koyun ve tetiği çekti.

Adam ona atlamadan önce küçük bir tıklama vardı ve sonra
bir diğer; Ve sonra Herrick, çelik manşetlerin bileklerinin üzerinden geçtiğini duydu.
Kalkanı olan adam geri çekildi ve sırıtarak avucuna salladı
Boş kartuşlar bile değil, sadece dikkatli taklitler. "
Bir dahaki sefere bir silaha güvendiğinde, "dedi," buna bakmak istiyorsun
senin vale! "

Denny, ağır saçları ile mücadele ile sarsıldı.
gözler; Adamlardan biri, Denny'nin kenarı ile geri itti
Denny'nin kafasını aldığı ve koyduğu hasır şapka. "Gel! Bir yürüyüş al
Bizim üzerimizde, "dedi yıldızlı adam.

Denny, yüksek sesle, "Bu son sözleri kulak misafiri oldun
Beyefendi sesini mi yükseltti? "

"Yerine!" Üç sırıttı.

"Ah, iyi, o zaman kesinlikle söylenecek." Başını salladı
Herrick'e ve sonra esirleri arasında, hafifçe yürüdü ve
Hızlı bir şekilde karanlığa.




Bölüm XI

Christina'yı dışarıda tutmak


Herrick yatağa girdiğinde gün ışığı sokaklarındaydı, emin olmasın
gözlerini kapat; Sonra sadece Newsboys'un çığlıkları tarafından uyandı
Pencerelerinin altında, sanki ekstra bir şey gibi-"Ingham
Katil tutuklandı! Katil tutuklandı! Popüler aktör tutuklandı
Ingham Cinayet! "

Herrick kıyafetlerine yuvarlandı ve yolunda bir kağıt aldı
Hacılarda geç kahvaltı, kartı vardı. Açıklamasında
Kendisi bir polis tuzağı ile bir şey olarak bir şey olarak düşündüğü tutuklama
Suçta suç ortağı, ama Christina'nın gece yarısı Sally bilinmiyor ve
Daha özgür nefes aldı. Şimdi ondan uzak tutulacağına göre, yapabilirdi ama
Polisin onların hakkında gittiği sessiz iyi duyguya hayran
işletme. Daha yakın endişe duyan ve şaşkın olmuşken
kendileri kör, uçan böcekler gibi kendi bakış açılarına karşı,
Polis, Nancy Cornish'in bir
sevgili. Denny ile nişanlanmıştı; aralarında yakın zamanda yapılan bir serinlik
yaygın dedikodu; Ve Nancy'nin ortadan kaybolmasından bu yana, onların ortak
Arkadaş Christina Hope, sanki kucaklıyormuş gibi Denny'den uzak durmuştu
Arkadaşının kavgası ya da arkadaşının sevgilisinin şüphelenmesi. Şimdi
Polisin ilk kez daha fazla kazdığı için geçti.
On Euyck'un onu çevirme hevesinin hangi Bayan Wills'in kanıtı
Christina'ya karşı gelişmemiş kalmıştı. Bayan Willing, bir adamın
Ingham'ın olduğunu düşünmediği ses, yüksek sesle ve çok
Açıkçası, "Sor--" Biri veya adı tanıdık olmayan bir şey
ona ve daha sonraki olayların şiddetle
hatırladı-"Nancy Cornish'e sorun."

Herrick oturana kadar daha fazla okumadı ve vermişti.
Dostça bir garson sipariş. Yakında bir masada bazı adamlar vardı; BT
Odadaki herkesin tutuklamadan bahsettiğini ve
Aslında çoğu bundan bahsediyordu. Huzursuzdu
Christina'nın kendi dünyasının versiyonunda nasıl göründüğünü bilmek arzusu. Ancak
Orada Denny'nin ve Ingham'ın üzerinde olduğu kızın arkadaşı kaldı
Ve Denny kavga etmiş olmalı. Gazeteye tekrar baktığında
Söz konusu gece Theodore'dan daha az bir kişi tarafından okun
Bird, Denny'nin Ingham'ın dairesine girdiği görülmüştü!

Evet, karısının özel talimatlarına rağmen, Temulous Theodore
ondan uzak durması, karargahı araması ve teslim etmesi
bir saatte veya bir arada, sadece üzerindeyken
emekli olma noktası, onun içindeki bir yüzük gibi görünen şeyleri duymuştu
kapı zili. Ama kapıyı sadece bir çatlak açmıştı çünkü kablolar
Dairesi ve Ingham arasında geçmeye yatkındı ve gerçekten de
Mevcut davada olan buydu. Bir adam görmüştü
orada dururken, Ingham'ın kapısında; ve Theodore, çatlakının arkasında güvende,
Anayasası tamamen kauçuktan yoksun değil, bir iyilik almıştı
Bakmak; Ingham'ın kapısını genişlettiğini görmüştü ve yabancı girdi. Açık
Bu yabancıyı tespit edip edemeyeceği sorulduğunda,
onun. Bir düzine adamın fotoğraflarıyla karşı karşıya kaldı, tereddütsüz bir şekilde
seçildi Denny's.

Polis, onu bulma umuduyla Denny'nin tutuklanmasını geciktirmişti.
Nancy Cornish ile yazışmalar. Adamlarından emin, ona vermişlerdi
kendini asmak için ip. Ama Joe Patrick'in tanınması,
Anı, şüpheli adama açıklayabilir, ellerini zorlamıştı.
Düne kadar Denny'yi hiç bağlamamışlar ya da
Nancy şantaj mektupları ile, ama Herrick şimdi onlar için ekledi;
Ve Nancy'nin mesajını, kızın tehlikesine yönelik önerisiyle nasıl gördü,
onu da zorlamıştı.

Yaz evinde, kulak misafiri olamamışlardı
Denny kapıya gidene ve Herrick onu kaldırıncaya kadar her şey
ses. Sonunda, Denny sokak için değişirken nasıl okudu,
Performanstan sonra, şifoniyer boşaltmayı ve yeniden yüklemeyi başardı
revolver. İçinde kullanılan kartuş sayısı
Ingham'ın cesedinden alınan mermi.

Herrick makalesinin son satırına kadar Denny'nin
Nancy'nin nerede olduğu hakkında bir ipucu verildi, ancak polis
Genç adamın güçlü bir müşteriyi kanıtladığını itiraf edin. "O var
Müfettiş Corrigan'ın sahip olduğu gibi altı saat sert bir muayene geçirdi
Hiç mahkum koydu ve hiçbir şey en bariz inkar kurtarmayı
ondan çıktı. Ancak müfettiş,
Yakın gelecek-"Bu son açıklamada yapılan bir şey vardı
Herrick biraz hasta. Christina'nın görmemesini umuyordu.

Denny'nin hesabının zayıflığını ve boşluğunu yeterince iyi anladı
kendisinin. Genç adam cinayeti ondan çok daha fazla reddetti
Herrick'e inkar etmek için kendisini rahatsız etmişti, ama aynı listesiz
umut eksikliği ve hatta mahkumiyet. Sahip olmasının sırrı yoktu
onu vurmak amacıyla Ingham'ın odasına gitti
Ingham'ın vesilesiyle yanlış olduğunu iddia etti
Onların kavgası ve tekrar gitmişti-hepsi bu. Olmayı Bekle
İnandı mı? Tabii ki inanılmayı beklemiyordu! Nedeni
Onların kavgası sessiz kaldı. Ne gibi diğer tüm sorulara
Ingham'ın o gece diğer ziyaretçileri, en boş olana karşı çıktı,
en pürüzsüz cehalet. Ve Herrick, boşlukları doldurmak hala
herhangi bir kadının için mümkün bırakan suskunluktan sabırsızlanıyor
Gölgenin kadını için erkeklerin karşılıklı tanıdık. HAYIR
Başka bir kadının iyi adı için çaba, şüpheyi haklı çıkardı
ve Christina'nın zaten katlanmasına izin verilen acı çekti.
Denny'nin suçluluğu yapmadı ve şüphe edemezdi, ama olabilir
çok güçlü bir provokasyondan sonra anında
kendini verdi. Böyle bir avowal,
En yüksek haysiyet ve Herrick, neden tüm insanlardan bir aktörün neden olabileceğini merak etti
Bunun popüler kurs bile olacağını görmüyorum. Sonra duydu
Başka bir aktör, çok yakışıklı ve daha stalwart bir kişi, "Ben
Her zaman zavallı adam, bir kahraman için fiziğe sahip olmadığını söyledi! "

"Şey," bir yönetici, ciddiyetle, olası her versiyondan sonra
Olay tartışılmıştı, "Her zaman söylediklerim-tellere geriliyor!
O kendi çizgisinde en iyisi, inkar etmiyorum! Yıldızın olabilir
Ve çocuk adamın birbirlerini yırtıyor
sahne ve bir köşede, bir çatlakta bir göz alacaktı ve
Herkes ona bakacaktı! Ama hep dedim ve söylüyorum
Tekrar-teller üzerine geriliyor! "Yönetici bu sözün
Bu vesileyle her noktada tam olarak karşılaştı.

Ve erkekler konuşmalarında gittikçe daha heyecanlı hale geldikçe, Herrick
heyecanlarının kalbinin sempati olduğunu keşfetti
Denny'nin kendi yöneticisi için yarın yerine geçmesi gerekecek
gece. Her yerde yığılmış bu sabahki gazeteler, her biri
Denny'nin önceki gecenin performansını ve küçük tahminleri övmek
Sonraki baskıların ne getireceği; Bu ince bildirimler
Yönetimin pozisyonu daha zor ve konuşmacıların hepsi görünüyordu
Çok zor olduğunu hissetmek, çok pahalı bir yapımdan sonra,
Denny böyle bir anda cinayetten tutuklanmalıdır.

Böylece bu son derece iş benzeri sempati arasında
Herrick mükemmelliğe ve Christina'nın tutulması gereken kendi arzusu
Bundan, herhangi birinin olduğu son kişi hakkında bunu algıladı
Heyecanlı Denny'nin kendisi oldu. Bayan Hope'u tebrik ediyordu
üzücü gazeteleri gözden uzak tutacak bir insandı.
mümkün ve kızının sabah geç kalacağından emindi
Bir çocuğun ona bir telefon mesajı getirdiği geceler gecesi. "Sen
Lütfen gidip Bay Denny'yi Müfettiş Corrigan'ın ofisinde görmek isteyin! "

Biraz dinlendirici bir pratik ile Herrick itaat etti. O'nun gösterildiği gibi
Ofis gözünün aydınlattığı ilk kişi Christina idi.




XII. Bölüm

Auld Tanıdık: Christina'nın gördüğü şey


Wheeler'ın şimdiye kadar izin verdiği tek profesyonel görünüm
Christina New York'ta yapmak için bir fayda okuduğu zamandı
önceki baharın başlarında. Fayda bazılarının aileleri içindi
kamu hizmetinde cesurca yok olan ve ne zaman
Christina, Wheeler'ın sahip olduğu nedendeki Ingham etkisini almıştı.
Bütün meseleyi zıttı. Kendini temin etmek
Denny ile Müfettişlik Ofisi'nde röportaj
Mezarlar onu kullanmaya çalışmadığı onu kapatmalı
bu durum ve onun sahip olduğu için
oradaki iş, Nancy'nin mesajının tanımlanmasında veya
Müfettiş, Denny'yi konuşmaya gerçekten etkileyebileceğine inanıyordu, dediği gibi
O yapabilirdi ya da onları birlikte izlemek istediği için ya da sonuçta
Çünkü istediği şeyi elde edenlerden biriydi, oradaydı.

Herrick artık bir tür gıdıklanan bir kayıpta değildi
onu en azından gülün yakınında kabul eden hayranlık. O vardı
Açıkçası Baş Mourner nedeniyle değerlendirildi,
ceset hakkında ne düşünürse düşünür; Müfettiş, pencerenin yanında,
kendini göze çarpmayan yapmıştı ve bir an için Herrick
Christina-Christina tamamen şaşkın ve kayıpta! Gerçekten vardı
Hayatını o ofiste geçirmenin havası
Herhangi bir atmosferde özelliği ayırt etmek. Şapkası her zamanki gibi,
Her yerde ama kafasında; Eldivenlerini çıkarmış ve fırlatmıştı
onları içine. Ama şimdi sessizce sessiz kalma tavrında oturdu,
Herrick'in girişini sadece bir eliyle yakalamak için kırdı;
Yüzünü koluna çevirerek, "Bryce" diye inledi, "
Buna! "

Sonra Denny'nin çıplak pencereden bakarken durduğunu gördü
Sırtı ile. Herrick'e döndüğünde bir
Görünüşündeki değişime sempati dokunuşu. O olmasına rağmen
Denny'yi daha önce gün ışığında hiç görmedim, onun
sadece dün gece olduğu şeyin yıpranmış hayaletiydi. Onun inceliği
Fiziksel ve duygusal tükenmenin kırılması vardı; altında
Saçından yoğun siyah, yüzü küllerin rengiydi ve
Hızlı, parlak gözler cansız görünüyordu ve yanmıştı. Yine de,
Herrick gündüz versiyonunu tercih etti. Kötü fosforesans türü
gözlerini gözlerini kamaştırmaya devam eden Fransız Marquis'in
Karanlık ve keskin elektrik ışığı tamamen yok olmuştu; Denny
Şimdi bir kötü adam oynamıyor-ve sıradan yaşamın mavi serge takımında,
İçinde neredeyse çocuksu bir şey vardı.

"Bana yardım etmeyecek, Bryce," dedi Christina. "Bana hiçbir şey söylemeyecek
Hiçbir şey söylemeyecek. Bana hangi avukat istediğini bile söylemeyecek. "

Denny gözleri ziyaretçilerine sabitlendi ama soyutlamada
bunlara dikkat etmiyor gibiydi; Ve Christina Herrick'e gitti,
Daha sempatik bir kitleye gelince. "Ona en iyisine sahip olacağını söylüyorum
Dünyadaki avukatlar! Artık işkence görmüyor; O sahip olacak
Ona bakma yasası! İyi olacak, değil mi Bryce, yapmayacak
O? Eğer sadece kendine yardım edecekse! Eğer sadece bir şey söyleyecekse! "Sesi
Çaresizce gül ve kırıldı. "Ona sadece _For_ olduğunu söyle, ben
Ben-seni buraya getirdim! Ona onunla birlikte olduğumuzu söyle
biz, tüm dünya hiçbir şeye ve onu yapabileceği her şeye çağırıyoruz
Kendine yardım etmek için söyle veya yap! Ve asla fark yaratmayacağını
-Eşiz! "Herrick, Christina'nın
Arkadaşları onun arkadaşlarıydı, Denny'ye gitti ve onu aldı
omuzlar. "Anlamıyor musun? Sadece kendim için konuşmak istemiyorum,
Ama tüm bunlar için sevgili! "

Denny gergin bir gülüşe girdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Herrick, suçluluğunu reddetmesinin Christina'yı tamamen aldığını tahmin etti
sürpriz; Provokasyonunun hikayesine büyük ölçüde güvenmiş olduğunu
Ve şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Görünüşe göre değil
Genç bayanlar, bu kadar aşırı duyguları sergileyecekleri beyler üzerinde
ilgili değil ve hapsedilecek talihsizliğe sahip
Cinayet aklını geçmedi. Şimdi bir tür
hain vale eksikliği nedeniyle o
Herrick'i sürpriz bir müfettişle tartışmak için kayıt yaptı ve hangi kıyafetler ve
Denny's'in mobilyaları, paketlenmesine ve gönderilmesine izin verilir
Mezarlara-"Onları orada benim gibi yapmak için ne yapmalıyım? Oh, evet,
Bryce, her yerde bir fark yaratıyor! Peçe giymemeliyim; Ve ben
Onlara bolca pas almalısın. Öyle davranamayacağımız üzücü
Nişan-bu herkesin ilgisini çeker!-ya paraya ne dersin? "

"Çok ben, teşekkürler."

"Çoğu bayan çiçeklerin ötesinde düşünmüyor!" müfettişin tezat oluşturdu
eğlendirilmiş hayranlık.

Dayanıklılığın ötesinde bıkkın olan Herrick
Pleasantry, "Çiçekler için herhangi bir kullanım, Bay Denny?"

"Cenazeden önce değil," dedi Denny.

Onu isteğinde biraz salladı. "Kitaplar. Ve tütün. Ve şeyler
içmek için. Ve en iyi yiyecek. Ve dergiler. Ve tüm gazeteler. "
Christina kendini rahatlatmaya çalışan bir çocuk gibi eşyalara yapıştı.
"Ya da-belki de-gazeteler değil--"

Denny huzursuzca ellerinden fırladı. "Ah, evet," dedi, "
Gazeteler, lütfen! En azından nasıl hayran olduğumu bileyim. "O geri döndü
pencereden dışarı bakmak; Onunla çok az ilgileniyor gibiydi
Ziyaretçiler sanki onları yalnız bırakmış gibi.

Christina ona sonsuz bir acıma ile baktı. Ağlamıyordu
Ama muhteşem gözleri bir tür aydınlık eter ve Herrick'te yüzdü
onu hiç bu kadar kız gibi çaresiz görmemişti.-"Beni tanımak onu getirdi
Bu!"

"Aptal gibi konuşma, Christina!" Denny omzunun üzerinden kesti
ölü ve canlı sesiyle.

"Bu doğru. Eğer beni hiç tanımadıysan ya da kendimi hiç meşgul etmeseydim
Jim-- "

"Ya da hiç doğmamış olsaydım. Bu kadar doğru ve hemen hemen
ilgili. "Yok sesi boğazında öldü. O zaman aniden, o
Onu bir tür dinsiz şüphe ile açtı. "Ne dedin,
Bir süre önce Kane'nin ofisi hakkında? "

"O oraya yarın ikiye gelmemi gönderdi."

"Peki, ona ne söylemeye başlarsan, bir şey olduğunu hatırla
Katılamıyorum. Ve bu-iyi, tam dozdan daha az bir şey. "
Kıza geldi ve elini soğuk parmaklarına aldı. "Ve ben
Seni ima et Christina, ne yaparsan yap, böyle bir harekete geçmemeye
ayak, herhangi bir sempati çekmemek veya herhangi bir koşul ortaya koymamak
bu da merhametli bir cümle dediklerine yol açabilir. Dayanamadım
Öyle, Chris. Taşınamayacağım tek şey bu.-Oh, ağlama, ağlama!
Gel canım! Neden, kesinlikle yaşamamı istemiyorsun-bunu benzer! İle
Dışında düşünülecek bir şey yok-Nancy hakkında! Peki o zaman! "Ama Christina
Görünür bir şekilde nefes nefese ve doğada kolayca bir araya getirilmiş
Sert veya kayıtsız bir dünyaya karşı, duyguya karşı tüm savunmalar
yol vermeye başladı. Üzerinde ısrar edenler için bazı rahatlık bulunmalıdır.
önemseme! Ama ne rahatlık?-"Ah şimdi Chris, sevgili yaşlı kız, böyle bir cesur
Kız-sorun değil. Olmak zorunda. Neden, istediğim bu.
Gerçekten öyle. Bunu biliyorsun. Her şeyden oldukça iyi olduğumu biliyorsun
Bu haftalar, öyle değil mi?-Oh, onu al, değil mi? "diye ağladı
Herrick.

Ama Christina o zamana kadar ağlamaya başladı ve şimdi attı
Kolları Denny'nin boynunu yuvarladı, yüzünü aşağı çekti ve öptü. "İle
Seni burada bırak! "Ağladı.

Bir an için kucaklamasında sert durdu ve sonra nazikçe geri döndü
onun öpücüğü; Aniden, ağlayan bir nefesle, onu yakaladı
Bir adam olarak omuzlar, denenmiş ve sevgili bir şeye yapışır, ki
tekrar görmeyebilir. "Zavallı Chris!" dedi. "Pekala, Chris!"

Müfettiş, yeterince hoş bir şekilde yükselen kapıcıya imza attı,
Denny'ye ve dokunuşunda Denny kızı dirsekleriyle aldı ve tuttu
onun kapalı.

"Gel," dedi, "Geceye bir performansın var!"

"Ah, Tanrı bana yardım et!" Christina ağladı. "Onunla nasıl geçeceğim!"

"Neden," dedi Denny, "benim için yap! Her şeyi mahvedmeme izin verme
Dokunuyorum! "Herrick'e" Ona İyi Ol-O'nun
Sadece bir kız! Bana yardım edebileceğinden korkmana gerek yok! "Ve yüksek sesle devam etti,
"Buraya bak Christina, başarısız olmalısın. Sen benim arkadaşımsın, beni çekmek için
Benim için ve arkadaş edin, öyle değil mi? Öyleyse, yapmamalısın
Kimse olmayın! Beni buradan çıkaracaksan, bir
ünlü ve dünyaları hareket ettirin. Peki, geceye başka hiçbir şeyin yok
ile. Bizim gibi insanlar, canım, savaşmak için kendimizden başka bir şey yok
ile, sadece kendimiz! Gel, kendinizi bir araya getir ve çekin
bu akşam! Benim için! "Başının üstünde sefil gözleri Herrick'e
Buna inanabiliyorken onu al. Ama kız, düzleşiyor
Yukarı, elini tuttu. Denny onu aldı ve "tamam" dedi, "Ben
Will! "Böylece dururken, binanın içinden bir kapı açıldı ve
Cuyler Ten Euyck'tan daha az bir kişi kabul edilmedi.

Christina onunla Denny arasında duruyordu. İki adamın gözleri
Buluşma gibi bir araya geldi ve kesildi. Herrick'in asla kim olduğu söylenmesi gerekmiyordu
Uzun zaman önce, Christina aşkına on Euyck vurmuştu. Şimdi
Denny hızlı bir tonda, "Üzülme, yaşlı kız!" Dedi. Ve bekçi
onu götürdü.

Yeni gelen normalden daha donmuş görünüyordu; Şaşırdı ve
Sürprizlere nazikçe almadı. "Benim kaderim gibi görünüyor
yarıda kesmek! Bay Herrick, De Trop'u hissetmiyor musun? "

Kendisini bu rahatsız edici soruya çekti.
Bakışlar gerçekten müfettiş Corrigan'a "Tüm bunlar nedir?
insanlar burada mı yapıyorlar? "Ve Corrigan," Hiçbiri senin
İş! "Açıkçası türler arasında hiçbir aşk yoktu,
özellikle ilk bakış devam ettiğinde, "
O? "Ve ikincisi" Hiçbir şey! "-" "ama ben ima etmek zorunda kaldı
hoşgörünüz, "On Euyck Christina'ya devam etti" belki yapabilirim
Müfettiş Corrigan ile mahkum için biraz hizmet veriyorsunuz. "

"Mahkum sana yaptığım gibi teşekkür ediyor. Ama melodramda oynadık ve
Zehirli buketlerin uygulamasını tanıdık. Müfettiş
Corrigan ve ben olduğumuz gibi çok iyi gidiyoruz! "

"Kürüdün ve inan bana, akılsızsın. Gerçekten memnun etmek istiyorum
Sen-bunu çok doğal olmayan buluyor musun?-ve kendimi haklı çıkarmak
saygınlık. Arkadaşınızın olmasına izin vermemenizi tavsiye ederek başlamak istiyorum
Melodramatik sessizlik halka saklanacağını öne sürüyor
Bir kadının hikayesinin arkasında-- "

"Bir kadının adını hikayesinden uzak tutmaya çok aptalca çalışıyor,"
Christina açıkça ve cesurca ilan etti.

"Saçma! Böyle bir insan yok!"

"Neden?"

"Çünkü eğer olsaydı onu gelmesi için çok endişeli olurdu
ileri ve jüriye ona ne söylediğini söyle. Onu çıkarabilir. "

"Ona ne söylediğini nereden biliyorsun?"

"Sevgili bayan, hepsi aynı şeyi söylüyor. Görünüşe göre
ilgili--"

"Kendinizi sizinle yönlendirme şansından başka hiçbir şey gibi görünmüyor
utanç verici olduğunu düşünün, çünkü utanç fikri doğal geliyor
Siz-ve gerçekten de size, onun huzurunda bunu yapmalı! Ama güveniyorum
Müfettiş Corrigan'da sapmalarınızı sınırlamak için. Onun iyiliği
pratik bir adamın iyiliği; Ne o ne de ben Fortune'un sevgilisiyiz; Biz
Her ikisi de yaşamımız için çalışıyor ve ikimiz de birbirimizi anlıyoruz.-
Kaba olduğum için üzgün olduğumu söyle. Ama üzgün değilim, sevinirim. Sırasında
Burun dışarı çıkman için bir şüphe vardı, senden korktum. Ama şimdi ben
Senden özgürüm. Zavallı annen olsaydım, "diye bağırdı Christina
Şapkasının yukarı, "Dua etmeliyim ki, sen hiç utanç içinde
Çok şeref! "

Bu patlama bir sessizlik üretti: Müfettiş Corrigan eğlendirdi ve
Memnun, Müfettiş Ten Euyck eğlendirilmiş ve hoşgörülü görünmek için mücadele etti.
Aslında, Christina, hala ateş nefes alırken, eldivenlerine çekildi, o
Küçük bir melodi mırıldanmak için çok kolay ve mutlu oldu. Sözler
Herrick'in zihnine anında kendilerini taktı.

    "Je Suis Aussi Sans Desir
    Autre Que d'En Bien Finir-- "

"Bu çok çekici!" dedi Christina, her zaman bir insanın tonunda
sevimli tarafından yönetilir. "Bunu nerede duydun?"

"Gerçekten bilmiyorum. Senin için izleyeceğim, eğer bu benim
barış."

"Teşekkür ederim, hayır.-O zaman düşünüyorsun," dedi Christina, her ikisine de keskin bir şekilde
Yetkililer, "Bu kadın olsun, ona çok iyi olur, ister
masum veya suçlu, kendi anlaşmasından öne çıkmalı ve tekrarlamalı
Ona tekrar ederken sorununun hikayesi? "

"Kuşkusuz!"

"Şey, o zaman yapacak!"

"Christina!"

"Bayan Hope!"

Christina ifade edilemez bir şekilde mezardı; Biraz titredi ama sesi
sağlamdı. "Ne olmalı, olmalı!" dedi.

"Ama Bayan Hope, şahsen?"

"Şahsen evet."

"Ama nasıl, ne zaman, nerede?"

"Çok basit. Cuma günü. Bölge Avukatının ofisinde."

"Ve bundan emin olabilir misin?"

"Yapabilirim."

"O zaman kim olduğunu biliyor musun?"

"En çok yapıyorum."

"Bay Herrick'in korkunç gölgesi mi?"

"Ah, gölgesini getirmesi gerekmiyor, ihtiyacına mı ihtiyacınız var?" Dedi Christina.

Binadan ayrılan on Euyck, döndü ve ona baktı;
Ona bakışlarında her zaman gizli, somurtkan bir hayranlık vardı. "Ben
Ruhlarınızın geliştiğini gördüğüme sevindim. Şimdi şarkı söyleyen sensin! "

"'Auld Tanıdık'-Yeterince üzücü bir şarkı! Ama Nancy'nin favorisi! Yapma
MEGRE ME, Müfettiş Ten Euyck; Onu nazikçe seven herkese hatırlatıyor
saat. '_Should_ auld tanıdık unutulur ve asla akla getirilir mi?'
Veda, Bay Ten Euyck. "Dış kapı ondan sonra kapandı ve dedi
Müfettiş için, "Tanımlamamı isteyeceğiniz bir şey var mı?"

"İşte buradayız!" dedi müfettiş. "Uzmanlar yazdığını söylüyor!"

Christina dört kelimeye uzun süre baktı. Gözyaşları onun içinde yükseldi
tekrar gözler. "Evet. Yaptı." Herrick'e döndü. "Geldiğim buydu
Dün gece Will'e söylemek. Annem bana daha yeni söylemişti. Ama şimdi o
Çaresiz, bilmiyor olmalı! "

"Kuyu?" Müfettiş dedi ve Christina'ya kırmızı kilidini verdi
kıvırcık saç.

Biraz zencefil aldı; avucunun içinde yattığı için onu incelemek
el. "Tabii ki, biri aldatılabilir," dedi yavaşça. "Ama bu
Ya saçları ya da tam olarak buna benzer. "Kıvrığı kaldırdı ve tuttu
Işığa. Onu bağlayan ipi çözdü ve incelti
Parmaklarında yumuşak bir renk alevine yayıldı. "Ah, elbette,
saçları-oh, zavallı küçük kız! "diye bağırdı ve aniden geçti
Shiver, saçın elinden düşmesine izin verdi. Erkeklerden daha hızlı
Onu tekrar topladı ve yine yuvarlananları incelerken durdu ve
dağınık küçük kütle. Ve sonra Herrick korkunç bir değişikliğin geldiğini gördü
Yüzü-neredeyse bir anda tutkulu olan muazzam bir şaşkınlık
inanılmazlık; Yavaş yavaş, inanılmazlık inanç ve korkmaya yol açtı;
Ve sonra Christina'nın yüzüne bir öfke yangını süpürdü
Herrick bir kadının gözünde hiç görmemişti.

"Nedir?" Hepsi ona ağladı.

Sanki onu çağırmak gibi dudaklarını açtı; Ama sonra kaybetmiş gibiydi
nefesi ve bir keresinde,
ayak.




Bölüm XIII

Gece Gecesi: Dönüşüm sahnesindeki prenses


Polis, Christina'ya inandığında inanırsa
sanki saç kanla batırılmış gibi görünüyordu
Herrick yaptı. Sadece gitmesine izin verdiklerini merak etti ve eğer olsaydı
Belki de bir tane yaymadıkları için bir ağ yaymıyor
Denny.

Ama daha sonra çok besteliydi, kendisinin alınmasına izin verdi
sessizce evde ve biraz uyumak için yatıştırıcı aldı. Herrick geldi
Dörtlü bir işten içeri girdi ve evi sıradanlara bastırdı
Atmosfer-bir aktrisin evinin kendi içinde yeterince baskısı-
Büyük bir ilk geceden önce.

Çizim odasında Bayan Hope hakkında konuşmamaları gerektiğini söyledi
Heyecan verici bir şey veya Christina bunu hissedeceğinden emin olur. Ama o kendisi
Inghams'ta gelecek görünüşünün gerçeğini hissediyor gibiydi
Box, bağlantılı olarak tek tatmin edici sakinlik parçasıydı
kızının geleceği. Sonuç üzerine kendini yeniden tebrik etti
kızın gitmek istediği Christina ile eski bir maçın
daha sonra sadık inghams yerine Wheeler ile akşam yemeği ve
Bayan Hope'un evsiz bir şekilde fethettiği. Şimdi dedi ki
Inghams ile Herrick'i davet etme konusunda konuşmasını diledi; yapabilirdi
çok kolay düzenlenmiş.

Christina içeri girdiğinde, kendisinin sevgiyle sorgulanmasına izin verdi
Nasıl hissettiğini ve hatta sevildiğini ve çukurlaştığını. O belki de artık değildi
Bir rüyada bir kişi gibi, aynı olduğundan daha önce
Ingham hiç vurulmamış olsaydı; Hiç konuştuğunda değişti
Melek ve Snappish arasında; Ve çok uzun zaman önce mazur gördü
kendisi ve odasına gitti. Hafif bir akşam yemeği gönderecekti ve
Bayan Hope Herrick'e endişelenmemeye karar verdi!

Güllerini ve iyi dileklerin telgrafını usulüne uygun olarak gönderdi, ama
Böyle bir zamanda oyuna gerçekten ilgi duyabilirdi korkunç görünüyordu
ona ve tiyatroya geldi hala şaşkın ve oldukça kırgın
bu gerçek dışı sorunun müdahalesi. Ama ışıklı lobinin ilk heyecanı, parlayan ve kokulu
Christina'nın çiçeklerinin standları; gelen motorların whirr'ı; parlayan
çıplak omuzları ve yumuşak tüylü saçları olan mücevherli ve ipeksi kadınların;
Beklenen kalabalık; Kurban gece elbisesinde yönetim personeli,
gergin bir şekilde gülümsemek, dudaklarını dişleriyle yakalamak; Meşgul
üniformalı ushers hareketleri; koltukların alkışlanması; Yüksek,
Işık sohbeti, biraz zorla, biraz yanlış, parlayan
Christina'nın etekleri hakkında yapışan daha karanlık sorunların anısı; .
bütün, heyecan verici, yargılama, bekleme evi; Bütün bunlar etkilemeye başladı
Herrick yorgun sinirlerde güçlü bir içecek gibi. Üçüncüsündeki koltuğundan
Sıra Bayan Hope ve Inghams'ın yerlerini aldığını gözlemledi; .
Seyircilerin dikkati, üzerlerinde şimşek gibi sıçradı. Tam o zaman bir
Adam karşısında kutuya girdi ve sandalyesini çok içine çekiyor
ön, oturdu. Cuyler Ten Euyck'dı.

Herrick onu yeterince hızlı bir şekilde unuttu. Gerçek tarafından harekete geçirilen gerçek bir oyundu
sanatçılar; Üretim bir usta el tarafından bir arada tutuldu; Ve devam etti
Herrick'in sinirlerini kendisine bile çizmek için neredeyse hiç görünmüyordu
fark etmek için. Yaşamanın çok korkunç olacağına dair hiçbir fikri yoktu
Christina'nın giriş anı boyunca. Gözleriyle oturdu
Program, onun gerginliğine maruz kalmak, korkunç bir handikapın altında hissetmek
Orada bekliyordu, o boyalı tuvalin diğer tarafı kaybetmek
veya kazan. Onu beklemekten dolayı sarma gerginliği vardı ve sonra
Bir rüyada, sesinin sesi. Onun sevgili, tanıdık sesi! O idi
Orası! O oradaydı; ışıltılı, gölgesiz, seli ile
Hafif, evde, rahat; Yumuşak, utangaç, gururla hızlı bir şekilde eğiliyor
Hoşgeldin ve taşıma, bundan sonra, izleyicinin kalpleri
el. Sadece zaferden zafere kadar devam etmek zorunda kaldı; Güneşi yüzdü
Meridyen ve orada muhteşem bir ışıkla yanmış. Bayan Hope ile
Gözlerini indirdi, hayallerini geçen bir başarının derinliklerinde nefes aldı; On
Euyck, dudaklarını sıkıştırarak, kolları katlandı, asla gözlerini almadı
Christina'nın yüzü. Ve Bryce Herrick, hareketini izliyor, onu izliyor
Cennetten bir hediye için bunu kabul etmemek, bunu kabul etmemek,
ama her şeyin yapıldığı, zeminin, sahip olduğu sanatın bilincinde
onu Wrack'tan bu ilahi gücüne kadar kaldırdı
Nefes almak ve sevecenlik yaratmak, ondan önce düşebilirdi
ve affedilmeye yalvardı.

Onu kim yargılayacaktı?-Günümüzde mi yoksa dün gece mi? Kabul etmek için
Ondan bir davranış çizgisi? ona güdüleri zorlamaya çalışmış olmak
Peki, sıradan kadınların evcil standartları? Sık sık olduğunu hatırladı
Ne kadar şefkatle, iddiasıyla gülümsedi; tam olarak almamış
Cidden onun işine karşı tutumu. Ve işte birincinin bir dahiyesiydi
sipariş, hediyeleri ve güzelliği mutlu bir efsane olarak kalacak
Tozken erkeklerin kalpleri; Gençliğin dudaklarını taşıyacağı
Hiç kimse onun doğduğunu umursamayacağı ilham için! Ah,
Ölümcüye eğilmiş olan sevgili ve güzel Diana! Çünkü buydu
saygı ile orman yangını gibi koşan gizli heyecan
Kalp-onu sevdiği bilgisi ve dudaklarının hissi
onun!

İbadet etmelerine izin verin, fakir yaratıklar, zavallı mafya! Bilmeyen ve koruyucu
onun ve onun arasında geçen bir bağ vardı
Ayak ışıkları-karanlık bir oda ve ateş ışığının anısı, onun içindeki bir kız
kollar.-"Bryce canım, nişanlandık mı? Söylemedin mi?-İstedim
Sen-oh, seni nasıl istedim-tüm hayatım! "-sonunda
Performans Onu görmeye çalışmamak imkansızdı; bir kelime almamak
Onunla, itiraf etmek ve abartılı olmak.

Ama sahne kapısında o kadar çok insan vardı ki
dakikasını onlarla paylaşmaya devam etti. Babel'in olması gerektiğini biliyordu
içeride, burada beklemeye karar verdi; Inghams yapmazdı
Ona bir an kınama. Sonsuza dek kalıyorlardı; Ama sonunda hepsi
İki ya da üç gitti ve kartını göndermeye karar verdi. O adım atarken
Kapı açtı ve Christina, ışığın dikdörtgeninde durdu
Eldivenleri üzerinde çizim.

Bir taç giyme için giyinmişti ve sahnede bile değil
Güzelliğinin verimliliği fetih için bir araya gelmiş gibi görünüyordu. O
Uzun beyaz elbisenin içinde gümüş iplikleri vardı; Beyaz pelerin geri atıldı
Omuzlarından güzel boğazını veya uzun ipini gizlemedi
Herrick'in şaşkınlığını boynuna bükülmüş elmasların
göğsü boyunca düştü; Bir kol üzerinde büyük bir beyaz şey taşıdı
orkide ve iPhigenia kurban edilmesine yol açtı.

Görünüşünde, karşısında bekleyen kapalı motor
Sokak yerine süpürüldü. Beyazla kaplı muhteşem bir arabaydı; .
Pencerelerde küçük perdeler geri çekildi ve düşük elektrik lambası
Orkide ve beyaz menekşelerin sallanan vazolarını gösterdi. Christina döndü
Herrick ile tanışana kadar gözleri ondan; Bir an için genişlediler
Eğer galvanizlenirse ve sonra tatlı, buzlu bir yayla, hemen yanından geçti.
Motordan atlayan bir adam ondan sonra içeri girdi ve
kapı. Sahne kutusunda yalnız oturan adamdı; Cuyler Ten
Euyck.




Bölüm XIV

Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur


Doğa için aniden dizildiği şiddetler var,
Onlardan sonra mutsuz olmaktan ziyade aptal kaldık. Böyle bir ruh hali içinde
Tutulan kargaşa Herrick eve yürüdü ve yarın bekledi. Onun
Christina ile randevu on iki, öğlen ve öğlene kadar
hiç düşünmemeye çalıştı. Her şey düşünmekten daha iyiydi; henüz
Artık hiçbir şey kurtarmaya cevap veremez-Güvenlik Geçmiş, Şimdiki Güvenlik ve
Gelecek-hayatının, sıkıntısının tam bir anlayışı
Eylemler, hangi oyunu oynadığı ve hangi kısmında olduğu gibi
ona vermeye hazır. Yara-yara zonklamaya başladı, ama sadece
sağlam bir el ile kapalı tuttu. Yarın öğlene kadar!

Sabah ile sipariş ettiği kağıtlar, uzun görünen bir zamanda
önce kapısına geldi; Kendilerini açarken buldu ve izlerken
Christina'nın bildirimlerinin göz kamaştırıcı akışları. Alevli övgüleri onu terk etti
soğuk; Zaten yapmadığı biri hakkında yazılmış gibiydi
Bilmek.

Burada, her halükarda, hayal edebileceği bir Christina Hope vardı
ayrılık. Kaderinin büyüklüğü ona doluydu; o görünüyordu
Soğuk ateşle zil, dünyanın altın yakası gibi parlak ve
belki de Cuyler tarafından on euycks, ama neredeyse hiç genç bir edebi tarafından
Ülkeden adam. Bir daha asla, isterse ister hayır olsun, o
bir köşesinde oturan gri elbisede aynı kız ol
Annesinin yanında Coroner ofisi. Hermann Deutch'ın Bayan Christina
Tüm zamanların en büyük başarılarından biri olun. Ve Herrick bir
Şöhretinin yüksek sesle az.

O sabah saat onda Ingham ofislerine gidiyordu.
onun sözleşmesi. Gün baskılı bir şekilde sıcaktı, sıcak parlamaları
güneş ışığı ve herrick'e parlak, ateşli sokakların
Christina'nın zaferinin söylentileri ile sürüldü. O olup olmadığını merak etti
O adama hapiste girdi ve onu garip bir şekilde tanıdı
kaderlerindeki fark. Sözleşmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; O var
Mümkün olan en kısa sürede uzakta. Yine de atmosfer değişti,
Gökyüzü bulutlu ve Herald Meydanı hakkındaki saatler on bir kez vururken
Sıcak, tozlu rüzgar, şimdi bile ağır yağmur damlaları taşıyan,
sokak. Herrick bir araba alırsa, umuduna iyi bir yarım saat ulaşırdı
çok erken ve ıslak yürüdükten sonra sunmak için hiçbir fikri yoktu
Kendini çamurlu botlarda ve Christina'dan önce solmuş bir yakada. Baktı
onun hakkında. Otel barları arasında seçim yapabilir-aktörler olabilir
Onun ihtişamından bahsediyor-kuru ürünler dükkanları ve hareketli resimler. Belki
Christina, hareketli resimlerden minnetle bahsettiği için,
ikincisi. O özlemi ve korkusu saat on iki üzerinde yoğunlaştı
biletini satın alma bilinci yoktu. Sadece
Merak ediyorum-Wondering--

Yer henüz baskıcı olacak kadar dolu değildi ve Herrick oturdu
Karşılama karanlıkta, müziğin ritmik vuruşu ile
Sinirlerini çarpıcı. Gözlerini kapattı; Ve hemen fırladı
bilincinden önce ebedi, monoton alayı
Sorular-Dün gece ne demek istedi, her şeyi atarak
on euyck için mi? Nancy Cornish'in saçını neden Bayılmıştı
Ve hangi garip bağ Nancy'yi Ingham'ın cinayetiyle ilişkilendirdi? Nancy neden vardı
atıştan birkaç saat önce kayboldu; Ingham'ın odasında kim dedi ki,
"Nancy Cornish'e sor" ve kime söylediler? Neden ona sahipti
Ziyaret kartı Christina'nın daha önceki kanıtlarını parçaladı ve onun
Christina'yı korkutan eşarp ya da o kadına ait mi
Gölgeden mi? Ve o kadın kimdi? Neden kontrolsüz ve
Denny'nin kendini tanımladığı gibi değişken adam altı saatlik bir
Adını ortaya çıkarma riskinden ziyade üçüncü derece? Hangi otorite tarafından
Christina onu, o öğleden sonra ofiste üretmeyi vaat etti mi?
Bölge avukatının? Christina'yı Ingham ile ara vermiş miydi,
Denny'nin gençliğine ihanetinin o hikayesiyle onu öldürmesini sağladı mı?
Sezgisel olarak, bu kadında tümün anahtarı olduğunu hissetti.
durum. Onu yaratmıştı; O bulunacak, şimdiden daha fazla
biliyordu, kontrol etmişti; Ve o ve belki de yalnız, çözebilir
Manifold katılımları. Denny'den önce gelmişti, konuşmuştu
Ingham'dan Joe'ya cesur ve küstahça; Kendini zorlamıştı
Onu istemediğinde; Açıkça beyaz bir dantel içinde gelmişti
Elbise-gölgenin kolundan asılı dantelini hatırladı-ve
Kendini olabildiğince göze çarpan yaptı-neden? Ve Herrick'in sorduğu gibi
Bu soruların kendisi neredeyse inanabileceği karanlıkta
Kendisi o gecenin karanlığıyla çevrili; tempolu tıngırdatma
Orkestra Ingham'ın piyanosuna pek benziyordu, ama aynı
Son birkaç dakika için heyecanlı acele; Ve Herrick'in zihni çağırdı
Yine körün ışığı, parlak yüzeyi ve sonra
Kadın üzerine dökülen, kıvrak ve gergin, yükseltilmiş kol, parmaklar
havada sertleşme. Gözleri açıldı ve orada ondan önce
Resimdeki ekran, oyunun hareketli figürleri arasında aynıydı
Gölge, yükseltilmiş kol ile, parmaklar yayılan ve sertleşen
hava. Sonra sahnenin hareketinde, gölge temiz döndü
ve Christina'nın yüzünü açıkladı.




Bölüm XV

"Yıldızlar soğuduğunda"


Herrick, gölgeler oyunlarını oynarken hareket etmeden oturdu. Ancak
Onları artık görmedi. Bununla başlamışlardı ve onunla bitmişlerdi
Şimdi her zaman hissettiği ona göründüğü kesinlik.

Christina'nın filmi tekrar geldiğinde, dikkatlice izledi
Başından beri. Oyun bazı batı bölümüydü ve o
Christina'nın geldiğini gördüm, kısa eteklerde ve uzun bir kızın yedek bir kayması
Örgüler, biraz garip, biraz sarsıntılı, şüpheli bir colt gibi ve o
beş yıl içinde kazandıklarını oldukça havalı olarak gözlemledi. Denny'yi gördü
Hadi, Meksikalı gibi giyinmiş-o zaman bile kötü adam için döküm!-Ve o
Kendisi için Denny'nin o günlerde onun üstün olduğunu gördüm,
ve ondan emdiği tüm yöntem ve bilgi
her şeyi herkesten emdi; Ve Herrick orada gülümsedi,
Karanlık, düşünmek için. Oyunun eylemi hızlandıkça sallandı
kendi bilincinden gelen acemi; Büyük yeteneğinin vaadi
göstermeye başladı; Zaten muhteşem şeyler yaptı; Ve ne zaman
son düğünü Meksikalıların tarafından kilise kapısında kesintiye uğradı
Onu sevgilisi, ateşi ve öfkesi mükemmelleşti.
Herrick izleyerek öne eğildi. Denny'nin suçlamasını döktüğünü gördü,
Damatın tereddüt ettiğini gördü, Christina'nın Süpürme Turunu Kınadığını Gördü
İkisi de, yığın, gergin uzunluğunu gördü ve gururla kaldırıldı
Kafa, aniden bir kolunu tuhaf ve dışarı fırlattığını gördü ve
özgürlüğünün muhteşem jest, umutsuz tutkusu; El sıkıldı
Bir an için ve sonra parmaklar yavaşça yayılır ve sertleşir
hava. Atışı bekledi, ama hiçbir atış gelmedi. Sadece bir kez daha
Gölge döndü ve Christina'nın genç yüzünü ortaya çıkardı,
on yedi, ve Christina'nınkiyle karanlıktan parladı
gözler. Herrick ayağa kalktı ve tiyatrodan çıktı. .
Sokaklar rüzgar ve yağmurla doluydu, ama bilmiyordu ve yanında
Kalabalık geçişler, görmediği çokluklar arasında,
Sarhoş ve körlerin şansı.

Nereye gittiğini bilmeden saatlerce yürüdü. Islatılmış kıyafetleri
ona kurşun gibi astı ve rüzgar onu dövdü ve güreşti
o, ama düşüncelerinin yanan zehiri rüzgar tarafından çıkarılamadı
veya yağmur. Akşam vakti kendini evin kapısında buldu
Yaşadığı yerde ve yapacak başka bir şeyi yoktu, içeri girdi.
Oturma odası karanlık ve soğuktu; Kendini bir sandalyeye attı ve
orada uzanmış, yorgunluk ve ıslak ile sodden ve boşa bakıyor
ızgara. Orada, hepsi Aglow olduğunda, ona eğildi ve onu koysaydı
onunla yüzleşti ve yalan söyledi. Ingham'a yalan söylerken, göğsünde uyanarak!
Denny'ye yalan söylerken kollarına katlanmış! Harlot ve yalancı, yalancı ve
Hile-Oh, yalancı, yalancı, yalancı! Çünkü yaradaki zehirdi ve
Ölümün ötesindeki acı-bir saat boyunca gerçek olmuştu!
Sevgili dokunuşunun, elindeki çiçek tatlısı,
Cehennem kadar bozuk. Sevgili, vahşi, cesur, ağırbaşlı Diana hiç bir tane çizmemişti
hayatın nefesi-ve maskesini giyen maceracının başından beri vardı
kolunda ona güldü! Sadece ona söylemiş olsaydı! Bu bir
tanışabileceği ve taşıyabileceği meydan okuma; Elinin kilidi hissetti
Christina, onu herhangi bir hızlı ve onun
özgür olmak için mücadele etti. Ama onu kandırmalı ve oynamalıydı
onunla ve onu göz bağı yönlendirdi, onun yolundan çıkmış olması gerektiğini
tuzağa düşürmek ve ona gülmek-
Onu bu öğlen beklemek şimdi inanabilir mi? İhanet etmişti ve
Denny için Denny'ye attığı için Ingham'ın üzerine atıldı ve
Onu on Euyck için atmıştı! Onları dördünü de oynamıştı
birbirlerine karşı-ve diğer kaç tane!-Doyumsuzda olduğu gibi
Vanity Henüz yeni bir aptal için on euyck atacaktı! O hepsiydi
kibir ve başka bir şey; Kalbinde faul ve dilinde şema,
Zalim, hile, değersiz! Oh, Christina, oh, tatlı, benim tatlıım-liar,
Yalancı, yalancı!-Oh, Christina!-Siz! Nasıl yapabilirsin?

O fırladı; Beklentisine giderken, güçlü bir içecek döktü.
Çiğ likör ve camı boşalttı. Ve orada dururken,
Yorulumu boyunca, onun soğutulmuş sertliği
beden ve buruşuk kıyafetlerinin ağır reeking nemli bir
korkunç sıcak yaşam ve acı duygusu ve
Asla bilmiyor, o acının hafifletilmesi için. Dünyada tek bir şey olabilir
rahatlat ve bu Christina'nın yüzünün manzarasıydı.

Bir ışık vurdu ve saatine baktı. Saat sekiz idi. İçinde
Karşısındaki ayna, toprağa sert, sert yüzünü görebiliyordu ve
yorgunluk ve nemli, buruşuk saçlarında çerçeveli. Ona baktı
Çok çirkin ve görünmediği ve donuk kırmızının
Viskiden içeri girmeye başlamak çirkin ve görünmüyordu
Hala. Vücudu ona korkunç bir şekilde tartıldı, gıcırdadı ve
isteksiz eklemlerinde dikin ve ondan önce somut bir şekilde görünmek,
Çift görürse. Ama ruhu çok hafif, şiddetli ve hızlıdı,
ve onu rahatsız etti, hapisten çıkmaya deli. Mekanik olarak şapkasını aldı
Ve Christina Tiyatrosu için başladı. Onunla konuşmak, onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmak istemedi;
Ama görmesi gerekir. Diğerleri gibi bir ihtiyaçtı, ancak herhangi birinden daha güçlü
diğer; tartışılmamalı. Şimdi onu tanıdığına göre, onu görmeli.
Bu onu tedavi eder. Onu bir kez daha görmesine izin ver ve onu unutabilir
huzur içinde. Ağır bir şey, vücudu gibi, bunun olmayacağını söyledi
Yapmak; Bu ölüm ve lanetti, bu onu yok edecek ve
başından sonuna kadar! Ve ondan nefret ettiğini ve onu unutacağını söyledi ve
Onunla başka bir kelime geçirmek istemedim! Ama onu bir kez daha gör
O yapmalı. Bir kez daha! Gece boyunca ve dökülen yağmur, ışıklar
Tiyatrosunun parıldamaya başladı. Gelen motorlarda parıldadılar; yüksekte
Opera pelerini ve mücevherli saçlarda şapkalar ve karlı gömlek önler. Aksine
Fırtına, şehir yeni yıldıza saygı göstermek için ileri sürülmüştü. .
Christina'nın sunağındaki mumlar yüksek ve netti; Lobi, hepsi
Parlaklık ve sıcaklık, narin rustlinglerle doluydu,
açık ayaklar ve gevezelik sesleri ve yumuşak, neşeli sesler, boş
heyecanlanmak. Tüm yüzlerde küçük bir ışıltı vardı; parıltı
Christina'nın gözlerinden yansıdı. Tüm erkeklerin ağzında sesi vardı
onun adı. Dün gece daha kalabalık ya da daha parlak olmamıştı.

Ve Herrick çok sessizdi ve nasıl davranacağını oldukça iyi biliyordu. Orada
gişede bir koltuk kalmazdı, ne de hitap etmeyecekti
yönetmek. Küçük kalabalığın merkezine bir
spekülatör; Sonra biletini tutarak içeri girdi. Tıpkı dün gece olduğu gibi,
Ushers koridorlarda yukarı ve aşağı koştu ve koltuklar yerine girdi;
Tıpkı dün gece olduğu gibi, bir şifon ve saten bahçesi ile çevriliydi
ve dedikodu ve mırıltılı parfüm. Seyirci, biraz gergindi
Heyecanlanmayı bekliyorum. Uvertür içeridi ve müzik titredi
Herrick aracılığıyla içeceğin yaptığı gibi. Orada çok hala oturdu, çamurlu
ve nemli, solmuş bir yaka, kaba bir kafa ve eldivensiz; vardı
Dudaklarında küçük sabit gülümseme ve perdeye baktı. Yapamadı
İçine bakın. Ama yakında yukarı çıkmalı. O beklemekten başka bir şey değildi
Beklenti.

İkinci bir Uvertür oynadılar ve bu onu şaşırtmadı. Sonra gördü
İlk eylem için giyinmiş olan Wheeler, perdeden önce gelir. Ve onun
Gülümseme kırıldı. Çünkü gecikme çok korkunçtu. Sonra bunu fark etti
Wheeler bir konuşma yapıyordu.

"Hayal edebilirsiniz, bayanlar ve baylar, ne pişman olduğum için
Bu akşam performans olmayacağını size bildirin. Nedeniyle
Bayan Christina'nın ani hastalığı, tiyatronun kapalı olmasını umuyor
geceye. "
gişe.

Herrick orada oturmaya devam etti, ne olduğunu kabul edemedi
o. Onu görmeyecekti! Yiyeceklerin geri çekilmesi
açlıktan ölen bir adam; Dudaklarını çölde baharda bırakmıştı ve
Kuru buldum! Şey mümkün değildi. Tüm doğası koşuyordu
Şiddetle ileri ve durmasının şoku onu aptallaştırdı. Gelince
Christina'nın hastalığına ilişkin herhangi bir endişe, ona hiç gelmedi.
Sokağın köşesinde uzun bir süre durdu, bilmeden
nereye gidilir. Christina'yı şahsen arayacak kadar kayıp değildi ve
Son nöbetinden sonra kendi odaları ona desteklenemezdi.
Şu anda biri onu salladı ve Wheeler ile yüz yüze geçti.

"Büyük Tanrı, adamım!" Dedi Wheeler. "Neredeydin! Nesin
Burada ayakta durun! Bütün öğleden sonra seni arıyoruz. Çağrılan
Odalarınız bir düzine kez! Deutch ve Bayan Hope ve ben,
Şehir-Mezarlara, Bölge Avukatına, Polis Merkezine,
her yer. Inghams çılgınca çılgın. On Euyck daha da kötüsü. Peki ve
Peki ya ben? Sonuçta bu benim kaybım! Olabilecek her şey yapıldı
Tamamlandı. Yarın sabahın tüm şehri New York'tan vurulacak
kasırga. Bu küçük eski kasaba hayatının şokunu alacak ve
Arabasından hemen çık! Bir şey söylemek! Orada sıkışmış gibi durma
domuz! Konuş, değil mi? Herhangi bir fikrin var mı? "

Herrick kendi sesini duydu, "O kadar hasta mı?"

"Hasta? Gökler ve Dünya-o saçmaladın, değil mi? Nerede
Beydin mi? Hasta? Hayır, kız gitti-vanine edildi, kaçırıldı, kaç,
Ne istersen. Kayboldu! "




Üçüncü kitap

WISP OLUR




Bölüm I

Yağmurda parıltılar: Wheeler'ın Hikayesi


Herrick, Wheeler'ın sözleriyle hiçbir çığır açmadı. Sadece dışarı bakarak durdu
Büyük sıçramaların olduğu Times Meydanı'nın ıslak ve rüzgarlı alanlarına
Renkli ışıkların tereddüt ettiği ve parıldayan yansımalarda parladı
Pırıltılı kaldırım. Ve yeni gibi muazzam ve nihai bir değişim ortaya çıktı
Kalbindeki hayat.

Bizden daha yaygın bir insan yanılgısı var, dokunaklı ve belki de derin
Bilin, içgüdüsel olarak tehlikeye giren herhangi bir kişiyi bir
masum kişi. Her iki adam için de kayıp kız tehlikede idi. BT
Herrick'e Wheeler'dan daha fazla meydana gelmedi,
Her neyse, gönüllü olarak bir performansı terk edebilirdi.
Bir şeyler olmuştu. Kaçınılmaz olarak, Herrick bir zamanlar güldüğünü hatırladı
Adalet kolunda. Başından beri, gölgenin ne olduğunu bilseydi
Ekran ona güne söylemiş miydi? Yüz referansı, yüz
Tutarsızlıklar, inme sırasında çözüldü. Bu duyarsız ile yalnız
Kendisiyle karşılaştığı malignite, şimdi kırmaya çalışsaydı
Biraz şantaj oyunu ve-kayıp mı?-Korkunç bir şokla hatırladı
Bu bir kez köründeki gölge ile özdeşleşmesine izin verdi
Yasanın Gözleri Bir cinayetin yalancı tanığı, aksesuar
Önce ve sonra!-Bu nedenle, her tarafta Christina'nın Yüzü
Orada, gece gökyüzünde onun için çiçek açmış gibiydi; Bir keresinde, sisli
Öğleden sonra rüzgar yükselmeye başladığında,
Yağmurlu Cadde-Christina ilk elini ona tuttu ve
"Sonuçta, belki de sıkıntılı olduğuna inanmaya çalışın!"

Ne kadar telaşlı sıcak evinde boğuluyordu?-
Bu vahşi yağmur yağma ve üfleme havası, yanıp sönen ışıklar
ve çevredeki karanlıkta, sayısızın ortasında tecrit değişti
tiyatro trafiğinin sesleri ve bir
Aniden, Christina'nın yardım ağlaması; Sanki,
Fırtına özgürlüğü, yolun yanını kazandı ve elini aldı.
Bu bir kanun kaçağının eli olabilir, sonsuza dek boştu, herhangi bir sevginin veya
onun için umut; Ama şimdi hissedebiliyordu ve umursamadı
Kendi ya da onunki olsun, hangi dünyaya karşı, onu tuttu. Onların için
Kişisel ilişki artık harika bir şey değildi. Harika şey olabilir
sadece karanlıkta onun ötesinde bir yerde ol, umutsuzca ihtiyaç duyuyor
Yardım, _SHE vardı_. Ve bir sonraki şey onu bulmaktı.

"Şey," diye homurdanan bir sesle Wheeler'a söylediğini duydu, "hadi
Bunu duy. "

"Sorun dışında bir şeyler yemek istiyorum!" Wheeler inledi. "Girin
yol boyunca. Stan 'dokuzda telefona telefon ediyor. "

İçgüdüsel olarak, sanki büyük gibi bir pencereden bir masa seçtiler.
Sokak çok sevmiş ve son zamanlarda çok kazanmıştı, onu görebilirler
acele ediyor. Restoran neredeyse boştu, ama haber zaten
Orası. Wheeler'a olan erkeklerin puro-dumanından baktı
Sert bir şekilde başını salladı; Onları garsonun yüzünden sorguladı. "Nereye gideceğim
Başlamak? "Diye sordu Wheeler." Bu öğleden sonra görmeme izin vermeyeceklerdi
Denny. Ama Stan ile tanıştım ve bana Chris'in randevusunu atladığını söyledi
Kane ile tanıklarını asla getirmedi! Kısmen boğabilirdim
Kız-ve kısmen ona inanamadım. Onun evini aradım
Ve o zamandan beri atlıyordum. "Ve bir acele hikayesi döktü
ve karışıklık, sorgulanan arkadaşların, çağrılan dedektifler, bir annenin
Herhangi bir ve daha fazla secde daha cahil. -"Tanrım, Herrick, ben
hasta! Kız böyle bir maymun, göstereceğini umduğum son dakikaya kadar
yukarı! Yaklaşık yedi Kane beni kömürlerin üstesinden getirdi. Acaba ne vurdu
İz bu kadar sert? Park şüpheleri vardı,-küçük
Cornish Girl en son görüldü, hatırlıyorsun, o yola gidiyor-ama polis
her çalıyı saatlerce aradım. Inghams'ın hepsi
O ve Stanley ona bir çapak gibi diledi. İlk söylediği şey
Bana göre, 'Bayan ne zaman seni kızının
yokluk? Tereddüt etmeyin-size hatırlatabilirim. Seni asla bilgilendirmedi
Tümü!' Ona yalan söylediğimi görmeye mi çalışıyordu? Ne olduğunu düşünüyor
Onunla bitti mi? Ama komik şey-MR'ler. Umut ve Deutches olmuştu
o kızı bütün gün aramak için endişeleniyor ama yine de asla
Bana danıştım! Buraya bak, mümkün değil-hayır, ne sebep olurdu
kendine zarar vermek zorunda mı?-Bayan. Umut kendini suçlar çünkü dün gece ne zaman
Christina eve gelmedi-bunu bilmiyor musun? Yapmadı. O
Anne onun Deutches'de olduğunu düşündü. O biliyordun
Annesiyle on euyck hakkında kavga mı? Neredeyse her birini bıçakladılar
diğer!"

"Tanrı aşkına," dedi Herrick, "Bana ne bildiğinizi söyle!" Onun karşısında
Omuz Broadway'in lezzeti akran ve dinliyor gibiydi. Ama o da öyleydi
bunu düşünmek için geç.

"Görüyorsun, dün gece akşam yemeğinden hassas bir zemin oldu.
Başlangıç. Inghams'ın ne planladığını bilmeden önce Christina'ya sordum
Benimle akşam yemeğine gelmek-annesini ve sevdiği birini getirmek için.
O ve o Cornish kızının aynı fikirde olmadığından beri Denny'ye düşmüş gibiydi
Ve belirli bir yem olarak senden bahsettim. İlgilendiğini biliyordum
Sen. Ve ilgilenmediğinde, Rab ev sahibine yardım eder! Şey, o
planımı inghams'a tercih etti '-
Herhangi bir şekilde yardımlarına veya karşısına karşı en rahat direniş! Ancak
Ben de benim için en iyisi olan annesini görebiliyordum
önde gelen kadın ve sonunda teslim edildi.
Biri Christina'yı evin başı olarak düşünüyor ve yine de ne sıklıkla
Veriyor-annesinin sahip olduğu zaman onun üzerinde bir etkisi
Hiç! "Uzun bardağını iç çekti." Ama dün gece, doğru
Performanstan sonra Bayan Hope, giyinme odamın içine giriyor,
Diyelim ki, ölüm kapısında. Christina akşam yemeğine gidiyordu
on euyck ile. O zaman onu dinlemediğimi anlayabilirsin
Şimdi olmalı. Christina'nın muhtemelen olacağı tek kişi gibi beni istedi
bir kelime almak, onunla akıl yürütmek. Dedim ki, 'Evet, evet. By-by. '
Sadece onu kapatmak istedim, anlıyorsun. Tam o zaman,
Christina'nın zaferinin ilk sifonu, daha fazla düşünmedim
Cennetteki güneşten daha çok ona müdahale ediyor! Olduğumu söylemeyeceğim
Bir meleği prova etmek farkında olmadan, ama kız o gece büyümüştü,
Küremden çıkış yolu. Muhtemelen on euyck'un secde ettiğini düşündüm
kendisi ve o kafasından biraz gitmişti ve hiç şaşmamalı! Yapmadı
Benim için mutlaka çok korkunç görünüyor. Ama yaşlı bayan harika bir yapışkan
Mülkiyetler için-evet ve tüm konuşmaları için Christina'nın kendisi var
Sosyal ihtişamla göz! İnsanları almamak bir şey ve bu
Onları aramaması için başka bir şey!-Arkadaşlarımdan kurtulduğumda ve
Christina'dan kurtulmak için zaman vermiştim, ona teşekkür etmek için gittim
Ve onu tebrik et ve aynı zamanda ona düşünmediğini sormak için
Inghams'ı oldukça kirli bir numara yapıyordu. Orada benim gençliğim
Bayan giyinmiş-'öldürmek' diyecektim-neden Solomon'u yapmak için
Tüm ihtişamları solgunlaşır ve kaybolur! Büyük Scott!-O gibi görünüyordu
Dünyanın krallıkları ve harikaları! Christina her zaman
borçlu olduğu parayı şaşırtmak ama fakir bir şey için bunu fark etmiş olabilirsiniz
Çalışan kız, frocks'da kendini iyi yapıyor. Bayan Hope
Köşede sessiz oturmak, bozuldu ve Christina mırıldanıyordu-'Auld
Tanıdık, 'Eğer istersen!-Camın önünde kendine. 'Auld
Tanıdık, 'Gerçekten! Denny'yi ve bununla nasıl durduğunu düşündüm
Radyant görüntü kalın ve ince-bir şekilde, söyleyebilirsiniz, onu yaptı!
Ve böyle bir geceye iyi bir anlaşmayı affedecek olsa da, ben
Kalbi olmadığını söyleyen insanlarla aynı fikirde olmaya başladı. Ve sonra ben
testere--"

"Evet--"

"Boynunda bükülmüş uzun bir elmas dizisi olduğunu gördüm." Harika
Tanrım, kızım! ' 'Bunlar nereden geldi?' Dedim.

"Ve cevap verdi mi?"

Wheeler daha yavaş ve daha yavaş konuşuyordu ve şimdi uzun zamandır
sanki hiç konuşmayacakmış gibi görünüyordu. Sonra "cevap verdi
Cuyler Ten Euyck'tan geldiler. Ama nefes alma. Sadece var
Öldü Sevgili Mamma. '"

"Şey, devam et."

"Annesi kalktı ve gitmeye başladı. Ama Christina onu durdurdu
kapıda ve kolunu tuttu. 'Anne,' dedi, 'ne yapıyor
konu? Oh, zavallı annem, ne olursa olsun göremiyor musun
Saygınlık ile mi bitti? Kaçınılmaz, yapılması gerekiyor. Ve geceye
Ya da yarın, ne önemi var? Yirmi dört saat, bir yol veya
Diğer ve sonra-sağa mud, sola ve bize
Toz geri döneceğiz! ' Onların şimdiye kadarki en garip kelimeler olduğunu düşündüm
Ona ne diyebileceğin gecede bir kızın ağzından çıktı
Taç giyme! "

"Ve Bayan Hope?"

"Bayan Hope, kızının elini kolundan çıkardı ve dışarı çıktı
Kapı ve tiyatro dışında.-Şey, "dedi Wheeler, derin bir iç çekiş,
"Bunu yapmak benim için değildi. Ben bir Puritan'dan oldukça uzun bir yolum!
Aynı şey, bu şey beni hasta etti. 'Chris,' dedim, 'onunla gitme!
O lanet olası elmasları çıkar ve ona cehenneme gitmesini söyle! Yakında yapabilirsiniz
Kendin için elmas yap, yaşlı kız! ' Yukarı baktı, şarkı söyleyerek
yüz. Ve bu onu en son gördüğüm. "

"Devam et!"

"Oğlum, bir içkiye ihtiyacın var!"

"Ve on Euyck diyor ki?"

"Ah, zavallı on Euyck-haysiyeti bükemez, bu yüzden hepsi çatladı.
onu palisades'e akşam yemeğine götürdü ve erken ayrıldı. "Palisades
nehirde yeni bir yol evi ve o yaz öfkesi idi. "
gayretli yaratık Kane'ye bile koştu ve onun isimlerini bozdu
Konuklar. Böylece, fakir ruh bir kez,
bir oyuncu ile görül, yarıya şeytani olamazdı. Görünüşe göre
Miss, söz konusu konukların karakterinin yanı sıra bulma konusunda da rahatsız oldu
Akşam yemeği özel bir odada servis edilir. Yani bir
yaralı kraliçe, girişten daha az halka çekilmedi
sundurma. Orada oturdu, pelerininde sarıldı ve etekleri çizildi
Onun hakkında, ısrar ettiği taksinin gelişine kadar. "Wheeler
bir kahkaha attı. "O kız," dedi, "şeytanın kendisi!"

"Ve bu-çok az mı?"

"Kesinlikle. İşte, beyaz, ipeksi bir krep-y, iz y
Gümüş ve beyaz dantel opera pelerinli elbise. Bunlara göre
Yararlı ve göze çarpmayan giysiler, yok oluyor.
"Hepsinin ne söyleyeceğini biliyorsun! Kane, yapamayacağı Inghams'ı anlatıyor
Bir tahriş edici olduğu gibi on euyck yakalayın. Her şekilde aldı,
onu tutmanın yolu. Neden onu kamuoyunda bıraktı-him, dokunulmaz
Kadınların düzeltici! Halka açık olarak görülene kadar asla dinlenmeyecek,
Kolunda asılı! Ve sonra adam elmaslarına kırkta değer veriyor
Bin dolar! "

"Gece yarısında, bir taksiyle, kırk bin ile yalnız kaldı.
Dolar değerinde elmas boynunda-"

"Evet, ve Cabman bu sabah sarhoşluk için taburcu edildi! Stan's
onu bulmuşlarsa telefon etmek için. Oh, ama buraya bak-yavaş al! O
'Bu sabah sekizde on euyck evini aradı ve bir mesaj bıraktı,
Açıkça, onun adıyla! Mesajı alan hizmetçi açıklar
Tam olarak onun son sesi-'Ona onun için gelebileceğini söyle
Geceye kolye! '"

"Gel! Nereye gel?"

"Ara beni! Ya da on Euyck, ağzındaki köpükten de!-Eh,,
Bu, nereden aradığını ortaya koyuyor değil mi?
Elmas kolye. Peki o neredeydi? Sen ve ben, eski Chris'i biliyoruz-biz
Sonuçta, hesapta gece bir yere gittiğini bilin
annesiyle kavgasının. Ama ah, Lord, Herrick, başka kim
Buna mı inanacak mısın? Bu akıllıca tüm braying paketi
dünya-hepsi düşünebilir.
Tüm iş! Christina Hope! Bir banka memuru veya bir
Bir bakışta uygun atmosferini tanımayan itaatkâr eş?
Sen ve ben ve Little Stan-fakir bir yazar, küfürlü bir aktör ve bir velet! İçinde
Birkaç saat krallığının ufalandığı şey bu-'Bu çok harikaydı
Tatlı ve adil! ' Polis ve hepsi, içinde bulundukları ruh var
Onu arayacak ve bu en kötü şeylerden biri olacak
bizim yolumuz. Ben zengin bir adam değilim ve değerli çocuğumuz hemen
Bu gece beni mahvetti! Ama onun için bana gökyüzü yüksek olanı ne yaptım
Ve buna değer-onun için on bin teklif ettim-güvenli, anlıyorsun!
Gecenin geç baskılarında olmalı, şimdiye kadar bir ruhla veya
diğeri, bu kasaba ondan sonra bir tazı gibi çıktı!-Ha? Elbette! Onun
Stan, şimdi! "

Herrick orada sokağa bakarak oturdu. Bir haberci geçti
Akşamın son ekstra. İlgilenen sigara içenlerden ikisi yeni ayrıldı
restoran ve şimdi bir kağıt satın almak için yağmurda durdu, açılış ve
Çırpma çarşaflarını rüzgara karşı taramak. Ah, evet, elbette! O,
Ayrıca bir kağıt için gönderildi. Evet, orada, ilk sayfada-Keşif başlıkları,
ama kendi başına en yetersiz gerçek. Nadiren bile
Yine de-"Arkadaşlar ciddi bir kazadan korkuyor", "arkadaşlar intiharı inkar ediyor,"
"Şüpheli Durum-Ten Euyck Kolye"-Wheeler'ın Ödülü ve
Üç saatlik haberler. Yukarı baktığında meydan ile dolu görünüyordu
Newsboys; restorana geldiklerinde birkaç kişinin kağıtları vardı
elleri. Şimdi sadece bir haberdi; İtfaiyen haberler! "Kasaba çıktı
Ondan sonra bir tazı gibi! "-Wheeler'ın eli omzundaydı." Cabman yok
henüz. Ama seni istiyorlar, Herrick, 'telefonda'.

Stanley'nin sesi ona sadece teli tutmasını söyledi. Sonra daha net bir ton
Hoş bir şekilde sordu, "Bay Herrick? Bu Henry Kane. Sadece sormak istedim
Siz-Günümüzde öğlen Miss Hope ile randevunuz aldın. Eğer sen
Evde olmadığını bilmiyordum, neden saklamadın? "

Tuzak ne kadar keskin bir şekilde!

"Geçen akşamdan beri onunla hiçbir iletişiminiz olmadı? Hiçbir şey
Endişenizi uyandırdı mı? Ne de güvensizlik? Hayır, hiçbir şey? Ve yine de,
Tıpkı yağmur yağmaya başladığında, hafif bir takım elbiseli bir yürüyüşe başladın-ya da "
(Telefonun kendisi kuru bir gülümseme veriyor gibiydi) "Bana söyledikler
Bir zamanlar hafif bir takım elbiseydi ve bir ekinoktiyal fırtınada bütün gün yürüdü!
Kendinizi geceleri tiyatroya götürmeksizin,
Tıraş, yemek olmadan, ama yine de iyi bir anlaşma
Dünya'nın ve yer altındaki suların yüzeyinin! Kuyu,
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sadece sevgili efendim, kendini rahatsız etme
çok fazla gizle. New York'ta sahip olan tek adamı sevme
Hareketli bir resim şovuna gitti. "Kane alıcıyı kapattı.

Bu sersemletilmiş, hasta, sessiz lanet adamın yanlış tarafında
kanun! Bu avukat üyesi de ondan sonra bir tazı gibiydi! O zaman,
Çok zeki olduğu için, Tanrı'nın adıyla onu bulmasına ve bulmasına izin ver
Onun-Soon! Tüm istediği buydu!-Herrick standdan çıkarken
binadan bir sonrakine geçen aynaların koridoruna
Sokak Bir sayfa çocuğu, yaldızlı şeride kadar hızlı bir şekilde geldi, bir
Herrick'in zihninde bir ses dalgasında yıkanan ifade
aşina; Çocuğun Orangerie'ye dönüştüğünü gördü ve
Cam ekranını belirsiz bir şekilde izledi.
altın lambaları ile yeşil masalar, düz tonlarını içine kaldırarak
Turuncu kokulu hava, böylece mekanik efsanesi takip ederek yakalandı
sarmaşıklar ve küçük bir çeşmenin kesilmesi ile karıştı. Zihni
Bir müziğinde kaybolana kadar çocuğun ağlamasını amaçsızca takip etti
Üstün tropikal bir ormanın yapraklarında gizlenmiş asma orkestra!
Medeniyet olarak adlandırdıkları buydu-bu çöp yok
Onu bulma mekanizması, onu korumak için! Ama sahip olduğunu bilebilirdi
ortasından vuruldu ve yine de orada boş saçmalıklarında oturdu,
Dolgu-Toneless'ta yanındaki kadife salonundan bir ses yükseldi
Yüksek sesle okuyan birinin teslimatı. Ekstra'nın bir hesabını okuyordu
Hareketli bir resim gösterisinde jest. "Polis, erkeklerin başladığını söylüyor
öğleden önce rapor etmek ve tiyatronun dikkati
Filme çağrıldığında, patronlarına şimdi bir gerçekçilik heyecanı sunuluyor.
Orkestradaki piyano, yürüyüşle jestle birlikte
Faust. Bu sefer hatırlanacak ... "

Oh, şüphesiz hatırlanacaktı! Exulting Shout gibi geliyordu
Hunter'ın ondan sonra ağlaması, Wheeler'ın on bin teklifiyle kanatlandı
Dolar! Şüphesiz film yarın tekrarlanacaktı, hepsi
Dünya, kendi gözleriyle izlediği gibi kalbini çelik olabilir
Christina bu hareketle o zamana kadar hareket etmesini umuyoruz!

Oh, yapacak bir şey için! Dengesiz bir arama, bazı Shrewder soruları!
Yapacak, acı çekmek, cesarete-bazı ipucu-bazı öneri-Denny!
Denny'yi denediler mi? En azından çok şey bilen onları ayarlardı
Doğru, bilir ve onlara asla terk etmediğini söylerdi
kendi özgür iradesinin nedeni, ona inanan
Onun-tekerlek lobiye çıktı ve onu kolundan aldı. O da,
Bir kağıt satın almıştı ve şimdi Herrick'in gözlerinin altında tuttu. "Bu yüzden
Onu göremedim! "O öğleden sonra mezarlarda Denny yine
intihar denemesi.

Demek onun güvenini böyle ilan etti! Bir şekilde tuttu
bir bıçak, ama kalbine yönelik darbe dikkatli bir şekilde önlenmişti
bekçi ve o sadece fleshwounds almıştı-biri sol omuzda,
Biri sol önkolda. Biraz gülünç, biraz mide bulandırıcı
Bir başkasını öldürme konusunda uzman adam her zaman öldürme konusunda bungle olmalıdır
Kendisi! Ama ortalama yeterince hızlı ve yeterince başarılı olmuştu
Başarısız olan kızın üzerine umutsuzluğunun markası! Kim olurdu
Şimdi, uçuşuna inanmadığı için kredi mi? Herrick hissetti
boğazındaki kalınlık; Taze, karanlık alanlar için bir özlemle itti
Lobinin bir kapısını açın ve şehir tarafından karşı karşıya kaldı, parıldadı
ıslak altın. Orada, uzun dönümlük, dünyasının kalbini uzattı.

Ve bronz işçilerin Herald Meydanı'ndaki saatleri vurduğu yerden aşağı
toplanma sokaklarının yeni bir elektrik altında tekrar ayrıldığı yer
Bir gökkuşağında muazzam bir gözü göz kırpan gökyüzünde, gökkuşağı üzerinde göz kırpan kız
Kokteyl, onunla hangi inanç tuttu? Uçuşu, gölgesi
Ekran, daha yeni bir gökyüzü işaretinde yandılar, korkutucular ama bir
Daha fazla karıştırma efsanesi! Bu asla renklendirmeyen caddeyi süpürdü
Kendisi, ıslak asfalt ve sped aynalarından daha çok harlequin gibi
Her yan sokakta, eylemler arasında, eylemler arasında rol aldı.
Erkekler toplandı ve haberlerle geri döndüler ve heyecan verici hale geldi
Bu Christina'ya karşı hiçbir şey olmadığı sürece izleyiciler
Umarım Denny adına Kane'ye bir hikaye anlatmak istiyordu-
güzel bir oyunculuk oldu-ama gölgenin sessiz tanığı
onu yıkmıştı. Ekranda o yazıdan kaçmıştı-hatta
Giyinme odalarında bunu söylerlerdi! Ve daha sonra, tüm bu sıcakta,
Parlak Jardins de Danse, dün kabaredi, bu kabareler
dün restoranlardı, yarık pellicid mülkleri arasında
etekler, tango dönüyor ve paça müzik
Denny, Christina uğruna sessizliğinin en az yarısını korumuştu. Oh, bin ateşli dilin caddesi, seni nasıl sevdi! Ve neden
Seni terk etti mi? O nerede ve nerede? Ne kadar yakın, ne kadar uzakta?
"Nerede? Ve ne kadar doth?" Tiyatrosunu bıraktı; Ne inme
Onu bundan sürecek kadar ağır olabilir mi? "Galörler!" Ayrıl "
Galipler! "Reklam panolarından önce büyük ışık bulanıklığı vardı. Ama
Rüzgar tahtalarda yırttı, işaretleri sıkmak için mücadele etti
uzak. Hala yükseliyordu ve deli gibi koştu
Newsboy, dünyayı boğuyor, sayfanın çığlığı olarak anlamsız
Bu daha yakın ve yaklaştı. Böylece Wheeler dedi ki, "İyi Tanrım, adamım,
Kendi adını bilmiyor musun? "

Evet, çocuğun başından beri söylediği buydu-"Herr-Nick!
Herr-! Bay Bry-Us Herrick! "

"Kart yok, efendim. Kırk beşinci sokak girişi. Bir takside efendim. Bir bayan istiyor
Seninle konuşmak için. "




Bölüm II

Gece ceset mumları: Bayan. Deutch'ın hikayesi


Canavar umut neredeyse onu doğuran Pang'da öldü. Bayan
Ona kabinden eğilen, ağır perdesini bir kenara bırakan,
Henrietta Deutch'ın sıkıntılı yüzünden.

O zaman bile bir köşenin dönmesine gelmişti.
Böylece ona söylediğinde şaşırdı, "Ah, efendim, neredesin
Bulun mu? Efendim, efendim, herhangi bir haber var mı? "

O zaman hiçbiri yoktu!

"Saatler bekledim ve odalarında bekledim! Orada genç Ingham
Bana burada olduğun bir kelime gönderiyor. Her zaman birlikte olabileceğini umduk
o! Oh, sevgili cennet! Hiçbir şey bilmiyor musun, genç efendim? Hiçbir şey yok mu? "

"Hiç bir şey."

Geri çekildi. "Bana sadece bunu söyle. Sen-onun için, Bay Herrick? Yoksa?
_rid_ onun? "

Herrick, "Peki, ne düşünüyorsun?"

O, keder bir şekilde yerli ve yerli ve aydınlatılan ve
Eleman, haggard yüzüne baktı, yıpranmış ve kirli ve
keskin ve korkunç. "O zaman, genç beyefendi, Bayan Hope tarafından sorulur.
Kızının herhangi bir sözünüz veya iziniz var, bunu
polis."

Ne? Herrick saçlarının köklerini kıran bir şey hissetti.
Sonra bu yapışan, bu sadık anne kızını istemedi
Bulundu!-"Bundan başka bir şey söylemedi mi?"

"Daha fazla bir şey yok."

Sessizce sindirdi ve ağır bir toplantı korkusu ile
Onunla eve gitmesini istediğinde kendini ellerine koydu.
Sonra, fırtınanın tek bir konvülsiyonu gibi görünen taksi sallandı
Deutch dairesinden önce durmaya.

Bayan Deutch ışığa yayılırken gözleri boşuna bazılarını aradı
kapının altında zarf; Tekrar posta kutusuna çıktı,
Asansör, bir mesaj soruyor. O zaman kadın ve genç adam değil
Bir sonraki nereye döneceğimi bilmek, o duvarların boşluğunun ortasında oturdu
bu da Christina'yı sık sık tutmuştu. Burada, her zamankinden daha fazla, her şey
dedi, "Sadece köşede olmalı! Nerede? Nerede olabilir
Ol "ve yine de Herrick, Bayan Hope'un mesajının bir parçası olduğunu biliyordu.
ne duyması gerektiği ve hostesi hala terimler için
gerisini anlatmak için.

Duraklama aralarında ağırdı. Sonra, "genç beyefendi" dedi Bayan
Deutch, "Christina'ımı seviyorsun, öyle değil mi?"

"Beni güldürme!" Herrick desolelly cevapladı.

O yükseldi. "O zaman sana uzun zamandır kalbimde ne yaptığımı söyleyeceğim." O
kapıyı açtı. Salonlar boştu. Kilitte anahtarı çevirdi,
ve kapalı pencerelere baktı; tekrar ona yakın otururken
onun üzerinde nazik el. "Bay Herrick, Hermann ile ilgili bir sorun var
Deutch. Zihninde onu deli edecek bir şey var. Ve
Geçen günler-iki ya da üç yaşında-onu her zaman daha çılgınlaştırıyor.
Evet, bu öyle. Bu korku. Ve söylemeyeceği bir şey. O
Bir şey biliyor ve onu korkutuyor. O gittiğinden beri öyle oldu
Bay Ingham'ın odasına kadar _that_ gecesi. "

Herrick eline baktı ve sonra diğer elini üstüne koydu
her ikisi de ve biraz baskı yaptı. "Bayan Deutch, sen ne
O geceyi biliyor musun? Benden korkma. Benim için korkma. Nedir?"

"Ah, genç efendim, sana söylemeye hazırım. Dün, hayır. Ama bugün,
Tüm dünya gölge resmini gördüğünde, evet-neden görmüyor? Üzerinde
Gece çok geç kaldım. Hasta bebeği olan bir arkadaşım vardı
ve hemşireler her zaman ödeyemez. Bodrum kapısına geldiğimde
Bizim düz ışık yoktu. Ama içeri girdiğimde benim
Kocası, ceketi gömleğinin üzerinde, ayakta duruyor, karanlıkta.
Ve dedi ki, 'Christina üst katta!'-Çok çapraz ve çirkin. Dedim ki,
Ingham's? Neden, ne için?-Neden, 'dedim, bana söylemeden önce,
Onunla oraya gitmesine izin vermelisin aklında misin
Gece yarısı adam mı? ' Dedi ki, 'Bana tek bir şeyi söyle. Nasıl olur
onun yukarı çıkmasını engelledi mi? '"

Christina'nın çağrışımında olduğu gibi, birbirlerine gülümsediler.

"'Aman Tanrım!' diye bağırıyor.
Dün neden o Ingham ile kavga ettiğini öğrendi. O diyor
Onu öldürecek. Ingham'ın gitmesini istiyor. '"

"Neden kavga ettiklerini biliyor musun?"

"Hayır, ikimiz de. Asla.-Ama sonra ona gitmeye başladım
onu alırken yük asansörü tarafından. O arka salonda yaptık
çekimi duymuyorum. Ama telefon bizi durdurdu. Joe bize söyledi. "

Herrick'in elinin tokası ona güvencesini verdi ve devam etti.

"Kocam aynı anda uygun bir adam gibiydi.
KAFA. Korkunç demek değil, ama erkekler böyle. 'Gitmek!' Söyledim,
'Acele! Kendini vuran o olabilir! ' Ve bu ona verdi
Kalp yukarı çıkacak. Sonra bana geliyor Christina, yanından kayıyor
sırt. Beyaz elbisesini karanlıkta gördüm. Ve sonra bir
Küçük ışık yaması ve parmağını dudaklarına koy. Koştum ve çektim
İçeri ve kapıyı kapat. Ve onu ısıtmak için onu kollarıma götürdüm
Bütün buz yapıldı. 'Öldü mü?' Ona sordum. Ve titredi
Dışarı, 'Ah, bir doktor! Bir doktor al! Ona git, Tante Deutch! Ve
acele etmek!' 'Acele et!' Derdi. Ama gerçekten, yeterince olduğunu düşündüm
onunla. Ona tek şey sordum: 'Kim yaptı?' Bana baktı
Dudakları tamamen ayrı. Ama bir isim değil, nefes almazdı. Hiç biri
O zaman ne de bugüne kadar. Ve bununla Bay Denny olduğunu biliyordum. Hiç kimse için
Ama o hala öyle olurdu. Ya da o zaman değil, sen henüz yapmadığında
Bilmek."

Renk Herrick'in yüzüne koştu. Ama konuşamadı ve Bayan
Deutch devam etti. "Ona daha fazla bir şey sormadım. Onu tuttum ve denedim
Rahatını ver ve ilk başta bana yapıştı. Ağlamadı ama tarafından
Ve yalnız otururken, bekleyerek, dinleyecek, dinleyecek ve burun delikleri yaptı
kendileri büyük. Ama sonunda gelen sadece kocamdı ve
Christina uçtu ve ona baktı. Ve gözleri büyük ve vahşi
Sorular, ama yine de konuşmayacağını konuşuyor. Ama kocamın yüzü Bay
Herrick, vurulan,
bıçaklanmış. O zaman değil, neden onun neden olduğunu bilmiyorum. Ama değil
Gitti, daha da büyür. Sadece Christina'ya, doğrudan bakarak dedi
O, 'Eşarpını bıraktın!' Ve sesi içinde bir ses vardı
zor. Ona uzun süre baktı ve dedi ki, o zaman çok iyi. BEN
Ne yapacağını bilecek! ' O anda görüşürüz, kendi kendine dedi.
'Benden şüphelenecekler, ondan değil!' Ve oh, cesur kalbim, zihnim
O uydurdu: 'Öyle olsun!' Onu şafaktan hemen önce orada tuttuk. Ve
Sonra, beyaz dantel elbisesi yüzünden, ona eski siyah paltoyu koyduk
Ve şapka ve ikimiz de onunla birlikte gittik, daha az olabileceğimiz
baktı. İçeri girmesine izin verdi ve bildiğiniz her şey. Sadece--"

"Sadece Deutch daha fazlasını biliyor!"

"Ve tüm hayatımız boyunca diğeri olan, bu benim için tek şey
Söylemedi. O gizli bir adam değil. Bay Herrick, işte ne
Kalbimi ağırlaştırıyor. Bu şey-bu bizim için iyi olmayan bir şey
Küçük kız ya da uzun zaman önce söylerdi! Ama o zaman
arkadaşı olan diğer kız gibi kaybolur, bunu
Christina'nın annesi! "

Yani, bu yüzden! Herrick Rose. Hiçbir saat çok geç görünmüyordu, sahne yok
garip. "Bayan Hope bana söylemek zorunda kalacak!" dedi.

Henrietta Deutch da Rose ve ellerini iki omuzuna koydu.
Bir kerede rahat ve kontrol etmek için. "O burada değil!" Dedi.

"Nerede değil?"

"New York'ta değil. O gitti. Söylemesi gerekmediğinden kaçtı
hiç. Avrupa için teknelerin olduğu başka bir şehre tren-o
Daha fazla bilmediğim en iyisi olduğunu söylüyor. Bir yere batıya gitti. Görüyorsun, o
Christina'nın da kaçtığını düşünmüş olmalı. Ve annesine söylediği şey
Onları kalmaya cesaret edemedi. Zavallı oğlum! "Dedi Bayan Deutch,
Herrick'i sıkıyor, "Zavallı oğlum!"

"Her şey yolunda!" Herrick, "Sorun değil! Yanlış, bu
Tümü! Yanlışlar! "

Uzun, heyecanlı adımlarla oda yukarı ve aşağı hareket etti. Yanlış Işıklar
sefalet-kötü ceset mumları, yalan söylemelerini buna yönlendiriyor
Bu yeni yapımı bir mezardan daha acıydı!-"Neden Denny yaptı! Hepimiz
Bunu bilin! Az önce öyle dedin, kendin! "

"Ah, evet, gerçekten. Kesinlikle! Ama-evet--"

"Deutch görmediğimizi ne görebilirdi? Hepimiz oradaydık-
Sadece bizimle birlikte gitti. Bir şey tahmin edebilir-bilemez. Biz neyiz
Her şey korkuyor mu? "

"Ve yine de," dedi Bayan Deutch, "hepimiz korkuyoruz!"

Kapıda tempolu bir vuruş vardı. Yeni gelen onlara sert bir şekilde gülümsedi
damlayan bir şapka ağzından. "Umarım rica ederim," dedi. Oldu
Bölge Avukatı.

Oldukça doğal olarak kendi görünüşünü almış gibiydi ve belki de
onların sersemletilmesine karşı değil. Sırtına karşı dururken
Kapı şapkasını çıkardı ve elini ıslak işaretin üzerine ovuşturdu
alnını. "Bayan Deutch? Asistanlarım buraya gelir gelmez
Ingham dairesinde bir deney deneyin. Sen oldukça
Olağanüstü-Janitress, hanımefendi! Sanırım sana bir kerede soracağım
Hermann Deutch ile evliliğinizle bağlantılı bir hikaye yok.
Hesaplamak için bir tür skandal olması gerekiyormuş gibi görünüyor
bunun için. "

Karısının öfke parıltısı sessizce korunmuştur
itibar. Bir süre sonra çok yavaş dedi, "Bu doğru. Bir
skandal. Evliliğimizi yaptı. "

Herrick'in savunma kaşlarını çattı, bir şey gelme duygusuyla boğuldu
Doğru. Şimdi, her zaman o zengin sadeliğinde hissettiğini biliyordu.
Henrietta bir şekilde gizemli bir üstünlük. Evet, her zaman vardı
Yurtiçi huzur figürünün bir
Yoğun arka plan, bir şekilde kasvetli ve gizemli.

"Kendini o noktada taahhüt etmeden önce, bana kim veya ne olduğunu söyle
Üçgen bir bıçakla itaat ediyor mu?-Onu yalnız bırak! "

Çünkü Bayan Deutch korkunç bir çığlık atmıştı. Düşüktü, ama doluydu
inanılmaz acı.

Kane, Herrick'e zaferle sırıttı. "Büyük Cennet!" Herrick yalvardı.
"Ne var? Ne biliyorsun?"

"İşte! Hadi oturup buna girelim! Bayan Deutch, bu daha yakın
Genç hanımıza düşünüyorsun. En iyisi bana yardım et! "

"Bekle! Bir an! Hayır, bildiğim şey Christina'dan uzak.
O doğmadan önce. Ama söyleyeceğim. Yargılayacaksın. "

Koynundan uzun acı verici bir nefes. Sonra konuştu.

"Skandal buydu. Babam hapishanede öldü.
onun hayatı. Bir çocuğu öldürdüğü için suçlandı. "

"Evet. Devam et."

"Çok önce, Almanya'daki evimle başlıyor. Babam
orada şarap tüccarı ve iş ilişkileri vardı
Gabrielli adlı Napoliten ailesi. Oğulları Emile, kardeşimin
Arkadaş .--- Herrick'in İtalyan avukatı Emile Gabrielli,
Onun romanı! "

"Benden başka bir erkek kardeşim vardı; çünkü annem asla güçlü değildi ve onun
Çocuklar sadece ikisi büyüdü. Biz çok eski moda; Yaşadık
konfor ama ne yeni düşünceler ne de yeni tavır vardı. Sadece benim
Kardeş çok gelişmişti. O kadar moderndi ki bize baktığında,
Hatta ona öfkelendi. Arkadaşı onun inancı değildi. Ancak
Bu çok eski moda bir düşünceydi, hiç bahsedilemeyecekti
ondan önce. Peki, o zaman, ben-çok-bir şey için belki de hepimiz
gelişmiş! Emile'yi sevmeye geldim. Beni de sevdi. Ve kimse değildi
Memnun-kardeşim bile değil! Ancak, uzun bir süre sonra, başladıklarında
Sanırım ben de ölen her şey gibi hastalanıyordum, biz
nişanlandı. Ve babam işini sattı ve bir bağ aldı
Sicilya, Emile'nin babasının mülküne yakın, oraya götürüyor annem,
kimin sağlığı başarısız oldu. "Evet, kendi başına şaşkın kayıtsızlık
Duygu, Herrick bunun ebeveynlerinin minyatürünü hatırladı
Duygusal beyefendi onu mahrum edememiş ve tanınmış
Henrietta Deutch'da değişen orijinal.

"Ve bir sabah, kahvaltıdan çok önce yürürken babam
Bazı kayalar arasında bir çalı altında ölü küçük çocuk. Onu evimize getirdi
kollarında; Zavallı bir çiftçinin bebeğiydi. Bıçaklanmıştı
Küçük omuzlar arasında. Ve garip, üç köşeli bir
yara."

Durdu ve elleri kucağına karıştı. Ama onları sıktı ve
devam etti. "Babam suçlandı. Tanıklar ona karşı göründü.
Garip masallar. Kendimizi nasıl inandırabiliriz. Sana nasıl olduğunu söyledim
O kaçtı.

"Sence kardeşimin dinlenebileceğini mi? Yasasını Almanya'da bıraktı; o geldi
Sicilya'ya savaşmak, avlamak, her taşı döndürmek için. O bulundu
çocuk. Aynı üç köşeli işaret vardı. "

Kane düşük bir düdük verdi.

"Annem ve ben, hepimiz yalnızdık." Biraz katladı
onun elbisesi. "Biz vardı ama ailemden tek mesaj
nişanlandı-oğullarının sözünü geri çektiler. "

Kane hızla baktı. "Evet?" çağırdı. "Ve daha sonra?"

"Sonra bize geldi Hermann Deutch, eski günlerde şarabımızı sattı.
Bize Napoli'ye eskort verdi, çünkü annem daha ileri gitemezdi ve
mülkümüze katılmak için geri döndü. Hepsi bir harabe içindeydi. Ev vardı
yanmış. Sığırlar gitmişti. İşçiler de ne de geri dönüş olmaz.
Hiçbiri satın almaz. Tazar edilen bir yerdi. Paramız yakında
gitti.
Kalın pozisyonunu kaybetmişti ve fakir ama içeride bir tane aldı
Napoli, yanımda olmak. Yakın bize gelen, söz sahibi olan ya da
Bizimle uğraşırken, annem yaşamak için çok zayıf büyüdü. O da,
Öldü, onunla evlendim. Skandal vardı, efendim, benim
evlilik."

Kane'de derin, hafif küçümseme ile baktı. Tutulmaz kaldı,
Herrick onun için kızardı.

"Daha fazla bir şey vardı. Bay Deutch bizim için çok fazla harcadı ve daha önce
Beni Napoli'den alabilirdi, bir şey kurtarmalı o işten
vardı. Bir ay o korkunç şehirde diğerine geldi ve biz
gitmiş. Yani, diğer kadınlar gibi, bir
çocuk. Bir gece deniz kıyısında yangın işleri vardı ve
Akıl, beni gittirdi. Eve geldiğimizde yalnız bir plaj vardı
Arabalara doğru olsa. Karanlıktan bir ses bize bazı kelimeler olarak adlandırıldı
Ve bir şey düştü-ayaklarımızdaki bir taş üzerinde çaldı. Atmışlardı
bir tür hançer. Sirs, "dedi Bayan Deutch," bu üçgen bir bıçaktı. "

Kane garip bir memnuniyet notuyla ağladı.

Ama gözyaşları Bayan Deutch'ın yüzünü aşağı çekiyordu. "Şok ve
Korku, benim için çok fazlaydılar. Çocuğumu asla sıkmadım. Tanrı asla
Bana Christina dışında sevmem gereken bir çocuk verdi. Bütün bunların ne olabileceğini söyle bana
ona? "

"Afazi'nin ne olduğunu biliyor musunuz, Bayan Deutch? Ve Bay Deutch
Bazen, kelimelerin karışıklığından mı acı çekiyor? "

"O kadar çok değil, bir isim ile çağrılabilir. Bir zamanlar dışında.
Bay Deutch hayatı boyunca heyecanlı bir adam oldu. Ve o bıçak ne zaman
Ayaklarıma düştü, bir çılgın gibiydi. Sonra dili unuttu efendim,
Ve günlerce iyi konuşamadı. İngilizce ve Almanca birlikte koştu,
Ve ya İtalyanca ile ne olduğunu biliyor. İyi biliyor olmasına rağmen
Söylemek istedi. Ve beyninde sözlerin olduğu bir leke var
Bazen birlikte biraz karışabilir. Ama-Christina? "

"Bayan Deutch, tüm bunlar size ne önerdi? Ne düşündün?
Kurban mıydın? "

"Kendinizi hayal edin, bu çıkışlardan birinde olduğunu
Milletler gibi aptal ateş gibi gelen Yahudi halkına karşı,
Cahil, güçlü güneşte çok fazla yedim. Biraz suçlamaları gerekiyordu
Bir ve, tam o zaman, bizi suçlarken onların olduğu gibi suçlayabilirlerdi. "

"H'm!-İkiniz de bu öğleden sonra mezarlarda ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Makaleler, Bay Denny'nin kendini öldürmeye çalıştığını söylüyor."

"Şey, ve onları çok yükümlü. Ama umutsuz bir adam için verdi
Kendisi oldukça queer yaralar-omuz ve kolda çizer. .
Guard doktor için koştu ve henüz koşuyor gibi görünüyor. Ama bizim neredeydi
İntihar gerçekten kemiği mi kesti? Ellerinin içlerinde! "

Sansasyonunu üretmişti.

"Gardiyan yeni İtalyan grubundan biriydi. Ve amaçlanan darbe
O zaman bir İtalyan, mahkumun kalbinde ve kolu tarafından yakalandı
Üçgen bir bıçakla verildi! "

Üçü de ayakları vardı.

"Üzgünüm, Bayan Deutch, açılış galerim için seninle oynuyor.
İçerdiğim trajediyi biliyorum. Ve arkadaşımız Herrick, burada ve
Mükemmel tekerlekli, sorduğumda beni geceye göz kırpmaya çalıştı
Düz sorular. Bana gerçeği söyleyeceksin, biliyorum
Şimdi sana söylüyorum. Kocanı ele aldık
Pennsylvania İstasyonu. Zeki polimiz onu korkutmaya çalıştı
Denny'nin üçgen dikişinin bıçağı ve onu koymayı başardılar
Aphasia-Sensory Afazi ile oyundan temizleyin. Kelime
Körlük-Konuş ya da yazı-Heavens, ne bir gag! Ama endişelenmeyin;
Neyse ki mükemmel bir şekilde net bir zihinle gidiyor ve sadece geçici.
Sadece-zaman her şey! Bana buraya gelmem için işaret verdi ve
Üç köşeli gizem için kazın, tedarik edilebilirse şantaj, içinde
Deutch'ın hayatı. Her ilçe avukatı kendi dedektifi! Evet-ne zaman
Bu bölge avukatı ve bu suç-AMEN! AMEN!-Nedir? "

"Ah, efendim, İtalyan!"

"Evet?"

"Bütün sabah biri Bayan Hope'un evine asıldı. Yaklaşmıyor ama
izlemek, izlemek. Beyefendide biraz, ince, yumuşak, güzel bir adam
kıyafetler. Ve onu korkuttu. "

"Ah!"

"Buraya bak, parktaki adam-mesajı olan-bir
İtalyan! Hepsi öyleydi! "

"Kesinlikle! Şimdi-mrs. Deutch, hayatın hayatındaki o eski sır neydi?
Kızı alaycı ve bir sosyal düşmana dönüştüren umutlar
Konvansiyonlar? Ah, gel, lütfen! "

"Ah, efendim, bu harika bir şey değildi!"

"Neydi?"

"Bay Hope'un kız kardeşi ondan mektuplar buldu-
Christina on dört yaşındaydı-daha sonra karısı olan ona yazılmıştı. .
Evlilik çok uzun süredir yasaklanmıştı, birbirlerini görmeye yönlendirildiler
Çok nadiren, gizlice, yalnız ve garip yerlerde. Efendim, onlar içindeydiler
Aşk ve onlar çok gençlerdi. "

"Christina on dört yaşına kadar bu bilinmiyordu?"

"Hayır efendim."

"O zaman doğumu elbette meşru idi."

"Ah, kefalet!"

"Ve hepsi bu muydu?"

"Tüm!"

Herrick kendini garip bir heyecanla dinlerken buldu. Yapamadı
Neden ani bir bahara dokunduğunu anlattı. O
Kısa sevginin kısa vahiy-bunda ne vardı? Böyle bir şey
Bir toplum romanında büyük görünebilir; geniş, karışık, çok boyutlu
Erkeklerin ve kadınların hayatı yeterince küçüktü. Nasıl tutuklayabilirdi
Böyle bir zamanda dikkat? Sanki küçük, gizemli,
alakasız anahtar eline kaymıştı! Kaçan figürüyle
Bayan. Umut? Bu sevimli, boş ve doğru bayan, nasıl genç olabilir
ve onun uzun ömürlü çılgınlığı, bir nesil boyunca uzanıyor, grev
İngham ve küçük bir dünya mı parçalıyor? "Küçük çukur benekli"-
O? Şimdi ne hatırlıyordu? "Günahın ücretleri daha günah işliyor!"
Neden romanı için aldığı slogandı? Günah mı? Anlamsız! "
Garip meyvede küçük çukur benek, içe doğru çürüyen,-"

Bayan Deutch'ın eklediğini duymak için kabaca uyandı, "ama birlikte yaşadılar
O sert kadın, o ve annesi yoksulluk içinde. Ve onu nagged yapmak için
At ve anneye gösterişli, onu morbid bir çocuk yaptı. Daha fazla yok. Ancak
Şimdi efendim, İtalyanlar? "

"İtalyanlar, gerçekten! Bayan Deutch, siz onlara boksa, senin gibi bir keder borçlu
Adalete ve zayıfların korunmasına inandığınız gibi
Üçgen bıçakla yeterince hükümet, bana adını ver
Christina'nın İtalyan ev sahibi! "




Bölüm III

Arama ışıkları gözlerde yanıp söndü: Kane'nin hikayesi


"Şey, bir kere," dedi Kane, "Hiçbir ölümlü yaratık bakmadı
O kız ve ona bir quitter düşündü. "Ingham'ın masasında duruyordu,
Kaşlarını katlı kör olarak kırmak. "İçine geldim
O gencin büyülemeleri kendim, ama sanmıyorum
Beni ölü bir solukta düşmediğini söylememe neden olan infatasyon
Dün öğleden sonra, sadece zaman geçirmek için. O net gözler
O saçın kilidine baktı, şaşkın bir şey öğrendi
ve onu dehşete düşürdü. O andan itibaren bir yere gitmek için kararını verdi
Ve atanan saatte git yaptı. Şeytan onu güvenmediği için al
Bayan Deutch'da! Ben geri dönmeye cesaret ediyorum demek istedi. Ama o olmalı
Hareketli resim reklamı ve düşünce haberleriyle karşılandı
Kendisi olduğu yerde çok iyi. Sonunda bir ip çekecek
oradan. "

Masa lambası dışında tüm ışıkları çıkarmaya başladı.

"İlk başta anne takip etmişti, çünkü gitti
Avrupa'ya. Uzun süredir izlenen her vapur ve demiryolu hattını izledik
O gitmeden önce, o yüzden arabaların kapsamı ötesinde değil. Ama o
Sadece kız için bir sıkıntı, ne de risk alacak biri değil-daha fazla
Muhtemelen, acele etmekten kaçınmak için erken atladı. Her türlü
Son zamanlarda korkutucu şeyler oldu; O zaman, dün gece Christina
onu biraz maruz bırakarak tehdit etti, bu sabah bir
İtalyanca ve doruk, Deutch'ın söylediği her şey tarafından sınırlandırıldı
BT-Donming! Hayır, zihin okuyucusu değilim. Ama elbette,
Deutch dairesi ve sizinkiler, bir diktograf için kablolu. Yararlı şey
Bir diktograf-özellikle bayanlar olduğunda! "

Bu ifadenin Herrick üzerindeki etkisine mutlu bir kayıtsızlıkla
Odayı attı, önerilerini koklamak ve
Onları zihninin gözünde bir vizyonla karşılaştırın. Emildi, Elate, kenarda,
Körleri yükseltip bakarken, bazı askıda enerji ile karıncalanma
Bir şekilde insanlık dışı iyi bir mizah yaydı.

"Bu bir taksi değil mi? Birkaç çocuğum bekliyorum ve" diye sırıttı,
"Zavallı on Euyck!" Kayboldu, yatak odasını incelemeye eğildi.

Herrick hala kapıya karşı sırtıyla durdu, aptalca ve öfkelendi. İçinde
Kane'nin çıkarımlarına karşı iktidarsız isyanı neredeyse
O gecede yeni sahnenin kader ortamına kayıtsız
Kinetoskop acele ediyor. Ama yavaş yavaş bu onun doğal olduğunu varsaymaya başlamıştı
yaratıcı sallanma. Anahatlarında çerçevelenmiş loş mavi duvarlar vardı
pürüzsüz, siyah ahşap. Orada ondan önce uzun beyaz kör oldu; ona
Ingham'ın oynadığı piyanoyu bıraktı; sağını uzatarak
Elde buldukları odanın portierlerine dokunabilirdi
Ingham'ın vücudu. Şimdi hepsi sıradaydı. Kanepenin minderleri vardı
düzeltildi ve kuruldu. Yanında devrilen sandalye
Masa, portiyalların kenarında, uygun yerinde durmuştu,
kapının yakınında. Gazeteler ve küller, sifon ve yarı boş cam
temizlenmişti. Piyano taburesinin küçük su birikintisi de
gitmiş. Her şey yolunda; Ingham'ın eli çizmek üzereymiş olabilir
Bu portiyerler, ne anlatmak için aralarında adım atmış olabilir-ne? Ne,
Zavallı adam ısrar etti, anlatmak için var mıydı? Sırrını biliyordu
Körde gölge, Ingham'ın göğsünde atışın sırrı. Sadece
Tek şey bilinmiyordu-kapıyı cıvatalamaya kim katılmıştı? O
her zaman bulmacanın özünü ve cevabını hissetmişti; orada çalındı
Yine o duvarların içinde kilitli bir iskelet duygusu hala
bazı tanınan şoklarla keşfedildi; Bir kez daha onun süsü başladı
Bu içi boş odaları umutsuz bir umutla arayın, bununla
batıl inanç, açlıktan ölen bir elin
boş bir cebinde beceriksiz olmaya devam ediyor. Mesleklerin boş! .
Utanma aptallığı, Christina'nın davasında başarısızlık duygusu, onu uyardı
Kane'nin elindeki en iyi piyon olduğunu ve
Odanın sırrını, eğer bir tane olsaydı, Kane'ye vermeyecek ve
o. Her halükarda, bu sır Christina'yı nasıl bulabilir? Ve eğer öyleyse
Christina'yı aramıyor, orada ne yapıyordu?

Gitmeye döndüğünde, Portieres'den geri dönen Kane ve
dedi ki, "Otur, cennet uğruna! Orada bana bakma
Ingham'ın cesedi olsaydım! "

Girişinin keskinliği bir şey önerdi.

Herrick eliyle düğmedeki cevap verdi, "Ben neredeyse bir mahkumum, ben
sanmak?"

"Ah, şovu oturmaya umursamıyor musun?"

"Buradan ayrılırsam tutuklanmalı mıyım?"

"Tutuklandı abartı."

"O zaman gölgelenmeliyim?"

"Şey, sevgili dostum, çok fazla kayboldu! Ve sen
Fırtına merkezinin yakınında-böyle hassas bir barometre yapıyorsun! "

Herrick bir fare kendini bir kediye verebileceği için kanepeye düştü
ve öne eğildi, kaşlarını çattı, hareketsiz.

"Bu, bu, 'kaybolan bayan' harika bir oyun! Ama söylemiyorum
Bu çıkarların yok olan İtalyan arka planı olduğunuz için
biz. Belirsiz bir genç kız-ama Christina Hope'un harika bir arkadaşı-
ilk yok olan. Christina Hope'a yardım için itiraz gönderiyor,
Adalet kolundan.

"Bir yayıncı-Christina Hope'a Betrothed-şantaj mektupları şantajlı
adalet kolundan ve öldürülür.

"Genç bir yazar-ayrıca Christina Hope'a nişanlanmış-saldırıya uğradı. Ama
Bir kurban, başarısız olduğunu kanıtlıyor.

"Bir aktör-aynı zamanda-, aynı zamanda Christina Hope'un eski bir arkadaşı ve
Son zamanlarda yok olan Nancy Cornish tutuklandı
Ingham'ın cinayeti için. Ve ne olur? S-S-Z-BOUM! Bir küme
Saygın ve rahat insanlar dünyanın uçları için dağılıyor.
Hepsinden önce Pop güzelliğe gider! Beyaz ve gümüşte
elbise. Bu yüzden çok açık olan kucaklamadan daha uzağa gitmedi
onu al. "

"Tabii ki adalet kolunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Benimle ne yapmaya çalışıyorsun?" Herrick hırladı.

Kane büyük müzakere ile cevap verdi, "Seni kurtarmaya çalışıyorum, sen
Genç aptal! "

"Kendinizi boşa harcanan zaman. Tüm bunlar benim için ne önemli? Ne
Çok fazla gab önemli mi? Geceye yeterince duydum, Tanrı bilir! Ancak
Bana bir şey söylüyor mu? Hepiniz önerilerle dolusunuz, ama nerede
o? Nasıl olduğunu biliyorsanız bir şeyler yapın-onu bul, onu bul! O tehlikede
Önemli olan tek şey bu! O nerede? O nerede? "

"Tehlike hakkında konuşuyorsun! Ve _me_'nin onu bulmasını mı istiyorsun?"

"Denny seni korudu mu?"

"Ah, sen zavallı çocuk!-Şimdi Herrick, hayattaki yerinizi biliyorum. Çalıştım,
Bir terim, babanızın altında. Brainerd'in havasını tanıdık bir nefes alıyorum
Connecticut. Corey ve Old Ingham benim arkadaşlarım. Bu Muss
-Paah! Ondan çık, Herrick, yeterince iyi değil! O onun içinde
Çürük dünya ve sen-oh, tamam! "

Kane yükseldi ve tekrar pencereye gitti. "Yağmur durdu." O baktı
Saati. Sandalyesine geri dönerek Gözlerini Herrick'e sabitledi,
iç içe eklemlerinin karşısında.

"Ama Wheeler'ı ve Bayan'ı çok isteyerek dinlediniz. Deutch, neden olmasın
Beni dinle? Kendim yapacağım bir itirafım var. Yapıyor musun
Bir mani tarafından sahip olmanın ne olduğunu biliyor musun? "

Mani olan bir adam!

"On Euyck'un sana ilk kez gördüğümde söylediğini duydum."

"Güzel! Mani olan bir adam, evcil hayvan suçlusu olan bir savcı! Ama o
Suçludan bahsetmediniz mi? Bana izin ver-adalet kolu! "

Herrick'in nabzı çılgın bir sıçrama verdi ve yavaşça başını kaldırdı.

"Bu işi baştan beri, sadece bazıları için bir maske olarak aldın
umutsuz amatör. O zaman da hepiniz pistten atıldınız-ve
Küçük Merak!-O okuryazar, deyimsel olarak inatçı olmayan harfler tarafından
İngilizce. Aslında bir hanımın mektupları!-Sevgili dostum, çok gerçek ve
kesin 'adalet kolu', güneşli İtalya'nın bildiği düşük ömürlü küçük bir çete
Nasıl kurtulur, belirli olukları şantaj yapmak için yaşamını yaptı
bir nesil için bizimki. Mütevazi hizmetçinizden başka kimse ne var
bu daha şık bir işin, dilimizi kullanarak ve
çok açık bir şekilde bizim ortasında,
Orijinal A. of J.
İlk kez değil! Buraya bakın! Adaletin kolu hayata başladı
En alçakgönüllü küçük kara koruma çetesi, düşük sınıftan para zorla
İtalyanlar. Tüm sınıfı gibiydi, kesinlikle kendi işini düşünüyor
kendi milliyetinde ve yakalamak için kimsenin değerinde olduğunu düşündü. Ancak
Aklımda yaklaşık dört yıl önce yosunlu bir taşla bu menekşe patladı
Ayçiçeği gibi. Aklımda, bu aynı adalet koluydu
bir bağlı ile girerek her emsali terk etti
Amerikan hayatı. "

Görünüşü zaferle çalıyor gibiydi, ama sesi soğuk bir kenar tuttu.

"Hiçbir İtalyan çetesi, gerçek veya boji, büyük veya küçük, hiç atmıştı
orada gölge. Ama adaletin kolu yükseldi, yeniyi taşıdı
Acele ve Yeniden en gururlu ailelere çarptı
York, en güçlü bireyler! "

"Ama nasıl? Nasıl?"

"Ah, eğer bilseydim! Bilgi kaynağı nedir? Nasıl tutulur
Sahiplerinin Koh-i-Noors gibi koruduğu mutsuz sırlar? Kuyu,
Erkekler bir kadına iyi bir şey söyleyecek-ve bunlar bir kadının mektuplarıydı,
Herr! Sırrını aldıktan sonra bir yazışma başlatır. Ne sıklıkta
Başarılı oldu, sus parasını aldı ve geri çekildi, elbette ben
Bilmiyorum. Ancak ilerlemeleri reddedildiğinde,
daktilo ve sakin bir şekilde kirli küçük bir bezin yetersiz bir baskısı basar
Kendini adaletin sesi çağırmak ve şantajı anlatmak
hikaye. Daha sonra çeşitli New York Postaneleri aracılığıyla işaretlenmiş kopyaları gönderir
Aileye, arkadaşlarına ve kurbanlarının düşmanlarına-önceki üç
Ingham tüm Knickerbocker ayakta kaldı. Ne intikam! Ne
Bir dahaki sefere böyle bir tehdit verdi! Hayatımın arzusu
o baskı baskısını parçalamak için! "

"Ama Ingham işini tek başına mektuplarla takip etti mi?"

"Buradasınız-tüm Ingham işi bir kalkıştır! Bunu gözlemleyin
Ingham'ın ölümüne kadar işin İngilizce konuşan şubesi asla
kendini şiddete bağladı; Dört yıl içinde dört trajediye neden oldu,
Ama sadece pozlama düğmesine bastı ve intikam çıktı
otomatik olarak. İlk kez genç bir kız delirdi. İkincisi orada
boşandı ve karısı kendini vurdu. Ve üçüncü kez kötü
Tökezleme, yirmi yıl boyunca iyi eski bir arkadaşım tarafından yaşadı,
Kendini onurlandıran en yüksek duruşun yargıcı
karakter, o kadar acımasız siyasi düşmanlara maruz kaldı ki
Ofis kovuşturmak zorunda kaldı. Bayan Deutch'ın babası tek değil
hapiste ölen nazik ruh! "

Kane'nin sesi sıcak öfkeyle yükselmişti. "Belki de olmam gerektiğini düşünüyorsun
Minnettar-işimi yaptıkları için teşekkür ederiz! O zaman onlarınkini mi yapacağım? Uygulamak
Emirleri, cümleleri? Ofisimi korkak aracı haline getirin ve
Suçlular mahkum ettiğimden daha mı kötü? Ah, oğlum, bu beni dönüştürdü
Monomaniac! O özelliği kırmak için vermeyeceğim bir şey var mı
Adalet kolundaki kemik mi?-Bunun gerçek kötü adamına el koymak
O gece bu odalarda küçük akşam partisi-ateş eden değil
atış ama kim sordu! İnan bana, Ingham'ın ölümü bir
Kayma, bir kaza, acı tövbe etti. Son yeni unsur buna girdi
zaman ve yanlış girdi. Kol yeni bir araç kullanıyordu ve itti
Arabanın gideceğinden daha uzakta. İngilizce konuşan şube,
Her zaman cinayet işlememeye çok dikkat edin-neredeyse minnettar olabilirim
Bu sefer-elime kesin, popüler bir suç koydu! Ve şimdi
Zavallı aptallar kafalarını kaybetti! Çok temkinli olanlar, onlar
diğeri ile bir his izlemek. Her şeyi denediler
Her şey, net olmak için! Sadece daha da ileriye doğru akıyorlardı
içinde! Ve şimdi bir tuzaktaki fareler kadar vahşi! "

"Bir tuzaktaki sıçanlar gibi!" Yine oradaydı! "Günahın ücretleri daha fazla
Günah! "İyi gökler, şimdi onun romanı neydi?

"Hala insanlar bana inanmıyor. Tek bir suçluya kredi veremezler
Çetenin ayakları gecekondu mahallelerinde, eli Beşinci Cadde'nin cebinde,
ve onun başı-örneğin Broadway'de. Doğal olarak, bir
İş parçacığını bağlama. Bundan sonra çok keskintim, girmeden önce bile
ofis, bana Blackhander dediler ve yapmam gerektiğini söylüyorlar
Çizgi roman operası yazın. İtalya operasyonel bir ulus! Ve bu harika
Dünyada hiçbir şey olmadığını düşünen bir şehrin veleti ama
Anglo-Sakson mizaçları, zimmete para geçirme ve beyzbol oyunları, bilmiyor
Ne kadar kalkabilir! Eminim her iki ucunu da yakalayabilirsem
Skein mahkumiyet taşıyacak. Ama maalesef Eastsiders bile
Bize asla nerede olduklarını bir harita vermedi. Yaklaşık yedi yüz var
New York'ta profesyonel gangsterler olarak adlandırılabilecek İtalyanlar ve çok
Muhtemelen A. O'nun A. Ama Murmurs gibi rahat, özel küçük bir ilişki, 'Biz
yedi. ' Bu yüzden en ufak bir İtalyan aksanını asla koyamadım
Silahlı adamının vücudunu görene kadar bu ünlü harflerde
Central Park. Ezici olmasa da cesaret verici! Ama
Denny'nin koluna sıkışan bıçak daha büyük bir iş. "

Kendini tebrik edebilir, Herrick içe doğru inledi,
Renk ve vurgu, Bayan'ın hikayesinde ona liberal olarak sağlandı.
Deutch.

"Tabii ki ne olduğunu anladın mı? Çiftçi reddetti
O günlerde Güney'i bu kadar yetenekli yöneten tugaylara zarar veriyor.
Çocuğunu öldürdüler, bir uyarı olarak izlerini bıraktılar.
ödenmeli. Zavallı şarap merchant, yetkilileri kurmaya çalıştı
Bu işaret. Yetkililer ölçüyü alamayacak kadar zayıftı ve
Tabii ki, bir yabancı ve bir Yahudi kolay bir keçi yaptı. Ama kardeş
Babanın kaderinden uyarı almadı. Sonra onun izi uyardı
Ailenin tabu olduğu kırsal kesim. Basitçe cüzamlı oldular.
Değil, bu sefer, çünkü insanlar dini bağnazlar veya sosyaldi
eşek ama sert korktukları için. Her biri
Tabulu yabancılar bazı tugay diktumu hayal etmiş olmalı. Her Gabrielli
Bir yıl boyunca bu başparmak altında kıvrılmış olabilir. O ne
romantik olarak inanıyor, nişanlısının ailesi sadece cesaret edemedi, çünkü
Yaşıyor, Henrietta'yı al. Görünüşe göre küçük bizim küçük
Arkadaş, Hermann Deutch. Şapkalar kapalı-Hermann'ı selamlıyorum! Gerçekten, bir
Heyecanlı adam--! Ama bu üç köşeli uyruğu için nasıl
bıçak? Ulus, orada, oraya çıktı; Ve şimdi, güne,
New York Şehri, şehrin hapishanesinde, geniş gün ışığında, bazı soyundan
Bu kabul edilebilir Sicilya klanı, bir sırlı susturmak için aynı silahı kullanıyor
onun için biraz fazla çıkan beyefendi-biraz
Sicilya emri! Ama bu arasında bir şeyin işareti değil mi?
Gecekondular ve Broadway? Denny'nin anlatacağından korkuyorlardı? Neden
Belli bir şeyden söyleyebileceği dışında onu susturmak istediler mi
bayan?"

Herrick Rose, bir puro yaktı ve maçı sabit bir şekilde attı
parmaklar. "Ve Bayan Hope'u siyah elin kraliçesi olarak mı görüyorsun?"

Bu zevk, böyle kısık ve guttural bir girişimle teslim edildi
Kane'nin Dünya'ya döndüğü ve gülümsediği sessiz hicivle.

"Bu şekilde komik bir opera. Ama
şarkı. Bir şeyin ne kadar kaba göründüğünü biliyorum. İyi gökler, diyor Common
Duygu, hangi yüzyılda yaşıyoruz? Ve komik operaya kim inanıyor?
İpucu nedir? Ulaşabilecek bağlantı iş parçacığı nedir?
Doğu tarafının en düşük dalışları, başka bir ülkeden ve başka bir yarıştan
ve çok iyi bilinen ve yüksek uçan bir
Genç bayan, dünya ünlüsü haline geldiği gün? Ne
cevap? "

Herrick'in sesinin aşırı farkı, onun gibi biraz sallandı
"Bu sana kalmış, değil mi?"

"Gençliğinin tehlikeli bir kararsızlığı içinde yatmak zorunda.
öfkesinin hala lüks olduğu zor mücadele yılları vardı-bir
Hırslı gençlik asla çok titiz değildir-eğer bir arkadaşı olsaydı
meslek tarafından vicdansız-ve yine de tuttuklarından çok emindim
Annesinin bir sırrıyla! Balayının gerçekleştiği umut
İtalya-ama o gün, herkes de öyle! Sonuçta, belki de vardı
daha yakın bir debriyaj. Kaçınılmaz olarak herkesin geçmişlerinde ne buluyoruz?
Genç, çok güzel ve çok başarılı aktrisler? Bir karanlık buluyoruz ve
erken koca. Humbler bağlantıları hala akıcı olan İtalyanlar
Kiralıklar genellikle son derece süslüdür ve şantajcılar markalı değildir
Bilirsiniz, onları evlilikten uzak tutmak için. Peki, başlangıç ​​ne olursa olsun
İster koaksili olsun ya da tehdit edilmiş veya evli olsun, yoksullukla zorlanıyor veya
Şantaj, onları harika yaptı-hırsızların argo olduğunu biliyor musun
Napoli? Ve 'Basista' terimi? "

"Bir Basista bir tür çit, değil mi? Dışarıda bir konfederasyon mu?"

"Çok daha fazla. Çetenin üyesi olmadan bir Basista
kurbanların kampında paha biçilmez olmayan casus,
karlı haberler ve gönderir. Bazen parlaktır
amatör müdür, bir görünümlü eğitimli kişi, danışman
Tamircisi. Abartılı zevkleri olan dramatik fikirli bir genç bayan
Ve topluma karşı bir tür dürüst kin, neredeyse hiç fark etmeyebilir
ilk başta ne yapıyordu-ve oh, nasıl kurtulmak için mücadele etti
O zamandan beri! Doğal olarak, onlara iki katına çıktı. Ve o
Son zamanlarda onlara böyle bir tutuşla döşedi,
Açıkçası, onları başka bir kurbanla donatmak için zorlandığını sevdim; O
Eğer hareketli resim olmasaydı, başka bir kişinin yakında olması
Adalet Mektubu kolu ve o kişi Cuyler Ten Euyck aldı.
Benim iş parçacığım hakkında ne düşünüyorsun? "

"Oldukça ince, değil mi?"

"Bekle, gençliği cesaretlendir! Bir gün minnettar olacaksın! Gel, göstereceğim
Sen benim elim! Soruşturmadan bu yana mükemmel bir şekilde açıktı
Christina Hope'un Ingham'ın o odada olduğu düşünülmemiş bir
atış. Birini koruduğu çok açıktı. Biz diyoruz
Şimdi, Denny'yi koruyordu. Denny'den şüphelenmeye başladığımızda
Arkasında bir eşarp bırakan arkadaşı Christina Hope'u kaçırmak için
onun için çılgınlığı ile Ingham'ın
Daire dekore edilmiş-cinayet zamanına kadar bir renk
o kadar sürekli giydi ki, kişisel etkisinin bir parçası gibiydi ve
o zamandan beri hiç giymediği. "

Renk tamamen onlarla ilgiliydi-blue-gri. Bunun ne yapması gerekebilir
Altın yüzeyi üzerine çizilen kukla bir tabancanın ışıltısı
Herrick bir kez daha ilk "C" ile yüzleşti? Ama bunu koymadı
Bölge katılımına soru. Ve devam eden Kane'di. "Yapacak
Sana biraz antik tarihe davranıyorum; Senin için yeniden yapılandıralım
Dört Ağustos gecesi Miss Hope Hareketleri? "

"İstediğiniz gibi."

"Evde yemek yemeyi ifade etti.
hizmetçilerin birbirlerine gerçekten yemek yediğini söylediği iştah
başka bir yerde erken. Hasta ve türden çıkmayı ifade etti; Bu yüzden
o idi. Ama bunun bir şeye türden çıkmasıyla teşvik edildi
ifade verdiği dilden çok farklı. Sahip olmaktan uzak
Bade Ingham Sonsuza kadar veda etti.
her yarım saatin ortalaması ve kulübünde ve iki
Sık sık restoranlar. Onu on birde bulamıyor
Gerçekten de Post-Box'a gidip bir mektup gönderdi; Ama yirmide
On bir dakika sonra tiyatronun dışındaki bir taksiyle bekliyordu.
Denny prova yapıyordu ve herhangi bir gizleme olmadan bir mesaj gönderiyordu.
Onun adı, onunla konuşmak istedi. O olduğunu söyledi
nişanlı. Bir saat sonra tekrar oradaydı ve arkaya inanmıyor
Ona gittiğini söyleyen kapıcı, Wheeler'ı durdurdu,
İçerideydi ve Denny'nin onunla konuşmasını sağlamak için onu verdi. Cevapladı
Denny gitmişti, bunun üzerine şoförüne çağırdı.
Acele etmek için her basılı, Van Barajı dairesinin adı
House-Nerede, bir çeyrek sonra, sen, Herrick, gölgesini gördün
Körde. Joe Patrick'e göre,
Spot.-Orada da sonuncusu muydu? "

Herrick uzun bir adımda durdu; kemikleri yavaş yavaş donarak
Döndü ve bölge avukatıyla karşılaştı.

"Denny onu sevdiyse ve onun hesabına oraya gittiyse vurdu
Ingham gözlerinin önünde mi? Yoksa koştu mu?
Soruşturma ve Denny onu takip etmek için dönerken Ingham'ı vuruyor mu? İşte senin
Şans, Herrick, bunu kanıtla! Bay Bird bize mahkumumuzun ne zaman geldiğini söyler
Ama, her şeyden önce ve her şeyden önce ne zaman çıktı? "

Herrick'in onu katledebileceği bir yolu vardı.
Bir gülümsemeyle ev.

"Ama varsayalım, şimdi, sevginin çoğunu kendi hesabında yaptı.
Ingham, kesin olarak, koluyla bağlantısını bulmuştu
Adalet, ona şantaj yapmaya çalıştığında. Sıradan sen
Aralarında onu tehdit etmesi muhtemel
maruziyet. DENNY'nin hikayesi düz ve onu orada bulduğunda
Ingham ile yeni döndü ve yürüdü. Ingham kaçacak bir adam mıydı
tehditten vahiylerini göndermek, her şeyden önce,
ona bu kadar muamele mi gördün? O umutsuz olanı bırakacak bir kız mı
onu önlemek için mi? Önceden intikam alacak kişi değil mi? Olabilir
tamamen intikam almamış. Ingham'ın kendisi vahşi bir intikamlıydı
Bazen içecek çok şey olan adam. Onu kışkırtmış olabilir
Bedensel korkuya bile. Eğer böyle bir şeyi tahmin etseydi Denny'nin
Sessizliği korumak değil mi? Görüyorum ki sana çarpıyor. "

Ona hayatını kalbinden çıkarmış gibi görünüyordu
Kollarını katladı. "Başka birini dene" dedi, meydan okudu
Birbirlerine çekildiğini duyabileceği küçük kanıtlar,
"Bir dahaki sefere onu suçluyorsun."

"Evet, Deutch'ı deneyeceğim. Onu duyuncaya kadar ona her şüphe verdim
gizli. Ne bulduğunu bilmeni mümkün mü? Ve mümkün mü
Böyle acıları almasında acil durum için bir hazırlık görmediğinizi
Kurmak için-iyi, bir mazeret değil, bir yedek?-Gizemli bir
en göze çarpan fiziksel özelliklere sahip bilinmeyen bayan,
Kişi Bu takdire şayan oyuncu Joe Patrick'ten önce ortaya çıkıyor
Ön merdivenlerde dramın kırmızı başlı öldürülmesi, daha önce,
Çok tanıdık göründüğü arka merdivenler, devam ediyor
kendisi ve Ingham ile neler yapılabileceğini görmek için döner! Bu en kötüsü
dikkat dağınık bir kızın hikayesini işaret etti, duvara itti, geçti
Aniden aydınlanmış ve çok acımasız bir ingham tarafından delirilen son standı,
arkadaşları, adalet kolu tarafından işlerine doğru bayan; Kendisi hayır
Daha fazlası-bir kez daha fazla olmadığım gibi!-ellerinden çekilen bir tetikleyiciden ziyade! HAYIR
Merak ediyorum, o geceden beri her zamankinden daha sıkı tutuyorlar ve
Şimdi onu koruyun, şimdi, tüm bakımlarıyla çünkü bunu yaparken kalkanlar
kendileri!"

"Düşündüğün şey bu, değil mi?"

"Korktuğum şey bu-ve korktuğun şey bu! Ya da-
Bir sevgiliye bölge katkısı?-beni uzun süre devirirdin
önce!-Bir adam yok, kızı bilerek, zihninde, içinde
Kimin nabzı, ilk saatten gelmedi! Yine de biri yok
Denny'yi bir çırpınmadan ona feda etmeyen sen. Bir adam
Son bunu yapmayacak. Yani Denny'nin kendisi. O da gitmeye hazır
ona ihanet etmemeye olağanüstü uzunluklar. Tabii ki bunu inkar edecek
O gece orada olan oydu. Ama bir şeye güveniyorum. Biliyor
New York eyaletinde, cinayetten suçlu bulunamaz
birinci derece. Ve kendini daha az bir şey için göndermeyecek. O değil
ölümden korkuyor, ama ölümcül olarak hapishaneden korkuyor-her biri
sinirlerinden biri. Ve birçoğu var gibi görünüyor. Eğer onlar
hapishane fikrine zemin var, böylece kırılacaklar
Zavallı Deutch'ın aksine-onu konuşmayı sağlayabilirler! Ah, eğer o ve
Deutch buluşabilir; Bu iki mizaç kişi!-Burada,
Bu oda, gece, şimdi ikisi de oldukça kendileri olmadığında
Ne bir başlangıç ​​alabilirler! Ne sallamayabilir
Onlar?-Ingham'ı çeken kişinin son bir şey var, kişi
Bu odada onunla en son kimdi, bana söyleyebilir-nasıl geldi
Kapı cıvatalı mı? Denny ne tahmin ediyorsa, beni tahmin etmeyeceğini göreceksin
Bu!-İçeri gel! "

Eşikte biriyle bir tane verdi. "Müfettişten on eUYck'ten isteyin
gel. "Kütüphane masasında yerini almak için geri dönersek
Herrick'i bir koltuğa çevirdi. "Zavallı bir polisin üzüntülerine acıma
Yasal duyu, bir sanığın tek bir sorusunu sormasına izin veremeyecek kadar güçlüdür
Adam, henüz Engizisyon Başkanı olarak doğan ve
Derin bir arzuya sahip mahkum oldukça basitçe onu yırtmak için! Mahkum
cerrahın sıvası ile iyi tutulur, ancak fakir müfettişin
Mesleğiyle ilgili gurur, yetersiz olandan korkunç bir şekilde acı çekiyor
Şehrinin hapishanesinin günümüzde ve dedektiflerimizin araması.-burada
Biz! "

Kapıda bir grup genç adam ortaya çıktı, on Euyck yaklaşıyor
Onların ardından hasarlı bir anıt gibi. Medeniyet ve öz kontrol zorunlu
Kendileri Herrick'te. O ve on Euyck birbirlerini kokladı,
Garip köpekler, dikenleri yükselmeye başlar. "Müfettiş," dedi Kane,
"Neşelen!" Ve gerçekten de o beyefendinin cenaze kalitesi
Görünüm büyük ölçüde artmıştı. Yönlendirildiği gibi oturdu, ama
Herrick'e baktı, hırıltısını öksürüğe dönüştürmek zorunda kaldı ve
Kane'ye baktı. Açıkçası yalnız değildi
Mezarlar ve başını eğen polis departmanı. Bu
Dün gece bilgisi. Muhteşem fırtına ceketi onu gizleyemedi
Yürüyen haysiyet. Sadece Christina'nın kavrayışında görüldüğünde
Onun haysiyetini tekrar geri al.

"On Euyck, senin için gönderdim çünkü bu büyük ölçüde senin ilişkiniz, ama
Sizden ahlaksız bir şey yapmanız istenmeyecek. Ben
Bir tanığı inceleyin, ancak yasadışı soruları yok ne de onu zorlamayacağım
kendine karşı tanıklık etmek. Ona sadece bir başkası sorulacak,
kayıp bir tanık. Yasal zihnin onun zor olmasıyla tartışmıyor
o yöne mi itti? Düşünmedim! "

On Euyck haykırdı, hevesle, "Ama Deutch henüz konuşamıyor!"

"Deutch? Deutch demek istediğimi mi düşünüyorsun?
Christina Hope'tan daha sevgili Deutches'ten ve hala alışkanlıklara daha yakın
hayatı. Demek istediğim, konuşabilen ama yapmayacak bir beyefendi. Ah, on parlat
Euyck-alınacak! Belli sevimli olandan habersiz olabilir
İtalyanlar suç karakterleri olarak, cahil olabileceği düşünülemez
Christina Hope'un tanıdık arkadaşları olarak. Söyleyemeyebilir
Bana hayatlarının sırrı. Ama bana adreslerini verebilir. Ve o
irade."

Hepsi uzun masa hakkında gruplandırıldı: Kane merkezinde,
pencere; On Euyck ve Herrick birbirleriyle bir ucunda taşıyorlar;
Kane'nin asistanı Holt, on ve on Euyck arasında; sağında bir
Kısa el pedi ile stenograf. Masanın sonu hala
boş. Kane'nin kendi kapıcısı eşikte durdu.

"Wade, Bayan Deutch'ınız var mı? Lütfen yatak odasına adım at, Bayan
Deutch. Rahat bir şekilde otur, sessiz kal ve her şeyi dinle.-Ben
Hepinize bunları hatırlatmak istiyorum, tanıkımız olduğu gibi, bazıları var
bilmediği şeyler. Bildiğimiz kadarıyla asla
Cornish kızının şantajcılarla kaybolması. O olması gerekmiyor
Şantajcı olduğunu bilin. Ve kesin olarak, kağıt görmüyor
ne de herhangi biriyle konuşmasına izin verilmedi. Christina'yı bilmiyor
Umut kayboldu! New York'un bir
Hareketli Resim! "Kapıdaki Adama Dönüş Kane," Getir
William Denny. "




Bölüm IV

Yol boyunca bir ışık: Denny bir adres veriyor


Herrick, bir lambanın güçlü ışığını hipnotik bir şey gibi hissetti;
Ona bazı Sardou veya Belasco işkence odasında parlamayı hatırlattı.
Ona sahnenin gerçek olmadığı anlaşılıyordu; bir konsey gibiydi
kurtlar ve onlarla güçsüz ve sessiz, açtıkça
Koş, Baying, Christina'da. Sadece bir kabustu ve yine de daha
Hayattan gerçek ve keskin ve sadece Tanrı bundan ne olacağını biliyordu! Daha sonra
Hafif, karanlık figürün kapıyı geçtiğini gördü; her göz, ama ne ile
farklı arzular, döndü, onun gibi kuzgun, sırrı
göğsünde taşındı.

Kapıcı Denny'yi masanın sonuna getirdi ve çekildi. .
Mahkum çok dikkatli giyinmişti, siyah saçları kadar pürüzsüz fırçalandı
saten ve koyu mavi ceketine karşı siyah ipek mendil
Desteklenen kolunun neredeyse fark edilmemesi. Sert bir model görünüyordu
Dekorum, alçı ağır kayışlarını ellerine gözlemleyene kadar.
Sadece her zaman karanlık ve soluk derisi gerçekten boşaltılmış gibi görünüyordu
kan. Kane'ye ağır bir şekilde başını salladı ve bir çeşit hala sürprizle
Herrick. On Euyck geçti. Kane söyleyene kadar ayakta kaldı
Oturması için. Daha sonra bir sandalyeye oldukça yorgun bir şekilde düşerse
Resmi görgü gösterileri ile dik oturmaya devam etti. Onun gibi
Karanlık gözler avukatın keskin ışıklarını hafif, alaycı bir gülümsemeyle karşılaştı
Her iki yüzünde de ortaya çıktı ve anında bastırıldı.

"Kendinden çok emin görünüyorsun!" On Euyck patladı.

Denny onun yavaş yavaş bilinçli görünüyordu. "İkna edici bile
bölümünüzün görgüleri, "dedi,"
Bilmiyordum! "

On Euyck çabucak, "Ingham'ı kimin öldürdüğünü bilmiyor musun?" Dedi.

"Daha suçlayıcı bir şey söylersem, kullanılabilir olabilir
Bana karşı. "

"Biz burada değiliz," diye konuştu Kane, "Ingham'ın ölümünü tartışmak için. Bay.
Denny, son birkaç gün içinde çok mezar oldu
Bizi aydınlatabileceğiniz mümkün olan olaylar. Eğer yapabilirsen,
Biz nankör olmayız. Hiç bir organizasyonu duydunuz mu?
Adalet kolu? "

"Bu bir şaka mı?"

"Bunu hiç duymadın mı?"

"HAYIR. "

"Peki, o zaman, ad ve adresi tekrarlamaya itiraz edemezsiniz.
Bayan Hope'un İtalyan arkadaşlarından mı? "

"Dünyada en az değil. O var mı?"

"Bana sahip olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Seni rahatsız ediyorsa değil. Sorduğunu sanıyordum."

Kontrol edilemeyen sabırsızlıktan dolayı bir jestle on euyck, yükseldi ve gitti
pencereye.

"Joküler bir ruh hali içinde olduğun için sana düşünebileceğiniz bir şey soracağım
son derece eğlenceli. Bayan Christina Hope'un kırmızı peruk sahibi olup olmadığını biliyor musunuz? "

Eğlenceli olduğunu düşünmüyordu. Bu konuda yeterince az düşünmüş gibiydi.
"Sanırım."

"Ama evi hakkında hiç görmedin mi?"

"Evi hakkında bir evcil hayvan gibi tutmazdı.
gövde. O bir amatör değil. "

"Özel hayatta onun giydiğini hiç görmedin mi?"

"Nisan ayının ilkinde bile değil."

"Belki bir tane bile olduğuna yemin edemezdin."

"Kesinlikle yapamadım."

"Ne de yapmadı?"

"HAYIR."

"Öyleyse görürsen onun onu tanımaz mısın?"

"HAYIR."

Işık yüzünde çok güçlüydü, bu da rahat kaldı ve
sakin. Ama çok zayıftı ve üzerine hafif bir nem patlak verdi.

"Nancy'yi kızdıran Bayan Hope ile arasında herhangi bir aşk ilişkisi var mıydı
Cornish? "

"HAYIR."

"Bana yalan söyleme!"

Denny biraz nefesini aldı. Ama konuşmadı.

"Nancy Cornish ile ilgili sorunun neydi?"

Sessizlik.

"Bir kadın yüzünden seninle kavga etmedi mi?"

Sessizlik.

"Biliyor musun. Bunu inkar edemezsin. Birçoğunun ne olduğunu biliyor musun?
Arkadaşlar mı diyor? O randevuyu onunla tuttuğunu ve kurtulduğunu
onun. Ondan bıktığınızı düşünüyorlar ve Christina Hope'u tercih ettiler! "

"Onlar mı?"

Yangını tamamen kaçırmıştı. Yine de, o diğer kızdan bahsettiğinden beri
Yüzünde bir tür açlık büyüyordu ve aniden tamamen Kane
o yeni parçaya yöneldi.

"Ama yapmıyorum!" dedi Kane, ona doğru eğilerek ve yakalamaya çalışıyor ve
gözünü tut. "Sanırım Nancy Cornish'i gerçekten umursuyorsun,
canlı ya da ölü! "Durakladı." Sanırım bana ne olduğunu söyleyerek bitireceksin
Bulacağınız kadını tanın. "

Aynı ölü sessizlik; Sadece Denny gözlerini kapatmıştı.

"Gel, bana dikkatini ver. Bana bak, lütfen. Bana bak ve
Samimi olduğumu göreceksin. Bana yardım edebilirsen söylediğimi duydun mu?
Nankör olmaz mı? Ama kendiniz için bundan daha iyisini yapabilirsiniz. Sen
Basitçe gerçeği söyleyebilir! Gerçeği söyle ve lehime ihtiyacın olmayacak.
Özgür olacaksın. Ve beni Nancy Cornish'i bulma yoluna koyacaksın!
Bu saçma sessizliği korumayı tercih etmen mümkün değil
Hiçbir şey için bir suçlu gibi; veya on beş ila yirmi yıl geçirin
Cezaevi-Orada yaşam harcama,-Ah, ben de öyle düşündüm! "
Bölge Katliamı, küçük düzleştirilmesinde zaferle güldü
Denny'nin burun delikleri. "Zayıf noktanız var dostum! Hiç görmedim
Hapishane fikrinin bu kadar uzun süredir olduğu bir adam! Kurtulmak
O zaman! Christina Hope hakkındaki gerçeği kabul et! Ona ne borçlusun? O
Bana söz verdiği tanıkla hiç gelmedim. "

"Bunu yapmakta zorlanacağını düşündüm!"

"Çünkü böyle bir kadın olmadığını biliyordun. Ya da daha doğrusu o kadın
Christina Hope; kendini suçlamak için cesaret almaya çalıştığını
senin yerinde ve başarısız oldu! "

"Sen kötü bir tahmin edicisin, Kane!" Dedi Denny. Biraz ileri batmıştı
Kolları dizlerinin üstünde, Kane ayağa kalktı ve onun üzerinde durdu.

"Tüm tutumunuzun sadece ona sadakatle dikte edildiğini itiraf edin.
Artık sadık olmanız gerekiyor. İçinde olduğundan beri sana yakın mı
Mezarlar? "

"Hayır, onu dışarıda tuttun. Ve bunu yapmalısın!"

On Euyck döndü ve "Sanırım o kadar _fond_, sanırım!" Dedi.

Denny kızardı. "Evet," dedi. "
İyi silahlı yoldaşlar, bir umudun bayrağını taşımak ve
Son hendiğinde. Eğer beyler bunu anlayamıyorsa, üzgünüm
senin için. Onu değiştiremem. "

"Kesinlikle," dedi Kane. "Bunun senin zeminin olduğunu biliyordum. Peki bu
Silahlı yoldaşlar sizi tamamen terk etti. Sahip olması gereken gün
Bana o tanığı getirdi, nişanını attı ve yenisini bıraktı
York! "

"Ah, tekrar tahmin et!" dedi Denny. "Yaşarken değil, yapmadı!"

"Ve onunla birlikte aldı," diye bağırdı Ten Euyck, "kırk bin dolar değerinde
elmaslarımdan! Belki de kaçıp ona katılacağın umuduyla! "

"Şey," dedi Denny, onu büyütmeden gözlerini Herrick'e çevirerek
"Sen!-Sen bir suçlu değilsin!-Bunun için duracak mısın?"

"Onun için durması kendisi için konuşmuyor!" dedi on euyck. "Sen
Bir kadını savunmak istiyorum, neden bir erkek gibi çıkıp itiraf etmiyorsun
Kendin yaptın. "

Hepsi ona şaşkınlıkla baktı ve kendini kızartı, o
azaldı.

"Ah, teşekkürler, on Euyck, şüpheliyim ki! Seni düşünüyorsun
Beni bu hilelerle lanet olası itiraflarınızdan birine yakalayabilir! Elde etmek
Bu fikirden kurtul. İtiraf etmeyeceğim. Bunu kanıtlamak size kalmış; kanıtlamak
BT! Neden sana yardım etmeliyim! "Sanki içindeymiş gibi tekrar Herrick'e döndü
gerekçe. "Evet, hapisten korkuyorum! Hapishanede korkuyorum
İtiraf et! Ve kendimi bir ömür boyu vermek için-hayır!-Herrick,
Christina hakkındaki bu konuşmada ciddi olma şansları yok. "

Kane onu uyumsuz omuzdan aldı ve eğilmesinden zorladı
Duruş, yüzü ışığa dolana kadar. "Onur sözüm üzerine
Denny, "dedi," Christina Hope kayboldu. "

Şok Denny'yi bir tür felç gibi vurdu. Karıştırmadı ama o
Sert gibi görünüyordu. Gözleri dehşete kapılmış bir şaşkınlıkla genişledi. "Ne yapıyor
Yani? "Dedi.

Kane, o akşamki gazeteyi teslim etti, konuşan manşetlere katlandı
kayıp kızla. Onları açgözlülükle okudu, ama o
Bilgilerini aptalca buldum. "Chris, şimdi! Önce Nancy!" O
dedi ki, "Ve sonra Christina! Bu şey nedir? Ne olabilir?"
Kane, "Çok zekice, hiç açıklaman var mı?
En az ipucu? Sen mi? "Diye ısrar etti ve karanlık anlamından
Yüzleri Kindle gibi görünüyordu ve yarısı yükseldi, masaya yaslandı.
"Tanrım," diye bağırdı, "Nedir? Nedir?"

"Şey, o zaman," dedi Kane, "senin önerdiğiniz gibi, muhtemelen
Nancy Cornish ile aynı yerde. "Denny,
Masa, ona yırtıcı gözlerle bakıyor. "Joe Patrick'in
soruşturmaya giderken bir otomobil tarafından yıkıldı, aynı
Sözde kaza iki ya da üç gün sonra Herrick'e burada;
Daha sonra dört silahlı adamın ona parkta saldırdığını biliyorsunuz;
Günümüzde kendi deneyiminiz vardı. Peki, tüm bunlar asılı
birlikte ve bir grup şantajcı tarafından işlendi. Kendi omzun
Size kalitelerinin tadına bakar. Kendin için yargılayabilirsin
duracaklar. Kendini destekleyin. Şimdi, bir kesinlik için biliyoruz
Nancy Cornish ellerinde. "

Denny karıştırmadan oraya yaslanmaya devam etti. "Bu bir numara! Bir
küçük hilelerinden! Öyle mi? "Dedi Herrick'e aniden
Terhimlik, "Öyle mi?"

"Onlardan biri bize ondan bir mesaj getirdi. Dedi ki, 'Yardım bana canım
Chris! '"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Denny, sanki kendi kendine. "Bu bir yalan. Hepsi bir yalan.
Korkmayacağım. Bunun bir yalan olduğunu biliyorum. "

"Bu onun yazısı mı?"

Diye bağırdı, korkunç, biçimsiz bir ses ve yüzünü onunla kapladı
eller. Kane'nin bakışları diğerlerine, "Onu yalnız bırak! Çalışıyor!" Dedi.

O zaman onlara sordu, oldukça ağır ve net, "Ne zaman-bekliyor musun-
Yakala-bu-Gang? "

"Onları hiç yakalayabileceğimizi bilmiyorum. Nasıl alacağımızı bilmiyoruz
Onlara. Nerede oldukları hakkında hiçbir fikrimiz yok. "

Elleri yüzünden düştü; Şimdi çarptı ve alevlendi; bütün
Titreyen bir ağda sinirler canlandı. "Ah, Tanrı aşkına"
"Bana bunu söyleme!-Devam et, o zaman devam et! Söyle!" Dedi. Baktı
yalvarca ve sonra yüz yüze bir sabırsızlık öfkesi içinde. "Yapma
Duruş! Bir şeyler bilmelisin! Buraya bak, anlamıyorsun!
Tüm bu haftalarda yaşadığım her şeyi bilmiyorsun-Wondering!-
Row aldığımız göldeydi! Sadece gitmiş olsaydı, nefret ediyor
Ben! Aklım, her işareti takip ederek düşünmeye çalışıyor-düşünmeye çalışıyor!
Yüzlerce kez onun öldüğünü gördüm! Ve şimdi bana onun hayatta olduğunu söylüyorsun!
Ve çağrı-yardım için çağrı! Yapıyor musun? Yapıyor musun?"

"Evet," dedi Kane.

Aniden o kadar ileri sallandı ki masaya yakalamak zorunda kaldı. "Onun
berbat! Bu bir kabus! "Garip bir monoton bükülme ile onun
Sesli bir notta ses daha yükseldi. "Bu şey
Gece gündüz, hafta dışarı ve içeri girdim! Korktuğunu
Ve tehlikede! Brutes ile! Canavarların yüzleri etrafında! Ah,
Tanrı--!"

"Yapma!" Herrick ağladı.

"Evet, ama buraya bak!" Bir çocukken ani bir hevesle, dedi
Herrick, "ama bu umut! Umarım, değil mi? O hayatta! Ve yapmadı
Sadece beni bırak!-Buradan çıkmalıyım! Dün-Neden,
Dün-bu sabah-ama şimdi! 'Bana yardım et!' O diyor! Almalıyım
dışarı! Ben-- "Durdu. Korkunç bir şekilde yükselen kırmızıya boğuluyor
Yüzünün ve alnının üstünde keskin bir şekilde geriledi ve sadece gözlerini bıraktı
Yüzünün beyaz inanılmaz dehşetinde siyah yanıyor. Ağladı
"Çıkış yolu yok!"

"Olabilir," dedi bölge avukatı, "çok bakacaksan
Bu saç kilidinde dikkatlice. "

Denny yumuşak kırmızı kıvrımı boşuna sabit kalmaya çalıştığı bir eline aldı;
Tanınmayı okuyabilirlerdi, ancak daha fazla aydınlanma yok
işkence görmüş yüz.

"Oturmak!" Kane dedi. "İpi çözün. Saçları burada salla
lambanın altındaki masa. Şimdi size bir şey var mı? HAYIR?"

Herrick bir kez daha Denny'nin gittiği tekil izlenimi yaşadı,
Anında Flaş, mükemmel kör. Sonra sessizce dedi ki, "Git!
İstediğiniz istasyon Waybrook. Yolda beş mil iç kısım
Benning'in noktası; Hoover arazisinin yaklaşık üç mil güneyinde. .
yolun sol tarafı; Yeni Sabit ve Boyalı Eski Bir Ev
sarı. Pascoe adı. Ve Tanrı aşkına çabucak git. "

Bölge avukatı arkasına oturdu ve alnını sildi. Bu bir
Zor gün çalışması. "Sen, Herrick, bir göz atmak istiyorum
Ben de dördüncü bir istiridye isteyebilirim merak
Temmuz ayı? "

Saç yayıldı ve lambanın altına incelildi. Ve şimdi Herrick
iki tonda olduğunu belirgin bir şekilde görebiliyordu. Dış kıvrım
Nancy Cornish'in koyu kırmızısı; İçinde gizlenmiş bir
Altın ateşin kırmızısı gibi tekil ince ışık gölgesi. Bu öyleydi
adresi Denny'den attı ve Christina'yı bir
bayılmak.

"Nancy Cornish, göndermesine izin verilen mesajda orada sakladı,"
Herrick tahmin etti. "Bayan Hope'un geldiği kafayı bileceğinden emindi
itibaren."

"O zaman, bir beyefendinin ayırt edilmesinin bir beyefendisine işaret etmesine gerek yok
Ingham'ın cinayet gecesi Joe Patrick'i şaşırttı.
Hemen sonra, Bayan Hope bu kafayı göze çarpmayan bir şekilde sakladı,
Adalet kolundaki arkadaşları ile. "

Sabırsız olan kudretli Denny, onları vahşice canlı yiyor gibiydi
gözler. "Başlangıç!" ısırdı. "Git, değil mi? Git! Ne bekliyorsun
için?"

Kane, muzaffer buz gülümsemesiyle ona baktı. "Bekliyoruz
Bu odalarda gece yarısı hesabınız dördüncü ve beşinci
Ağustos. Ve biz onu alana kadar kimse Nancy Cornish'e karışmaz. "

Denny'nin çenesi düştü ve sanki sanki masanın kenarına asıldı
ayakta duramayacak kadar hasta oldu.

On Euyck da bağırdı ve Kane onu susturdu. "Neden değil-
Masum mu? "

"Sen köpek!" Denny inledi. "Onu kurtarmayacak mısın?"

"_You_ onu kurtarmayacak-nasıl olduğunu biliyorsun!"

"Zaman kaybet ve her şeyi kaybediyorsun!"

"Ne biliyorsun?"

"Bilin! Biliyorum! Tabii ki biliyorum! Ama sence beni anlatabilir misin?
O oyunu deneyin! Deneyin! Denemek! İyi biliyorsun iyi biliyorsun! Öyleyse ne olacak
Bildiklerim için mi veriyorsun? "

"Diyorsun ki--?"

"Nancy Cornish'i bulduğunuzda bana geri dönün ve
Katil yeterince hızlı! Her ayrıntı, her gerçek, her ipucu! O zamana kadar ben
Sana güvenme! Onu buraya getir, onu getir! "
kendisi; sarsılmış ve bitkin, ateşle yanıyor, kayıpla zayıf
Kan, Kane'ye doğru uzandı ve yaralı elleriyle masayı dövdü.
"Bu benim pazarlığım! Bu benim fiyatım! Vazgeçmeyeceğim
Hiçbir şey! Bana vermedikçe hayatımı alamıyorsun-- "

"_Ne?_"

Büyük soluk bir vızıltı kırdı. Denny yavaşça kendine geldi ve oku
Görünüşlerinde söyledikleri. Yüzü öldü, soğuk bir ter
üzerinde göze çarpıyordu. "O!" Nefes aldı. Ve bir kez daha yüzünü kapladı
elleriyle.

Bundan sonra hikayesini ondan almak pek çok soru almadı.

"Evet, onu öldürdüm. Evet, itiraf ediyorum. Olmam gerek. Pekala,-al
aşağı. James Ingham'ı öldürdüm. Benim dairesine gittim
Dört Ağustos gecesi elbise prova. Bana söylendi
Nancy Cornish'i yaraladığını. Onu öldürdüm. Pişman oldum
O zamandan beri hayatımın her anı. Hepsi bu. Ne bekliyorsun
Şimdi?"

"O zaman, Bayan Hope-o gece Ingham'ın odalarında değil mi?"

Ölü bir duraklama vardı. Denny Kane'nin yüzünde sert görünüyordu. "Evet"
"O öyleydi. Kavgumuzu önlemek için oraya geldi." Erkekler
Gölgenin hareketli resmini tekrar nefes aldı.

"Ateş ettiğinde ne yaptı?"

"Doktor almak için onu Deutches'a gönderdim.
Yol ve ben ışıkları kapattım, böylece ne kadar yararsız görmesine gerek yok
Herhangi bir doktordu! "

"Kendin nasıl kaçtın?"

"Arka merdivenlerden yukarı, çatıdan, bir sonraki eve."

"Ama sen yapmadan önce odadan çıktı mı?"

Dünya Herrick'in gözlerinin önünde yüzdü ve sonra Denny'nin "Evet" i duydu.

"O zaman ayrılan son kişi olduğundan, nasıl yapabileceğinizi açıklayın
arkanda kapıyı cıvatalıyor mu? "

"Onu arkamda cıvatalamadım. Odada kaldım."

Herrick başını kaldırdı.

"Revolver'imi düşürdüm ve halıya hissettim
Elle boyandı. "Alt ve alt konuştu, ama ara sıra onun
Ses titredi, alev gibi yukarı doğru yaladı ve çatladı. "Ben karşılaştım
banyo ve musluğun altına koy ve bundan sonra çok geç kaldı
kaçmak için. İnsanlar kapılarından bakıyor ve dinliyorlardı. Ben aldım
kör bir panik içinde-hapishaneden üzüldüğümü fark ettin!-
Köşeli-kapıyı cıvataladım. Ama bunu yaparken ne kadar yakın olduğunu gördüm
Portieres asıldı. "Herrick uzun bir nefes aldı." Bir zamanlar yapabildiğimi düşündüm
Dış oda biraz bir çizgi yapabildiğimi açıklayın. Bunu yapmak için
Mıknatısı çıkarmak gerekiyordu. Ingham'ın vücudunu içine sürükledim
yatak odası. Yatağın başı poriyerlere doğru idi. Gittim ve durdum
Gölgesi, poriyerlerin kıvrımlarında. Sonra patladılar. Deutch
Portiere'yi arkasına çok yakın olduğum polis için bir kenara bıraktı
Bana dokunduğunu. Beni görünce beni neredeyse tamamen taradı.
Salonu temizleyecek kadar mecbur kaldılar. Bol miktarda vardı
gürültü; Adamlar dolap kapısını açıyordu, bir motor pırıltı, bir arabası
köşeyi geçme; Hepsinin bana sırtları vardı ve ben ama ben
Salonun içine birkaç adım. Birkaç dakika sonra onur duydum
ve Bay Herrick'e hitap etme ayrıcalığı ve ondan duyma ayrıcalığı
Katil bir bayandı ve yakalanmamıştı. "

"Deutch seni taradı, diyorsun? Neden?"

Denny'nin yüzüne queer küçük bir renk geldi. "Olmak için kaderim
Saçma, "dedi.
masa; Christina'nın kendi mavi gri idi; Sadece gölgesi
portiyerler. Başlık başımı kapladı. Gölge oradaki çok derin. Deutch, Christina'nın orada olduğunu biliyordu, biliyorsun. O gitmiş olmalı
Dairesi ona ulaşmadan hemen önce, çünkü o sadece bir funk'dı
Onunla ilgili endişe. "Denny mücadele etmek zorunda kaldı, çünkü röportaj söylemişti
onun üzerinde korkunç bir şekilde ve bir elini sandalyesinin arkasında tuttu. "Ben
Büyük bir yığın yok, "dedi." Ve Christina Hope La Tall
kadın!"

Poriyerlerin içinden bir ağlama geldi. Denny, tamamen kendi kendini kontrol et
Parçalanmış, etrafında parladı. Henrietta Deutch onu ışıltılı bir şekilde selamladı
yüz.

"Ah, efendim, şükürler olsun! Oh, oh, gördü! Bay Deutch bir tane gördü
Onun için aldı! Ve Christina olamazdı! O iki değildi
Benimle iken dakikalar gitti! "

"Teşekkürler Bayan Deutch! Gerçeğin gerçeği için sana bile güvenemezdim
Eğer sana sorsaydım bu nokta! Ama bunun ne olduğundan emin olmalıyız
Bu ve başka bir kanıt görmedi. İşte aynı gölge derinliği, o zaman
ve aynı portiyerler. Bir pelerin için bu kanepe örtüsünü al Denny. Durmak
Geri ve yüzünüzü onunla tarayın.-Wade, Deutch'ı getir. "

Herrick ürperdi ve beklenti onu boğdu. Bu adam çok acı çekmişti
Christina için çok ve şimdi kaderine karar verecekti! .
Müfettiş, sessiz bir odaya adım attı. Bütün bu gözler ona beslendi.
Yer korku büyüsünü attı. Tombul, solgun, sarkan yüzü
korku ile titredi; Gözleri Herrick'ten Kane'ye akın etti ve
Bir çeşit aptal inilti ondan patladı. Kane, poriyerlere ve onun
Panik tamamlandı.

"Göster ona, Herrick. Tıpkı durduğu gibi, o gece."

Orada durdu, şaşkınlıkla baş döndürdü ve aniden çığlık attı.
Nefes alarak, bazılarının dokunduğu portiere kavradı, bazılarının
Hareket onun için korkunç bir an tekrarlamıştı. Arkasında bir kez daha
loş, mavi bir figür tuttu. Dizlerinin üzerine düştü, boğuldu, nefesi
Ağzında çırpınır ve çıngıraklı ve bir konvülsiyon gibi ortaya çıkar
"Christina!" Hıçkırık, pelerin bir parçasını yakaladı ve
Pitous, Koruyucu Öpücüklerle kapladı. Denny gizleme şeylerine izin ver
Ondan düş, ve dışarı atarak, atılan bir şey olarak kırıldı
asılı kafa ile tam görünümde. Her göz Deutch üzerine sabitlendi.

Kelimelere ihtiyacı yoktu. Gördüğüne inandığı şey
Ne acı çekti, deli rahatlama, neredeyse gülünç varlık
Şimdi öğrendikleri, işkence gören bu yüzden birbiri ardına geçti
Visage ve kafasını onun içine eğerken mutlu bir blubber içinde kırıldı
karısının etekleri.

Herrick'i sallayan rahatlama da odada her biri dokundu. HAYIR
Oradaki adam gerçekten bir kız cümle etmek istedi. Sanki öyleydi
Son olarak, hepsinin nefes alacak havası vardı. Bu yeni Air Denny'nin
Sesli bir hırıltı ile kırıldı.

"Ve sence onu kurtardın mı? Sefil, gabbling aptallar,
Adalet kolunun onun arkadaşı olduğunu mu düşünüyorsun? Neden daha fazla bilmiyordu
Senden daha! Eğer kızı orada varsa, savaşıyor, suçluyor,
Onları tehdit ediyor, ölümüyle karşı karşıya! Ve şimdi Tanrı'nın adına, yapabilir misin
acele etmek? Acele etmek!"




Bölüm V

Işığın yanlış tarafı: Christina'nın nerede olduğu


Cuma sabahı saat dokuzda, Christina'nın olduğu gün
kayboldu, Waybrook'un küçük iç istasyonunda durdu,
çok yakın zamanda olan bir tur arabası olan New York'tan treni bekliyor
siyah boyanmış. Bu arabanın vücudunda gözlemci bir insan olabilir
sansasyonel olan birkaç girintiye neden oldu
Zihin dönüşü, ona mermilerin izlerini önerirdi. Bu
Touring-Car, günün o saatinde bekleyen tek araçtı ve
Tren kısa duraklamasından tekrar koştuğunda, sadece bir kişinin
ondan hizalandı.

Bu uzun boylu bir kadındı, ağır örtülü, uzun karanlık bir ulster giyiyor,
Onun için çok büyük ve oldukça perişan bir siyah şapka. Bu
Kadın doğrudan tur arabasına doğru yürüdü ve kendisine fırladı
tek kelime etmeden. Şoför dönüp ona söylediğinde, şaşkınlıkla,
"Hepiniz yalnız mısın?" "Evet. Ve iki kez acele et
Hesap! "Kelimelerin Curt komutu,
New York'taki tüm gazetelerin o sabah övgüde bulunduğu ses;
ve daha sonra perdesini kaldırdığı yüz,
Öfke ve kederle tahrip edilmiş, Christina'nın unutulmaz yüzüydü
Umut. Onunla birlikte varış noktasına yol açan beş mil boyunca oturdu.
Gözler kapalı ve elleri kucağında sıkıca sıkıldı.

Touring-araba eski sarı bir evin kapısında durdu, çok
Dikkatli bir şekilde tutuldu, parlak pencereleri perdelerle oldukça zarif bir şekilde taranıyor
tatlı; ve pirinç toplanmış kapısına giden işaretlenmiş bir yol. Açık
bayraklı yolun her iki tarafı da bir bahçeyi gerdi, biraz ayıklandı
Sonbahar boyası, ancak yine de ülkede bol miktarda
Bryce Herrick'in hayranlığı Christina'nın evini çok tatlı tutmuştu.

Kapı küçük, kare, sert özellikli, yakın ağızlı bir yaşlı tarafından açıldı
Kadın, çok düzgün giyinmiş, gri saçlar ve beyaz bir önlük ile. Diğer
Kelimeler, İtalyan masası d'Hote ara sıra kasiyer tarafından. Bu
Kadın, şoförün yaptığı gibi, Christina'nın omzuna baktı
Beklenti ve sonra dedi ki, "Ah, sensin!"

"Gördüğünüz gibi," dedi Christina, içeri girerek. "Ama seni rahatsız etmiyorum
uzun. Biraz kahve sevmeliyim, eğer lütfen. Kahvaltı yapmadım. "
Kadın hala durdu, Christina'nın kötü oturan kıyafetlerine baktı ve
batık gözler ve kız ekledi, aynı kalıcı soğuklukla
Başından beri onun tarzını işaretlemişti, "Senden hızlı olmanı istemeliyim. Ben
sadece misafirimizden kurtulmaya geldim. "

"Var!" dedi yaşlı kadın. "Kim diyor?"

"Sanırım söylediğimi duydun," diye yanıtladı Christina,
merdiven.

Yaşlı kadın onun peşinden koştu. "Evet, cüret ediyorum. Ama kimin emriyle?"

Christina döndü. "Burası kimin sahibi?" istedi.

"Eh, sen."

"Burada yenen her ağız dolusu için kim ödüyor ve
Bu eve getiriliyor mu? Yaşamını senin için kim yapıyor? "

"Sanırım sen yapıyorsun."

"Şey, sanırım, emirlerimle. O nerede?"

"O senin odanın içinde, her zamanki gibi."

"Elbette kilitli mi?"

"Elbette."

"Anahtar, lütfen."

Yaşlı kadın tereddüt etti, sonra anahtarı cebinden çıkardı. Ve
O an Christina bir şey fark etti. Yukarıdaki yerden geldi
hızlı, aralıksız ve belirsiz bir sesin sesi
Kendisiyle konuşan bir çocuk gibi. Eğlendirilmiş ve aşağılayıcı bir ifadesi
Malice yaşlı kadının yüzünü kırdı ve anahtarla teslim etti
daha fazla hazırlık. "Çok iyi olabilirsin!" dedi, doğru dönerek
Mutfak.

Christina onu kaptı ve yukarı kaçtı. "Kahveyi buraya getir,
Lütfen, "Omzunun üzerinden aradı.

Tüm acelesi için merdivenin tepesinde durdu ve eliyle
Kalbinin üzerinde, gevezelik sesini dinledi. Sonra döndü
sağ ve kapalı bir kapıyı çaldı. Ses, dikkatsizce devam etti.
"Nancy!" Christina aradı. "Nancy! Ben, Chris! Sevgili Nancy, geldim
seni eve götürmek için. "

Sadece bazı ifadelerin sonsuz tekrarlanmasıyla cevaplandı ve
Kapının kilidini açtı, içeri girdi.

Konforlu olarak atanan büyüleyici, basit, güneşli bir odaya adım attı,
Pencereler yola doğru açılır ve ince, çiçekli perdeleri
Düşük, boğucu rüzgarda karıştırma. Ama bu perdelerin içinde
Pencereler tamamen kümes hayvanı teli ile tarandı ve
Kapı, Transom da kablolu. Yatakta genç, hafif bir kız yarısı
Lay, yarısı oturdu; Koyu kırmızı bukleleri ağır bir örgüye toplanmıştı
Ve mavi gözleri ateşle boştu; Başını yandan salladı
tarif edilemez bir yorgunluk ile yastığın üzerinde ve
değişmeden, monoton ve henüz tedirgin bir bükülme ile nefes,
Aynı ifadeleri tekrar tekrar tekrarladı: "Hayır, hayır, hayır, hayır! Ben
İnanma! Oh, Will, Will, Will, inanmıyorum! Yaptın
kendin! Kendin yaptın! Kendin yaptın! Nancy Cornish'e sor! "
Ve sonra, her zaman biraz dinleme duraklamasıyla, "Söz vereceğim
herhangi bir şey!"

Christina, sanki gidiyormuş gibi kapı kızartmasına geri döndü
düşmek.

"Bu ne anlama geliyor? Nasıl böyle oldu? Ah, Tanrım!" o
"Ne yapmalıyım? Ne yapabilirim?"

"Ah, Will, Will, Will!" dedi diğer ses. "Hayır, hayır, hayır, yapmıyorum
İnanın! "

"Ah, ben!" Christina nefes aldı. "Ben de! Sadece orada olmasaydım ve
görülen!"

"Kendin yaptın! Kendin yaptın! Kendin yaptın! Sor
Nancy Cornish! "

Christina, yatağın yanındaki dizlerinin üstünde, terörden bir acı içinde battı
hassasiyet ve saç kilidini gördüğünden beri ilk kez,
Gözyaşları ortaya çıktı. Ama kızın elini aldı ve tuttu; Ve
O ateşli gözlere kendi gözleriyle ustalaşmaya çalıştı
çaresizlik. "Nancy!" Dedi ki, "Nancy! Bu Christina. Nancy canım,
Chris. Oh, beni tanımaya çalış. Bana bak. Beni dinle. Beni tanımalısın.
Yapacaksın. Nancy, durdur! Dur ve bana bak!-Ah, Tanrım! "Christina
dua etti. "Bana yardım et! Yardım et!" Hasta kızı kollarında yakaladı ve
Genç yüzü gözyaşları ve öpücüklerle kapladı.

Ve Nancy'yi göğsünde tutarken ince bir şeridin farkına vardı
Bir anahtarla kızın boynunun etrafında. Bu garip aldı
süs ve hemen Nancy'nin parmakları onu aramak için sürünmeye başladı
Ve bağırdı. Christina onu düşürdü ve ayağa kalktı. "Neden!" o
dedi yüksek sesle. "Masamın anahtarı bu!" Masa duvara karşı durdu
Ve denedi. Kilitliydi. Nancy neredeyse sessizce tutarak
anahtar. Christina orada durdu, şaşkın.

Giyinme tablosunun bir çekmecesinde aynı şekilde aynı şekilde bir anahtar vardı
ve boyut. Christina dışarı çıkardı, şeridi Nancy'nin boynundan çekti ve,
Kalbini çelik olarak, Open Nancy'nin elini kopardı. Kız bir tiz kurdu
Ağlama ama yedek anahtar tarafından anında sessizleşti; yaşlı kadın
Merdivenlerin dibinde bir tepsi ile çıngırak duyulabilirdi.

Christina masaya fırladı ve açtı; O sıradaydı ve neredeyse
Boş, Christina'nın bilmediği hiçbir nesne içermez. Açtı
Üç küçük çekmeceden birbiri ardına. Ve böylece geldi
şaşkın bir başlangıç, hantal bir zarfın üzerine
Son bekleyebilirdi. Zarf,
New York Bölge Avukatı.

Christina, duraklama veya kırpmadan tahsis etti, ona kaydı
Küçük el çantası ve Nancy'nin mülkünü neredeyse bir hızlı ile restore etti
hareket. Bir tavırla yatağın kenarında oturuyordu
Temizlikçi tepsiye girdiğinde kayıtsız bir dejeksiyon.

"Şey," dedi yaşlı kadın, "neden onu almıyorsun? Mebbe her şey
Sadece beklediğiniz gibi değil. Ne için böyle bağırdı? "

"O kurdele boynuna dokundum.
el?"

"Ah, sadece biraz eski çöp! Bırakın.
Onu ondan almaya çalışıyorsun. "

Bu iki doğru bayan, dönüm kafasında birlikte baktı ve
dudaklar ve gözler ateşle yanıyor. "Bu bir manzara değil mi?"
dedi yaşlı kadın. "Frettin'in yapması harika. O değil
Bunun gibi ama Çarşamba gününden beri. O zamana kadar sürpriz oldu. Tahmin etmek
Senden hiçbir şey duymuyor onu yola koydu. Buna güvendi. İD
Neden buradan uzaklaşmaya bu kadar korkunç olacağını bilin. O
iyi tedavi edildi. Burada bir göz kulak olmak için uygun biri olduğunda
O, kilitlenmedi bile. Nicola pencereden aşağıya bağladı
Lavabonun yerleştirildiği dolap-merdivenlerin altında bilirsiniz?-
Durum, devam etmeyi sürdürüyordu. Ama merhamet beni, yakında öğrendik
Bu fikir değil. Evin en iyisine sahipti.-
Sen 'haşladın. "

"Acelemiz," dedi Christina, boş kahve fişini bırakarak.
"Onun için gevşek kıyafetler nerede?"

"Kara Sakes!" dedi yaşlı kadın. "Onu öldürmek istiyorsun!"

Christina bir dolaba gitti ve bazı etekler ve pelerin buldu.

"Lütfen aşağı in," dedi, "ve Nicola'ya kaputu kaldırmasını ve izin vermesini söyle
yağmur perdelerinden aşağı. "

Yaşlı kadının şüphesi ve kızgınlığı hiç tahrip edilmemişti, ama o
onları boğulmuş tuttu. "Şey," dedi, "Ben iyi.
Sanırım o da ölüyor. Bir 'sanırım bu' en iyi şey
Yapabilir. Eğer o ise onunla ne yapmadığımızı bilmiyorum
yapma. Onlara herhangi bir Dago eylemi için durmaya gitmiyorum. Ama bilmiyorum
Her zaman bir veto koyabildiğim için!-Eh, sahip olduğun gibi görmüyorum
böyle bir yüz yapmak için arayın-bana Denny'nin bir
Uzun yol önünde o 'Dagoes ise, erkeklerimizin yaptığı herhangi bir şey! "

"Mesajımı Nicola'ya götür lütfen," dedi Christina, "ve durma
orada konuşuyor. Acele etmek!"

Yaşlı kadın kapıya kadar uzağa gitti. "Ben iyi olduğunu biliyorsun
Neden burada olduğu herkes! "Dedi, Christina'nın yüzünü dikkatle inceleyerek.
Dışarı çıktı ve alt katta mırıldandı. "Ama nedenini bilmek isterim
İçine bir el yapıyorsun! Fikir! Sanırım Denny Feller-- "
ön kapı ondan sonra kapalı; Christina pencereden dışarı baktı ve gördü
Nicola ile konuşması.

Nancy kısmen giyinmişti ve şimdi onu pelerinine sarmıştı. "Nedir
Sana soracağım, zavallı Nancy? Asla ne söylemeyeceğini biliyor musun
Ben-nasıl o kapı cıvatalandı? "Kızın Babble devam etti
eksilmemiş. "Tanrı beni affet!" Christina, "Eğer yanlış yaparsam!" Diye bağırdı. İle
Güçlü bir çaba, kızı kollarındaki kaldırdı.

Ve sonra hala ani bir sesle vuruldu. Bu sesiydi
Otomobil yolda yarış.

Nancy'yi bıraktı ve pencereye koştu; Aşağı uçtu ve
ön kapıyı açtı. Geldiği arabanın arkası,
Ters yönde hızlanmak, hala kendi tozunda görülebilirdi.
Nicola yağmur perdelerini veya bir alet ödünç almaya gitmiş miydi? Şaşkın, Christina
Yaşlı kadına çağırdı. "Bayan Pascoe!" Cevap alamadı
yemek odası ve bundan sonra mutfağa; Onlar boştu. O
Bakış, arka bahçenin yabancı evselliğini temizledi. O gitti
Ahır, ahıra; Taziye edildi. Garip bir sessizlik düşmüştü
yer. Sıcak düşüren güneş ışığında kız hareketsiz durdu ve
Şüphe soğuk parmakları ilk kez onun boyunca sürünmeye başladı
nabız.

Konumundan çok emindi ve henüz hiçbir şey hissetmedi
Buna korku denilebilir. Ama otoritesinin meydan okuması büyüktü
açık. Şimdi buraya yalnız gelmek için bir aptal olduğunu biliyordu.
Tamamen kişisel gücüne bağlı. Ama ağzı kendini bir
Çelik üzerine ışık gibi gülümseyin. Onlar ne yaptıklarını biliyorlar mıydılar
onu böyle duvara mı itti? Belki bir şekilde,
Nancy'yi geride bırakması ve gitmesi gereken zaman
Yardım-En yakın ev yarım mil uzaktaydı. Nancy'yi arkasında bırak!
Cevap için Christina Salona Speed ​​ve New York'u yakaladı
telefon defteri. Parmağını bir sütun aşağı doğru koştu
3100 bahar sayısı, alıcıyı aldı. Bir şey dedi ki
Küçük çelik gülümsemesi, o sayının ifadesiyle
bir dünyayı atardı. Sayı polis merkeziydi.

Borsa uzun bir cevap verdi. Christina alıcıyı salladı
Güçlü bir şekilde kanca. Hala sessizlik. Sabırsız bir hareket verirken
Bir şey bileğine karşı fırçalanmış, sallanan bir şey. Gevşek bir ucuydu
Elindeki alıcıdan koyu yeşil kordon. Tel kesilmişti. Christina orada oldukça sessiz kalırken
Şimdi kesin olan şüphe kalbini durduruyor gibiydi. O
Hatırladığını hatırladı, yardım dünyasında, kestiğini, yaşamadığı değil
İnsan nerede olduğunu biliyordu. O güçlü bir kızdı. Dedi
Kendisi, "Nancy'nin kollarımdaki yolda ölmesi daha iyi
Onu burada bırakmalıyım! "Nancy'nin odasına koştu. İlk olduğunda
Yola inerken, bazıları arka merdivenleri monte etmiş olmalı.
Nancy'nin kapısı kilitlendi.

Sağlam bir adımla Christina mutfağa girdi ve
masa çekmecisi. Bunu da düşünmüşlerdi. Her şey
Kilit açık ve uzağa süpürülmüştü. Christina kaldırdı
yemek odası sandalyesi ve üst katta taşıdı.

Kilit üzerindeki tüm kuvvetle indirdi. Başarısızlık
Bu, sandalyeyi önünde tuttu ve kapıyı onunla şarj etti.
Ancak hızlılık, esneklik, dayanıklılık gerektiren herhangi bir şeyde bile,
Christina tel kadar güçlüydü, kesinlikle ağırlığı yoktu. Sonrasında
Her biri çarpmış gibi görünen bu pillerden yarım düzine
Nancy'nin ateşindeki kendi kalbinden, olup olmadığına karar verdi
Kapıyı zamanında parçalayabilir, zamanın son şeyiydi
atık. Ve bir ok gibi yarım mil koşabilirdi. Başından beri vardı
çantasını tutan küçük çantaya tutundu ve teşekkür etti
içindeki para için cennet. O zaman elini ön kapıda vardı
seslerin sesi ve yaklaşan ayak sesleriyle tutuklandı; Bayan.
Pascoe's, Nicola ve yaşlı bir adamın daha ağır adımı.

Daha önceki güveninden Christina,
herhangi bir şiddetin muhtemel göründüğü suçlama. Kaçmak için deli
Yardım, bir ya da iki an için yakalanmaktan daha iyi görünüyordu.
Salonun karşısına geri döndü ve kendini küçük dolaba sakladı
merdivenlerin altında. Ön kapı olduğunda orada neredeyse hiç güvende değildi
açıldı ve Christina kendi tıklamasıyla nefes almaya cesaret edemedi
Kapı kapanması onun varlığına ihanet etmiş olmalı. Onun son derece dövme
Sinirler mutlak karanlık, kutsal alanının havasız basıncı
Korkunç ve ilk durgunlukta düğmeyi buldu ve tuttu
O dışarı çıkabilir. Arayan ve koşmayı duyabiliyordu; yapabilirdi
Nancy'nin odasında konuştuğunu duyun. Bir süre sonra adamlar dışarı çıktı ve
Sonra Bayan Pascoe'nun aşağıya geldiğini ve yemek odası kapısının geldiğini duydu
ondan sonra kapat. Zaman gelmişti. Christina, tüm hayatı tabi
bayılma uyumu, bir an için nadiren doğabileceğini hissettim
Daha uzun, o siyah havasızlık. Sonsuz yumuşaklık ile,
düğme. Ve sonra, gerçekten, kalbi duruyordu. Bayan Pascoe atlamıştı
Nancy'nin hazırlanmasında
Dolap, dolap kapısının dış kısmı güçlendirilmişti. Bu
İyileştirme bir Yale Kilidi idi.




Bölüm VI

Sarı ev ve buldukları şey


Gece yarısından sonra Stanley Ingham'ın arabasını durdurduğu ve ayağa kalktığı zamandı
Herrick'e direksiyon-tekerlek. Kendilerinin yanı sıra arabaları taşındı
Kane'nin üç dedektifi ve onları şerif ve bir
Silahlı erkeklerle dolu Roadster.

Dedektiflerin ikincil bir görevi vardı. Kane son dakikada
Joe'nun çok endişeli yaşlı kuzeninden bir mesaj aldı
Patrick's. Bu kuzen "Riley's" de bir garsondu,
Sadece aristokrat palisades'in ucuz bir baskısı değil, Christina
kaybolmuştu, ancak bir kayınbiraderi ve eski ortak tarafından tutuldu
Palisades'in sahibi. Riley'nin garsonu,
Sarhoş taksi sürücüsü Palisades'ten bir notla yeni gelmişti
Riley'i onu gece boyunca tutmaya çağırıyor. Bu adam yeterince sarhoştu
Palisades'i zorunlu kılarak yerini kaybetme hakkında konuşmak ve
Joe'nun kuzeni, gelişine kadar ona göz kulak olmak için gönüllü oldu.
dedektifler. Bunlar, mahkumlarıyla New York'a dönecekti.
Sarı ev Waybridge'den değil, Benning'in noktasından, duruyor
Riley'deki o istasyona giden yol ve bu nedenle tüm haberleri arıyor
Kane.

Waybridge'de şerif bulma konusunda şanslıydılar ve
Soyduğu bildirilen bazı Çapulculardan sonra başlayarak
Hala Benning'in Point'inde postane yanıyor; istasyon ajanı kim
Onunla birlikte buldular Nicola, o sabah, bununla bir bayanla tanış
Çok fazla konuşma olduğunda siyah boyadığı eski arabası
Gri olan New York Guinileri hakkında; Ajan emindi
Lady geri dönüş trenini almamıştı.

Hem O'ndan hem de Şerif'ten paskaların
Yabancılar, aşağılaydı, ama sevilmedi. Popüler olmayan
Kişi sahip oldukları bir yatılıydı; dışarıda kalan kızıl saçlı bir kadın
Roman yazmak için orada ve başkaları için çok iyi olduğunu düşündüm
Asla o kadar çok fazla günün saatini kimseyle geçmediği insanlar.
Onun arkadaşları bazen onu görmek için şehirden çıktı. Giden
ya da şehirden geliyor, o bire bağlıydı
otomobil perdeleri-büyük 'UV bu sabah geri döndü, sadece o
Bir çeşit perişan giyimli görünüyordu. Şerif, eski Bayan olduğunu da sözlerine ekledi.
Nicola'nın annesi Pascoe, görmek istediğiniz kadar küçük bir kadın;
Gerçek temiz, trim, gri saçlı bayan, Amerikalı bir bayan. Herrick aniden
döndü ve baktı.

Ama şimdi Pascoe evinin yarım milindeydiler. Stanley ve
Dedektifler şerif arabasına girdiler. Onlar talimat verilmişti
Herrick'i tek başına göndermek; Bir mesajla giriş yapmaya çalışacaktı
Acil ve dostça uyarı, toprağın yerleşimini ve
varlığını herhangi bir dikkatli esirle bildirmek için, ama aksi halde
takviyeleri beklemek. Dedektiflerden biri Herrick'e, "Eğer
İçeri girmene izin vermeyecek, sadece mesajınızı bırak. Ve sürdüğünü duymalarına izin ver
kapalı. Sonra bir araya geleceğiz. "

Herrick, bilmeyen yol boyunca arabayı yavaşça koştu. Bu hala
Yağmurdan beri sertleşmeye başlayan çamurla tıkanmış ve çırpılmış
durmuştu; Yüksek bir rüzgar, kütleleri sürerken bulutları omuzladı. Onun
Hedef solundaki ikinci evdi; Ve bakarken
Yol kenarı, derin heyecan, parlayan korkunç sorular
O karanlık gecede, içinde korkutucu bir sevinçle çalıştı. Kesinlik
Elde! İçinde daha yakın ve daha yakın bir acı var.
İnme kaderi ne olursa olsun onu sarı evde ele almak için duruyordu. Yüz
Christina'nın vizyonları parladı ve ondan önce karardı, onun boyunca sıçradı
nabız ve kanı ona bir tür delilikle şarkı söyledi.-İkincisi
Soldaki ev! Orada yükseldi, karanlığın üzerinde bir leke! Gibi karanlık
Stone, bir şekilde sıcak umutları ile soğuktu.

Arabayı kapının önüne getirdi ve yanlış neşeli bir şekilde fırladı
Rüzgarın üzerine halloo. Hiçbir şey cevaplanmadı. Kapı eline verdi; gibi
Bir koku onu Christina'nınki gibi selamladı
varlık-soğuk, nemli hava tatlılıkla doluydu
Eski moda, bahçe çiçekleri. Parmakları zili kaçırdı; Ancak,
pirinç vuruşta aydınlatma,
ev. İçinde hiçbir şey karışmıyor gibiydi. Ama sessizlik korkunç bir şekilde yankılandı
ve göğsünde titriyordu. Aniden evin olduğunu biliyordu
boş.

Başka hiçbir şey önemli değildi. Takdir hakkı var olmayı bıraktı. O geri çekildi ve
boş, kepenkli pencereleri taradı; Evin etrafında koştu; oradaydı
Hala ışık yok; Mutfak kapısını denedi ve dinlemek için geri çekildi; BT
sanki evin içinde sessizce yürürken ve onu duyabiliyordu
Adım uğursuzdu. Omzunu mutfak kapısına koydu ve patladı
içinde.

Bir kez daha, Ağustos ayında olduğu gibi, karanlık bir oda beklemektedir; .
Karanlık nefes alıyor gibiydi. Cebinde maçlar vardı ve bir kez daha
Işık sadece boşluk keşfetti. Ama ne olduğunu hatırladı, diğer
Zaman, iç oda ortaya çıkmıştı. Bir mum ve sonra bir lamba buldu,
Ve bunu aydınlatarak, yemek odasını ve sonra salonu geçti
oturma odası. Hepsi güzel döşemeli, hepsi sırayla ve boş
Idiotcy'nin gözü. Ruhu o evde yaşayan hiçbir şey olmadığını biliyordu;
Ve yine de ona merdivenin üzerinde bir adım olacak gibi görünüyordu,
arkasındaki bir ses veya bir açılış kapısı kesinlikle bazılarını ortaya çıkarır
kader varlık. Salonda, merdivenlerin altında, bir kapı açıktı
Ve bir dolaba bakmak için durdu.

Akan su ile bir lavabo, bahçe aletleri, asılı asılı
Çiviler üzerine ve yerde, sapsız büyük bir ipek şemsiye,
Rod yakın zamanda kırıldı. İkisi de bazı eski çiçek potu vardı
Yarı Dünya ile dolu. Başka bir şey yok.

Merdivenlerin dibinde "Christina!" Ve durdu ve
Sesi boş ev hakkında ölürken dinledi.
"Christina-bu I-Bryce!" Ve sonra "Nancy Cornish! Beni duyabiliyor musun
Nancy Cornish mi? "Ama Balchers'ın üzerine hiçbir yüz eğilmedi. Gitti
Üst katta. Ama adımı ağırdı ve orada sessizlik ağırlığındaydı
O, bir tonozdaki sessizlik gibi. Soldaki iki oda ona hiçbir şey söylemedi.
Ama sağındaki bir odada küçük bir unutulmuş terlik buldu. O
Slipper, Christina'dan daha küçük bir hizmetçinin ince ayağını takmıştı!
Lambayı yüksek tutarak,
Kümes hayvanları. Hemen pencerelere gitti. Evet, delikler vardı
ahşapta; Hatta burada ve orada, bir çivi. Kümes hayvanları vardı
Pencerelerin üzerine de kablosuz. Bu odada bazıları bir
mahkum. Onu almışlardı; Ve öyle aceleyle sahip oldukları
Transomu soymayı unuttu ve terlikini unutmuşlardı. -Den
Odanın bir tarafı bir masa açıldı, tüm çekmeceleri çekildi ve
boş; Atık sepetine kaptı; Buruşuk bir sayfa vardı
İçinde kağıt ve bir avuç yırtık hurdaya. Hurdaları içine salladı
Mendil ve lambayı masaya koyarak,
buruşuk sayfa. Ön okuma yazma bilmeyen, ama çok sağlam bir şekilde atladı
el, meraklısını sendeleyecek kadar yaratılamaz dekorumun açılışı
gözler.

    Bayan Hope,

            Onurlu hanımefendi,

Tarih veya başka bir başlık yoktu. Not koştu:

     Bayan Hope,

            Onurlu hanımefendi,

     Buraya gelme ya da gönderme derdi. Nerede bilerek söyleyebilirsin
     el yazısı. O burada değil. O şimdi nerede Idee yok
     toprak. Duyulacağını tahmin ediyorum.

İmza yoktu. Mektup neden gönderilmedi? Vardı
Açıkça, Christina'nın bazı erken niyetleri üzerine gönüllü oldu
kaybolma. "Belki daha sonra Bayan Hope'un gittiğini öğrendiler.
Uzak-- "Sonra Stanley'nin onu yoldan selamladığını duydu.

Şerif partisi, evinin kırılmasından faydalanan
Hemen. Küçük, çıplak olan yeri incelediler,
Herrick'in omuzlarına monte edilen Stanley'nin
başı, mahzene; sadece bir kömür bağı, altında neredeyse boş
Onların flinching görevleri, bir buz kutusu ve takdire şayan bir dizi korunma
onlarla yüzleşti.

Üst katta, tüm dolaplarda kıyafetler bulunmuştu-kıyafetler
Çoğunlukla çalışan insanlar; Ama birinde, uzun, ince,
Güzel bir kadının sofistike basit önlükleri. O odada vardı
Bir süre daha meşgul tutan başka bir masa zorladı.
Faturalar, hepsi düzenli olarak Nicola Pascoe'ye yapıldı. Hiçbir yerde
Bir mektup, önemli bir yazı veya başka bir isim yok. Ahırda
Birkaç gövdesi sadece bazı kış katlarını ve kokusunu bozdu
kafur; kulübedeki araçlar boş sıradaydı ve ne zaman,
Çok kirli ve tiftik ve saman ile sıkışmış, tekrar bir araya geldiler
bestelenen ve güzel oturma odası, orada mantelshelf yüzünde
Christina Hope, gümüş bir çerçeveden alaycı bir şekilde gülümsedi.
Dua veya incelemeye kayıtsız, onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ve
Kendi adına söyleyecekleri bir şey olup olmadığını soruyor gibiydi. [İllüstrasyon: Hiçbir yerde bir mektup yoktu, önemli yazı veya
başka bir isim.]

Herrick, içgüdünün onu neyi bilmediğini hiç bilmiyor
merdiven. Onu terk etmeye dayanamadı; Biraz kırık cam vardı
yerde ve lambasında ani bir titreme bunun geldiğini öne sürdü
Dakikanın birinde bir moladan başının üzerindeki küçük bir pencerede. O
sabitlenmiş olup olmadığını görmek için bu pencereye ulaşmaya çalıştı
Çivilenmiş, kapalı dış panjurlarla. Ama yaklaşırken
Bunun için yeterince çiçek noktalarından birini devirdi. "Bir şey buldun mu?"
Stanley, ileri sınırlayarak ağladı.

Parçalanmış çiçek patlaması ayaklarında yatıyordu. "Hayır, sadece bir şey kırıldı!"
Herrick içgüdüsel olarak aldı ve gevşemiş dünya onun içinde ayrıldı
el. "Evet, sonuçta," dedi, "Sanırım var." Vardı
Gömülü, pürüzsüz ve derinlikte, elmas kolye.




Bölüm VII

Yok olan Lady: Dansın Gölgesi


Kırsal kesim güçlü bir şekilde uyudu ve bir saatlik kapsamlı soruşturma
toparlandı ama tek durum-arama partisinin kendisi keşfetti,
geldikleri ilk kapıya sabitlenmiş, komşuyu bilgilendiren bir not
Hayvancılık belirli borçlar yerine olabilir. Orada olmamıştı
Adam saat dokuzda evini kapattığında. Bu sınırlama
Eski bir konuşmayı saymadıkları sürece, zaman onların tek ödülüydü
Çiftçi, şeriften sonra, dedektifleri Riley's'e bırakmayı vaat ediyor,
postanesine gitmişti. Çiftçi, saatler önce, ne zaman
Yatakta ve uyurken çok uzun süredir, birini duyduğunu düşündü
Hollin 'kapısında bir' bankin '. Yarı yarısı hayal etti. Kibar O 'Yarı
Bir kadının sesiydi. Fırtına o kadar kötüydü ki savaştı. Oldu
Herrick ve Stanley'nin izin verdiği şirketleri tutmak için bu soluk fantezi ile
Arabalarından tekrar yol boyunca, bu sefer kuru bir havada ve
Sorunlu, çırpıcı bir ay altında.

Bu çöl saflığından ve soğuk alanın özgürlüğünden Riley onları suçladı
Babil gibi. Sıcak ışıkların ve jigging'in bir parıltısıydı
müzik; Bahçedeki kapılar, renkli fenerler üzerinde renkli küreler;
Araba yolu boyunca sürekli gelen ve
tıslayan, çığlık atan ve ürperen motorlu arabalar; üzerinde
Masaların gerçekten terk edildiği veranda, kürk kaplı adamlar
Büyük purolar ve tenleri yapay olarak güvenli olan kadınlar sigara içiyordu
Rüzgar içeri ve dışarı geçti; Solitaire küpeleri itti
Sınırın akışı kırmızı veya morunun ötesinde ileriye dönük
başları. Atmosfer değişikliği Herrick'i bununla ısındı
gençlerin acı çekmeyenlere karşı hissettiği mantıksız öfke
acı çektiklerinde.

Hubbub aracılığıyla Stanley Ingham Morosely'yi takip etti ve hayır hissetti.
Massüllü bir şekilde güçlendirici bir şekilde sağlanan masa için minnettarlık takmak
Yemek, baş dedektif Thompson henüz alamamıştı
Kane, telefonun üzerine. Cabman üst katta diğerlerinin nöbeti altındaydı,
Leydi Amsterdam Hotel'e götürdüğü konusunda biraz çöp atmak
ve onu orada bıraktı. Kalın duman, şarap ve yemek kokusu ve
Abominable Coffee, ucuz Çin'in clatter, müziğin vurulması
ve sokak elbisesindeki "paça" dansçılarının hareketleri, çığlıkları
Onları yeni bükülmelere çağıran tanıdıklar, Herrick'i tiksinti ve
Kendine saygısızlığının demirine bir kenar. Kadın arıyor ve
Geceleri çalmak onunla bir hayalet gibi yüzleşti, sırada bolluk
ve o yerin ateşi. O, yemek ve içmek ve zamanı uzaklaştırmak;
_she_ ne yapıyordu? Barınak için boşuna yalvarmıştı,
Rüzgar tarafından dövüldü ve fırtına tarafından boğuldu ve Tanrı ile ne olduğunu biliyordu
Kalbindeki terörler! Solgun yüzünden, üzerine yağmur yağarak,
Gözler onun yandı. Stanley, endişeli, ama bir puro sallamak, çünkü yirmi bir macera
Hala bir macera, "Söyle, yaşlı adam, rahatlamak istiyorsun!
İstersem üzerimde de bir şeyler giysin!-Bunlar ne? "-
Dedektif tekrar telefona kıpırdattı, Herrick sarsıldı
Masa kulübesinde atık kağıttan bir avuç yırtık hurdalar
sepet.

Kesilen notla aynı el yazısındaydılar, ancak çok daha fazlası
Acele ve ucuz ped kağıda sanki daha samimi gibi
iş arkadaşı. Sadece altısı kayda değer bir boyuttaydı ve bunlar geldi
Herrick'in eli bu sırayla--

    Bu sefer ondan kurtul.
    Ben diyorum. O ama o yapamaz
    gerçek dau anne

    Et Rid Yolu Yap
                  Herhangi bir
    Yapabilir ama
    mebbe
    O
                  Hiç BEMİYOR
                  bana ghter

"Ondan kurtul" ifadesinde Stanley bıldırdı. Ama kelimeler
Herrick'in zihnine en net getirilen gri küçük, yedek bir yüzdü
Çerçeve solitaire oyununun üzerine eğildi. Yasadan yardım almadan
Onu konuşuyor mu? Stanley'nin "Chris nasıl geldi
Bu partiyle mi karıştı? Onun üzerinde ne tür bir tutma _can_ var? "
"SSSH!" Dedi. .
Dedektif geri dönüyordu.

Thompson masalarına oturdu, baulked ve dinlendirdi ve Herrick
Yüz kat daha fazla, çevrelerinde kaşlarını çattı.
Yakınında buruşuk, emaye, kabarık bir akar onu dışarı çıkardı
Herrick'in yüzü olabilecek erkeksi bir toplu kıkırdarken sigara
görmüyorum. Karanlık ve yakışıklı bu olmaya vaat ettiği gibi
Herrick'in bir şekilde onu gördüğünü hissettiği bir merakı açıklar;
Ama aralarında yüksek bir büst ve bir saçmalıkla boğulmuş bir Amazon yetiştirdi
oluklu pirinç. Grup bu sefer bir müzik salonuna tekrar vurdu
Ditty, böylece müşteriler koltuklarını tuttu. Ama işe alınan şarkıcılar
Zavallı seslerini kargaşanın üstünde zorluyorlardı ve bazı müzisyenler
Zenciler koroda katılırken karartılmış, onlar gibi karışıklıklar gerçekleştirerek
yukarı ve aşağı yürüdü ve kasvetli, gürültülü bir simülasyonla basamaklar tokatladı
bastırılamaz Glee; Amazon bu şiir koşuşturması tarafından enfekte oldu
Büküldüğü ve verdiği küçük boyalı adamdan geri dön
Herrick yakın sakallı portly seigneur'un net bir görünümü. İçgüdü
merakını yanlış yönlendirmemişti; Portly seigneur onun eskidi
Tanıdık, İmzalı Emile Gabrielli.

Bunun neden onu porantous olarak vurduğunu söyleyemezdi. Adamlar gülümsedi
ve eğildi. Sonra Gabrielli Stanley'e eğildi. "Bilmiyor muydun?" Stanley
sordu. "Bize mektup getirdi-bu onun ilk ziyareti. Yapacak
İtalyan yazışmalarımız. "

Signor Gabrielli'sinde olması daha dikkat çekici oldu.
Ballı medeniyet, bir çeşit ürperti. Sonra Herrick,
En azından, belirgin bir adamdı ve eski gölgeli köşeler şüphesi
Avukatın deneyimi kısmen bu beyefendinin aşırı
Şeylerde "karışık" olmaktan hoşlanmamak. Henrietta Deutch da olabilir
Bu özelliğe tanık! Onların doğru ilerlemekten uzak
Eski aşinalık İmzalı masum sürüsünü yuvarlamaya başladı ve
Herrick'in kirli mahallesinden hafifçe ima ediyor. Ve yine de
Bu ihtişam geri çekilen Herrick, sanki yalnız bırakıldığından pişman değildi
Yüzündeki yağmurla sevgili hayaletin yanında!

Ama kalbinde tekil bir dayak vardı, onun
Özlemiş ve yükseltmekten korktuğu bir perdeye kopar. Yine de bazılarında
Diğer zaman onu yükseltti ve eşik üzerine bir şok yaşadı
tekrar durdu. Zaten başka bir dansın zamanı gelmişti ve
Masalar hakkındaki gruplar ayağa kalktı. Herrick'in bir anı vardı
Odanın tutuklanan hareketinin vizyonu, ateş keskin. Gabrielli bile
Parti kapıda durakladı; Herrick kontrol edilemeyen bir
İtalyanları takip etmek ve hesaplamak için dürtü ve tuhaf bir şekilde onun tarafından
Heyecan Stanley de ayağa kalktı; Hepsi etrafında çiftler
birbirini sıkıştırdı; Müzisyenler yaylarını kaldırdı; On dakika sonra '
zorunlu olarak, tüm dünyanın beklentisi içinde takılıyor gibi görünüyordu
Maxixe. Ne zaman, orkestranın hemen önünde, dışarıdan bir yerden,
Yukarıda, o anın mükemmel sessizliğinin ötesinde, oradaki heyecanlandı
tek bir enstrümanın sesi; Bir piyanonun tam dilli çağrısı,
Sıçrama, şişlik, Faust'tan yürüyüşe sallanıyor!

Bir şaşkınlık, bir karıncalanma, bir ürperti, bunun derisinin üzerine koştu
Duyarlı Montaj. Tam o zaman, çok iyi reklamı yapıldı! Onlar
kendilerini eğlendirilmiş, korkmuş gülümsemelerle kurtardı, biraz jest bekleyerek
devamı. Piyano vahşi bir kaza ile durdu. Anında,
Motorların beklediği ön avlu, yemin, ağlayan bir bomba ve
Hareket gece patladı. Atlama ve koşan erkeklerin sesi,
Adımları sınırlayan insanların,
Bir cümle ile birleştirilen şaşkın, heyecanlı sorucılarla dolu salon
büyüyor, diğerlerinin tepesinde-"Gölge! Bu gölge!
Körde gölge! "

Şaşkınlık, şaşkınlık, inanılmazlık, Herrick'in hikayesini engelledi
şoförlü bir düğüm izlendi. "Evet-orada! Üçüncü pencere! Bak,
Karanlık-ışıkları ortaya çıkardılar! "Stanley, Herrick ve
Thompson, efsanenin hala kulakları hakkında dövüldüğü ikinci hikayeye koştu.
"Pencereye geri döndü-sağ kolunu attı ..."

Odanın kapısı açık atıldı. Sahibin karısı,
Histerik kahkahalar, kalabalığa başladı. O kızarmış, şişmandı
en büyük kimonostaki kadın, şişman adamdan daha büyük
İtiraz ettiği sürüş kat. "Kardeşim burada Mizzouri'den ve
Sadece gölgenin nasıl yapması gerektiğini gösteriyordum-
Ödül turu burada! Her neyse, Hussy'nin hepsini harcadığını sanmıyorsun
Cinayetler için sinyal verme zamanı, değil mi? "-" Ama gölge çok zayıftı! "
Birisi, Bayan Riley'nin Thompson'a küçümseyerek yardım ettiği için dedi.
Araştırmalar. Bunlar genç erkeklerin güçsüz olmadığı hiçbir şeye gelmez
Benning'in noktasına yağı çıkarmayı ve oradan telefon etmeyi redded-Thompson
bu borsadan şüphelenmeye başlamıştı.

Belki bir mil gitmişlerdi, yavaş hareket ettiler, yaprakları izlediler
Her çalı ve Herrick bir yanlışın muayenesinden geri dönüyordu
arkasında bir dolu duyduklarında ve yaklaşırken alarm
Ay ışığında bir motosiklette şapkasız bir figür.

Joe Patrick'in yaşlı kuzeni, ilkinden beri görmedikleri
onları karşıladı, çekingen ve dağınık aceleyle üzüldü.-"Yis,
Sor. Yalnız görmeye çalıştım, sor, ama sen gitmişti. Ödül
Sor; Polisle paylaşmayacağım ve bir bütünü 'al'
Şüphesiz! Bir 'Impidans, yanında, her zaman yeh verirler! Ancak
Bir gintleman, sor, ona söylememin sakıncası yok; Eğer ben beni exssscize ederseniz '
Yani, Bayan Riley bir yalancı! "

Gerçekten hiçbir şey bildiği için değil. "Kendinden daha fazlası değil! Ama
Piana, sor! Üst kattaki danslarda orada duruyor, 'bilmiyor'
Bir diğerinden not!-'Dahası, arka merdivenlerden aşağı in'
Aynı odadan dhirty yemekleri genişliğinde, neyi gördüm
Arka kapı ama kendi gibi bir araba-sadece ölüm gibi bir 'ışık yok
Kafasında! Şimdi bu tuhaf bir şey değil miydi? Bir 'gittim gittim
dışarı."

Bu neydi?-Onlarınkini geçen yolun aşağısında,
Bir ses için yeniden adlandırıldı! Çarpık fantezi dışında hiçbir şey, onların
Özlem! "Bir 'kesinlikle söyleyebileceğim, Sor, bir süre önce,
Whin Riley, Bayan Riley's için bir ısırıkla beni üst kata çıkarıyor
Kardeş gelen kardeş, uzun içecek barrin, stheamin 'sıcak,
'Twas tavuk' bir bayana vermişsin. Kendi odası var
Kardeşi var, ama onun için twas var Tes Takımı aldım. Bir 'görmeme rağmen
Hayır bir 'duymadım, eminim, eminim bir şey vardı Riley'nin ötesinde bir şey var
Ona dua etmek 'için bir çukurda bağırıyordu! Hoosh! ' Ben geldiğimde
kapı!"

"Söylediklerinden bir şey duydun mu?"

"Sadece wan olayı, sor, 'Remimber' twas bana söyledi.
'O elmas kolyeyi teslim etmek için teşekkür edeceğim!' Dedi.

Orada bir şey vardı! Duyamadılar, ama bir şekilde yapabilirler
Çok arkadan gizli bir mırıldanma hissedin. Döndüler; lamba ne
far ama kendi görülecek her yerdi. İkinci ve daha az
Seyahat edilen yol, onların üstlerinden onların kendilerini dar bir açıyla geçti; Ama o,
Ayrıca, durgunluk üzerinde titreyen bir nefes değil, durmadan yatın. Gördüler
kendileri ayın altında oldukça yalnız, bir gece sessizliği nefes alıyor
en soğuk tatlılıkla sırılsıklam; Son sözler kanlarında çaldı
onları tamamen ayık bırakamayan bir aksan; Belki de bir
Küçük "Fey." Her halükarda, bu nedenle olduğu bir dürtü ile
Bunu yapacak bir şey yok, eski garson devam ettikçe-"'onun için twas, elbette,
O karanlık araba bekliyorlardı! "Herrick bir uyarı elini kaldırdı.
Garson kendini susturdu, kaptı ve arabalarına karşı sarıldı;
Herrick tutkulu bir hazırlık içinde ileriye doğru eğildi ve
arkada, ancak zamanın uçuşundan daha hızlı yaklaşmak,
Kesişen Yol, ikinci bir otomobilin muazzam titreşimi geldi.




Bölüm VIII

Jill-in-the-book! Gri tur arabasının sonuncusu


Dinlediler, inanılmaz, siyah havuzlar arasında gözlerini zorladılar
ve nehirden yukarı doğru saran parlak yamalar ve
Ayırıldı-neredeyse eldeki anında kapanış-gri bir hayalet daldı
Moonshine; Ağaçların altında kayboldu ve sonra üzerlerine yayıldı
Karanlığa karşı siyah şekil, ses veya boynuz sesiyle müjdelenmiş,
Biraz somurtkan gök gürültüsü gibi başı aşağı gibi hızlanıyor.

Işıkları yanan bir meydan okuma Herrick, tabancasını yakalayarak,
kendi arabalarını atmak için kavşağı zamanında geçmeye çalıştı
dar yol. Çok geç kaldı; Geçerken onları sıyırdı; Onlar
Bunun rüzgarında kaybolan tehditleri bağırarak arkasına düştü
uçuş; Yol onlardan önce düştü; tepeli ve ormanlık toprak yırttı
geçmiş; üfleme ormanları, çok yönlü kalabalıklar ve
kulaklarında yükselen denizin kükremesi; Büyük dalgalar ve sağlam tepeler
Hava ayağa kalktı ve üzerlerine geçti ve geçtikçe
yüzlerini çırpan batma, buzlu parçalar; Araba sallandı
kendi hızının vahşi gelgiti ve kör oldukları bir dünyada
Çılgın bir koşuşturma hariç her şey, henüz ışıklarının düştüğünü gördüler
Kaçak üzerinde daha yakın ve daha parlak.

Şimdi saat üçe yaklaşıyordu, ay tamamen muzaffer ve
Erimiş gümüş dünyasında sıçrayan arabalar. Herrick çocuğa dedi
Yanında, "Ateş edebilir misin?"

"Söyleyebilmeniz için değil!"

"O zaman tekerleği al!"

Arabadaki figürünü yapamadı. Ama böyle kalın bir şekilde yaklaşıyor
Tehlikeler, ne olmalı, olmalı.

Önümüzdeki adamlar, ateş etmeden önce durmaya çağırdığını duydular. Cevap olarak
Sadece kendilerini koruyarak öne eğildiler ve Herrick iki uçağa uçmasına izin verdi
Arka lastikleri hedefleyen atışlar; Ancak, o sallanan hızda kaçırdı.
Bir tür sert şiirle Stanley'e "Artık yapabilirim!" Ve
Nicola'nın yanındaki adam döndü ve doğrudan ateş etti
Herrick'in başı. Rüzgar kalkan yüzlerinde paramparça oldu; mermi olarak
Aralarından geçti Stanley, bir kavurucu gibi küçük bir acı hissetti
Hızlı, sıcak demir, yanağında. "Aşağı kaydır," dedi Herrick ona, "yol
Direksiyonun altında! Başını bir tarafa tut. "Kendisi diz çöküyordu,
Revolver'ı kırık rüzgar kalkanının çerçevesinde dinlendiriyor. Onun
Üçüncü mermi Nicola'nın ağladığını ve elini arkasına çırptığını duydular
boynu; Touring otomobil sarıldı ve bir tür sıçrama verdi; adam
Nicola'nın yanında tekrar ateş etti ve Herrick'in kapağından bir delik açtı. Sonraki
Bir dakika tabanca elinden ayrıldı; Herrick'in dördüncü atışına sahipti
bileğini kırdı. Ve şimdi yol biraz genişledi ve Ingham
Araba rakibiyle bir seviyeye çıkıyordu. Touring-araba
Christina'yı taşıyın.

"Mümkün olduğunca ileriye dön," dedi Herrick, "Ben cephenin peşindeyim
lastikler. "

Kendi ön lastikleri ilk arabanın arkasından geçti; Onlar geldikçe
Kırık bileği olan adamı, sol elini kullanarak, boşalttı
neredeyse yüzlerinde tabanca; Arabanın vücudundaki adamdan bir atış
direksiyonlarını vurdu; Şimdi iki araba arasında bir bulut vardı,
o kadar kalın toz kokuyor ki Stanley onu yemek gibi görünüyordu. O
Herrick'in aniden tüm savunmaları bir kenara bıraktığının farkındaydı
Bu bulutun içine doğru, kaşları düğümlendi ve kolu uzanıyordu.
Hızlı ping geldi!-Ping! son iki atışından ve sanki
Aynı nefes, deprem! Siyah tur arabası bahar gibi görünüyordu
havaya; Sonra ön tekerlekleri çöktü ve yine de battı
biraz burnundaymış gibi kayıyor ve sessizce kenarda koşuyor
Yolun onu kenetleyen sığ hendek içine, yanına döndü.

Bu zamana kadar iyi geçtiler ve
Stanley büyüdü, Herrick durmadan önce sıçradı ve
Aynı anda düşmüş Hulk'tan bir figür karıştı ve
Geride bir bakış, tarlalarda yapıldı. Herrick, boşluğunu değiştirerek
Revolver koşarken, namlu tarafından taşınana kadar tam olarak sallandı
kovalama.

Bu daha aptalca çünkü Nicola ayağa kalkarken
Herrick'in koşarken kaçması gereken kendi tabancasını çizdi ve
gerçekten kendini atmak ve sadece onun tarafından ilerlemek için
eller ve dizler. Şimdi kırık, taşlı bir lottaydılar,
Underbrush; İçinden geçen bir dere ve burada ve orada uzun kestane
ağaçlar. Bunlarla kendini tarayarak ve herhangi birinde bir koşu yaparak
Gölge Yaması, adamını görünürde tuttu ve hatta ona kazandı; O
Nicola'nın silahının kendisi kadar boş olmasını bekliyordu
daha yakın mahallelere geldi. Bunun için diz çöktü ve yükseldi ve koştu ve süründü,
Şimdi kendini gösteriyor, çizmek ve israfı!-bir kurşun; Ve şimdi dolgun
çalılar arasında. Bu anlardan birinde bir atış duydu
Arkasında ve dal ekranına bakarak Nicola'nın
Yoldaşlar kendilerini hendekten kurtarmış ve ilerliyorlardı,
Görünüşe göre tam silahlı ve sakatlıksız elin örtüleri yenerek
Onlar geldikçe. Birbirlerini aradılar ve İtalyanca yeterince eminler; Ve
Stanley'nin arabasından bir fener taşıdılar. Stanley ne oldu?
Ve şimdi ne yapacaktı?

Çalılıklarının kenarına doğru sürüklendi ve sadece bir
Şekil, çok uzak değil, temizlenmiş bir alanda yoğun bir şekilde koşuyor. Daha sonra,
Bir karanlık battaniyesinde, rakam sanki bir
Tuzak kapısı ve Herrick, tüm dinlemeleri için sadece
Erkeklerin lamba ile arama ve çiğnenmesi. Kendisine şunu söyledi
Nicola kendi kitabından bir yaprak almıştı ve belki de yalan söylüyordu
Dünyaya düzleştirildi-çalılarda bir rahatsızlık geldi, bir kavanoz
Zemin boyunca, bazılarından biri olarak o temizlenmiş alandan geri dönen
yola doğru; Ona bir büyük siyahlığın büyük bir kısmı ortaya çıktı
Bu seslerin yükseldiği yerde ortaya çıktı ve kayboldu. Ama ay böyle
Emin olamadığı bir bulutun altına gitti. Böylece düşündü; ve daha sonra
Kalbi kutsanmış gerçeği kabul etmek için sıçradı-ay ayarlanmıştı! O
Ayaklarına kaydı ve kaçtı, bir gölge kadar hızlı ve bir tazı kadar güçlü,
Daha ağır koşucudan sonra. Nicola'nın olduğu gerçeğini tahmin etmişti
yola dönüyor. Yanlış bir şekilde tarlalara yönelmişti
koku, ama şimdi Nicola, iki katına çıkmayı ve onu sarsmayı düşünen,
High Road için doğrudan ev izinde. Üzerine çıktılar
belki boş motorlarının güneyinde iki yüz metre; Herrick
sürekli kazanarak ve şaşkın çığlıklar ve fener flaşları
Geride bıraktıkları alan. Ama Herrick silahını kaldırırken
Gecikme taş ocağı popo ucuna sahip, aniden Nicola öne çıktı ve
Ayaklarına yat. Kısa, bir numaradan şüphelendi. Ve sonra o
Nicola'nın elini boynunun arkasına nasıl çırptığını hatırladı.
Silahı hazır tutarak eğildi ve kendi elini aynı noktaya koydu.
Herrick'in sıcak ve ıslak bir şeyle kaplıydı
Şaşırtıcı bir duyarlılık eksikliği, adamın ceketine silindi; denedi
Anlamsız figürü kaldırın ve kendi arabasına geri getirin. Bir şey düştü
Nicola'nın göğsünden biraz gümüş tinle ile. Ses,
Bir kadının biblo, Herrick'in kafasından duyguyu çıkardı. O da
Bir elektrik hedefi de çalıştırmış olabilir, bir maç vurdu. A
Gümüş Madeni elinde yatıyordu. Şiddetle güreşmişti
Anahtarlı bir veya iki dantel ipliği hala yapışan boyun zinciri.
Kırık bir tarafta cam, sanki parçalara öğütülmüştü.
Bir erkeğin topuğu altında, ama benzerliğin gölgeli çizgileri hala oradaydı.
Eski bir Kodak resminden kesilen benzerlik Will Denny idi. Bazı
Signor Gabrielli gibi bir tanesi asla gönüllü olarak ayrılmamış
Aşkının özellikleri! Madalyonun diğer tarafında, Nicola'nın sıcaklığı
göğüs ve yoksiz ama kanının damlatılmasıyla, ağladı, ağladı,
Hevesle, Herrick'e Nancy Cornish'in taze gençliği.

Neredeyse mermilerin onun hakkında söylediğini gördüğü gibi, sanki bir
Arı kovanı. İtalyanların taşıdığı lamba, küçük maçını yuttu
ve onu parlaklık ile seçti, onu çemberinde tutarak
ışık. Nicola'nın silahını kaptı ve tetiği çekti, ama
Namlu kendi başına boştu; Kendini aşağı fırlatmış olabilir
ve hendekte sürünme şansını yakaladı, ama hiçbir fikri yoktu
Böyle öl; Ve yaptığı şey ceketini kapatmak ve tutmaktı
Ondan önce, hareket ettiği için hareketli bir ekran gibi ileri geri
Revolvers'ın ağzı, kafasına en az bir adamı kırmak için
Düşmeden önce soğuk silahı. Tam o zaman yolun aşağısında taze
Bullet voleyanı geceyi parçaladı ve Stanley ve
Şerif ona müzik gibi geldi.

Stanley'nin süpürülmesine yardımcı olan bu kadar ateş eden kurtarma
Pascoes ve masalar tamamen döndü. Ancak
Şerif partisinin bağırışları-"Bir tane var mı?" "Hayır; değil mi?" "MERHABA,
Williams, Hoover Place'in duvarından geçmiş olmalılar! ""
kaputtan karıştırın ve
River! "" Blake, sen ve Cobbett yuvarlanıp kulübeyi çalar. Onlara
Yaşlı insanlar bir milyon kolay, ama onları kaldır! "-Herrick'i bir
Devamında boş. Ve fatihler bastırıldığında yeterince eminim,
Muhtemelen nehir tarafından pascoların kaçması
fetihleri.

Bunun için savaştılar ve basmışlardı, sürünmüş ve koşmuşlardı! Onların şaşmamalı
Birbirlerini sahip oldukları kazançlarla tezahürat etmenin belli bir ihtiyaç olduğunu hissetti.
Sarı ev vardı; Pascoes'in evi ve kolları
Adalet, Kane'nin rüyasının gökkuşağı sonu! Ve orada, yanındaki hendekte
Onlar belirsiz bir enkaz. "Dolu ve veda!" Herrick
Düdük, meraklı bir kahkaha ile. "Çok sık tanıştık!" Orada,
En azından tanıdığı gri tur-araba sonuydu.

İki genç adam New York'a süt vagonlarıyla yeniden girip sürdü
parktan ayık bir şekilde, serin bir gri ışık, daha çok karanlık gibi
ışık ve yine de mükemmel ve garip bir şekilde gölgeli su gibi açık,
Uyuyan kasabanın üstünde kırılmaya başladı. Sonra Herrick ondan çekildi
kağıt bulmacasını cebine koyun ve arka koltukta yanına yaymak
araba.

    Bu sefer ondan kurtul.
    Ben diyorum. O ama o yapamaz
    gerçek dau anne

    Et Rid Yolu Yap
                 Herhangi bir
    Yapabilir ama
    mebbe
    ile ilgili

                O lazım
                Hiç BEMİYOR
                bana ghter

Bazı bağlantılar yeterince açıktı, ama yırtılmış kenarlar
Ona hala daha fazla yardımcı oldu, tamamen yerli bir ifade oldu. "Bu
Söylediğim gibi yapması gereken zaman. Hiç gerçek değildi
bana kız. Ama-- "Sonra biraz gitti. Sonra,"
"Kelime eksik olan" Mebbe, ama annesinden kurtulamıyor ... "

"Kuyu!" Stanley'i küçümseyen hayal kırıklığına uğrattı. "Ne var
Herhangi bir şeyle mi yapıyorsun? "

"Nasıl bilmeliyim?"

Hurdaları arabanın zemininde küçük bir yığın haline getirdi, ateşe verdi
Onlara, topuklarıyla küllere topraklayın. O da sadece biliyordu
Peki. O gri papağan yüzü, bu keskin, cahil, soğuk ses
Güneşli masa d'Hote! "Buradan temizlenmenizi istiyorum, genç adam.
Dagoları bilmem; Biriyle evlendim. "Evet, öyleydi!
Stanley Bu tür insanların Chris üzerinde ne olduğunu bilmek isteyen kim? "Benim
Kızın iyi Yankee-herhangi biri gibi. Onu çok iyi yetiştirdim ... "
Hala Broadway'in odalarına geri dönmedi Herrick
hiçbir şey yapmayan gözlerle karanlık gibi olan ışık
Şeftali darbesinin ilk soluk allık veya buhar mavisinin ilk ipucu.

Stanley'nin "Ve eğer o Pascoe adalet kolunun çetesi varsa
Kaç ve yine de geri dön, nereye koştular? "

Tüm meşguliyeti boyunca Herrick muazzam bir aptallığın farkındaydı.
"Haklısın. O yerin inç inç geçtik. Ve biliyorsun, ne zaman
Ayrıldılar, arabalarına yuvarlanmış ve kapalı olmalılar-
herhangi bir şey. Hiçbir şey paketlemediler, hiçbir şey almadılar. O zaman Stan,
Adaletin daktilo neredeydi? Ve hangi odada veya garret veya mahzende
baskı baskısı? "

Stanley Gaped.

"Kabul edildi-hiç olmadı. Ve bu asla gerçek dükkanları değildi. Sadece bir
kör. Gerçek iş yerleri Stan, kaleleri, onların
Geri çekilme, hiç bulamadık! "

Bu, kasaba ve ülkenin arayışında net sonucuydu
Christina'nın kaybolmasından yirmi dört saat sonra kayıp kız.

       * * * * * *

Arkadaşlarının kaygısı neredeyse daha aydınlanmış olurdu veya
daha da rahatlamış, arama bir kazayı kaçırmamış olsaydı
o çapraz kablolu gece.

Herrick'in bir saatten fazla bir süre önce saat on birinde bir saatten fazla bir süre önce
Giriş, o zamandan beri hasarlı tur arabası, keşif gezisinden dönüyor
Sabahın, sarı evin kapısından önce çekilmişti. .
Gece dünyası hala bir rüzgar ve yağmur dünyasıydı; Araba
sanki bir selden geçmiş gibi sıçradı ve Nicola, sert,
çamurlu ve sırılsıklam, cevap almadığında çok iyi bir mizah içinde değildi
Mutfak kapısına vuruşu. Sessizce sürdü ve çaldı
Sessizce, ama şimdi kendini kontrolünü kaybetti ve çekiçlemeye başladı;
Düğmeyi sabırsızlıkla yakalayarak, onun kavrayışına dönüştüğünü hissetti ve
girildi. Mutfak aydınlatılmış olsa da kapı kilitlenmemişti.
Bir yerde, bazıları çaldığını duyabileceğini düşündü. Lambayı aldı
ve arka merdivenlerden çıktı; Sonra ona vuruyor gibiydi
Evin önünden geldi. Adımlarını geri çekti. Evet vardı
Salondaki bir ışık ve vurma, dolaptan geldi
merdiven.

Pascoes umutsuz sıkıntılardaydı ve Nicola yalnızdı. Onu çizdi
ceketinin en geniş katlamalarından bıçak ve biraz adım attı
Kapının arkasında fırlattı. Tökezledi ve battı,
Ayaklarında, bir kadının figüründe nefes nefese. Yanına getirdi, dışarı çıktı
Güçlü bir amonyak kokusu olan reeking dolabın. Nicola homurdandı
şaşkınlık. Sonra, daha sonra Herrick gibi, lambasını kaldırdı ve baktı
dolap hakkında. Yerde boş bir quart şişesi yatıyordu
Son zamanlarda ev amonyakları, hala ıslatıcı bir havlu ve
Büyük ipek şemsiye, çubuk kırıldı ve sap eksik. İle
Bu şemsiyenin noktası, küçük pencere tepesinin bir bölmesi olmuştu
Kırık ve dış deklanşörün bir eğimi hava için açıldı. Nicola
hiçbir şey yapamazdı; Uzunluğunda döndü ve acımasızca çekti
Kadın ayağa kalktı. Bu kadın gri saçlı temizlikçiydi,
Bayan Pascoe.

Saat onda dolaptan bir şey almaya gittiğini söyledi
Ve kapıyı açarken amonyak kokuyordu. Sonra bir havlu,
Onunla ıslanarak yüzüne bastırılmıştı. Daha fazlasını yapmadan önce
bununla mücadele etmekten ziyade dolaba itilmişti ve
Kapı ona tıklamıştı. Tek bildiği buydu. O olmalıydı
Zamanın bilinçsiz kısmı.-Saat onda! Ne sonsuzluk
O halde umutsuzluk Christina o kadar önce yaşamamış olsaydı
Acımasızca kendini serbest bıraktı! Ve şimdi ona ne oldu; Şafak altında
Nancy'yi geride bırakarak acele etmişti
O evden ve fırtına atan yol boyunca kaçtı mı?




Bölüm IX

Gökyüzünde Bir İşaret


Dört günün sonunda Christina'nın arkadaşları özel aramalarından vazgeçti
Adalet kolunun geri çekilmesi için.

O günlerde Herrick ve sadık Stanley, bazen
Wheeler'ın korunan umutluluğu eşliğinde, ısrarla
Breaking'de-bir kez tarlalarda
Hoover mülkünün sonu. Güzel eski yer, harika şovlardan biri
Hudson'ın yerleri, nehir kıyısına üç mil derinliğinde uzandı ve
yol boyunca bir buçuk mil; Bir kaçış teorisini hatırlamak
Gerekçesiyle kendilerini zengin bir şekilde devrilme turistleri olarak sundular
Lodge küçük yaşlı, yaşlı çift. Bu yaşlı halk alışmış,
Hoovers'ın yurtdışında uzun süreli yokluğu sırasında, meraklı gezginlere,
onları giriş kapısının kanatlı mermer aslanlarının altında karşıladı ve
Onları ev sahibi benzeri bir nezaketle gerekçelerden arındırdı. Ama kırık yok
çalı, bir başıboş bahçıvan veya onların
Rakip Arayanlar Polis onları ödüllendirdi; Hudson kulübünden
Bir plaj şeridi kiralayan boathouse, hiçbir tekne eksik değildi;
Her iki tarafta bir lig için kesintisiz ormanlık kıyılarının kıyıları hayır
imza; Büyük evdeki asılı bir deklanşör,
Mülteciler orada korunmuştu arkadaşlar endişeyle izledi
ayrıcalıklı otoritelerin hayal kırıklığına uğraması ve tek kazançları
Onları bilgilendiren eski lodge-kalıcıların dedikodudan geldi
Nicola Pascoe'nun cesedi hiç bulunmamıştı. O zaman yapabilirdi
sadece sersemletildi. Böylece hala en uyanıktı.
Önümüzdeki üç gün, tüm bölge-inns ve post-offs,
Ülke mağazaları ve kararlı-bahçeler ve her koru ve
by-lane-onları gece veya gece boyunca horoz yoktu.

Araştırmaları sırasında, gerçekten, ipuçlarının var olduğu çökmüştü. .
Örneğin Cabman, Christina'yı en çok Amsterdam'a yönlendirmişti
otel, ona sadece onu üzecek kadar büyük bir ipucu vermişti
Sobriety ve taburculuğunu kazanın. Müdürü ile buluşma
Palisades ve rahatlamak için fuddhead'e başvuruyordu.
Beyefendi "bir şey bilmek" fikri ve ayık olarak gönderilmişti
Riley'de ödülü ailede tutmak için. Sonra gündelik
Amsterdam'dan Christina'nın kayıtlı imzasını ortaya çıkardı,
Perşembe gecesi Perşembe öğleden sonra bir süitin katılımı; O vardı
Bu süiti gece-Clerk'ten iddia etti ve işgal etti; erken
sabah temizlikçi için göndermiş ve onun kıyafetlerini işe almıştı,
Hizmetçisinin onu getirmesini bekleyemeyeceğini söyledi. Korkmuş
Temizlikçi uzunlukta beyaz ve gümüş elbiseyi sergilemişti. Son ve
En kötüsü, Herrick'e, Cumartesi günü masayı aradığında
D'HOTE, köpekler, kediler, bebekler değişmedi, İtalyan
Proprietress onu karşılama gülümsemesiyle karşıladı, ama gri saçlı yok
Kadın masanın arkasında solitaire oynadı.

Gerçeği ile artmadan yeterince meraklı bir yanıktı
Kane'nin Herrick'e olan sabrı açıkça vermişti. Gençten beri
Adamın Waybridge'den Dönmesi
Görmesini aniden imkansız hale getiren resmi tutum
görmek istediği ve hariç ince bir tel gibi uzanan herhangi biri
bütün olaydan. Kendi kanun kaçağı duygusunu artırdı, ama
Özel kaygı onu çarpıcı eve götürdü.

Bu meşguliyet paralel koştu, ama ne yazık ki! asla getirilemedi
Yardım edemediği umutların sevgisinin bu eski hikayesini karşılamak için
Gerçek, gizli, durumun anahtarı olmak. O küçük
Çekti Speck-ve romanı! İtalyan sahtekarlığı romanı! Üzerinde
Nicola'dan sonra kovalamacasının yarısı, masa nadiren başarısız olmuştu
Bayan Deutch'ın kapısını çalmadan önce onu.

Onu Riverside Drive'da bir yürüyüşe çıkardı, yoldan çıktı
Diktograflar ve onun önünde sadece tüm labirentinden önce değil
şaşkınlıklar ama loş varsayımlarından yapabileceği en iyi taslak.
Signor Gabrielli'nin adresini Ingham'dan güvence altına alamamıştı
ofis ve şimdi hissetmemeye çalıştığı bir dilekçe verdi
korkunç. "Bayan Deutch, garip şeyler bilen bir adam var
ve belki de Napoli'ye gönderebilecek ve
Çok aydınlatıcı bir kablolu trafik var. Ben onun için hiçbir şeyden daha azım, o
Asla benim için göndermeyeceğim. Ama sana onun harika bir adam olduğunu söylememe gerek yok
Duyarlılık, hem utanç hem de gurur için çok hassas. Ve yine de sonra
Yirmi beş yıl, nişanlısının minyatürünü taşıyor. "

Bayan Deutch gururlu parlak sulara baktı. Sayesinde
Sakin Hava Ayaklarına yüzen bir sonbahar yaprağının kasvetli ihtişamı; onun
Diye bağıran solmuş kazıklarda her yerde arkadaşlar toplandı
Çocuklar toz haline getirmek için sevindi. "Evet," dedi, by, "ben
onu görecek. Her zaman belki de korktuğu olanlar vardır.
Belki de öyle. Ama 'Çok düşkündük
Birbirimizin sen ve ben, biz çok gençtik ve çok güzeldin
kişi! Şimdi cesur olduğunuzu düşünmek büyük bir mutluluk olurdu! '
Ona şunu söyleyebilirim 'Christina benim gençliğim ve benim güzelliğim ve gerçeklerim
İnanç ve bir zamanlar bildiğiniz her şey. ' Oh, evet, onları geri verecek
Ben! Mesajınızı gönderecek! "

Gerçekten de göndermişti; Ancak Salı öğleden sonra hiçbir cevap gelmemişti.
Kırsal kesimi umutsuzluk içinde bıraktıktan sonra Herrick uzak duramadı
Masadan d'Hote ve sadece meraklı bir tesis olarak Stanley'ye sordu.
orada onunla buluşmak için Çarşamba günü Springfield'a dönen
akşam yemeği. Misafirine muhteşem Bay Gumama'yı gösterebildi.
Saracen kaşının örgü, kasvetli ihtişamları, ama hiçbir gizem göstermedi
tüy. Soruşturma, ilkel İtalyancasında,
Neredeyse dudaklarından bir inilti sıktı-yaşlı bayan onu en büyüğünü almıştı
Ülkedeki ilişkileri ziyaret etmek için torun Maria Rosa! Annesi
Maria Rosa, tatlı bir gülümsemeyle ısrar etti.
yerin adı.

Genç adamlar bir süre Stanley'nin istikrarının bulunduğu meydanda oturdu
Nazik, lolling kalabalığında o kadar çok şantajcı keşfetti ki
Garibaldi heykeli neredeyse hiç güvenli görünüyordu ve sonra başladılar
Beşinci Cadde; alt ucu asla
Eylül aylarında olduğu gibi çok soluk, çok tarihi, çok bestelenmiş görünüyor. Ne zaman
Bir açısal doğruluğun kimliğini sert bir şekilde ortaya koydular ama
Önünde cömertçe biraz mesafe, tüm mahalleler gibi görünüyordu
on euyck ile karşılaşacak en uygun; Yine de gevşediler,
fırsatlarıyla başa çıkmak için ruhtan yoksun. Ve Stanley, kim
hala güçlerle lehine idi, saptırma yapmaya başladı
On Euyck'un itme çabalarının bir hesabıyla mantıklı arkadaşı
Polis Komiseri. "Her küçük bir süre içinde olmadığını unuturken
Yapılacak bir şey olsa bile kimse ve hiçbir şey yapamaz. Ve
Kendinize 'Golly! Chris bundan daha kayıp kalmayı tercih ederim
ellerini koydu. ' Çok siyah beyaz görünüyor ve sirke içinde kurutulmuş
Sinirlerinize iyi geçiyor. Ne kadar para olduğunu hatırlıyorsun
Sonuçta var, ve geri kalanları ve geri kalanını ve sanki o gibi hissediyorsun
ona karşı _something_ bulabilme-ya da yapmasa bile-"

Sıcak hala akşam sesi düşündüğünden daha ileri taşınmıştı;
On Euyck döndü ve onları tanıdı. Açıkça suçsuz,
Onların onu geçmesini beklerken durdu. "Senin için iyi haber
Ingham, "Çocuğu selamladı." Yargıç Fletcher bir
İtiraf, birinci derecede suçluya eşdeğer! Dahası,
Kesinlikle, hakim aşırı tatsızlığa sahip bir emektardır
Sanatsal mizaç için! Mahkum onun önüne getirilirse biz
henüz birinci derece bir cümle alacak! "

"Ah, umrumda değil!" delikanlı, tiksinti bir yüz yaparak ağladı. "Hepsi
Çok korkunç ve-ve queer, bir şekilde! Bunu duymak istemiyorum. "

"Ah, eğer düşünceniz bayan pelerininde aktör için ise-
Tüm davranışının sembolü!-Bunu tercih ettiğini anlıyorum. "On Euyck
Kısa bir kahkaha attı. Açıkçası mutlu soruşturma damarındaydı
güç. "Bir adam dantel ve saten halkın önünde fırfırlanırken
Ve elemanlar elbette hapishane konaklamalarında baulks. Henüz
Orada mizaç arkadaşımız Welching. "-Açıkçası vardı
amacına yaklaştı ve ona bir bakışın haraçını inkar edemediler.

"Çok aptal olabiliriz, sevgili efendim, ama aciz değiliz
Öğrenme ve size bir ipucu üzerinde hareket ettiğimizi söyleyebilirim. "

"Kendin ve yasa 'biz' ile mi demek istiyorsun?"

"Belki yaparım Bay Herrick. Her halükarda, bu sefer yarın yapacağız
Adalet kolunun kapı çizgisini bastırdı. "

Bir urban için rahatlayarak, dirençlerine hoşgörülü bir üzücü.
Makineleri her zaman akan yağ tarafından hafifletilmiş gibi gülümse
Savcılık yeteneği başını kaldırdığında. "Bu utanç verici
Mezarlarda gevşeklik meydana geldi ve orada bir mahkum saldırıya uğradı, aldık
Suçluların kitabından bir yaprak ve gardiyanların arasına koydu
bizim. Bunlardan biri, çok yetenekli bir adam olan Firenzi adında bir adam,
Hiçbir zaman kendisini bilgilendirdi,
Mahkumun Kaçışı. Evet, onu öldürmeye çalışan çok kabile tarafından.
Görüyorsunuz, onu yoldan çıkarmak için. Fikir eski
Onu bir koruma olarak dışarı atmak, gerçek kalıcı muhafızları oldukça aşmak
hücresinde;-Siyah sakal giymesine izin veren ince bir adam
astım veya bazı saçmalıklar. Doğal olarak bir aktörün olacağını varsayarlar.
Biraz makyajla çoğu suçludan daha az göze çarpan görün! Bizim
Tutarlı kahraman gitmeyi reddediyor mu? Asılı bir asılı umuduyla dolu
Yargıç Biraz koaksili, ama çok fazla değil. O çekilmedi
yabancı toprakların güvenliğine gönderileceği söylenerek,
uzak ülke ve inanıyorum ki, tropikal bir iklim,
ten. Firenzi, var olduğunu düşündüklerini talep ettiğini bildiriyor
Bu yabancı ülkede onu ilgilendirecek. Gölge atan bayan
biliyorsun. ' 'Yeter!' diyor Denny, dişlerinden, ben
bilgilendirilmiş. Bunun bizim için de yeterli olduğunu söylemem sakıncası yok! Onlar
onu refakatçiye aktarmak için onu yuvalarına götüreceğinden emin olacak
Çeteleri ve ziyareti-yeni sakalından bir Sampson ve
Fletcher ile kendisi için daha fazla şey yapmış olmak,
Hapishane, gece için hayal ettiğinden biraz daha az gözenekli-ziyareti olacak
İyi izledim! "

Otuz dördüncü caddeye ulaştılar ve Broadway'e döndüler.
Stanley'nin bir ayak işini vardı. On Euyck'un elindeki iki kukla hiçbir şey yoktu
söylemek için. İkisi de heyecanını söyleyemedi
Şimdi güçlü bir varlık ve Herrick gerçekten olup olmadığını merak etti
titriyor. Uzak bir ülke! İfade onu soğutdu ve sertleştirdi,
Öngörülen güvenlik her zaman yapar. Hatta minnettardı
kanatlarının gücü ve filosu. Asla on Euyck'un Müfettişliği yoktu
Daha az saçma ya da daha çok bir gerçek gibi görünüyordu. Gece ve yarın o
şimdi ustaydı. Ve yine de, uzak bir ülkenin haberlerinin yanı sıra, ne
Haberler Herrick'in yarın yarın kolundan sallanabilir mi?
çok bakıma mı ihtiyacınız var? Uzun dönümün köşesinde durdular ve
Stanley bir ilaç mağazasına daldı, belirli bir utanç düştü
İki adam birlikte kaldı. "Ne kadar sıcak olduğu dikkat çekici!" Dedi.

Herrick, "
Yılın zamanı! "Daha yakından incelendiğinde Ten Euyck iyi bir anlaşma oldu
çalıştı. Heyecanı bir tür kuru macun gibiydi ve şimdi olduğu gibi
Pasif büyüdü ve neredeyse bir titreme olan bir şey gibi görünüyordu
onu kırmak için; Aslında yüzünün kuru maskesi bir
Histeri şekli olan Lockjaw. Şapkasını çıkardı ve soğuk
Baktı, son derece üstün bir mendil üretti ve onu sildi
kaş. Yılın son sıcak büyüsü hakkında bir şeyler söyledi ve onun
Dudaklar kelimelere çok ödün veriyormuş gibi tıkladı
ifade; Boğazında gıcırdayan kriz miydi? BT
Herrick'e, on eUYck'in
Başarı kibirini ve işkence tadı, onu yönlendirerek
Yarın programını ifşa et, onu acımasızca ileri götürdü. Herhangi bir şekilde
Sanki sempati için, onun geri dönüşü olmayan mükemmelliğini inceledi.
Şapka astar ve burnu hakkında biraz pembe bir çizgi çıktı.

Herrick, Stanley'in hala yanındaki kapıdan rahatsız edici görünüyordu
loitered; Reprieve görmedi. Ve bu on eUYck'ten emin olduğu için
Yine kendini şapkasının içi ile güçlendirdi ve konuştu. "Senin
Şeref, şimdi Herrick, benden mi tutamazsın? Hiçbir fikrin nerede
O? "Ve bu olağanüstü soruyu acımasız bir şekilde takip etti,
Blenching bakış.

Herrick konuşmadı; ve on euyck dudaklarını nemlendirdi. Bütün
Yüzünün taslağı belirli bir keskinlik ve kıtlık alıyor gibiydi
Ve ateş, bir an için gözlerinin pencerelerine iterler.
Herrick'in kıramadığı sessizlikte, "Ben değilim
Bu kadınlarla ilgili! Bunu biliyorsun! Sadece o-- "sesi çatladı ve sonra
kısa sürdü, ancak yüzlerce titreme ile,
Banjo kırılma.

Herrick bir kapıya bakacak gibi görünüyordu.
vahiy. Ten Euyck'un şikayet eden soğukluğunu kapsayan şey buydu
diğer seks? Bu düzgün ve resmi dudaklar genellikle bir çığlık attı mı
bunun gibi? Doğru, Christina'nın kendi hikayesi ona on olduğunu açıklamıştı
Euyck'un soğukluğu tüm sıcak buz ve çok esprili kartı. Ama vardı
bu olayın kasıtlı bir vahşet olduğu varsayıldı; On Euyck vardı
her zaman içgüdülerini ustaca yönetiyor gibi görünüyordu ya da onlara yürümeye devam etti,
Gerçekten de, topuklu demir ile. Onun çıplak olduğunu ve böyle sarsıldığını görmek
Ona ihanet eden kuvvete yeni bir değer koydu; Ama Herrick de
genç ve bu şehvet ve titreyen nefese katlanmak için çok fazla aşık
Christina'ya patladığında.

"Genel olarak," dedi, kasıtlı olarak, "
Kendin değil mi? Beni hasta ediyorlar. "

Pembe, on Euyck'un yüzüne yayıldı:

"Ah, mutluluğunu unutmuştum!" Şiddetle ağlamayı başardı
Sarsıntı gülüyor. "Düğün tarihini bana bildirin!" Onu kaldırdı
Şapka ve tehlikeli bir mahalleden haysiyete doğru ilerledi. Ama o fırladı
Omzunun üzerinden boşalma, "Umarım elmaslarımı düşünmüşsün
O oldu! "Stanley'nin dönüşü onu tutukladı.

"Bu cehennem gazeteleri!" Çocuk ağladı. Ne o ne de Herrick kendilerini inkar edecek kadar güçlü değildi
Christina'nın bir saatlik olarak görüldüğü aptal manşetler
Hongkong için yolcu ve Yonkers'da bir oda. Nancy's
Kötü muamele gören madalyon halkı çılgınlığa yönlendirmişti, ancak hayal gücü
sadece tutulma Christina umudunun kesin öğeleri vardı, kim
Gün ortası baskıları, genellikle bir banliyöde bir deliğe geçti
Sanitarium; Ama gece vakti her zaman dağını her zaman en korusun
ve çoğu "beden" suçlusu. Üzerinde böyle bir korkudu
Stanley şimdi düşmüştü; Aşağıda Herrick bir gün içinde
Ya da Yargıç Fletcher'dan önce iki Denny cümle için gelirdi.

Will Denny'ye yeterince az sevgisi vardı, ama bir his vardı
on eUYck'in montaj memnuniyetini gözlemlediği bulantı. Sonrasında
Dört yıl yasa, en itaatkar oğlu için bir darbe olmaktı
Ağzın karşısında! Yine de Christina'nın zehirli söylentisiydi
bu da havayı her üç adam arasında tutmuştu. Bu bazılarıyla uğraştı
Güzel kaçak o gün kablosuz tarafından avlandı ve sonra kayboldu
okyanus ortasında bir vapurdan. İnanılmaz bir yorgunluğun değişimi çaldı
Herrick'in damarlarından ateşli bir şekilde. On Euyck, Stanley'e bağırdı
Biraz kabuk, "Eh, hiçbir dalga onu tutamaz!" Ve mırıldanmaya başladı
Herrick'in sessizliğine meydan okuduğu inancın meydan okuması
baskılı kelimeler. Herrick başını kaldırdı ve bakışları çığlık atıyor
sütunlar. Ten Euyck'un melodisi, "Bu koynunda dinlen, kendi sertleşmem
Geyik. "Herrick gazeteyi elinden çıkardı ve
İkincisi, her şeyi unutmuş olan bu ikisinden önce gergin bir öfke,
birbirine sıçramalı. O ikinci Stanley'de, gözlerini kaldırarak,
Heyecanla ıslık çaldı ve Herrick'in kolunu yakaladı.

Beş gece önce Long Acre'nin köşesinde duruyorlardı
Herrick yağmurda Wheeler ile tanışmıştı. Ateşli kelimeler ve rakamlar parladı
Yumuşak, alçaltma, mora karşı her zamanki gibi parlak duyuruları
Gecenin Siyahlığı. Side Street Wheeler Tiyatrosu'nda, o zamandan beri
Christina'nın ortadan kaybolması karanlıktı. Hala kapalıydı, ama
Wheeler şimdi kalp almış olmalı; Karanlık için tiyatroda tasarruf edin
Parlance, artık değildi. Elektrik işareti--

     Robert Wheeler
           İÇİNDE
       Victors

yeniden aydınlatılmıştı. Ve bunun altında, eşit büyüklükte harflerle ve
Brilliancy şaşırtıcı efsaneyi koştu

     20 Eylül Perşembe,
          Christina Hope
     Olumlu tekrar ortaya çıkacak




Bölüm X

"Eski Earl'ün Kızı": Bayan. Aile bağlarında pascoe


"Senden daha fazlasını bilmiyorum," dedi Wheeler. "Ya da daha fazlası
Bu. "Ve onların önüne bir yazı kağıdı yaydı.

Yarınca karalamaların üstünde ne tarih ne de başlıktı, ama
Christina'nın Slapdash Scrawl'da imza dünyayı daha önce döndürdü
Herrick'in gözleri. O kağıt üzerinde eli dinlendi ve vardı
Orada Wheeler'a yazdı, ama ona değil! Mesaj koştu

     "20 Eylül Perşembe gecesi için beni duyurun. Orada olacağım.

     "Christina Hope."

"Nereden geldi?"

"Görünüşe göre cehennem bölgelerinden. Burada kulüpte kaldı
Düğmelerde Mannikin olmadan kimin farkına varır. Olabilir
caddenin karşısında yazılmıştır; kapalı olabilir
herhangi bir yer."

"Ne zaman?"

"Bu öğlen zamanı. Gerçek olduğundan şüphe etmiyor musun?" Diye sordu. "HAYIR
daha fazlasını yapıyorum. Ne düşüneceğime gelince, tahmin etmiyorum. Kız olabilir, çünkü
Tüm bildiğim, sadece bir doğuştan ya da şeytanların aracı. Geri gelmesine izin ver
Oyuncularıma ve umursadığım şey için cebine tüm cehennemi getirebilir!
Açıklayabileceğimi düşünen Ten Euyck ile çok kötü bir röportaj yaptım
Benim işaretim. "

Stanley yüzü çalışırken orada durdu. "Bana söylemek istemiyorsun"
Yüksek sesle ağladı, "Bana bunun başka bir şey olmadığını söylemek istemiyorsun
Başından beri reklam hilesi! "

"Tanrı seni affet!" Dedi Wheeler. "Sen bizim halkımızsın!-Hayır, sevgili delikanlı,
Bu melek Wildcat'ımızda bağlayabileceğiniz bir şey var.
Bana işimizde, tiyatroda olmasını sağladığını söylediğinde
Perşembe gecesi, üzerinde banka yapıyorum; Eğer bir ayağı diğerine koyabilirse,
Orada olacak. Bu benim inancım, eğer son nefesim olsaydı ve ben
üzerinde her şeyi belirlemek. Ama bir şeye izin vermeliyiz. _ O
Can! _ Christina'nın güçleri hakkında harika bir fikri var. Ama onun için bile,
Cennet ve Dünya her zaman hareketli değildir. "

Birinden daha fazla insan belki de belirli bir çaresizliği keşfediyordu
kaderden önce. Ertesi gün öğlen hakkında Bayan Pascoe,
Yeğeninin masasının üstünde yatak odası. Sadece bir kişi daha vardı
Odada, otuzlu yaşların başında, sanki
Bir zamanlar bir beyefendi olmuştu ve doğru kadınsı küçük özellikleri
şimdi bir anda zayıf ve vahşi bir ifadeye çekildi. Onun yumuşak
Çaresiz görünen figür, şimdi uzanırken ve şimdi
Yatağın üzerine oturdu; Yüzü ağlayarak şişti ve gözyaşları
Hala gözlerinden aktı.

"Şey, eğer bu şekilde almaya devam ediyorsan," dedi Bayan Pascoe, "
Onu suçlayabildiğim için. Her neyse onu suçlarken bilmiyorum. Yeh asla
içinde para olduğunda itiraz edildi. Devam etmek için çok geç
Şimdi. Ne dersiniz? "

Beyefendi, Bayan Pascoe'nun anladığı İtalyanca döküldü
İngilizce olduğundan daha iyi, ağıt yaktığı bayan asla istememişti
onu daha önce terk etmek; Daha önce hiç kimseyi sevmemişti; şimdiye kadar vardı
Her zaman iş oldu. Asla yapmadığı tüm ailenin işi
müdahale etti, ama bu katlanmayacaktı; Çok fazla doğmuştu.
Ve gerçekten de, onun dilinden, olduğu ortaya çıktı.

"Benim," dedi Bayan Pascoe, "erkekler komik! Yeh kızımla evliydiniz
On altı yaşından beri ve asla
kir dışında herhangi bir şey. Peki, ona ne için takılmak istiyor! Temizlemek
dışarı! Sen benim gibi değilsin. Yeh başka bir eş alabilir ama hayır yok
diğer kız. Sopa yapmalıyım. Beni de istemiyor. Swift istiyor
millet 'eşcinsel millet, eğer yapabilseydi benim olduğunu unuturdu. Ama o
yapamamak! Bir 'yapamam! Söylemen hiçbir şeyi inkar edemem. O söyle
Yıkık yer hayatı. Debriyajını alabileceği herkesi mahvedecekti. Sen
Seni sevmediğini söyle. Bana sorarsan neden o? Twas yapmasa bile
Kendisi, her zaman bir 'süren bir' düşünüyordu! O değil
Hiç insana bakmadım ama bu aktin 'felle,'
'Çünkü o umursuyor' diğeri. Yine de onu tuttu, oncet,
Bir 'onu tekrar alabiliyorsa, onları el alabiliyorsa
Oğullarımız onu o tekneye yıldırmayı biliyor, o
Beğendiğinizi ister beğenmesen de? Benden alıyorsun, gitmiyorsun
Herhangi bir yaraya yelken açın-ya da zaten bizimle değil. Asla istemedin
Size dikkat edebilecek bir eşten başka bir şey, bir 'sen oldukça
Çok güzel bir Feller. Yapabileceğin en iyi şey biraz para kazanmak
Ondan 'boşanma edin'.

Genç adam ileri geri yuvarlandı ve yastıkları ısırdı. Bayan Pascoe,
şimdiye kadar onu aşağılayıcı toleransla gören bir
Bu keder denizinde gerçek umutsuzluk dalgası ve gözleri daraldı.

"Buraya bak genç adam," dedi, "
el yapımı olan herhangi bir şey-bize karşı ya da bizi burada tutmaya çalışmak 'çünkü
Dışarı çıkmalıyız. Oğluma bunu düşündüğümü bir kelime söyleyecek olsaydım,
Size güzellik kalmaz. Ona sahip olmaya gitmiyorum
Hiç doğan hiçbir adam için hapishanede kilitlenmedi. Mebbe düşünüyorsun
Çünkü onun sert konuşuyorum, sevmiyorum '. Neden, sen biraz aptalsın
Asla bir düşüncem yoktu ama doğduğundan beri Minx için. Eşit
Diğer çocuğu ilk gördüğümde, 'benzerlik böyle bir dönüş,
Düşündüğüm ilk şey, Somepun'u nasıl çıkarmaya gittiğimdi
onun için. Bu yüzden asla izin vermediğim küçük şeyi hemşire yaptığımda
Kürk bir dakikam bir tane vardı.
ağız ve burun, bir 'gözler de, bu yüzden ilk gördüğümde bayıldım
Onlarınki-Somepun 'beni bir' somepun '' u sopalamam için uyardı. Onlar
Bebeğinde kırılmış olacağımı düşündüm. Hiç aynı oldu
o zamandan beri. Değişen çocuklarla ilgili tüm iplikleri okudum ve düşündüm
Eğer çalışamazsam komik olurdu. Ben yaptım. Her şeyi harekete geçirirdi
Daha sonra benim için Poertry'de. 'Ol' Earl'ün kızı öldü
Göğsüm '-Hiçbirini hiç aktarımını yapmadı mı? Gidiyor-'Ben
onu kendi tatlı çocuğum gibi gömdü 'çocuğumu onun yerine koy'.
Pascoe bunu şık bir zevkle verdi
emsal. "Eğer onların ölmemiş olsaydı, bir şekilde çalışırdım.
O zaman zengin. Benim üzerimde yürüdü.
o zamandan beri biz. Ama o benim. Sahip olmasını istediği şey,-o
Ya da herhangi bir şey-onu engelleyemem. Artık yapamazsın. Stan'e gidiyorum
o. 'Yapmalısın.'

"O bir katil!" İtalyan beyefendiyi çığlık attı. "O bir katil!"

"Görünüşe göre yakalanıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Bayan Pascoe. "İşte kızım
Bana geçen Cuma günü Bayan Hope's Tow, Lookin 'Fur
o casus feller, 'her şey onu bulmak için yetkin değilsin.-Ben
Sanırım senden bir konuşma duymamak istemiyorum! Kadar ileri olsa
Ne pürüzlülük gidiyor söylemiyorum ama ne drub. "

Genç adam yükseldi ve narin bir eli uzattı,
Son derece şık bir İngiliz manşetinin altından düştü, altın bilezik,
Bir sigara yaktı. Yatıştırıcı etkisi altında cevap verdi
Tabii ki o kayıp bir ruhtu ve arkadaşlarının olduğunu inkar etmedi
sonunda onu seviyelerine sürüklemeyi başardı.

Bayan Pascoe öfkeli bir at gibi homurdandı. "Şimdi buraya bakıyorsun, Filly; ne zaman
Bay Ansello ile evlendim, işinin ne olduğunu artık yok
sahip olduğunuzdan daha. Şimdiye kadar gittikçe, haklı olarak yapmadım
Bütün o 'ne olursa olsun ne oldu.
Hepimizi ülkeme geri dönmemiz gereken Muss'a götürdü.
Bütün şeytanlardan gevşek bir şey yaptığımız için çok mutluydum-dedim
Bir 'Şimdi söylüyorum, kaba durmayacağım' zor! Ama benim kadar iyi biliyorsun
Yap, oncet kendimize başladık, kimse işe yaramadı
Sessiz kısmına devam etmek daha zor o 'Business' un ne yer
kayınbirader bir karısı var. Müttefik geri dönmeden önce
Nick'in kontrolünün ötesinde bir süredir işler oncet aldı, ama asla
Dahası, Rab'be şükredin-kendi küçük kalabalığında değil,
! Sanırım üzerinde anlaştığımız bir şey var, Young Feller; Jus '
Son zamanlarda, normal topluma tekrar karışmak için deli beni deli et.
Bu kadar büyük olmak, bu ülkede bile, hiçbirine izin vermeyecek
Küçükler kürklü çalışırlar-bu ay bizi içeri aldığından beri tüm bu ay
Bir şeyler olduğunu hissettim. Asla duymadım 'Ben
Ondan uzaklaşmaya gittiğimize sevindim. "
Kendisi açıkça favori bir konudan geri döndü. "Ama bana izin verme
DRUPGIN 'Down hakkında daha fazla konuşun! Önemli yaptın
Yeh'e ait olan her şeyle bizi sürükle '
Çocuklara kep '
tüm iş. Neden, kimse hayatta olduğunu bilmiyor! Y 'sorulmadı
Hiçbir şey yapmak için, Yerself'i göstermemi istemedi, Y 'hiç olmadı
Bir üye, yani şimdi toplum hiçbiri yok. Keşke
Fur yeh'i bugün buluşmaya göndermemişti, Jus 'Nick'i kelimeyi almak için
bir 'parası. Müttefik ne de yapmayacağız-hayır, bir adamı, bir 'olmalılar'
Seni kürklü bir şekilde alıyorlar! Şimdiye kadar daha az gidiyor
Onların yağlı buluşmalarıyla ilgili olmak zorundayım, daha iyi hoşuma gidiyor ama istiyorum
Çok dikkatli olmalısın. Oncet eğer kime başlayacaklarsa
-şimdi filli, onları kupaları ezme! "

İtalyan aceleyle öfkeyle olduğu nesneden istifa etti
ve masaya devam etmez ve hıçkırıkla bitkin,
Tırnaklarını nefes alın ve cilalayın.

Kupa veya sürahi, iki elli bir Etrüsk'in küçük bir toprak kopyası
İçme-Vasa, orada yan yana duran üç kişiden biriydi.
Her birinin taşıdığı ham tasarımı kurtardı-bir kol ve
Bir ölçek tutan el-farklı renktedir; bir kırmızı, bir beyaz, bir
yeşil. Ama Bayan Pascoe başka bir farkın farkındaydı ve döndü
Bulana kadar bir güneş ışığı barında sürahiler; Bir sürahide
Adalet ölçekleri, bir başka gümüşte, üçüncü boyalı yırtıp
donuk bir gri. Her tasarımın üzerinde şık tek ünlem
Bir çeşit jingle'ye çevrildi:

    Altın satın alıyor!
    Gümüş öder!
    Kurşun katiller!

"O el değil," diye bağırdı Bayan Pascoe, "Maymun-Shines için!
Burada bunlarla ne yaptıklarını merak ediyor musun, kısrak? Bay Gumama Ally'den istedi
Ona bu yeni olanları günümüzde al. Eğer bir şey yapmak zorunda kalacaktı
sadece bir hap almaktı. Araba olmadan Las'ın Gecesinde Geliyor,
Luggin 'Bunlar burada' Paul-Parrot-'Bir kelime konuşmuyor,
O kuş, buradan ayrıldığından beri değil!-bilmiyorum ama boynumu kırdım
kürk m'Re olmuştu. M'Ree'den ayrılmaktan nefret ediyorum-beyan ediyorum
Müttefikime bir şey olursa, buraya geri döneceğim
M'Ree'nin hesabındaki bu Dagolar-şimdi merhamet uğruna, kısrak, yapma
Howl! "

Ayrılıktan bahsettiğimiz için, daha şiddetli bir saldırı getirmişti.
Genç adam ızdırap. Gülümseme-wan ama cazibesi ile dokundu
Sicilya sapkınlığı-kendisini uzlaştırdığı
Hayat tamamen kayboldu; Mükemmel bir ciladan yarı yolda durdu
ve kendini Tarpeian Rock'tan dökmek,
yatak örtüsü.

Yaşlı bayan onu tekrar şüpheye geçerek gördü ve
Sonra bir endişe gibi yükselen yumuşatıcı bir yorgunluğa
her zaman zar zor tutulmamıştı. "Filly," dedi Bayan Pascoe
ani dostluk ve bu kadar huzursuz, öfkeli bir korku görünümü ile
Yüzünü oldukça dönüştürdü, "O kızla ne yapacaklar?"

Bir an sessiz kaldı, sanki soruyla rahatsız edici bir şekilde tutuklandı.
Sonra sordu, nasıl biliyordu? Onu al, bırak; Ona neydi?

"Şey, 'onu almaya gitmeleri pek mümkün değil-onun bir arkadaş
Teknede! Bir 'Jus' onu nasıl terk edebileceklerini bilmek isterim! "A
Garip, çaresiz titreme o firma ağzından geçti. "Ah, neden o
Hiç götürdün mü? Ben ne gel! Orada yaptım
Umarım ölmeye gidiyordu, zavallı bir şey! Ama savaş değil! "Vardı
Yatağa nemli bir şekilde hırıltılı, kısalma sesi dışında ses yok.

Bayan Pascoe,-veya kendi referansına göre Bayan Ansello-
saatte ve örgüsünü katlamaya başladı. Ama onun uzun bastırıcı
Yeni bir kanalda tekrar ondan patlar. "Ben korkarken
Nick küçük parça hakkında kafasını yaşıyordu. Onunla ne
daha fazla 'daha fazla sıkışmış, her zaman, sevgiyle hasta olan bir'
başka bir arkadaş, hatta bir günden tanımadığım çiftliğe bile
Sonra ne yapardı. Ama onu çıkardığında onu almak daha güvenliydi
Onunla yalnız t 'the eski yer-iyi, hepimiz oraya koşmak zorunda kaldık
o aynı gece, bir 'o mektubu almaya başladığında ben
Sanırım hepsini hissetti. Asla bir insanın olmasına izin vermiyor
kız kardeşinin yolunda durun ', ancak o kadar güzel küçük boyun o'
ona vurabilir, 'iki dakika sürmezse
Korktu Allegra'ya karşı ağzını vururdu. Daha önce kötü rüyalar gördüm
Hiç doğdun, ama ben hiç beklemem yok
O gece eve gelmek için 'nehir çok kullanışlı! Olacağımı hiç düşünmemiştim
Oğlumun yarı maviye ölümüne sevindim-ama orada, Allus Mercies var!
Dilemesini bekliyorum, yine de doğrudan eve gelirdi
Postane, bunun yerine o otelin etrafında o 'snoopin! Deniz-Vosyage düzeltilecek
Onu tamam, 'yeterince güçlü' yeterince hasta 'hasta
Bütün evi aşağı çekecek kadar, çünkü geri alamaz '
araba olmadan. Filly, "İleri vurdu," Elbette yaşadığı gibi
O kız hakkında bir gece kürk oluşturdu! "

İtalyan beyefendi bunu hala kişisel olarak alıyor
Bozulma, neden doğduğunu yüksek sesle sordu. Ama Bayan Pascoe yaptı
bariz bir imtiyaz denemeyin.

O yükseldi, kağıt ve ip getirdi ve ona yabancı bir iktidarsızlıkla
Tüm doğa, sürahileri bağlarken. "Allus yapmayacağımı söyledim
Kürklü dur, Allus! Ama ne yapabilirim? Ona sonunu lanetleyeceğimi söylüyorum
Çizdiği nefes-ama onu durdurabilir miyim? Ne olduğunu biliyorsun-kimse olabilir
onu durdurun? Yeh'e ne olduğunu söylüyorum, kısrak, onu korkutuyorum. Evet,
Şimdi altmış geçtim, onu fur oncet söyleyeceğim-onu korktum! Ve daha sonra,
Zavallı çocuk, ne gittiğine kadar, ne yapabilir, kendisi? Ne zaman
Buna geldin, herhangi bir UV ABD ne yapabilir? Kız Bilir
Her şey-bunu daha iyi bilmiyor!-
Blab. Yumuşak görünüyor ama bir çenesi var ve aşık! Eğer o
Feller'in kürkünü bitir, biz de kürk yapmaya gidiyoruz! İşte kızım
Bir 'her bir' UV bize düşünmek. Jus da şimdi, Ally gittiğinde
Boşanmasını sağlamak için 'çok mutlu ol! Ne yapabilirim?"

Kapıların açılması ve kapanması sesi vardı ve bazılarının geliyor
Üst katta. Ama Bayan Pascoe hiç dikkat etmedi. Alışılmamış garnitiği,
şimdiye kadar sadece gerginliğin sonucu gibi görünüyordu,
Bir planın ortaya çıkması için uzlaşma fikri. "Ben sadece bir tane
Sana elverişli diyebileceğim şey, "onu çağırdı" yeh değil
Kaba bir 'Yeh bir beyefendi. Yeh çığlık atmak istemiyorum,
Ben bağlı olacağım. O küçük bir bayan, Filly, 'o' n Amerikalı kız.
Peki, ben ne var, bunu yapmaya cesaret edersiniz? Şimdi o
Bilinçli, yanında lemme olmayacaklar. Ama senden asla şüphelenmeyecekler. BEN
İstiyorum Yeh ona bir şişe olduğunu söylemeli
Dolabımda bir 'isterse, ona ver. Onu çabuk ver! "

İtalyan beyefendi, bu konuda teselli bulma belirtisi vermiyor
Prospect, "Ah, sen asla dünyada olmayacak!" Bayan Pascoe inledi.
"Sinir UV'si hasta bir solucan yok! Neden farklı,-
Bakın, Filly?-Eğer Fur'u kendi kendine sorarsa-farklı, değil mi? Onun
Başlangıçta ne yapacağına söz verdi. Bir 'şimdi, jus' dışarı
Tahsis, olmayacak. Ama bahse girerim gece olacak. Ne olursa olsun, o
Geceye çıkmadan önce bunu bilin. Ona ver
Filly! "

Kapıda bir vuruş vardı ve masanın mülkiyeti
neşeyle girdi. "Geliyorlar mı?" sordu Bayan Pascoe. "Şey, zaman ben
gitmiş. Orada kalk, filly, bir 'darbe burun, yap! Gel, gel, yapma
Beyefendinin karısının evlenmesini istemek için bir 'bulmak
Yeh Waller 'yer midesinde!-Peki, nerede ol. Ama şimdi zihniniz
Bir süre önce, her neyse hain olmakla ilgili anlatıyordum.
'İlk kez olmazdı ama sonuncusu olmaz! Kızım benim
kızı, bir 'Kürk Oğlum-Asla hiç söylemedim'
Dagoes geldiğinde kürklü durmazdı! "




Bölüm XI

Temizlik Günü'nde Adalet Kolu: Komik Operaya Uğrma


Bayan Pascoe, veda dahil olmak üzere son dakika alışverişi yaptı
yeğeninin ailesi için hediyeler ve Maria Rosa için özel bir jeton ve o
kızının
Planlar, o gün keskin gözlerini tutmuştu,
Tablo D'HOTE. Ama bu bile ona rakam sayısı olmuştu.
Oğlunun hayatının arka planı son zamanlarda o kadar artmıştı ki
Hemen alması beklenmedi, dost İtalyanların
Tayin edilen zamana geldi, Nicola'nın seçmesinin bir koruyucusu değildi,
Allegra'nın bekleme özgürlüğüne istekli bir esir taşımak için gönderildi
Gemi, ama mahkumlarını hapse geri çeken sade kıyafetler. O
Ve küçük Maria Rosa başarılı bir şekilde alışveriş yaptı, kendilerini bir
dondurma salonu, vedilerin dağılımı için eve döndü ve,
öğleden sonra evden yeniden ortaya çıkarak yeterince hızlı yürüdü
Doğuya doğru, şimdi daha ağır paketlerle dolu. Bayan Pascoe bunu taşıdı
şişman sargıların bile vermekle tehdit ettiği birçok şişe şarap
Yol ve birçok temiz toz köprüsüne sarılmış olan Maria
Güzel sürahiler.

"Düzeni yaptım," o eve götür, "dedi Bayan Pascoe
Küçük kız, "kuzenin müttefiklerin onları çok güzel sabitlediğinden beri! Ama
Çok geç olacak, muhtemelen, 'sevmiyorum, geçmeli'
Karanlıktan sonra sokak. Bana "yakında koşmak 'iyi söylersen iyi olur
Çatı katı toplantıya temizlendi. Sana 'ben' d'dir dedim
o varil o 'arka bahçe parti kamyonu ve çocuklar bir demet getirebilir
Geceye ayrıldıklarında bitti. Boş bir Garradge'de yer almıyorum.
Fergit Yok Yok Büyük Teyze, şimdi olacak mısın?-Bir 'Sana göndereceğim
SOMPUN 'Furrin'den Pretty, Parrot'un geldiği parçalardan. "
Yükseltilmiş yolun bir virajının altına geçerken güneye doğru ekledi.
Beşinci Cadde, "Unutma, her zaman dışarı çıkmayı söyledim"
Milletimi ziyaret edin, oradaymışım gibi. Merhamet, umarım yağmaz
Hepimiz geçen gecemizi oraya tuzağa düşürüyoruz! Nasıl olduğunu görmüyorum
Erkekler o adamları dışarı çıkarmaya gidiyorlar, onlarla birlikte skidin '
Yollar oldukları gibi-'bir filly' büyük olasılıkla bayılacak! "

Küçük bir pis bir yapının kapısına döndüler,
Garaj olmadan önce başka bir şey ve şimdi belirsiz bir şekilde dışarı baktı
kullanım; Belirsiz derinliklerinden, uzun boylu Sicilyalı Bay Gumama, ortaya çıktı.
onu şaraptan rahatlattı. O ve çocuk merdiven benzeri bir
merdiven ve bir tür kapak yoluyla ortaya çıktı,
Kapağı duvara geri dönerek tahtalarda açıldı.

Öğleden sonra henüz dört değildi, ama Eylül ışığı
Zaten çatı katının düşük çatısının altında başarısız oluyor. Pencereler inşa edildi
zemine yakın ve arkada biraz, bitmiş straggle
Vine sallıyor. Pencere için bir üçgene baktı
Trodden Earth, eski bir makine alışverişinin çöplerinde olduğu gibi yığın ama
Bir kez olduğunu göstermek için çim ve siyah, bodur çalı mızrakları üretiyor
Bir avlunun parçasıydı. Önünde çatı katı doğrudan bir dönüşe verdi
Yükseltilmiş yol ve sağır edici bir tren tüm dayanıksız tarafından kükredi
yapı çıngıraklı ve sallandı; Duvarlar düzensiz bir şekilde çivili
Halat uzunlukları ve bükülmüş kayışların çivi ve kancalar
sallanan eski koşum takımı. Bunlar arasında, temizlenmiş bir alandan
Garibaldi'nin bir başkanı olan onur, golld renkli litografla,
Yurtiçinde gruplandırılmış İtalyan Kraliyet Ailesi'nin Flyspecked ihtişamı;
Ucuz gazetelerin pembe kağıdı, daha karanlık tahtaların bazılarını aydınlattı
Ödüllülerin ağaç tepeleri veya bayanları terk eden. Üç veya dört dışkı
pis tahtalarda duruyordu ve daha fazla sayıda yıpranmış
sandalyeler; Bir köşede birkaç yığın varil,
eski tente; Bir zamanlar sarımsı sırtsız küçük bir büro vardı
herhangi bir cam; açık havada yemek yemekleri ile lekelenmiş bir mutfak masası
bahçeden getirildi; Başka bir köşede, yırtılmış kauçuk perde kanalları,
çökmüş lastikler ve bayat deri yastıklar birbirini destekledi.
Aniden Bayan Pascoe biraz tısladı. Algıladı, oturuyordu
Ön pencerenin çerçevesinde, kayıtsız, cılız, gelişmemiş bir
bakan genç bir serapın narin, yumuşak gözlü yüzüyle delikanlı
on yedi ve muhtemelen yirmi yaşındaydı.

Bu genç bir İtalyan gazetesi okuyor ve gevşek bir şekilde emiyordu
dişlerinin arasından asılı ve ara sıra dağılmış sigara
akıl almaz bir şekilde pis gömleğinin bıraktığı ince sandığa kıvılcım çıkarıyor
Kemerine açık. Maria tarafından kuzen Beppo olarak özverili bir şekilde karşılandı ve,
Açıkçası yaşlı kadının iğrençliği olmasına rağmen, suçladığında
"İşte, sen! Kendini karıştırıyorsun!" O
kendini yavaşça ayağa kaldırdı ve iyi huylu bir gülümsemeyle sarktı
dostane ona doğru.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye çekti Bayan Pascoe, "ama burası
'dışarı çıkmalı! "

Neyse ki, çatı katının toparlanması,
süpürürken kırılmamış ve
ovuldu; Variller yeşil ve pembe ağlarından umutsuz olduğunda,
Onların bayram fenerleri ve kağıt çiçekleri beppo
yukarı; Ama yaşlı kadın masanın üzerine temiz yağ kulübesi koymadan çok önce
ve büro, işittiği Maria ile büyüleyici bir şekilde oynuyordu.
Arka pencereye bir sandalye taşıyın, doldurmak ve üzerine bir teneke havza kurmak,
ve ona temiz bir toz çörek yapmak için.

Sonra yüzünü yıkamaya dikkatle başladı, neredeyse siyah janttan aşağı
Güzel boğazının ortasında; ellerini de temizlemek, ama öyle değil
Tırnakları rahatsız edin. Büronun üst çekmecesinden bir
Kırık ayna, ayrıca düzelttiği zengin kokulu pomatum
Saçları kaşlarının üzerinde iyice aşağı doğru ve sonra bir kadife getirdi
Ceket ve işlemeli çiçeklerle daldırılmış bir yelek. O ele aldı
Onlar sanki kıyafetlermiş gibi ve öğleden sonra sıcaklığına rağmen,
Kiloları onu uygulamadı. Bunlara, pis gömlek üzerinde, o
Robin'in yumurta mavisi ve ışıltılı bir scarfpin ipek bir boyun atması eklendi;
Hakkında saklanan yerden, çok
Kemerinde havadar bravado ile sıkıştığı zarif küçük bıçak.
Son olarak, kapalı ekran için olsa da büyük bir puro yaktı ve varsaydı
Sadece, başın sol tarafında dengeli yumuşak bir şapka ve hafif bir kamış
soldan sallandı. Böylece, tam olarak, bir
Kalça sallanan swagger, daha az şık olsa da daha pitoreskti
Kuzey ırklarını kabul etmesinden daha fazla, ama rezil mesleği
Hiçbiri onun her satırında daha az ilan edilmedi. Ve bir kez daha döndü
Küçük kıza gülümsemesinin tatlı demeti.

Ancak Beppo kendini profesyonel amaçlar için giydirmemişti. .
Gelecek vesileyle daha ciddi ve onun tuvaletinin en saf bir eylemi
dindarlık. Belki de bu yüzden, Bayan Pascoe ona hor'unu çevirdiğinde
Yine, artık eğlenmedi.

Yaşlı kadın, sürahileri belirlerken, "Onları getir
Şişeler, M'Ree. Bir 'Becky ya da adın ne olursa olsun

Döndü ve kirli suyun havzasını tuttu. "Bunu doğru alıyorsun
Merdivenlerden aşağı! "Ağladı, öfkeyle."
Ye! Bir yeri temizlediğimde, temiz kalmasını istiyorum! "

Somurtkan bir şekilde, onu boşaltmak hakkında bir şey söyledi.

"Eh, boşalmaya geldiğimde, Dago Swill olmayacak! Burada--

Çünkü öfkeyle başının üstündeki havzayı kaptırmıştı.
zemin.

Yakalandı ve bir şekilde onu engelledi, ama dönmesinden değil
Pencereden arka bahçeye. Buna tekrar gülümsüyordu
Aniden mücadeleyi algıladığında haysiyetine kabul
yeleğini serpmişti; Eşarpının Cerulean üzerinde de lekeler ortaya çıktı
mavi! Bir anda insan değil, bir manyak oldu; o raved, o
Çığlık attı, narin cildi alevlendi, gözyaşları gözlerini yaktı, koştu
ve aşağı saçma duaları, ulumalar ve lanetler. Bunlardan biri olana kadar
Yolculuklar onu Bayan'a yaklaştırıyor Pascoe'nun küçük tiksinti figürü,
onu bilekle ve kasıtlı, sistematik beceriyle ele geçirdi
Özel kolunu açmaya başladı.

Bayan Pascoe çok hemen onu parıltılara tekmeledi. "Oğlum Nick olsaydı
Burada o 'o' o 'o' o 'hayata şaplak attı
Dışarıda o 'Yeh! Yeh balmumu yüzü! Yeh-- "Bir kez İtalyanca'ya vurarak vurdu
"Ricondoterro!"

Bu onun çağrısıydı ve buna itiraz etmemeliydi. Hiçbiri daha az
Yumuşak dudaklarını takip ederek yüzüne ince bir sprey tükürdü. O atladı
O öylesine bir öfkeyle Maria onun hakkında kolları koruyarak attı
Playfellow; Sonra hepsi uzun boylu Sicilyalı Bay Gumama tarafından ayrıldı.

Bu heybetli kişi, dramatik sessizce şarabı getirdi; Ve
Şimdi, Beppo'yu bir bilekle tutarak, Bayan Pascoe'nun öfkesini dinledi
Clockings. Sonra sadece bir yumruk koydu gibi görünüyordu. Çocuk düştü
Bir ağlamadan bile sırtı ve düşerken yatıyordu. "Neden, sen canavar, sen!"
diye bağırdı Bayan Pascoe. "Mebbe onu öldürdün!"

"Hayır. Ama ne olursa olsun," dedi Bay Gumama. "Git ve koruyucunu yap. Gel değil
Seni arayana kadar tekrar. Çocuğu al. "

Maria'nın elini tutarak ve geriye dönüp baktı, eski karıştı
güzelliğin eğilimli figüründe merak ve isteksizlik
Ricondoterro, burun delikleri kanı bolca fışkırmaya başlamıştı
Temiz zemini. Uzun boylu Bay Gumama açıkça meydan okunacak biri değildi.

Dördüncü yarım geçti ve beklenenler gelmeye başladı. İlk a
birkaç işçi, çalışmalarından sıcak; Bir sonraki gururlu yatağa sahipti
bir şoför; Ondan sonra saygın bir profesyonel adam geldi, muhtemelen
siyah bir takım elbise, tam sakal ve gözlük giyen bir diş hekimi; Sonra bir tombul
ve bir meyve ve-candy standının sahibi olan küçük beau,
Işığı, süs paltosu ve bıçağın yara izi
Pembe sol yanağının karşısında. Onu sadece kuzeni izledi, sadece
bir meyve arabası ve onun için komisyonda satıldı. Biri ve hepsi mecbur kaldı
Merdivenlerin dibinde bir tabureye oturan Bayan Pascoe'dan önce durun,
Birkaç turuncu kutuda solitaire oynamak.

Dilini İtalyanca büktü ve aynı soruyu sordu.

"Burada ne istiyorsun?"

"Adalet!"

"Nasıl edinebilirsin?"

"Tanrı'nın kolundan."

"Düşmanın ve benimkiniz ve çocuklarınızın çocukları kim?"

"Bir hain!"

"Y 'g'won olabilir."

Çatı katına çıktıklarında her biri Bay Gumama tarafından karşılandı ve
Sonra dışkı ve pencere şillerinde kendilerini garip bir şekilde düşürdüler.
En iyi kıyafetlerinde insanların fısıldayan sertliği. Beppo,
İnilti, şimdi onun yanına toplanmış yattı ve vesileyle ortaya çıktıkça
en ufak bir ilgi veya hatta malign olmadan ona adım attı
onun durumunda eğlence. Ellerine ve dizlerine geldi ve
Şimdi ölümcül mahvolmuş mavi fular ile bir köşeye sürünerek
Burnunda tutulduğunda, yavaşça sessizce titredi. Ama pomatumu geldi
Hala parlak tarafından ciddi şekilde oturan işçilerle oyuna
arka cam ve başlarını güzelleştirerek neşeyle yardımcı oldu
sevimli maymunlar gibi birbirlerinin tuvaleti sık sık yapar ve hatta bulaşır
Kendileri biraz su alıcısının ortak merhametlerinden.
"Yeterli!" Bay Gumama sert bir şekilde onları azarladı. "Yalnız iş!"

Ona uysalca baktılar, Stricken ve onlardan birini aradı
İsim-"Merdivenleri al!"

Adam yerdeki açılışa geçti ve kendini biraz oturdu
Odaya verdiği yerden; çizdiği bıçak
Giysilerinin içinde önemsemeyen bir bulutlanmış gibi görünüyordu ve onu boş bir şekilde parlattı.
Bay Gumama büyük gümüş saatine baktı ve öne adım atarak
Pencere, dışarı baktı. Onun içindeki belirli bir endişe kendini hissetmeye başladı.

Giderek daha fazla adam geldi, ama açıkça görünen erkekler değil. A
Çöpüşme gençliği, bir düello hakkında Beppo ile konuşmaya başladı.
Savaşacaklardı. "Sonsuza kadar bir picciotto kalamam. Eğer yapmazsam
Bir sonraki düello ile savaşma nasıl üye olacağım? "

"Ben henüz tekrar savaşmasına izin vermeyecekler. "Beppo koklamayı bıraktı ve
sergilenen, dizinin biraz üstünde, yapılmış olabilecek bir yara
Kemerinde böyle bir bıçak veya kısa bir hançer. "İki düelloda ben
Kayıp ve üçüncüsünü kaybedersem girişimi kaybederim. "

Çöpüşme gençliği heyecanlanmaya başladı. "O zaman kiminle yapabilir miyim?
kavga? Beni ne kadar bekletmeyi planlıyorlar? Bak, şimdi istiyorum
Haklar-terfi etmek istiyorum-- "

Kırmızı bıyıkları olan, bir karanfil ve bir çift
son derece cilalı botlar, bootblack'in şikayetini kesintiye uğrattı
Yüksekliğin altında onu fazla şarj etmiş ve Beppo'yu tekmelemek için yeniden düzenlemişti
onun sandalyesi. Meyve satıcıları da suçlamanın üzerinde kavga etmeyi bıraktı
tüccarın ona çürümüş meyve verdiği huckster;
tüccar, çemberi gençlikle ittifak ediyor ve bunu ilan ediyor
Karısının kardeşi haklıydı ve terfi ettirilmeli. O zaman,
Bir kelime, "Barış!" Bay Gumama onları nefret sessizliğine vurdu.

"Barış! Ludovisi, karınızın kardeşi üç düello da kazanabilir ve
yıllarca denetimli serbestlik. Beppo, gıcırdamanın bir kez daha yükselmesine izin ver
Bir ay boyunca askıya alındı.-Öyleyse, hiç zekâ yok mu? İzin ver
Bu toplantının sonucu biraz yanlış gidiyor ve tanıtım
Daha! En azından bizim için, eski günlerin adalet kolunun diğer üyeleri,
çünkü artık olmayacağız! "

Birkaç adam korku bakışları attı. Ama birkaç yıldırımdan sonra
Bu sayı bile örgüye geri döndü, alışkın olarak
itaat et ve soru sormamak. Yine Bay Gumama saatine baktı.

Çatı katı kalabalık olana kadar giderek daha fazla adam geldi. Bilinmeyen kişiler
bu kadar uzun süredir garip bir şekilde gölgelenen Christina'nın yolunu
harekete geçmeye başlamak ve kendilerini ayrılmak
arka plan. Ve hala çatı katı her birinin geçişiyle kararmış gibi
tren ve gittiğinde gittikçe daha az razı oldu, başka bir varlık
girip uyuyor gibiydi; büyüyen, gölgeli gerilim varlığı. BT
havadaydı, cahil olanlar için ve birkaç kişi için
anlaşıldı. O kadar derin kısa sessizlikler vardı ki küçük asma,
Pencerede casusluk, üst bölmeye dokunduğunu duyabilirdi. Daha sonra
Bir taksi dışarıda durdu ve montajdan ürkütücü bir heyecan geçti.
Merdivenleri alması söylenen adam yumuşak bir şekilde yükseldi,
İş benzeri hassasiyet ve bıçağını çizdi. Bekledi, bekledi. Bir şey
Tutumunda görevini bir girişin önleyici olarak tanımladı, ancak
bir çıkış. Bayan Pascoe'nun muhafızını aşan istenmeyen herhangi bir Comer
daha uzak; Çatı katına girerdi, ama asla bırakmazdı. Olurdu
Dönmeyecek bile. Cab'ı hevesle izleyen Bay Gumama, onu açtı.
kader ağız. Ancak haksız derinliklerinden kopan adamlar
o eve arkadaşlar.

İlk ikisi garaja yuvarlandı, baktı, selamladı Bayan
Pascoe ve kaldırımda olanların yardımına geri döndü. Bunlar
Aralarında manevra, şapkası olan bir adam gözlerinin üzerinden çekildi
ve omuzları hakkında asılı bir palto gibi destekledikleri bir palto
ayyaş. Büyüleyici bir kalabalık göz kırpmak ve tavsiye etmek için durdu. En kısa sürede
İki adam içerideydi, yüklerini yere düz attılar ve
Bir başkası için kabine döndü. Yerdeki adam tıkanmıştı, onun
Kolları onun arkasına bağlandı ve uylukları bile bağlandı.

Adamın yüzü gibi Swarthy Bayan Pascoe hala gözlemliyordu
İkinci bir insan demeti olduğunda bu pürüzlülük belirtileri
Kabinden getirildi ve süvari bir şekilde kendini kaldırdı
Üst katta. Çatı katında insan demetleri duvara yaslandı
Ve toplantı dikkat çekti.




XII. Bölüm

Komik opera korosu: "Ve dedi ki, 'Ne iyi bir çocukum!'"


"Sekizinci bölge, onurlu toplumun üyeleri," dedi Bay
Gumama, bir tahttan yükseliyormuş gibi meclise eğiliyor, "
Şu anda bileceğiniz nedenlerden dolayı, bunu size bildirme görevim,
Nicola Pascoe artık bizim Capo d'Inini değil. Ben değmezim, "o
Pomp ile devam etti, "oylamaya işaret etmekten memnuniyet duyun
Bu ihtişam gönderisini üstlendiğim için zevk. "

Bu onların zevkiydi ve oylar onu beğendi. Anında Beppo,
Tüccarın kayınbiraderi ve üç ya da dört diğer bayan sandalyeler ve
neredeyse mutfak masası ve hepsi
koltuk bulabilen meclisin sessizce oturdu. Bay Gumama
toprak sürahilerini şarapla doldurdu ve elden geçti
El, her adam tören taslağı alan; Sonra Bay Gumama'daki adam
sağ gül ve dramatik jest ve winy ağzı ile onu öptü
alın. Yani, sırayla, her biri, bazı mistik tarafından
Önceliğe, masadaki koltuklar kendiliğinden ayrılmıştı. Tüm
gerekli törenle gerçekleştirildi, ancak hızla ve bir alt tonla
Sinir beklentisi, bazı olağandışı durumların ağırlığı. Oldu
Bu kadar eğlendiren şenliğin başka ve daha az çiçekli versiyonu
Herrick o akşam, bir ay önce, Nicola yuvarlak köpürdü
Pascoe, masanın yelken kaplamasının altında. Neredeyse hemen
Toplantı iş hayatına geçti.

Karanfil ve görkemli ayakkabıları olan adam dikkatlice yükseldi
ve iki haftada bir finansal rapor aracılığıyla acele etmeye başladı. Bu rapor
başlıklarla rol aldı-çeşitli departmanların capos, ilk seçmenler,
kıdemli üyeler, kasiyerler, sekreterler-ve yerel referanslarla
ilçeler, on iki veya on dört
Mamut Baby, New York City, kendini bulduğuna şaşırırdı
bölünmüş. Bu departmanların idari yağması yine
sekiz alt bölüme geçti-paranze, sayman
Her biri, görünüşe göre kendi komitesi ve prosedürü vardı;
Her paranza kazançlarını Capo d'Integini'ye çevirmişti,
Bu capos onları Testa'daki Capo'ya geçirmişti.
makbuz karşılığında saymana. Bu makbuzlardan biri
Bay Gumama şimdi üretti. İki haftada bir kazanım,
iki puro kutuda masa; Baratolo'da oyunlarda kazandı ve
Swindling; diğeri Sbruffo'yu tuttu, daha kahramanca edinildi
gasp veya hırsızlık. Herkes kendi başına ne övünmeye başladı
katkıda bulundu ve Beppo gibi çırakların olduğu ortaya çıktı.
Bu hafif işin çoğunu yapması bekleniyordu. Ancak, bir bardak için tasarruf edin
minnetle içmeleri söylenen her birine şarap
Bu kadar büyük ölçüde ürettikleri ganimetleri paylaşın. Bunlar paylaştırıldı
Sayın Gumama tarafından tek bir sesin protesto edilmesi olmadan. Yüzdeler
Üç fon için bir kenara bırakıldı; kibarca "sosyal
"Brüt bir zihin için yolsuzluk önermiş olabilir;
yasal savunma için; diğeri emekliler için-emekli üyeler, aileler
Maalesef hapiste gözaltına alınanlardan ve ölen üyelerin dul kadınları
iyi durumda iken. O zamana kadar geri kalanı eşit olarak ödenmedi
Her bir elin içine, adil ve titiz bir modelde
İşlem.-Çeşitli lehçelerde, şimdi bastırılmış ünlemlerin bir köpüğü
Rose, Bay Gumama tekrar saatine baktı ve hayranlık uyandıran bir
Güzel kaşlarının kasılması, bir kez daha kendini
pencere.

Gri bir derbide kaygan, şık bir yağlı gençlik biraz posta vermeye başladı
Marco'daki şube postanesinden yeni topladığı
Morello'nun sokakta uyuşturucu mağazası; masum zevkler arasında
Uygun olmayan posta kartları en az iki esrarengiz uyarı var gibi görünüyordu
Kirli zarflarda ve bir
zengin kuyumcu; bir posta, nadiren okunaklı ve çok talep eden
Okuma yazma bilmeyen Napoliten Slog Dönmüş bir kadının "baskılanması"
Sahte istihdam ajansındaki işinden çıkan yazar kaşlarını çattı
Bay Gumama tarafından gereksiz yere dikkatsiz. Doğrudan toplantı
kendini bir mahkemenin kaba bir görünümüne dönüştürdü, yazarı
Dikkatsiz posta altı ay boyunca askıya alınmaya mahkum edildi, böylece
Kazançları her iki kaynaktan da kesildi.

İşçilerden biri, paranzasının kaposunun
bir arkadaşla kavga ettiği için bir hafta süren askıya alındı;
Kanıtlar adaletsizlik gösterdi ve şikayet sürdürüldü. A
Salon bekçisi, başka bir cümleye karşı tutkulu çekiciliğe girdi
süspansiyon, bu sefer bir yıl boyunca, çünkü
Fidye için tutulurken ölen bir şarap merchant'ın çocuğu. Ancak
Bütün bir bölgenin başı olan Capo d'Ininti, gözyaşı görmüştü.
Ceza onaylandı. Bir acemi bir picciotto di sgarro,
Kredi ile iki düello geçti, itaat konusunda tereddüt ettiği bulundu
ve her zaman olası üyelikten kovuldu. Şimdi ortaya çıktı
Bir adamın kırmızı, gür etli sapı, çenesinin altında tam bir tuck ve belirli bir
Kırıkın, çirkin bir şeyin içinde olduğunu beyan etmek için
Mahalle: Sokak köşelerine asılan kürekler vardı
ve iyi kız kardeşlerin kadın dökümlerini rahatsız ederek,
Bunlar egzersiz yaptığında! Nazik bayanlar polise hitap etmişlerdi
boşuna, ama onurlu topluma şimdi huzur içinde olabilirler
güven. Şok ve öfkeli onurlu toplum geleceği kabul etti
Hafif bir düşünce için kadın dökümlerin bağışıklığı. Nihayet
Uğursuz bir sessizliğin ortasında Balbo The Wolf, Şoför, Tam Üye,
emir olmadan gasp uygulamaktan mahkum edildi ve
kendi hesabı.

"Lupo Balbo," dedi Bay Gumama, derin göğüs notlarında
Öfkeli ebeveyn, "Sonsuza kadar uyumayı hak ediyorsun. Kırıldın
alçakgönüllülük yemini, babanıza isyan ettin ve skandallı
Annen, ailenizin ağzından yiyecek aldın,
Toplum senin aileniz, babanız ve annenizdir.-Tommaso
Antonelli-- "Yanında bir adama düşük ve hızlı konuştu,
ileri, bir anın keskin, yarı voltürel mücadelesi vardı ve sonra
Antonelli elinde damlayan bir jiletle geri döndü. Lupo,
Şoför, sonsuza dek çift eğik çizgi ile işaretlenmiş bir yüzü kapladı. Ve Bay
Gumama biraz gereksiz yere ekledi, "Spregio sizin için
Ceza, sen Wolf Balbo. Yüzünü yıkayın, orada sürahi içinde
masum asma ve konseyi terk et. "Lupo Balbo, ondan daha fazlası
Selefler, Wingned, tartıştı veya isyan etti. Kararnameye karşı
Capo itiraz mümkün değildi.

Bunca zaman-herhangi bir kabul edilebilir sosyal kulüpten çok daha kısa bir süre
tek bir iş öğesini göndermeye başlardı-insan
Paketler duvara yaslanmıştı; sessiz perforce ve
kendi kıyametlerinin kayıtsızlığına sarıldı. Bay Gumama şimdi döndü
Bu sefalet topaklarına özenli göz ve bir çeşit parlatıcı
montaj boyunca parıldadı; Duller ön hazırlıkları bertaraf edildi
sonunda.

Capo öne çıkan zavallı ruhlar isimlerini telafi etti
küçümseme ile. "Luigi Pachotto ve Carlo Firenzi, denemeyi hak etmiyorsunuz.
Ancak toplum katı yasalarını onurlandırır ve onsuz kınamıyor
adalet. Beppo, Chigi, bu tıkaçları kaldır. "İnsan demetlerinin gözleri
hevesle öne çıktı; Ağızları fiziksel rahatlamada nemli bir şekilde şişirildi.
Yine de hiçbir şikayette bulunmadılar.

"Toplumun tam üyeleri, ne yazık ki!" Bay Gumama trajik bir şekilde devam etti,
"Ayrıca, adalet kolumuzun üyeleri, toplum bu kolu kabul etti
Kendi bedeninin bir parçası olarak, bastırmanız için talepler aldık
Ve Camorrista Scelto'umuzdan suçluluğunuzun kanıtı. Luigi Pachotto,
Ölüm cezasına katılan topluma karşı sekiz suç
Sırlarını ortaya çıkarmak için birincisiyle suçlandınız-numaralı bir tane
Toplum. Ve sen, Carlo Firenzi, ikincisi ile-adına casusluk
polis. Lupo Balbo'nun altıncıdan suçlu olduğu doğrudur ve ben
cezasını az yaptı. Ancak itaatsizlik gibi bu tür suçlardan
En kötüsü ceza ölümdür. Seninki ihanet suçları
hangi ölüm yavaş. Çoğu senin için Carlo Firenzi, hayır olamaz
mazeret. Kırmak üzere olduğum haberlerden şüphelenmeye başladığında
Polis operasyonunu döndürdüğünüz paranza ve
Talihsiz arkadaşlarımız korkunç hapishanelerde iletişim kurar ve
düzgün organize. Ve dün gece ne zaman paranza tarafından ayarlandın
Bu sabah polise bildirimde bulunduğunuz Basista'ya bir hizmet yapın.
Böylece gelip Basista'nın arkadaşını geri aldılar ve şimdi koruma
Sosyal toplantılarımızın yuvası. Adalet kolunun sahip olduğunu mu düşünüyorsun
cezalandırılamayacak kadar zayıf mı yetiştirildi? Carlo Firenzi, ne söyleyeceksin? "

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Sadece başını asarak, dişlerini toprakladı. Henüz
form-form? Bir denemenin çekirdek ve özü;
duyulan ve sorgulanan kanıtlar, tanıklar
Kırmızı elle tutulan ve inkar edilmeyen bir suçluluk duyarsızlığı; onbeş
Tutkuyla aranan gerçeğin dakikaları ve hiçbir hukuk oyunu oynamadı.

Ancak sonuç, öngörüldü ve Firenzi yakında geri çekildi
yoldan çekiliyor. "Luigi Pachotto, inanıyorum, iyi teyit ettiniz
niyet. Eski günlerin adalet kolunun, şimdi beşinci
Onurlu toplumun bu sekizinci bölgesinin paranzası uzun süredir
Ortasında korunaklı, hepsi bilmeyen, onurlu bir hain
Toplum. "Tüm odada titreşen bir bahara dokunmuştu.
Devam edemedi inanılmaz korku mırıltısına kadar bekledi
bir hırıltıya yükselmişti, ölmeli. "Kendini Capo'ya yönlendirdin
Eski arkadaşlarınız yerine onurlu toplumun testasında
Kol ve hatta bu bölgeye ve ona nereye işaret etti
hain. Kolun kendisinin olmayacağını ima etmeye cesaret ettin mi?
Cezalandırdı mı? Sen ne kadar iyi ya da topluma yaptın
Bundan bekliyor musunuz? "

Bir sorudan daha fazla bir bulamaçtı ve umutsuz bir şekilde cevapladı
mırıltı. "Bunu kolun iyiliği için yaptım ve
Onurlu toplum. Diyorum ki, ölmek üzere olan-istifa etmeyi düşündüm
hain, onu elimizden gelen eline vermek için,
O ve huzur içinde. "

"Luigi Pachotto, kendinize çok fazla şey aldın! Kol için
kendi şartlarını verin. Sanırım istediğin özel barışındı
böylece kendi boğazınızı kurtarmak için yapın. Ama kestin. "Bay Gumama
Durdu ve güzel kaşlarını cömertçe genişletti. "Yine de,
Garip merhamet göstermeniz gerekebilir! "

Mırıltıyla tekrar yükseldi, şaşkınlıkla mırıldandı.

"Toplum kendi başına merhametli olabilir. Bir hizmet var
Herhangi bir garzione di'nin becerisinin ötesinde, işlenecek bir tapu yapılacak bir tapu
Mala Vita, çırağı ya da acemi, picciotto di
Sgarro, genç. Geçmiş yaşamı olan biri tarafından yapılmalıdır.
Bu nedenle, toplum, ancak kısa bir süre infazınızı askıya alıyor. "
Pachotto arka plana itildi ve tüm bunlar Bay Gumama
Zaman masada oturmuş, Rose ve öne eğilmişti,
toplantı doruğuna ulaşmıştı.

"Sevgili dostlar, Pachotto'nun söylediklerini iyi gözlemledin?
bir araya gel. Beşinci paranzadan, kolun elleri, biz,
Özellikle, kendimize dikkat etmeli. "Durdu, toplayarak
dikkat. Ama zaten cebindeydi. "Kolunu kullanan
Bir hain sığınmak için adalet, uzun zamandır şefi Nicola
Pascoe-Eğimli başını taşıdığı ülkede adlandırıldı,
Nicola Ansello! Ah, adı biliyorsun! O zaman iyi biliyorsun
koynumuzda beslediği yılan, on sözcüğündeki hain,
Yıllar önce İtalya'da dört üye öldü! "

Bir ürperti montajı salladı. Birçoğu kendilerini geçti. Bay Gumama, içinde
Kendi söyleminin zevkleri giderek daha etkileyici hale geldi. O öyleydi
Dahası, son derece soluk. "Toplum cümleden geçer-bu kol
hainleri katlar! "

Meclis bir kutsallığa karşı bağırdı ve ağlaması tehditkardı.
Kolun elleri artık çok uzunları ile kolayca ayırt edilebilirdi
yüzler.

"Ah, dostlarım," diye bağırdı Bay Gumama ani bir türüydü, "
Toplum faltlar değil, grevler-beşinci paranza, kolun elleri
Bizi kınıyor, her biri! "

Korkunç bir bağırma fırtına gibi gevşedi. Hıçkırık ve histerik lanetler
Şimdi inimik bölgenin devirleri arasında bir araya geldi.
Bir adam konvülsiyonlarla ele geçirildi ve şarap ve su almak zorunda kaldı
onun üzerinde fırladı, bir başkası bayıldı ve devrildi. Bay Gumama kaldı
Üstün ve sonunda kendini duydu. "Ama o değil miydi
Toplum Pachotto'ya duyurdum mu? Bilgelikte beni bırak değil mi
size hitap etmek için yerinde? Bir durumda toplum geri çekilir
kınama. "

Uluyan Rose'un melodisi. "Durum! Söyle! Söyle!"

"İlk olarak, şok çok büyük olmasaydı, bir an dinle. Nasıl olduğunu iyi biliyorsun
İtalya'nın onu ileri sürdüğü için çok harika büyüdüğü bu Amerika
Ana toplumun koşulları çok rahat; böylece yeni bir
Ülke, tüm çocuklarıyla kendini güçlendirebilir. Ne zaman kafaları
Küçük toplumlar, var olan var, burada harika mumlu, geldi
içine emildi, onsuz kefil oldukları üyeleri kabul etti
çıraklık ne de novitiate gerektirir. Yani koldaydı
adalet. Tüm küçük toplumlardan en seçkin olduk.
Görünüşe göre daha üstün değildi, bir koleksiyonun dışında var olmalıdır.
Onurlu toplum. O kadar çok gerçek, bizi kabul ederken yaptı ki
Şefimiz bu bölgenin şefi Nicola Pascoe
Henüz kendi kurallarımıza sahip bir birim olduğumuz bir paranza, beşinci paranza
Sekizinci Bölge. Toplum, günümüzden sonra bu paranza
diğerleri ve bu isim arasında kırılacak ve dağılacak
Adalet, artık konuşulmayın. Öyleyse gerçek hainleri unutacak! "

Nefesi onu başarısızlığa uğrattı. Ama neyse ki seyircisi kurtarmaya geldi
Hissing Snarl-"Traditore! Traditore!"

"Diğer üyeler, hiçbir şey bu. Masum olan bizler için acı çekmeyi bekliyoruz
arkadaşların suçu. Ne yazdığım, ne tür bir incelemeniz
Bir arkadaşım Nicola Pascoe bize oldu. Bizi çok az bulduğu doğru
Ve bizi harika yaptı. Bize öğrettiği, bizi kurduğu ve bizim
Lider. Ama kim olduğumuzu biliyor muydu? Bize Napoli'den kaçtığını söyledi mi
Bu yere kollarında bir hain mi taşıyor? Şimdi bildiğimize göre, bize
O nedir?-Ah, biz, suçsuz, ana asmanın gerçek çekimi, dalı
Kökleri, Onurlu Toplum Dindar Çocuklar! "Bay Gumama,
Bu pastoral vizyonun içtenlikle üstesinden gelin, gözlerini bir
uzun duraklama. Ama hapşırmak zorunda kaldıkça devam etti, "kolların elleri,
Bugün için hala kendimiziz. Bugün için bir tane aramış olabilirdim
Beşinci paranzanın son toplantısı ve biz, yalnızız,
kendi işleri. Ama gizli öğütlerin bize lekelenmeyebileceğini
Elimizi tüm bölgeye gösterin.-Nasıl tekrar sevgili çocuklar olabiliriz
Napoli'den annenin kucaklamasında güvende mi tutuldu? Kolun elleri,
kolu kurtarmak için her zaman eli keser, bir, üç, kaç tane, hayır
konu! Onurlu toplumun bir durumunu duyun:
Bu gecesi Nicola Pascoe, Basista ve tüm onların
ev; Onlara ne uyarı, barınma ne de savunma sunuyoruz; Lideriz,
kendimiz, bu bölge bastırmalarında! "
Onlar, göz kamaştırıcı ve terleme, sesi hala dikkatli bir şekilde düşürüldü ve
Cevabını açık ağızla bekledi.

Henüz hiç itaat etmemiş olan Nicola Pascoe ona bir önemsiz baktılar
Wanly, diğerine koşarak. Şaşkın gutturallar boğuk bir şekilde karıştı
tiz gözetleme ile; "Bacchus'un gövdesi!" "Kahretsin, kederli! Dikkat et!" "Varlığı
Şeytan! "Hırsızların argo gobs ve daha az sevimli ile çatıştı
genel güvencelerden bunalmış ifadeler
Paranza'nın başka seçeneği olmadığı bölge.

Sonra siyah sakallı bir küçük ruh konuşmak için yükseldi. "Dinlemek
Aklın sesine. Kendimizi kınarsak, Nicola'yı kurtarabilir miyiz
Pascoe? Ama Nicola Pascoe'yu kınarsak, hala kendimizi kurtarırız! Tüm
Ölmemeli-Biraz ölmek daha iyidir! İyi demeliyim
Çünkü ben nazik bir konuşma adamıyım. Kötü gibi düşünülmek istemiyorum
katil ne de katilin arkadaşı. Ben bir iş adamıyım-bir satıcıyım
Çoğunlukla Chicago'ya gönderdiğim kaplumbağa kabuklarında ve
mallarımın mükemmelliği. Şimdi desteği için tek umudum var
ailem ve küçük çocuklarım-hepimizi bastırırsa toplumun
Her birimizin izini bırakacak. Bu bir sansasyona neden olur ve
Belki de işini geliştirmek için benzersiz kaplumbağa kabuklarımı reklamlayın
karım. Ama bu umut yeterli değil. Nicola Pascoe, Basista, hepsi,
Hepsi, onları bastır! Ben, yaşamak istiyorum! "Oturdu.

Ama sonra, Nicola'nın daha yakın kardeşlerinden acil ve şiddetli muhalefet
ortaya çıktı, Nicola'nın kendisinin yanlış yapmadığı ve yalvarmadığı iddialarıyla
daha hafif bir cümle için. Toplantı bir
Çıkarlarından, genç bir çiftlik eli çığlık attığında apoplektik uyum
İyi rahiplerin avukatını, meleğini almaları gerektiğini
Toplum.

Bir kerede uzun boylu bir adam ağlamaya ve korkunç invektifleri söylemeye başladı
Son konuşmacıya karşı, Bay Gumama onu daha sakin olmasını istedi.
Toplumun meleğinin yalancı için hapiste olduğu ortaya çıktı ve
Uzun adam onun kardeşi. "Odayı terk etmeliyim! Sahip olmalıyım
hava! O, Heart'ın Kötü, Domuz, daha önce kardeşimden nasıl bahsedebilirdi?
Ben--"

"Angelo, sen bir adamsın ve daha fazla güç göstermelisin! Antonio değildi
Kardeşinin sorununun farkında-- "

"Farkında değil-Kral Humbert'in ruhu için kitleleri kutlayan, o
Diğer tüm babalar bizi atılmamasına rağmen bize ihale kalanlar
Mesleğimizi uygularken, aralarımızda en iyisi olan o
Makul savunmalar, o kutsal adam! "

"Onu yeniden canlandırıyoruz. Ama odadan ayrılmana izin vermek imkansız
Her zaman bahsedildiğinde! Sonuncusu bu şekilde düzensiz kaldın
Dört toplantı! "

Angelo adaletsizlik çığlıkları ile kendini yere attı ve
Aynı derecede kızgın kişi köşesinden başladı. "Ne çığlık atıyor
hakkında? Dikkate alınması gereken tek duygu? Böylece ağlıyor muyum
kadın? Ben de karanlık bir hapishanede bir erkek kardeşim var-ve onunla olsaydım ben
daha güvenli olurdu! Oradayken ölmek ister miyim? Ve
Böylece sadece benden değil, o kutsal ruhtan, annemden bir şehit yapmak!
Kim, seksen dörtte benim için ağlar ve kutsal saçlarını yırtırır, hepsi
Gray! "Bu dokunmaya sempatik bir wail korosu cevap verdi
referans. "Ben, bu odada bir zamanlar kilidi alan birini görüyorum
başka bir kadın için saç! "Tıslar ortaya çıktı."
oda? Sonsuza dek bu odadan ayrılan Pascoe Evi olsun.
Onurlu toplumun ajanı ile karanlıkta buluşmak yerine i
Beni polise teslim edecek! "

Bu, gerçekten de karaya ulaştı,
Nicola meselesi yok gibi görünüyordu.

"Sen bir yalancısın! O yapmadı-"

"Babamın ve ölü oğlumun küllerine yemin edeceğim!"

"Her şeye yemin edersin!"

"Dikkat et! Anathema dikkat et!"

"Senin için üzgünüm-seni koynuma götürüyorum!"

"Seni yedinci kuşağa götürüyorum!"

"Bir kez kazdık, sessiz, kanalizasyonumda! Ama şimdi gurur duyuyorsun
beyefendi--"

"Ben her zaman senden daha çok beyefendi!"

"Sana ölmen gerektiğini hatırlatıyorum!"

Sonunda Bay Gumama'nın sesi kendini duymayı başardı.
"Güzel arkadaşlar, oy, oy!-Ah! Şimdi dikkat! Bu
Bilmediğin şey. Nicola Pascoe'ya sadık olmayı düşünen
Nicola Pascoe ona sadık mı? Nicola Pascoe kaçıyor! A-a-ah! Şüphe
Topluluğun _Some_ ATONEMENTE'si olacak mı? Brezilya'ya kaçıyor
Bu yaklaşan güneşin doğuşu, o ve onun ve bizi suçunu taşımaya bırakıyor! "

Yeterliydi. Toplantı konuşamadı; Sadece sallayabilir ve
Bir Birleşik Epilepside Kök. Beşinci paranza onu bulurken
inledi, "ihanete uğradık! Masumuz!
Katliam için kuzular! Sadece insana değil, aynı zamanda
İlahi Yasa! Bizi bu rezil pazarda yok olmaya bırakıyor-"ve
çok yaşlı adam, paskalara çağırırken tüm lanetleri
Cennet, kabusun acılarının açıklamalarıyla karışık
Çocuk, cezaları için çılgınca itirazlar koyun. Histeriden yükseldi
histeriye; Yorumla hıçkırarak yüzünü ellerine gömdü
Tanrı'yı ​​kişisel olarak çağırdıktan sonra, Nicola'nın arkadaşlarını ikna etmek için; Birden
Başını kaldırdı ve vahşi gözlerinden birine kopardı,
Süpürme Hareketi Görünüşe göre Yehova'nın ayaklarına küçük bir nesne attı.
Merhametlerine meydan okuyan muhteşem hareketi, soluklarına yükseldi
eski, sakallı, boş, boş, sallanan soket şaşkınlık
Yüz ve boğulan bir çığlık atmak, yere düştü. Bir izdiham
Korku, göz topunu alan Bay Gumama tarafından önlendi,
Tekrar aşağı ve ayak altına topraklayın. Camdı.

Bu doruğa kapma umudu yok, iş dünyasına iniyorlardı.
Nicola'yı göz kırparak teslim etti. Bir güzelleşmeyle uğraşmak için kaldı
Bay Gumama'nın. "Bunların hepsi nazik annemiz tarafından talep ediliyor. Ama biz
Biraz daha fazlasını vermiyor mu? Kendisi yılanı öldürmek zorunda kalacak mı
Fed yaptığımızı ve güçlü yaptığımızı mı? Biraz memnun olmayacak mı
Bizim tarafımızdan daha fazla gayret, biz hala kendimiziz? Arkadaşlarım var
Biraz düzenleme yaptı. "Neyse ki Bay Gumama'nın dorukları için
Şimdi bir başka sabırsız bakışını pencereden çıkardı
kontrol edilemeyen rahatlama çığlığı. "İşte geliyorlar!"

Kaldırım boyunca dolaşırken, tüm İtalyanlar olmak üzere üç adamdı;
Ama ikisi, kaba kıyafetlerinde topaklı denizciler. İnce ve
Aralarında daha ince bir şekilde somerlik geldi; Büyüleyici bir gülümsemesi vardı
ki bazı yeminli anekdotları dikkatle dinledi. Onlar gibi
Garaja girdi denizcilerden birine baktı, yukarı bakarak, Bay'ın dikkatini çekti
Gumama ve hızlı bir sinyal yaptı. "Bene! Onlar takip edilmedi!" Bay
Gumama haykırdı. "Cennetin lütfu ile takip edilmedi!
Ve onun şüphesi yok! "Gizli yardımcılar yüksek sesle mırıldandı
Buluşma biraz rahatladı ve bıçaklı adam oturmaya karar verdi.
Ama bıçağını elinde tuttu.

Bay Gumama, kaldırımı izlemek için pencerede iki adam konuştu ve
Sonra yarım düzine seçkin üyeyi merdivenlere yöneltti.
İleri çömeliyorlar, hafif adamın kapıya yaslandığını görebiliyorlardı,
ıslık çalma ve hızlı, karanlık ile sürüklenen caddeye yukarı ve aşağı bakma
gözler. Bay Gumama, içinden düşme tehlikesi olana kadar çömeldi
hafif adama uzun, kirli bir parmağın açılması ve işaret edilmesi, "IL
Traditore, "Bay Gumama tısladı."
Ortamızda! Alieni, O 'N'ninfama! Graditore! O, Filippi Alieni! "




Bölüm XIII

"Salonuma girecek misin?": Bir suç performansı


Bir kez daha bir el bahara dokunmuştu. Toplantı bir kez daha titredi
evrensel bir şok için. Bay Gumama, meyve-peddler ve bir destek imzaladı
kendilerine ip ve
Üçü, adamdan merdiven başı boyunca bir pozisyona çekildi.
Bıçak, onlar da duvarların gölgesinde beklediler. Güvenmek
Penceredeki keskin nişancılar Bay Gumama'nın denizcileri aradı
Üst katta.

Bu arada kapıdaki adam, hazırlıklardan memnun bir şekilde habersiz
Onu yukarıda almak, elleriyle ceplerinde içeri uzanmaya geldi;
ve Bayan Selamlaması küçük bir sürpriz gösteren Pascoe
Görünüş, yüksek sesle güldü. "Nasıl olmanız komik! Yapamam
İnkar et! "

Çünkü beyefendisinin kıyafetlerini çekmişti ve gibi giyinmişti
Shabbiest işçi, boğazında açılan sarımsı, toprak lekeli gömlek
Kırmızı pamuklu mendillere karşı; Gevşek, yıpranmış, pis ceketi
Bir zamanlar kare, denizcilik kesildi.

"Bahse girerim onları kürk seçti!" Bayan Pascoe Jeer. "O bir değil
Sanatsal dokunuşu kaçırmak için! "Alaycılığı onu içeri aldı." Emin olurdu
t 'daha fazla uv a dago organ-değeri var
! Ama doğmuş tarzı giydiğini söyleyeceğim! "

Gerçekten, Bay Gumama'dan daha yuvarlak sallanan altın küpeler
dikkatlice kararmıştı; Bileziği altın parıltısını altından vurdu
düzensiz bir manşet; Skapular, zeytin cildine karşı kırmızı, kablosu,
yırtılmış ve düğümlenmişti ve Sicilya renklerinde bir mendil
Yaşlı bir kemer esnekliğine itin. Ama gerçekten tekrar, onlar oldular
kudretli. Çünkü tabanların neredeyse olduğu yıpranmış botlarda
Gitti, ayakları dünyayı bir loping, elastik sırtla tuttu
genç hayvanlar; Ve ne zaman selamlamasının rahatsız edici soğukluğunda,
Eski şapkasını kaptı ve onunla düz ezildi
Sinir Parmaklar Başının pürüzsüz ve kömür-siyah parıltısı
Bazı Prowler'ın keşifleri gibi, arabasının uyanıklığına dikkat
ormanda. Şüphesiz sabah katları ve nişastalı İngiliz ketenleri
Çok gizli giysiler. Ama eski ödünç alınanların yıpranmış yumuşaklığı
Yüz vücudunun hareketini ve duruşunu kaybederken mülkler
Onun içinde başka bir değişiklik yayınladı; vahşi, hafif ve güçlü bir şey,
Bir tazı gücü ve bir kedinin hafifliği ile
Girmek üzere olduğu yoğun orman, henüz iyi durabilir
stead. Sonuçta, kişi hiçbir şey için Sicilyalı giyinmez!

Özellikle bayanlar olduğunda! Bayan Pascoe bir
herhangi bir ipeksi petticoat gibi kadın ve böyle bir anlık olmalı
ulusal varlığın parıltısı, ilkel denklemin
Bir zamanlar wooed ve kızının kazandığı gibi unutulmuş kızlığını kazandı
süslü. "Şey, ben vum!" Tart eğlence ile tekrar dedi. O gidiyor muydu
Bir adamı çıkarmak için? Bütün niyetine doğru eğildi. _ O? _

"Ne sen kalktı?" Fısıldadı, çünkü bir
Dürtü gözlerinde titriyor. "Buraya bak evliyim, kalbi kopardın
Henüz bir 'mebbe yeh' kazanacak. O tanrı değil, kim olursa olsun
; O henüz o Cornish kızından kurtulmadı, ne de p'raps değil
Gidiyor. O, bu içinde birine cevap vermeli
Dünya-onun annesini aldı. Bir 'Görmüyorum ama ne, her şey söylediğinde,
Kocası var! "

Başının o küçük engerek siyah hareketiyle geri çekildi ve
Dikkat etti onu, "Şimdi, şimdi! O arkadaşların geri dönmesine gitme! Ben
Hiç şüphe yok ki, eğer sessiz kalırsa yeh tarafından iyi demek istedikleri. Ama onlar
Natcherul doğdu Şeytanlar-o bir natcherul doğumlu şeytan, bana öyle geliyor ki
Oughtta'nın bu zamana kadar bilmesi gerekiyordu! Bir 'Kürklediğin tek şey, jus yapmak' düşük yatmak
bir 'kıvılcım.-yeh o kıza çıkabilir
Orası?"

Onun ötesinde test edilen bir adamın sabırsızlığıyla ondan döndü
Güç ve onun solitisine döndüğünde dudakları seğirdi. Bir adam
Onun yanından geçti ve sessizce ama muazzam dramatik
Bilinç kapıdaki ince figürün koluna dokundu. "Sen
Yukarıda, konseye katılacak! "

Ona işaret etmeden elçiyi takip etti. Bir Pençe Çıkarma
Bir papağan gibi kolunu tuttu. İçeri bakıyordu
Yüzü cevabı için ve bu hareketi aşağı doğru, aşağı doğru yaptı.
bir İtalyan biraz hoş olmayan bir şeyden vazgeçer. "Ah, Che Voul
Pazienza! "Haberci dönerken, omuz silkti ve
manşetine hafifçe çekiyor.

Pençe tutuldu. "Ah, bekleyelim!
Gibberish-tamamen _too_ hastaydım, bu iyi zaman! "
Messenger çağırdı ve sesini indirdi. "Bir beyefendi iddia etmek
Bir ', ne gittiğine kadar, söylemiyorum ama sen ol. Asla ben
Bir o 'yer türünün tam olarak bir adam olduğunu düşündüm, ama eğer öyleyse, şimdi bir tane ol. BEN
Bunu yapmasına izin vermemeli, ama yapabiliyorsa, yap! Bir 'değilse, yeh
Geri kalan her şey bir beyefendinin ne tür bir UV olduğunu düşünmek için hayat!-YEH
G'won olabilir. "

Elinin bir baskısı mı hissetti? Keskin bir nefes hayal etti mi
Bütün vücudu boyunca, bir çığlık gibi, bir rehin gibi mi? Onun altında
Guide'ın yüzü sadece somurtkan ve sadece
Gape, tuhaf çatı katına yutulurken ondan sonra özlemle.

Her halükarda bu sözlerle kulaklarında kendini buldu
ayakta duruyor, ışığa bakıyor ve onunla aralarında bulanık bir deniz
yüzler. Çok fazla akciğerden ağır olan hava, sigara dumanı ile kalındı
ve peynir, sarımsak ve ucuz koku kokuları; burada ve orada
Cruder ve çirkin özellikler, oluk düşmanlığı veya dejenere ifadeleri
Glee, ünlemler gibi fırladı; burada ve orada bir pose, bir
Parlak kravat, sayman karaneti veya bir çift küpe
O huzurlu ve neşeli bir toplantı. HAYIR! Orada dururken yüz
o toplantı, sinirleri arasında bir his tutma hissi
Duruşma, şehvet ve korku için bir memnuniyet olma. Zavallı adam
Birinden diğerine baktı, bu ateşli, tatlı yüzler, büyük gözlü
ve tam ağızlı, biraz gülümseyen, festival olarak güverte, yağlanmış ve kıvrılmış;
Eğlenmelerinde, sanki sanki
İzledikleri bir arenaya atıldı; onu çevreleyen değil
Sert korkularla ama bu yumuşaklık dehşeti ile hangi sertlik olabilir
Asla eşit. Bir mide bulantısı, kör bir baygınlık, üzerine sürüklendi; Neredeydi
Bayan Pascoe'nun umutları, şimdi?-Memnun, nefes nefese bir nefes,
Isı, kalabalıktan yükseldi.

"Filippi Alieni?"

"Suor hizmetçisi, Signor."

Bunu inkar etmedi!

"Filippi Alieni, bir yabancı olan size minnettar mısınız?
Adalet Kol Konseyi'ne kabul edildi mi? "

"Si, imza."

"Filippi Alieni, on iki yıl önce kabul edilen sen değil miydin
Başka bir konsey mi? Nicola Ansello'ya yasada kardeş olan sen,
Napoli'de değil miydin, onurluların koynuna alındı
Toplum?"

"Si, imza."

"Kabul ediyor, itiraf ediyor!" Ağlama patladı, ölü telleri hızlandırdı
ve boğuk kıvılcımları serbest bırakmak. Eski üfürüm şişti ve büyüdü ve dövdü
Küçük öfkeli, korkulu ses dalgalarında, adı hakkında titriyor
Alieni. Siyah görünüş, itme ve inkar titremeleri tercüme etmeye başladı
kendileri bir düzine lehçenin lanetlerine; Alieni'ye karşı
Güney geçiş parmaklarının aksanları. Sonra düşük bir düdük vardı
olmadan bir yer. Herkes nöbet tuttu. Kapağın kapağı
yumuşak bir şekilde kaldırıldı. Bayan Pascoe'nun sesi kuru pazarlık duyuldu. BT
sadece biri benzin satın almak için geliyordu. Yemlenmiş konuk hala durdu
Somurtkan ve tamamen şaşkın, yüzlerini arar.

"Yani, itiraf ediyorsun! Sen, şefimizin yasasında kardeşim, kocamızın
Basista, onurlu topluma katıldınız! Öpücüğü aldın
Her iki yanak, kaştaki selamlamayı kabul ettin, yemin ettin
Omerta! Bu alçakgönüllülük ve itaat yemini, asla yemin etmeyecek
Herhangi birine, erkek kardeşi, babası, babası veya annesi, karısı
Koyun ne de bellerinizin çocuğu, toplumun sırları! Asla
İntikam ama toplumun iznine ve kendi elinizle herhangi bir yanlış yapıldı
Toplumdaki herhangi bir erkek kardeşim, ne de hiç, yatağında bile
Ölüm, bıçağından ölen, onu polise kınamak için! Sen söyledin
kutsal şarkı

    Eğer yaşarsam seni öldüreceğim
    Eğer ölürsem seni affediyorum!

O yemin ettin ve kırdın. Bir sır açıkladın ve sen
Polise kınadı! Senin için dört kahraman öldü! Yine de yaşıyorsun-çünkü
Nicola Pascoe tarafından korundunuz. Onurlu toplumu terk ediyor ve
Seninle, sen ve karından ve o kız kardeşin sevgisine kaçtı
Senin gibi kınanmaktan korktuğu için, bir sürgün ve utanç verici mi yaşadı
Adam! Ve bunun için onurlu toplum sizi aradı ve buldu
Son-öyle değil! "

Bu sefer cevaplamaktan daha iyi biliyordu. Ama sessizliği onu hayır yaptı
iyi. "İnkar değil! Konuşamıyor! Suçluluğunu iyi biliyor! Onun
Suçlu kalp, yüzünde gösteriyor! Onun nadir bir gözü var! "
Saf fikirli koro, Bay Gumama'nın zemini uzun sürdüğünü hissetmek
yeterli. Çekingen ruhlar, azizleri koruma için çağırmaya başladı.
Hubbub aracılığıyla kırpılmış son heceleri hafifçe geçirdi
ve bazı Parmesan'ın yumuşak, melankolik ritmi; garip bir şekilde netleşti
erdemli kuzey ve ihale ilahisini kaldırmak, "
Filippi Alieni'nin Bastırılması! "

"İstiyorum--" "Talep ediyorum--" Çatı katı onunla doluydu. "
"Gönüllü oluyorum!" "Gönüllü oluyorum!" "Hayır, ben! Ben yaşlı acemiyim! "
Ve sonra Parmesan, "Onu uyuyacağım ve onu capo'ya taşıyacağım
Testa'da bizim adımda! "

"Pazienza! Pepe, ihtişam için açgözlülük iyi. Ama çok da değil
Açgözlü.-Kabul et, Alieni! "Bay Gumama'yı gürledi." Her şey işe yaramaz!
İtiraf etmek! İtiraf etmek!"

"Ah, Si! Si! Si!" sanki duran genç adamı ağladı
sersemlemiş. Ve şimdi kollarını başının üzerine attı ve kendini salladı
Aralarında, kalabalığa eşleşen bir ulaşımla.

Bu da, bir anın sessizliğine bu basit girişten şaşkına döndü.
Bay Gumama'nın verdiği, "Dedin. Mahkümdün. Filippi
Alieni, şimdi uyumalısın. "

Yine de sessizce, aptalca, sorgulamaya bakarak aldı,
İnanılmaz bir şekilde, Bay Gumama'nın yüzüne. Sonra bir içgüdü onu çevirdi
Kafa ve sonunda gördü ve nöbeti bıçakla yanlış anladı.
Konvülsif bir başlangıç ​​yaptı ve ellerinden bir
Çıkmamış kırbaç. Sürpriz nöbetçinin ipini atlarken
Küçük satıcı onu ilmikte yakaladı. Hala bir an vardı
Bir kıvrımlı düğümün aktif merkezi iken, bir kırkayak erkek
Yürüyme, yırtılma ve yerde mücadele; sınırlama ve düşme
Biri gibi, birbirlerini açıp kısmak ve yanlış kaburgaları tekmelemek.
Yeminli ve spor salınımlarından oluşan bir bebek yeri salladı,
Sokak, usul bir organ değerinin suşları olmadan
Tango'dan mastürbasyon. Ve sonra ilmik sıkıldı, güç
sadece enerji çöktü ve mücadele eden mahkum,
Geri, sadece biraz deneyen eli ısırabilirdi
muzaffer gıdıklama. Isırılmış olan, öfkeli bir çığlık ile onu yakaladı
başını yüzmesini sağlayan gözler arasında bir büfe ve sonra bir tren
Kükredi ve cehennem yankıları tüm sesi susturdu. Ne zaman
Yenilenen durgunluk gitti ve restore edilmiş, loş ışık
Mahkum ayağa kalktı; her iki eldeki ve güvenli bir şekilde bir bekçi tarafından onaylandı
Dizden omzuna, sert bağlanmış halatta kirpik.

"Filippi Alieni, uyumadan önce söyleyecek bir şey var mı?"

Genç adam esirlerinin elinde duruyordu, hala
umutsuzca nefes almak; Mücadelesinden değil, solgun ve baygın
Sanki kanı gizli bir ağrı ile çalınmış gibi. Boğazı şişti
Artık çok umutsuz veya gevşeyemeyecek kadar ruhsuz olan bir acı,
Ve Bay Gumama, sorunun nüfuz etmesinin şüpheli olduğunu gördü.
Bir konsantre egoizm olan bir zihnine. Bayan Pascoe
Finery'sini boşaltmış, temizlenmiş alana getirildi
Mahkeme ve Bay Gumama, inceleyerek, "bir kapak bul. Ve tırnaklar" emretti.
Tekrar etmeden önce, "O zaman sen hiçbir talepte bulunmuyor musunuz?"

Bu sefer uzun bir otomatik sarsıntı ile başını salladı,
zaman. Yine de umudu yoktu. O ilk hamle içinde kendini kullanmıştı ve
Mrs. Pascoe son zamanlarda batmayı yavaş yavaş geri inşa etmişti
yine yüzünde hayat kalmayana kadar
Karanlık gözleri, bekleyen, umutsuzluğun şiddetli durgunluğu.-Bay. Gumama
onu onaylamayan bir şekilde gördü. "Tanrı ile barış yapmak istemiyor musun?"

Taşlama ile cevap verdi ve başının tekrar düşmesine izin verdi
göğsü. Organ öğütücü bile tangodan
Miserere. Mevcut olanlar, şapkalarını çılgınca çıkarmıştı. Bay Gumama
kınanan iki erkeğin bağlarına bir sinyal veriyormuş gibi işaret etti.

"Biraz bekle!"

Parmesan'ın COO'suydu. O özenle ve eğlendirilmişti
son mahkumu incelemek. "Ona bir şey sormak istiyorum."

Mahkum hızlı, korkmuş bir nefes aldı, ama bakmadı.

Bay Gumama, Parmesan'a kendini öne sürdüğü için rahatsız etti, tartly
"Sor, o zaman!"

Parmesan, "Alioli O 'N'ninfama," dedi, "Ne yapardın?"
uyanık kalmak için? "

Kalabalık ve mahkum eşzamanlı bir başlangıç ​​yaptı. Bu çok fazlaydı!
Kalabalığın çığlığı, Baulked Tiger'ın idi. Ne olursa olsun, karanlık gözler
Mahkumun parmesan'a sıçradı ve orada yapıştı
Parlak sorgulamaları, yarasalar olarak inatçı. Bay Gumama,
Parmesan bir darbe gibi bir jestle.

"Oh, oh, oh!" Parmesan'ı iç çekti, hafifçe sitem. "Konuşmama izin ver
bir şeyler düşünen. Biz kolumuz kendi oyunumuzu biliyoruz. Oldu
Basista Alieni tarafından icat edildi ve kendisine şarapla düello diyor. "
Bay Gumama'ya eğildi. "Efendim, getirmek bizim gelenekimiz değil
burada paketler halinde evildoers ve olabilecekleri konusunda uyarılmalarına izin verin
Onlara çok daha kolay, karanlıktan sonra, kaba
sokak. Sanırım-başka ne?-bu ikisi düello denemek için
Şarap ile. Evet? Ve hain-bırakmayı bastırmak için hayatını kazanan
İskeledeki namluda, işaretimizle imzaladı mı? Ve onu taşıyor
Token-bu bilezik yapacak-Testa'daki Capo? "

"Plan bu."

"Ve bir plan daha değil mi? Hayır? Efendim-muhafaza!-
Büyüklük yapmıyorsun-yansıt! Bize beşinci paranza var,
başka bir tehlike. Bizi aydınlat, efendim, lütfen, bu diğeri. "

Görünüşü, yüz zekası üzerine Bay Gumama'nın karşılaştı ve meydan okudu
ve giriş isteksizce ortaya çıktı.

"Ah-ha! O zaman, ana toplumun cezası tek cümle
korkmamız gerekiyor mu? Bize çarpacak bir cümle yok mu
Ve belki de bizim aracılığımızla? Angelo'nun
Kardeşim, düşman, bizi hiç şüpheliyken, Nicola kaçar-
Amerikalıların polisleri! Ay di me-liste, canım! Bu değil
soğuk düşman hiç gece gündüz arar ve sorgular, resimlerle her zaman içeride
Dergiler, belki çok fazla bilen ve bir kızı olan biri için
Konuşmak için dil? Bastırdığınızda her şeyin iyi olacağını düşünüyorsunuz
hain. Ya hainten daha derin bir tehlike varsa? Söylemek
Biz, efendim, güzel olan, küçük olan, küçük planınız
Nancia-Oh, ne isim! Nancia Cornees! "




Bölüm XIV

Sicilyalı hain: "Siz manzaraya göre seçilmezsiniz"


Mahkum asla Parmesan'ın yüzünden gözlerini almamıştı. Onların
Umut o kadar acımasızdı ki, bunun yerine korku olabilirdi. Eğer,
sorumluluk dünyası, kızın adı ona herhangi biriyle nüfuz etti
yani hiçbir işaret vermedi. Aynı hayvan konsantrasyonu,
Yakın bakış.

Ancak yeni kaygı bir kerede toplantıyı etkiledi. Sadece Bay Gumama,
Bu saldırıya kızarak, omuz silkti. "Akıllı gençlik, var
Onun için bir plan, tamamen iyi. Signora Alieni onu beklediğinde
Amerikalı sevgilisi onunla seyahat etmek için onunla alamadı
nişanlandı-görünüşte olmazdı! Yani Nicola onu geceye gönderir
Yakında Brezilya için yelken açan Roselli çetesi ile. Orada
Onu kendine geri yüklemeliler. Yelkenli olmayacağını biliyor. Çok
Peki. Hafif ama adil. Rosellis için iyi yapacak
Brezilya'da. "

"Yapmıyorum-Morse!-Rosellis'i düşünmüyorum.
biz?"

"Brezilya'da mı? Bir tehlike olsaydı, Signora Alieni bile olmazdı
Bu tehlikeyi yok ettiniz mi? "

"Signora Alieni hiç böyle bir iş yapmadı-hiçbir uygulaması yok.
Dahası, Nicola'nın başlangıçta ne korktuğundan korktuğundan emin ol-
Annesinin laneti! "

Bir ses, "Annesi çirkin ve yaşlı. Ölmesi gerekirse
lanet edemedi. "

"Doğru. Ama meşgulüz."

Beppo, "Çok kötü! Zaman zaman sordum
o! Ben de onu seviyorum ve mutlu olabilirim. Ve her biri onun gibi onlara ihtiyacım var
gün! Neden Brezilya'ya gönderilmeli? Asla hiçbir şeyim yok! "O
Öfke ile damgalanmış ve burnu tekrar kanamaya başladı.

Sarışınların eksikliğinden şikayet eden diğer genç RiconDeterros, başladı
Brezilya'ya karşı protesto etmek. Parmesan Bay Gumama'ya bir
gülümsemek. "O bir itfaiyeci değil mi, ha? Polis tarafından çok aranan,
Polise hikayesini anlatacak mı? "

Parmesan'ı fırçalamak Capo ısrar etti, "O bizim değil
ulus. Geleneke karşı. Ondan daha büyük bir tehlike.
Amerikalıların erkekleriyle tanışması gerekse bile, ne
biliyor mu? "

Şimdi Bay Gumama ile gözle görülür bir şekilde ölçülen Parmesan cevap verdi
Sadece, "Bu nedir, Beppo?"

Beppo, gösterişli bir şekilde burnuna tuttuğu mendilden geçti, ağladı
Dışarı, "Her şeyi biliyor!" Bu onu kazanırken sahnenin merkezi
Bir dizi koklayan çığlık attı, "Sana söyleyeceğim! Ben
Nicola kuzeni. Ben onların evlerinin arkadaşıyım. Maria ile çok oynuyorum
Ama izliyorum ve dinliyorum. Dikkat! Hepsini, hepsini biliyor! O görünüyordu
İlk başta Basista aşkına sarıldı. Yan yana uyudular.
Kendi isteğinden uyku için bir söz verdi; Ama o zaman o
Hasta ve yine iyi olduğunda biraz fikri var ve
Değil-neden? Çünkü bildiği her şeyi anlatacak! O da izledi
Ve dinledim! Benim adımı biliyor-ve seninki, Giuseppe Gumama! Onun altında
Kızıl saçlı senin için ölüm taşıyor Antonelli! Ve senin için-ve sen-ve
Sen!"

Toplantı ayağa kalktı, tutku ve korku ile sallandı ve
Gestication, doğuştan çözünürlükle, "Bastırmayı talep ediyorum ..."

"Ben de!"

"Ve ben!"

"Ve ben!"

"Mees cornees'in bastırılmasını istiyorum!"

Capo'nun otoritesi bir paranza olan bir paranzada sarsıldı
daha uzun. İtaat, adaletin kolunda olduğu şey değildi.

"Kolların elleri," Beppo, "şimdi buluşmamızda değil mi?
O değil biliyor musun? Nicola bir capo yapıldığında Basista gizlendi mi
onurlu toplumda mı? O değil biliyor musun? Oh, kanımın arkadaşları
_that name_ söyleyemez mi? Bacchus'un bedeniyle onu görüyorum
Hayaller! Onun hakkında altın duş var! O benim için değilse yap
Onu Rosellis'e vermeyin-uykusu! "

Toplantı, yumuşak bir memnuniyet fısıltısıyla yankılandı, "
uyumak!"

"S-SSH!" dedi Bay Gumama.

İçgüdüsel olarak, suttle'ya doğru bakarak söyledi. Ama fark etti
sadece kendi ulusuyla başa çıkmanın emsalinin şimdi ayarlanması gerekir
bir kenara; Halkın sesini duydu. Ne yazık ki, o da onu baulk yapmak zorunda kaldı
Şarapla düello.

"Bırak öyle olsun. Firenzi, hainleri bastıracak ve onu teslim edeceksin
İskelesi. Namluya yardımcı olacak iki çırak seçin. Pachotto,
Beppo'yu ve Antonelli'nin karısının kardeşini alacaksınız ve
Eski toplantı yerimiz. Korne getiren kızı bastırdığında
Jetonunu geri. "

"Efendim," Parmesan yine serin bir şekilde düzeltildi, "Nicola hala
Ona bazı adamları ve Rosellis. Olmadan bir adam var
Şüphe, bunları küçük korne'ye geçebilir.-Alieni o '
N'ninfama, "Hoş bir şekilde tekrarladı," Bunu uyanık kalmak için yapar mısın? "

Mahkum, sanki vurulmuş gibi titredi. Yapabilirdi
neredeyse içinde yükselen bir hastalık olan umudu kontrol etmiyor
bu kelimeler. Popüler ağlamanın ona karşı, tıslama ve
protesto; Firenzi ve Pachotto en korkunç olanlardı.
Ve onlar iyi vakit geçirmeyen odada tek kişilerdi. Onun
Hızlı bakışlar, öfkeli ve gizli, dudakların arasında arayarak koştu
onu kınadı; Onları sorguladığında keskin alımını sorguladığında
Nefesi ruhunu vaat etti. Ama Bay Gumama,
Parmesan ve ona kendini unuttuğunu söyledi.

"Ah, efendim, özel bir kelimeyle. Alieni, İngilizce konuşuyor mu?" O kırıldı
Onun güzel İtalyan garip bir sese dönüşüyor. "SPIK Inglese, Alieni?"

Mahkum, mecbur kalmaya titreyen, aynı lehçede cevap verdi,
"Unc 'Inglese!"

Mecbur değildi-Parmesan kaşlarını çattı. "Unc 'Inglese Verra Goood?"
Bir inkar umuduyla kazanarak, kazandı.

Şimdi mahkum, İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen, aptal değildi
ve eline konulduğunda olası bir silah görebiliyordu. "BEN
Defore! "Dedi, ne yazık ki omuz silkiyor." HeartSeek! UNTAN 'NOTTA MOOCH! "
Ve söylemeleri gerektiği açgözlülükle titrememeye çalıştı.

"Va Bene! SPIK Inglese, biz! SPIK Low! Oh, Gumama, Heem Da Girl'i koymasına izin ver
Kaçmak için-Hem! Heem, jeton için-whatta giysin mi? "Diye sordu
Beppo.

Beppo düşündü ve sonra eskisinin altındaki altın bileziğine işaret etti
Sicilya manşet. "Ama Silver!" İtalyancaya geçti. Kız vardı
Üç gümüş biblo-bir yüzük, bir madalyon, bir bilezik. Nicola almıştı
Madalyon, kaybettiği yüzük. "O zaman loosa da t'ird!"
Parmesan sırıttı. "SSH! O ees Leesten!" Sesleri battı
fısıltılı. Duyguları her zaman mahkum olmasına rağmen, aşırı derecede akut
Artık bir heceyi anlayamıyordu.

"Gidiyorum Weeth Beppo bir 'Chigi.
jeton. Den _we_ heem bir 'tak' botta jetonları yerleştirmek! Tak 'Dem için Capo
Zhoostees Nama Da Arma'ya şov ekstra gooda inanç için TESTA. Kehanet
Honorrahble Soceeata bizi kucaklıyor! Gooda yaptık! "
zarafet ve dünyaya bir sigara dumanı yüzüğü döndü.

Hala mahkum tek kelime yakalayamadı. Karar ateşe asıldı. .
Kükreme protesto etmek daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve Pachotto'nun çığlıkları ve
Firenzi Tiger Çığlıkları oldu. Bay Gumama aniden sipariş vermeye çağırdı. O vardı
Parmesan'ı tatmin etmenin ve henüz üstünlüğünü korumanın bir yolunu buldu.

"Bu toplantı Firenzi ve Pachotto'ya merhamet ve bir
hizmet şansı. Bu toplantı sözünü tutar. Şans şimdi olmak.
Ama Alieni için de. İsyan etmeyin. Düellolara gireceklerdi
Şarap. Ama Şarap By Duel için Basista Alieni bize üç gönderdi
bardaklar. Mahkumun Alieni neden karısının oyununda oynamasın? "

Gelgiti çevirmişti. Her zaman şans oyunları için özlemleri
Korku, öfke veya görevden geçici olarak daha güçlü, yüksek ateşe alevlendi.
Yine popüler adam Bay Gumama idi. Mahkumda bile gülümsemeler
cömert. Ve hala bazı güvenlik çatlakları için, sanki her kastaymış gibi
Yüzleri, gözleri aradı.

Toplantı, iyi bir çocuk gibi mutlu bir şekilde çalıştı. Ortaya çıktı
Zar kutusu ve zar, bir şişe şarap ve renkli bir şekilde sarılmış
Mendil, iki üçgen bıçak. O müzikal mahallede
Başka bir el organı uzun zamandan beri birincisini takip etmişti; "Giymek
Yeşil, "Parmesan'ın savaşını melodik hale getiren şimdi yol verdi
Hoffman ve Barcarolle Masallarına, içeri giren bir ritim
Mahkum olarak her yoğun hareket ve uğultu dili masayı izledi
temizlendi ve boyalı sürahiler ortaya çıktı. Bayan Pascoe çağrıldı
Bir fener getirin; O geri çekildiğinde üç mahkum da karşı karşıya kaldı
duvar; Bay Gumama cebinden bir bükülme kağıt aldı, korudu
görünüşe göre, bir tablet iki sürahinin her birine bıraktı. O zaman o
Hepsini şarapla doldurdu. Mahkumlar tekrar döndü.
Parmesan olarak adlandırılan "Alioli O 'N'ninfama"
korkmuş!"

Bunu biliyordu ve kafasını göğsüne batırdı.

"Korkaklar iyi oynuyor. Korkudan cesur büyürler. Çaresiz olacaksın. "

Genç adam titredi. Ama başını açık tutmaya çalıştı.

"Neşelen, Traditore! Bu bizim acelemiz doğru ama sizi hapse mahkum etti
Bıçak ve bıçak hızlıdır. Ama birkaç damla riske atmayı seçmiyor musun
Ve ölmek-ne zaman, eğer şanslıysanız, yaşayabilirsin? Sahip olduğunda
Ama daha sonra, huzurunuzu yapmak için biraz yumuşak bir darbe vurmak için! "
Parmesan, üçgen bir bıçağı kapmak ve remonstanzlara rağmen
sürahilerden biri olan Bay Gumama'nın onları joküler bir şekilde altına itti.
Mahkumun burnu.

İşkence gören adam, şarabı döken kontrol edilemeyen bir soluk,
Büküldü ve sürahiyi öptü. Çocukça bir alkış patlaması,
heves. Üzerine nemli bir rahatlama nemi patlak verdi. En azından onlar
Çözüldüğünü ve denemesine izin vermekten korkmayacağını gördü. Neydi
gelen?

Toplantı bir horoz dövüşü için bir daire haline gelmişti. O, Firenzi
ve Pachotto ve zar ve şarap ile masa merkezdeydi.
Sessiz daire onu alkışlayan, cesaretlendiren bakışlarla yuttu. O
diğer iki erkeğin korkunç bir şekilde farkındaydı, daha büyük, daha ağır, belki
Bu nedenle daha şanslı-yapı ne kadar büyük olursa, daha önce düşünmüştü,
Şans daha büyük!-Hepsi çok hareketsizdi! Ne yapacaklardı
Şimdi mi yapıyor?

Bay Gumama'nın kendisi duvardan bir kayış aldı ve test etti.
kuvvet.

"Firenzi, o zaman sen, pachotto, o zaman sen, aracı, hitap edeceksin
zar. En yüksek atan, sürahilerin ilk seçimine sahip olacak. Ki
Üç içen, biri yaşayacak. Bunu çözmek biraz zaman alacak.
Toplantı dağılacak, ancak bir komite geri dönecek. Adam kim
Canlı olarak Beppo ve Chigi ile gidecekler ve sen, Pepe, bizim
toplantı yeri ve o kızı uyut. Hayatta kalmayanlar olacak
işaretimizle imzaladım-ancak bunun her paranzası için sadece bir itme
Bölge.-Filippi Alieni, sizin için ne var? Hayır göster
Söylediklerimi hissediyorum! "

Tüm parlak, sorgulayan gözleri için, son derece göründüğü doğruydu
boşluk; İfadesi çok sık sadece tam tersi izledi.
"Şey, her zaman ilk kez olmalı. Bu doğru, Alieni, değil mi
Öyleyse, bir hayatı hiç bastırmadınız mı? "

Korkunun söndüremeyeceği acılar var. Serbest elin yok
göğsünü dövdü, başını yanından huzursuz tutkuyla çevirdi
yan ve yüksek, tiz, vahşi bir ıssızlık, Latin tatlılığı
Histeri öğütme gülüşüyle ​​pürüzlü, yüksek sesle ağladı, "Mea culpa,
Mea Culpa, Mea Maxima Culpa! "

"Saygısızlığa gerek yok!" diye bağırdı Bay Gumama, skandal.
"Hepsi bu. Tahvillerini kaybet."

Firenzi ve Pachotto, sürahileri incelemek için koştu ve aynı anda oy kullandı
Altın ölçeklerin bağışıklığı-diğerleri? Böylece ilk tercih
hepsi önemli olurdu. Ancak üçüncü mahkum son flaşını vermişti.
Titreyen yüzünü düşürdü ve eline sakladı.

"Oturmak!"

Masanın yanına düştüler.

"Kaderin kararnamesine itaat et!"

Her üçü de çapraz üçgen bıçaklara el koydu. Bay Gumama
yemin etti. "Filippi Alieni, dudakların sallanacak şekilde sallanamazsın
belirgin bir şekilde tekrarlayın. Söyle, yemin ederim! "

"Yemin ederim!"

"Yükselmek!"

"Firenzi, itirazını yap."

Firenzi acele etmeye başladı. Ama bir iki adımdan sonra durdu,
sanki uyanıyormuş gibi baktı ve sonra öne çıktı
Bir sarhoş gibi. Kendini geçtiği masaya geldi, salladı
Zar ve fısıldayan, dizlerinin üzerine düştü. Sallanan eli süründü
Masa, zar kutusu için grop ve kaldırdı. Kalabalık, süzülüyor
İçinde vızıldadı. Çünkü sayı ılımlıydı. Üç atmıştı
ve bir ikisi. Ve orada diz çökmüş, blubbering. Onurlu Cesaret
Toplum tüm yıkamalarda hızlı kalmaz.

"Pachotto, itirazda bulun."

O da Bravado ile başladı; Belki de onlar
Onu yakalamak ve ileri sürüklemek zorunda kaldı. Vahşi attı ve desteklemek zorunda kaldılar
bileği. Öyle olsa bile, tabağın kenarının altına bir öldü
kutunun durduğu. Bu görüşte iki noktalı başka bir şeydi. Ancak, eğer
tabağın altında dört tane bile atışta oldu. Onlar
Tasarı hareket ettirdi-kalıp beşti. Pachotto havaya sıçradı
Triumph-Firenzi, sarı ve küfür, kollarını katlamaya çalıştı. Korkunç
Kordonların göze çarptığı boğazından verilen sesler.

"Alieni, itirazda bulunacaksın."

Beyefendi olan kişi kendini birlikte çekti ve yavaş geldi
ileri. Şimdi kalabalığın sevgilisiydi. Ama bunu tahmin etmedi;
Batıl inançlı bir kabileden geldi ve ona da önemli görünüyordu
Başından beri kazan. Ruhu titredi, ama istikrarlı ve yumuşak bir şekilde çaldı
masaya. Şimdi o geldi, aşağıya baktı, biri yoğunlaştı
endişesi, kaderi. Bir kez daha attığı zar kutusunu kaldırarak
Kalabalık yüzlere parlak şüpheli bakış. "Ne olursa olsun
Olun! "-Zarları attı. Bunların üzerine bir çeşit süpürme ile eğildi
Ve sonra, keskin bir tıslama, bir kriko bıçağı gibi fırladı. Kalabalık
sallanan, bağırdı ve zafer kazanan bir kargaya eğlenerek titredi. O
iki altı atmıştı. Pachotto delici bir bağırdı ve düştü
Mide ölü bir soluk içinde.

"Filippi Alieni, sürahilerden ilk seçeneğiniz var."

Sanki hiçbir şey olmamış gibi durdu. Aniden fark etmişti
Durum gerçekten her zamankinden daha korkunçtu. İzliyor, izliyor, o
yardım yok. Bu uyarı, sevinçli yüzlerin hiçbir ipucu yoktu
Tebrik bir el değil, kader sürahisine işaret etti. O
dudaklarını nemlendirdi ve fırlatılan zarlara mekanik olarak baktı
ona bu seçim. Ama zar da aptaldı. Sonra, sonunda baktı
sürahilerde.

Kırmızı tasarım, beyaz ve yeşil vardı. Eli süzüldü ve
boğazındaki akora dokundu. Scarlet onun favorisiydi! Ama o
Bilmek? Beyaz-beyazda şans yoktu. Yeşil, Umut Rengi! İle ilgili
Diriliş! Evet, ama diriltmek için önce ölmek gerekir! Kırmızı, yine,
kan rengiydi-ama her fırsatta kan vardı! Bunu kimin kanı yaptı
Durun-whose? Ah, evet, ölçekler-ölçekler farklıydı! Altın,
Gümüş ve gri! Ölçekler çok küçüktü, bu yüzden tutanlardı
Sır! Gümüş, gri ve altın! Neden Gri? Gümüş-duymadı
Gümüş hakkında fısıldıyorlar mı? Neden, bazı kelimeler vardı-
sürahi ile zemin, masaya yaslanmış ve kaydırılanlara basarak
Lantern'e Efsane.-Gümüş Ödüyor! Kime Ödüyor? Ne öder? Oh, Tanrım,
anlamak! Diğeri neydi-Gold? O nefes nefese-nefesi bulaşmış
Fener'in bardağı. Kuru ve dudaklarını çim bıçağı gibi kesti!
Yine de soğuk terle toplandı, ağzına koşuyordu! Sildi
Cam bir manşetle temiz. Sabit durmak! Dikkatli ol! Okuyamaz mısın, sen
aptal! Altın satın alıyor. Oh, cennet, burada ne satın alırdı? Hayat-Freedom-Ne
başka biri satın alır mı? Eğer bir şey ifade ediyorsa, duygusu neydi
başka? Ama bu bir yalan olabilir! "O Natcherul doğumlu bir şeytan." Bu bir
Yalan memnuniyet duyar! Bir şans! Bir! Üzerinde her şey-her şey!
Asla buradan ayrılmama-burada ölmek-hiç kimsenin bilmediği yerde!
Gizlice yapması gerektiği şeyi yapmadan, hiç sahip olmadan
bir elini kaldırdı-işkence içinde ölmek için, bir sıçan gibi yerde kıvranıyor
Yırtık bağırsaklar-başka bir sürahi vardı. Gri-ne renk!
Hayalet-Color-ne demek istedi? Kurşun katiller! Ama bir kez daha öldürüyor
kime? Kurşun Slays-LEAD-LEAD-LEAD!

Onun üzerinden bir değişiklik geçti. Çok hareketsiz oldu. Sonra sallamak
Hasta bastırdı, yavaşça ayağa kalktı. Yoğun saçlarını koydu
Gözlerinden dön. Ve o gözler, küçük sürahi tarafından hipnotize edilmiş
Gri ölçekleri, asla bırakmadı; Onu yükseltmeden önce içmek
dudaklarına. Ağzı asılı çene ile gol attı. Onu kaldırdı
Yavaş yavaş duran eller ve sonra ağzına kadar yüzlere verdi
Bu onun üzerine, nefessiz, son bir bakış açısına çarptı. -"Seçti!"

İnsandan daha az olabilirler, ama o ve hala yaşıyorlardı
yaratıklar; Ve on dakika içinde ne olurdu? Onların ötesinde telaşlı
Duvarlar, insan elleri, sandalyeler, bir büro, litograflar, tüm sıcak
yaşam mobilyaları; pencereler dünyaya, sürüklenmeye,
lambaların parlamaya başladığı gevezelik sokakları
Köşe tramvay arabalarının clang'ı geldi; ıslık, çağrı, ayak sesleri,
Kulaklarında, tekerleklerin kazasının üstünde kahkaha,

    "Broadway'e saygılarımı ver ..."

Bu el organıydı, operadan bıktı ve işe indi;

    "Beni Herald Meydanı'na hatırla-"

Bütün odayı doldurdu! Işıklı bir tren tarafından süpürüldü; Görebiliyordu
Akşam makalelerini okuyan insanların yüzleri, şikayet eden insanlar
Kayışlara takılmak! Kükreme, sevilen ve sevilen bir sevgiliydi
evde ses ama geçti ve onu oldukça yalnız bıraktı.

    "Kırk ikinci caddedeki tüm çocuklara söyle
    Yakında orada olacağım! "

-"Seç, Alieni, seçin! İçki! İç!"

Her şey gözlerinden geçti. Daha önce doğmuş gibi kördü.
Sonra ağzı şarabın içindeydi; Son damlaya içti; Sürahi,
Mükemmel duyduğu ama artık anlaşılmadığı bir clatter ile yuvarlandı
ayaklarında. "E boda!" dedi, düşük, net bir sesle. "E beden--
bitti! "Ve yüzü eline düştü.

Toplantı onun hakkında geldi ama bilmiyordu. Bir bilek etrafında a
Kayış bükülmüş ve kayışın diğer ucu masaya çivilenmiş
Ölüm-aongalar çok uzakta dolaşmayabilir. Benzer bir önlem alındı
Sarhoş olduklarında diğer erkeklerle. Bunu fark etmedi. Baktı
yerde. Şansın gümüş ölçeklerini zorladığı Firenzi,
Dışkısından, kayıştan korkunç bir çalkalama ve kayma sesi verdi
kolunu tutarak. İlk içicinin vücudundan bir titreme geçti,
Ama bakmazdı. Toplantı fenerini aldı ve
Birlikte-Rahibe isteksizce ama kapağı açık bırakarak-
adımlar. Kolun elleri Bayan Pascoe'yi reddetti, biraz daha getirdi
Şarap, biraz tütün kesin ve bahis yapma işine oturdu
Beklediler. Onları kaçırmadı.

O da bekledi.

Yirmi dakika sonra, karanlıkta, çatı katı oldukça hareketsizdi. İki
Korkunç bir şekilde bükülmüş bedenler, kayışlarına süzülüyor. Titizliği
Ölüm zaten bu konvulsif yığınlara yerleşiyordu. Soluk
Pencerelerin kareleri, mümkün olduğu bir tür parıltı yaptı
soluk bir yüz, hafif bir figür ayırt etmek; Bu masaya yaslandı,
çelik elleri ile yapıştı. Leaden'e güvenen kişi
Ölçekler iyi güvenmişti.

Bu karanlıkta, bu sessizlikte, o skalid ölüm dehşeti ile
sessiz olmayan, histerisinin paçavralarını dökmüştü ve
tekrar yakalandı konsantrasyon, keskinlik, bunun hazırlığı
Bayan Pascoe'nun onu erkek olmaya çağırdığı an. Ama o ne yaptı
Bu boş gölgelerde görün ve kendini ne için sinirlendirdi? .
Masadaki figür umutsuzdu, ama çok hafifti ve
Yolun sonu-Valor, korkaklık veya intikam-görebilir
kaçmak. Hepsi engellendi, bu yollar, program çok yakın inşa edildi
Ve her düğüm çok sıkı bağlandı. Ne isteyebilirse, vardı ama
Yapabileceği bir şey. Eline bir bıçak konacaktı ve
Grev dışında seçim. Tüm bunlardan sonra belki bile
sessizce, bu gölgeler arasında yalnız olan hevesle, onu kucakladı
kader.

Bir karışım aşağıdan yükselmeye başladı; Garajdaki adamlar geliyordu
Namluyu paketlemek için. Muhafızlarının montaj izini duydu, hazır
onu adalet kolunun gizli toplantı yerine iletmek; birlikte
Nancy ile uğraştığı zaman onunla uğraşması gereken o yol
Cornish.




Bölüm XV

Bir tanık konuşuyor


Tablo d'Hote'nin yelken kaplamasının altında tamamen karanlıktı. Güçlü
Kırık fitillerin kokusu kimseyi rahatsız etmedi ve yüklü, askıya alındı
Hala alevle yakılan ucuz lambaları havalandırın. Bu kısmen olabilir
Herrick'in Christina'nın
Bir önceki gecenin mesajı hala acımasızca oynadı. Ondan
kaynak Tantalus üzerinden daha fazla bilgi düşmemiş
Herrick'in ne de Wheeler'ın karmaşık dili ne de yasaların
arzu.

O öğleden sonra Herrick, Stanley'i istasyondan görmemişti.
Altı hafta önce yabancı olarak tanışmışlardı. Ve kaderin perdesi çok azdı
onun için bile, ne zaman öngörmediği için, ne de
Neden tekrar orada olmalı!-Stanley ona ona söylemişti
Euyck'un en son haberleri-İtalyanların sahip olduğu masaya nasıl geçti
kurtarılan mahkumlarını mezarlardan aktardı!

Oğlan arkadaşına biraz şüpheyle bakarken bile
tekrarlanan on euyck'un üzüntüsü: "Bu korkunç bir utanç verici şey
Benim başıma! Kör, aptal, acımasız bir sıkıntı
Repoof-çok çalıştığım ve çok acı çektiğimde! Burada, kendi başıma
Bölge-kendi elimin altında--!
dünya! On Euyck'un zihninde bunun bu olduğuna dair herhangi bir şüphe yoktu
uzun zamandır aranan gizli yer, burada bir
baskı baskısı. Ama her zaman, her zamana kadar baskın yapmak için ön uç
Olası kuşlar yuvaya geri dönmeli ve kendini memnun etmeli
gizlenmiş operatörlerinin barışçıl bir şekilde gönderilmesiyle
Will Denny, gelecek Stanley polis karakolundan kaçmıştı.
Bu genç beyefendi, Wheeler'ın fırtına
Christina'nın yöneticisinin kendini gözetim altında gördüğü yemin ediyor.
Ve bu, Herrick'e de aynı şeyin kendisi için doğru olup olmadığını merak etmişti.

Anlık olarak beklenen kablolu gram nedeniyle ezici bir şeydi
şüphe. Bir öğleden sonra bir uzakta geçirdi ve gezinti ve
Son olarak, karanlığın ve bir bütünün şirketi tarafından umduğu gibi korunmuş
Giriş Diners Giriş, masanın cazibesine yol açtı.
Casuslarla kuşatıldığından şüphe edemedi; Katılamadı ama katılamadı
Nöbet, kriz, sonuç. Burada, her yerden daha fazla,
birleşen çizgiler; Burada, gece için, web'in merkeziydi. Dedi
O halde, onun cehaletinde, ölümlü hiçbir şeyin indüklememesi gerekmiyor
onu terk etmek için.

Yelken kulübesinin altında artık herhangi bir oda yoktu; Ama kapıların içinde,
Uzak bir masada birkaç adam için tasarruf edin, Herrick oldukça yalnızdı.
Mekanın sınır dışı edilmesinde bir değişiklik yoktu, rahatsızlık yoktu. .
İtalyan mülkiyeti, gelişimlerinde ve gidişlerinde cevap vermek için zaman buldu
Yaşlı bayan hala ülkede ama onun prototipi, küçük
Uzun zamandır görmediği Gray Papağan,
Kafesinden ve melek çocukları hala zemin hakkında enfiye oldular.
Bu masumlar üzerindeydi Herrick her zamanki gibi onu pratik yapmak için
İtalyan Mülkiyet, emrini görmek için nazikçe gittiğinde,
Ama onlardan birinin Christina'nın adresini hafifçe düşüreceğini düşünürse
Yanılıyordu. Aynı tezgahla yer gibi boğuk y
Bir haftanın somitliği, günlük işinde tedirgin oldu, nabzı yaptı
Onun kadar sert bir şekilde dövülmemesi, hayal gücü titremedi,
Bir sinematografın figürleri, bir motorlu araç hareketlerini gözden geçiren
düne kadar mire, toz ve kandan geçti
Gün doğumu ve gece yarısı, yayılmanın ötesinde, mermerin şaşkın kanatları
Hoover Lions, bir postane sigara içme ruinlerini geçti, Riley's'i geçti
Gölgenin dans ettiği yerde, bir iradeden sonra wisp. Yoktu
Burada, bu hayali ışığı kaldırabilecek öneri; Müşteriler
Sipariş, küçük şişman çocuk, bir sonraki yaşta Maria Rosa'ya eğildi
Dizine aşina olan papağan,
Kafes, istikrarlı, hızlı ve monoton olarak konuşuyor ve sonra
Herrick şaşkınlıkla dedi.

"Neden, kuşun İngilizce konuşması!"

Papağan ona soğuk bir şekilde baktı, sahip olduğu bir şeyi bozdu
Yiyecek fincanına gömüldü, hazineye kemirdi ve düşürdü. .
Küçük şişman çocuk onu aldı ve Herrick'e gülümsedi. Herrick, "Hadi
Bkz. "Mavimsi Yeşili Mısır Scarlab'ı tutan gümüş bir yüzüktü.

Herrick'e daha önce böyle bir yüzük duymuş gibi görünüyordu ve
Nerede hatırlamaya çalıştım. Diğer masadaki adamlardan biri kaldı ve
Diğeri yabancı bir gazeteye gömüldü. Herrick kalktı ve gitti
masaya. Kuşun konuştuğu İngiliz buydu. "Hayır, hayır, hayır,
HAYIR! İnanmıyorum. Ben beli yapmıyorum ... "

"Polly," dedi Herrick, "Neden bahsediyorsun? Ve ne biliyorum
Bu yüzük hakkında? "

Kuş, türünün ungodly kahkahalarının bir çığlığı haline geldi, gagalı
Halka elinden dışarı çıktı, onunla geri çekildi, tekrar düşürdü; Ve
Sonra, küçük gözleri yüzüne sabitlenmiş mükemmel bir durgunluktan
cevap verdi--

"Nancy Cornish'e sor!"




Bölüm XVI

Son Gölge: "Ayağınızı arkaya bağlayan ve takip et, takip et
BEN!"


Oh, evet, İtalyan mülkiyeti onu neşeyle bilgilendirdi, papağan
Maria Rosa ve onun büyük teyzesi ile ülkede olmuştu. Gerçekten,
Büyük teyze ülkeye düşkündü, hala oradaydı. O zaman ne zaman
Maria Rosa'yı tekrar görecek misin? Oh, orada, ne yazık ki!-Maria Rosa gitmişti
Babasıyla birlikte hareketli resim şovuna-

Daha fazla alamadı ve varsayımı heyecanlandırmaktan korkuyordu. Yapabilir
Geri döndüğünde küçük kızı waylay, ama izlenenlere çok yakın değil
Ev-Baba'nın cesaretlendirmesi fikri yoktu. Yine de o
kendini dışarıda, üçüncü caddeye doğru dönerek
Resim şovları gelişti. Aldığı caddede yaklaşık iki blok aşağı
Kapısı sıcakta açık duran bir tütünçünün deliğine sığınmak
alacakaranlık. Uzak köşede bir delicatessen'in parlak mavi iç kısmı
Bu aynı zamanda gazlı sıcak ve bir meyve standıydı ve
Şişe yağ, bir çocuk tezgahın üzerinde bir madeni para geçti. Gaz parladı
Çocuğun yüzünde ve Herrick caddeyi geçti. İşte Maria Rosa
Ve burada katıldığı hareketli resim şovu!

Dışarıda biraz fındık için durdu ve Maria'yı etkilediğinde sürprizi etkiledi
göründü. Çeşitli lezzetleri kabul etti ve hakkında serbestçe konuştu
Ülke ziyareti. Oh, güzel bir yerdeydi; Çim, ağaçlar,
Çiçekler-nerede olduğu hiçbir şey tespit edilemez. Büyük Auntie
orada eski teyze ile yaşıyordu-kolu teyze onun annesiydi-ne zaman
Maria Rosa'dan daha büyük olmayan küçük bir kız! Ama sık sık bir
Kuzen Nick'in ofisinin bodrum katında olduğu büyük büyük yer.
Ama hasta bayana bir şeyler getirdikten sonraki sabah
Ofis hepsi gitmişti! Ah, büyük büyük yer daha büyük olmuştu
izlenim, ancak cehalet açıkça dikkatle korunmuştu.
Herrick "Waybridge" ve "Benning'in Point" kelimelerini boşuna denedi.
"Nehir" ile daha başarılıydı. Oraya teknenin yanında mı gittin?
Görünüşe göre hayır. Sonunda, geçtiğiniz yürüyüşle oraya gittin
Eski Teyze'nin evi. Ve eski hakkında ne güzel bir şey fark etmişti
Teyze'nin evi mi? Ha? Gel şimdi? En çok neyi sevdi?

"Kanatlı mermer kedicik."

Mermer--

Sonuçta bir çocuk bir adres bırakmıştı!

Herrick, bir zaman masası için cebine uzanan bir
Benning'in Sekiz-Fifteen Noktası için, adını duyduğunda
döndü; Maria Rosa Joe Patrick'in şimdi acele eden figürünün ötesinde
ona doğru ilerliyor.

Çocuk aceleyle geldi, Herrick'e hitap eden bir zarfı genişleterek
Bayan Deutch'ın eli. Onu alırken Joe'nun bazılarıyla dolup taştığını gördü
iletişim. "Seni Down Street'ten gördüm. Bana gönderdi 'diyor
Size bunu getir. Bay Ten Euyck ile tanıştığımda senin için arıyordum ve o
seni bulacak yer buradaydı dedi. "

"Touche!" Herrick kendi kendine dedi. O anda bile kefil oldu
Gülümsemenin Ten EuYck'in alay hareketini aktarabilmesine hayran kaldı.

"Bay Herrick?"

"Evet, Joe."

"Theayter için tam zamanında geri dönmeliyim. Ama konuşmak istiyorum
sana bir dakika. "

"Benimle meydana doğru yürü. "

"Günlerce 'şimdi gidiyorum' anlatmaktan endişe ettiğim bir şey
ile. Yani-mr. Herrick, kimseye söylemezdim ama bir arkadaştan başka
Onun! Ama bunu sana anlatmanın doğru olduğunu ortaya koyuyorum.-Hatırlıyorsun
O gece Riley'nin mi? "

"Evet."

"Bir 'Chaufers'ın görüldüğü gölgeli mi?"

"Evet?"

"Ben oradaydım. Kuzenim Sweeney bana gönderdi, 'amcam' ben gel
birlikte. Biz bahçeye geldikçe-bu toon-bilirsin! Oradaydı
Gölgeler-ben de gördüm! Ve başka bir adam bunu atladı
Bir adım içeri girdi. Benden sonra ben! Bir 'içeri girmeden önce, neredeyse hiç
Bir bayanla sıçradı. Bu bayan Bayan Riley değildi, Bay Herrick. BT
--_ Her_! "

"Hareketli resim gördün mü?"

"Evet efendim."

"Ve bu jest aynı mıydı?"

"Evet efendim."

"Öyleyse Bayan Hope'un gölgesini gördüğünü mi düşünüyorsun?"

"Yaptığımı biliyorum, efendim."

"Bekle. Bu beyefendi, onu daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, ona asla göz atmadım."

"Hemen odaya mı gitti?"

"Sanki orada yaşıyormuş gibi patladı!"

"Ve Bayan Hope ile çıktı mı?"

"Evet efendim."

"Nasıl giyinmişti?"

"Uzun bir ceket üzerinde 'Bayan Riley's' sisli bir şapka 'vardı."

"Ve kimse onları görmedi mi?"

"Hayır, efendim. Herkes ortaya çıktıkça arka merdivenlerden aşağı iniyorlar
ön."

"Onunla gitmeye istekliydi, o zaman? Onu zorlamıyor muydu?"

"Eh, o değilse, ona takılıyordu!"

"Tüm iş fikriniz neydi?"

"Mebbe'nin ne zaman geleceği ona bir sinyal için yaptığını düşündüm."

"Şimdi, Joe, buna inanmıyor musun-dediğin gibi, bunu yaptı
Hızlı-ve özledim için aldığınız bu gölgeyi yeni gördün
Umut, bu adamla ortaya çıkan kişinin olduğunu hayal etmiş olabilirsiniz? "

"Hayır, Bay Herrick. Dışarı çıktığında kapıdaydım. Yüzünü gördüm
temizlemek. Bu sefer hata yapmadım. "

"Ve takip etmedin mi?"

"Hayır, efendim. Çünkü-ama-oh, Bay Herrick, beni benim kadar sade gördü
Görüşürüz sana 'bana gülümsedi! "

Herrick tehdit edici bir çığlık attı. "Neden onunla konuşmadın
Daha sonra? Neden söylemedin-- "

"Çünkü Bay Herrick, gözlerini açıp bana gülümsediğinde,
Bu şekilde parmağını dudaklarına koydu! Oh, Bay Herrick, hiç değilim
Bir ruh anlattı ama sen! "

Parmağını dudaklarına koydu! Şimdiye kadar olduğu sır ve vardı
Christina'nın hiç başarısız olmadığı başka bir yol. Hiç başarısız olmamıştı
herhangi bir değişim veya şans stresinde, bir bağlılık ölçüsünü ele geçirmek
ve onu kabzasına kullanın.

Gülümsedi ve parmağını dudaklarına koydu! O zaman kendini memnun etti!
O özgürdü! O geldi ve kendi zevkine gitti! Gizlice,
Seçtiği yoldaşlar! O, aşağıdaki odada-bu gece de!
O gece yol ve tarlalar, Denny ve sarı ev!

Acı ona hakim oldu. Uyku ilgisizliği gibi bir kayıtsızlık
Bir şekilde onu kemiğe giydi. Joe'nun ayrıldıktan sonra durduğunda
Bayan Deutch'ın mektubunu açmak için bir sokak lambası altında,
İçerdi.

"-Evde olmadığında bunu bana gönderdi. Kendin için düşün
Bunun anlamı. Kendimde inandım ve dua ettim,
Öğleden sonra, şimdi şahsen tespit ettim. Christina buna doğdu
New York Şehri; Aynı ay kilisede vaftiz edildi
Kutsal Hizmet, 17 Nisan 1892. "

Gabrielli'nin kablosunu açtı:

Kız, Amerika'da Hope adlı mağdur aileyi soruyorsun. Yaşadılar
Napoli 1886'da. Kayıtlı Kızı Umutlardan Doğdu, Allegra, Christina değil,
1886. 1889'da öldü.

Umutların Christina'dan üç yıl önce ölen bir çocuğu vardı.
doğmak! Bu ölü bebek için anlam neydi? Ve eğer
Christina Bayandı Pascoe'nun çocuğu, Allegra'nın ölümü ne yapmayı umuyordu?
Onunla mı yapıyorsun? Bir umuduyla kendini nasıl geçirebilirdi?
Ölü çocuk kendisinden altı yaş büyük mü? Bunu bir yerde biliyordu
Ağrılı beyin Cevap öne doğru titredi, ne zaman-
İtalyanların mahkumlarıyla garajdan başladığı zaman-
Açık Taksi, masaya en yakın köşede tereddüt etti ve sonra
durmadan eğildi. Lambanın altından geçerken Herrick sadece
ayrılmak, örtülü bir bayan uzun boyuna yükseldi ve bir
Uzun, hafif kat. Ve vücudundaki tüm nabzlar sanki sanki
Dead'i ölmüştü. Çünkü gözleri Christina'yı tanımıştı.




Bölüm XVII

KENDİNİ


Görünürde başka taksi yoktu. Ama neyse ki bir 'otobüs sadece
Başlangıç, güle güle ve güle güle bundan bir taksiye daldı. Tam yol
Beşinci Cadde'de taş ocağını iyi görmeye devam etti; yanıp sönen
Lambaların altında ve dışta, güzel uzun boylu figür hafifçe oturuyor
Dik ve ne parlıyor ne de kamu bakışlarından kaçınıyor. İlk başta
yarın gecesi için zamanında geri döndüğünü düşündüm, ama
Kırk ikinci cadde depoya doğru döndü. O için yapıyordu
Kendisi ile aynı tren.

Doğmadan önce ölmesi gereken bir polis memuru, kabinine izin ver
bloktan ve Herrick'i tuttu. Korku ile olduğunu gördü
Mümkün olan treni kaçırmalı. O zaman, bir umut heyecanıyla,
Muhtemelen ikisi de özlerdi. Depoya vardığında yoktu
onun işareti. Geniş uzanmalarda ve yukarıda bir deli gibi yırttı ve
Modern seyahatin çöktüğü merdivenlerin uçuşlarında ve
kapıya geldi. İçeridi, sadece son arabasına adım atıyor
tren. Yetkililer ona bağırıyorlardı, öfkeleniyorlardı, çünkü tren vardı
sürünmeye başladı.

"Biletler, biletler!" dedi adam kapıdaki. O kararlıydı ve
Herrick onu alıp bir tarafa kaldırmak zorunda kaldı. Anında aldı
Ve şimdi tren devam ediyordu. Ama Herrick, özgür doğmuş bir erkek olarak
Bir takım elbise ile bile bozulmamış, boynunu riske atma ayrıcalığına sahipti ve
Platformdan uçtu ve arabayı atlamak için kendini topladı. Onun
El korkuluk için uzanmıştı ama asla ulaşmadı. Single
gayretli çalışan ona daldı, kükredi. Ses ocağını durdurdu
kapı ve onu görünce platformuna geri döndü
Araba, istekli eğlence ve atarak ona doğru eğiliyor
Peçe geri. Ve Herrick atlama şansını kaybetti.

Yüzü için, kırmızının yumuşak alevleri ile çerçevelenmiş, altın ateşti, yüzdü
bir yabancının. Son derece güzeldi, ama bir meraklı kusur için. O
Mavi göz ve kahverengi vardı.




Dördüncü Kitap

Işıklı Ev




Bölüm I

Hostes Hazırlanıyor


Herrick, ormanlık partinin uzun çimlerinde yatıyordu,
Hoover Place. Zaten gece kadife-siyahtı ve sıcak ve
Gök gürültüsü yaz aylarında olduğu gibi. Neredeyse hiç olmayan bir milyon titreşim
Sesli yaprak ve bıçağın sayısız hayatıyla yoğunlaştı
sessizlik. Ve beklentisi de titredi ve uzun bir sürenin sonuna ulaştı
takip etmek. Daha yavaş treni, o malign'ın çok topuklarını takip etmişti
ve gizemli demlemesi sonunda olan parlak kızıl saçlı değişim
kendisi için tatmak. Bu sefer küçük bir sarı kulübede değil
Açık yol, ama o büyük evde, duvarlı ve korunan, derin ve hareketsiz
Kendi ormanlık alanında, kaldırılmış kanatları ile taş aslanlar arasında ve
Gelgit nehrinin güçlü akımı! O aldığında ne yapmalı
Sadece bulduğu şeyle karar verilebilir. Revolver vardı ve
Dua edip etmeyeceğini ya da yapamayacağını neredeyse hiç bilmiyordu,
buna ihtiyacım var.

Hatırladı, içeriden duvarın üzerinde yuvarlandı, sarmaşık kaskadları,
Şimdi ona kaba taşa yardım edebileceğini umuyordu. Ama onlar
Birbiri ardına yırttı ve tutuşuna sarktı. Aşağı gitti
Bir dost ağaç için karanlıkta keşif; O zaman
Sonunda bir tane buldum Duvara yakın değildi, istediği kadar,
ve onu herhangi bir mesafe için taşıyacak gibi görünen ilk şube
yerden yaklaşık yirmi feet yukarıda olduğuna karar verildi. Bu boyunca süründü
Çevresi o kadar hafif görünene kadar başka bir inç güvenmeye cesaret edemedi
ve çukura baktı. Duvarın olduğundan emin olmanın bir yolu yoktu
Orada mıydı ama bırakın; Kendini altı ayağının tamamını indirdi
uzunluk; bırak; başa çıkmaya indi; korunan bir denge mucizesi ile
dengesi; Ve sonra, dikkatli bir şekilde dizlerine düşerek düzleşti
kendisi kenar boyunca. Bir duvara düştüğünüzde
Ya da orada olmayabilir, dünyaya düşecek hiçbir şey değil,
kaçamaz. Sonunda Hoover topraklarında ayağa kalktı.

Hepsi mükemmel sessizdi; görünüşe göre inişinin gürültüsü
Bir deprem gibi çök, gerçekte bir kuş uyandırmamıştı. Şimdi yapması gerekiyordu
Yaklaşık bir mil mükemmel bir siyahlık boyunca eve doğru yola çıkın; gibi
İyi bir başlangıç, bir ağaca koştu ve bu doğanın azarlaması görünüyordu
Onu yerine koymak ve ona bir casus gibi yürümesini söylemek için, gibi değil
bir savaşçı. Devam etti, ama şimdi sonsuz dikkatle.

Zeminin bu kısmı vahşi bir ahşap kadar az eğilimlidir; Daha sonra
Şu anda eski moda bir bahçeye geldi, vahşi koştu, ama
Hala çiğneyen ayaklarının altında tatlı kokular gönderiyor; Beyaz Yatak
Gillyflowers ve ateşle beslenen ve o kokulu yıldız şeklindeki beyaz bankalar
Geceye açılan çiçeklenme, karanlıkta bir çeşit solukluk yaptı
Belki de testere daha çok nefes aldı ve tahmin etti. Bu bir yaklaşımdı
bir Romeo ve umutsuz ve kirli bir tür rüya görüyordu
işletme. Bir zeminin yükselişinde başka bir küçük koruya attı ve
Yamaç testeresinin tepesine geliyor, ağaçlardan çok önünde,
Parlak ışıkların parlaması.

Gözlerine neredeyse inanamadı, çünkü elbette asla cesaret edemezler
Evi aydınlatın. Ve sonra yine ne kadar ve yalnız olduğunu hatırladı
Ev durdu, bir buçuk mil yoldan
Lodge veya nehirden ne kadar zor geliyor! Eğer bu gerçekten onların
çok uzun zamandır olmalıydı; alışmış olmalılar
Kendi evleri gibi. O zaman, casusluk için daha fazla şans!
Beklenti yükseldi. Yamaçta kaldı, bu sefer
pervasız bir hızda bir şey ve altta doldu
gölet.

Şok korkunçtu ve tehlikenin haysiyeti bile olmadan. Yapabilirdi
Kolayca geri döndü ama gözlerini yeniden açarken buldu
Kendisi göletin karşısında tutulan bir fenere baktı. O
Üç atışlar onun yanından geçti, sahip olduğu bankaya yönelik
istemsiz ve şiddetle bırakıldı. Kalmak iyi görünüyordu
olabildiğince göze çarpmayan; Mermiler ona yakın atlamaya başladı ve,
Deneysel olarak batıyor, adil bir derinlik buldu ve su altında vurdu
Karşı kıyı için.

Göletin ortasında elleri sağlam ve dehşet verici bir şekilde dokundu
engel. Cennet, bu neydi? Snares ile beceriksizce
Yolunu yapmak için mücadele mi ediyorsunuz? Ve hangi kabusta? İstemeden geldi
yüzeye ve kendini yüksek, sarkan bir
şekil, karanlıkta özelliksiz ve onu bir tür ile soğutuyor
batıl umutsuzluk. Daha çok kavradığı gibi görünüyordu
ayak gibi şekillendirilmiş bir şey; eli geniş, soğuk bir bacağa tırmandı ve
Bir sonraki an yüksek sesle gülebilirdi. Şimdi ondan hatırladı
Kaya ve eğrelti otlarının süs vahşi doğası, karşısında gün ışığı için
bir zamanlar bir taş bayana bakmıştı; oturmuş ve öne eğilme
elinde bir vazo ile. Gölet bunun tarafından gizlenmişti
vahşi doğa; Vazo bir zamanlar oyun çeşmesiydi ve bayan
Kendisi suların ortasında bir kayaya oturdu. Buna karşıydı
Rock elini vurmuştu ve bu yüzden bilgisiz bir şekilde onun ayak bilekleriydi
kavradı. Onlara bir an astı, gölgesinde dinlendi ve sonra
Sonsuz önlemler kendini bu pürüzsüz, soğuk dizleri yukarı çekmeye başladı.
Çok büyük ve yoğundu, onunla tükürme arasında bir bulaş
mermi; Kayalık adasını ayaklarının altında hissetti ve kendini verdi,
Ardor ile bile, kucaklamalarına.

Kıyıdaki ışık iki buçukta bölünmüş
Gölet tempolu bir hızda. Taş bayanın kucağına çarptı ve
kolunun gölgesinde çömelmiş, diz çökmüştür. Böylece korunaklı, ilk
Düşünce tabancasının hazırlanması içindi. Batılmış! O
bir çocuk gibi ağlayabilirdi! Ama zaten nefes alanıydı
geçmiş.

Lantern ile koşucu, Herrick'in sahip olduğu noktaya ulaşmıştı
daldı ve göletin yüzeyi şimdi ışık ışınlarıyla tırmıklandı,
Birbirinizi geçmek ve sığınağının yakınında tehlikeli bir şekilde çarpmak, böylece
Bir kerede göğüs ve taş bayanın arkasını aradı.
Herrick, kendini kayadan lekelerken, bunu gözlemledi
Göletin diğer tarafı, yükselen kaba taşların başa çıkmasıyla kenarlandı,
Belki de, suyun iki metre yukarısında ve küçük tarafından düzensiz bir şekilde aşınmış
Kayalar-Süs vahşi doğasının başlangıcı. Yaklaştı
duvara karşı; Parmakları arasında kendilerini bir çatlak içinde takan
Taşlar ve başı, bir kaya ile gölgelenen, suyun yarısı üzerinde. Böylece,
Duyabildiği ve görülmesi muhtemel olmadığı için her avantajı vardı
o tehlikeli mahalleden. Ve ayrıca biraz ürperme zamanı
refleks. Diyelim ki hayat bir sonraki içinde ondan çıkarılmadı
Beş dakika, işe yaramaz bir tabanca ile devam etmenin ne faydası vardı? BT
Dış gerekçeler bile devriye geziyor gibi görünüyordu veya belki
arandı-evden parlayan ışığı hatırladı-geldi
onun üzerine olağandışı bir şey oluyor ve
Şu anda bir doruk kurbanı ya da tanığı olmayı başarıyor.
Bu düşünce yeterliydi; Kanı onu inkar etmenin ötesine taşıdı; Ve ne zaman
Arayanlar, tek bir önemli açıklama yapmadan başladı,
kendi korkularını keşfetmek ve çevredeki sessizliği kabul etmek
davetsiz misafirlerin boş, yapay vahşi doğadan geri döndü
Mülkün merkezi olan Herrick kendini sudan çıkardı ve,
Bazen ellerinde ve dizlerinde, bazen midesinde, onu takip etti
kayalar arasında.

Fenerli grup taşıma yoluna çıktı ve durakladı. A
At ve iki oturmuş vagon onları bekledi, atın başı döndü
ev; Vagonda Sat Herrick'in eski arkadaşı Bayan Pascoe ve
Lodge küçük yaşlı, yaşlı çift. Diğer adamlar içinde yuvarlanırken
Old Lodge-Teeper sesini kaldırdı: "Ben sleep 'o the Lodge,
Ne de senin de kırk yıl içinde değil! "

"Şey, gece yapmanız gerekecek, PA," dedi Bayan Pascoe. "Bir 'orada değil
Bunun hakkında konuşmak için her zaman. "Diye ekledi," sen bir "geri gelebilirsin
Biz gittiğimiz zaman. Ferget M'Ree, evliliğin büyük gran'liğini.
Yeh'i tekrar ziyaret et.
Herrick izledi.

Ancak araba yolu, hatalı yabani otlardan tasarruf eden her şeyden arınmıştı ve
Sıradan trot onu çok kolayca uzaklaştırdılar. Bir süre sonra durdu
Tekerlekleri duy, ama şimdi yine evin parladığını görebiliyordu
Ağaçlar ve yaklaştıkça hala seslerini dinledi
varış ama hiçbir şey duymadım.

Bir durgunluğun yine geceye düştüğü olağanüstü oldu.
Hiçbir ses yaklaşımını karşılamadı ve sonunda geldiğinde
Harika giriş Yolda hiçbir vagon beklemedi veya herhangi bir ses meydan okumadı
onu kapıdan.

Ağaçların arasında durdu ve geniş süpürmeye baktı
anayol. Çimlerin her iki yan derinliklerinde de kesilmiş ve kabaca gördü
Kesildi, sonunda tekrar karanlığa birleşti. Sürücü parlaktı
Büyük parlayan portikodan ve giriş kapılarından geniş
görkemli bir salona; Salon, sanki bir
resepsiyon, kilimler, avuç içi ve şamdan ve solunda geniş
Uzun açık pencerelerinden fırlatılan bir balo salonu gibi daire
evin sol cephesi ve yan boyunca parladı,
Teraslar aşağı lamplight. Bir bölme parıltı için tasarruf edin,
Evin geri kalanı, boş gibi karanlık duruyordu. Ama yine de
Bu yoğun, siyah, geniş ama boğucu sessizlikte titreyen gece, bu
Büyük bir aydınlatma yaptı ve eski konunun kanadı
ahşaptaki bir saray gibi yanıyor; ses veya hareket eksikliğinde görünüyordu
süpürüldü, açıldı ve büyüyle hazırlandı ve
fatih. Gerçekten çok büyük bir hava vardı, bu kadar bestelenmiş, bu kadar sipariş edilmiş ve
o kadar görkemli bir açıklıktan şüphe uyandırıyor gibi görünüyordu; Kesinlikle hukuk
ve görünüşü yanındaydı, karanlık, kirli değil,
Çamurlu, sürünen figür, çalan, çalıda bir
gece hırsız; tamamen şaşkın, her terör tarafından ezilen
Ev kırıcı ama yine de boş ellerle. Ama parlak ev
Tehdit etmiş olmalı, onu her parlaklık ile davet etmeliydim.

O bir aptaldı, eğer istersen, ama en azından onun aptallığını biliyordu
Çekirdek. Takip ettiği vagon evi geçmeli ve gitmiş olmalı
nehre doğru, ama bu parlak boşluk ve sessiz olmamıştı
Hiçbir şey için düzenlenmiş. İlerlemek büyük olasılıkla ölümdü; Oldukça Ölüm
Vahşi hikayede nafile ve dikkat çekmeyen ve neredeyse bir nefes aşaması
şimdiye kadar takip etmişti.
Geri dönmek için çok takip etmişti. Hedefe çok yakındı; O
sayfanın dönmesine çok yakındı ve ölümcül olduğu kadar
Mümkün, okumalı.

Boş sürüş, boş salon, boş, parlayan pencereler onu çekti
kablolar gibi ve sürücünün sınırından geçerek bir
Gölgenin uzak derinliği, onu bir hayalet gibi geçti; yararlanma
Her bir açıklık ve kalıplama urnundan terasları monte etmeye başladı.

Sonunda uzun pencerelere geldi ve bir tarafta toplandı,
baktı. Panellerle gururlu bir iç mekan, parlak ve soluk gördü
Fransız modasından sonra karavanlı cam ve diğer paneller fresk yaptı
Pierrots ve columbines ve büyük balmumu mumları kümeleriyle
paneller arasında. Sallanan prizmalarla harika bir avize vardı
saten gibi mumlu zemine yansıyan; Ama bu avize
aydınlatılmadı ve gerçekten her şey asla yapmadığını öne sürdü
çalışmaları gerekecek herhangi bir elektrik kullanmaya cesaret etti
Emlakta güç evi. Ama kümelenmiş mumlar ve birçok lamba
Yeri sıvı altınla yüzdü ve oda titredi ve
sıcak ev çiçeklerinin kokusu ve güzelliği ile çiçek açtı, böylece
Hava tatlılıklarıyla parıldıyor gibiydi. Yeterince azdı
mobilya; Üzerine Boyalı Cupids ile Altın Büyük Piyano; Birkaç sandalye
Herrick'in Hollanda'nın tahmin ettiği ancak son zamanlarda kaldırıldığı; Ve
Büyük, gül dolu şömine, küçük bir masa, parıldayan
Gümüş ve keten, zambaklar, kristal ve dantel ile. İki kişilik ayarlandı;
Elinde, üzerinde gösterilen gümüş kapaklara sahip bir servis masası vardı ve
Pratik ve modern bir dokunuş için, bir sürtünme tabakası! İçinde kimse yoktu
oda.

Ama masa yeterince ipucu oldu. İşte bunların merkezi
hazırlıklar. Burada iki kişi buluşacaktı ve Herrick bildiğini düşündü
hostes. Çıkan vagon yükünde güzel değildi
Kızıl saçlı uzun figür. Bu küçük özel şenlik için kader
Geceleri karıştırmasının kaba büyüsüyle onu; O işaret etti
Çok kesin bir parmağına sahip masa ve şimdi tüm belirsiz beklentileri
tek bir soruya odaklanmıştı ve ilk ihtiyacı olan
Kızıl saçlı kadının misafirinin yüzü. Şimdi ilk bakışta bu odayı bir çeşit müzik odası için almıştı
gayri resmi danslar için de kullanılmıştı. Ve elbette,
Bir duvar, tıpkı oraya onu son deliliğe çekmek için koydu,
Dans-müzik için küçük bir galeri koştu. Bu konuda bir korkuluk vardı
Ve bu korkuluk içinde kısa sarı brokaded perdeleri astı,
Herrick'e garip bir şekilde taze gibi görünüyordu.
dün orada. Ve onun son hareketi olup olmayacağını belirledi
Dünya o perdelerin arkasına geçmek için.

Odanın içinden balkonda bir merdiven yoktu. O sürtük
Salon kapısı; Salon, kapıları olan bir avlu olarak Square'i açtı
ve her tarafta kemerler. Arkada büyük merdivenden sonra
Belki bir düzine adım, her iki eline de dallanmış ve solunda bir
Küçük galeri o odanın arkasındaki duvar boyunca koştu ve bir
Perdeli niş. Bu müzisyenlerin balkonunun girişi olurdu,
Ve bunun için hiçbir şey yoktu ama Herrick salondan geçmeli
ve merdiveni monte edin. Sanki ev harika birine dönmüş gibiydi
göz; Cennete mermerdeki halılara ve yetersiz için teşekkür etti
avuç içi barınağı; attığı her adımda ve her nefeste
ev kırıcı, arkasında başka bir ayak izi duymaktan korktu veya
bir saldırganın gözlerinin önünde yükseldiğini görmek. Ama hepsi boş kaldı ve
mezar kadar sessizdi. O mermer basamakları koşarak birine geldi
Perdeli nişe bağlı ve asma arasında daldığında,
Gülmeye güçlü bir eğilimi vardı; Çünkü içinde biri varsa,
Daha ürkütücü olup olmadığını görmek ilginç olurdu! Ancak
Orada kimse yoktu. Şimdi gelmesi için özel kutusu vardı
eğlence. Yumuşak bir şekilde yere düştü ve öyle olduğu gibi, bazıları
Aşağıdaki odada bir maç vurdu.

Onu kıyamet çatlağı gibi korkuttu. Küçük perdelerini ayırdı
Valance ve o kadar doğru bedeldi ki orada durdu
Kırmızı saçlı bayan, sürtünme tabakasını aydınlatıyor.

Herrick, döşemenin yaklaşık dokuz metreden fazla değildi.
Oda, koridordan sağ eline ve
Solunda şömine, böylece küçük ışıltılı masa daha önceydi
O ve solunda ama birkaç metre. Ve orada kızıl saçlı
Kadın, sanki sanki vardı ama demek istediği alevi havaya uçurdu
Fitili test edin. Herrick'in ona ilk uzun net bir bakışıydı ve o
sert görünüyordu. Christina'ya benzerlik sadece çok çarpıcı bir şekilde yatıyordu
Uzun figürün önerisi, bir poz, bir duruş, tarif edilemez bir
hafiflik ve yaşam duygusu; Aynı zarif, cesurlara sahiptiler
yatak, kafanın aynı gururlu arabası ve aniden fark etti
Christina'nın önlüklerinden birine bakıyordu. Geri kalanı için, o
Tabii ki, altı yıl yaşlı ve eşit inceliği çok daha fazlaydı
Zengin ve yumuşak kavisli. Yeterince yakışıklı, yüzü bir kerede
Gözlerin çeşitli renklendirmesiyle çekildi ve itildi. Bu bir
bir kadının yumuşaklığı ile bir kerede bencil ve şiddetli ve yumuşak yüz
ateşli bir parıltıda baştan ayağa şekillendirilmiş; Bir yumuşaklık
Panther's. Alev-beyaz seks cazibesinde doğrudan sana çarptı,
Korkusuz ve şimşek gibi zorlayıcı ve bir
Monomaniac, en kısa sürede giyilir. Asla olamayacağı anlaşılıyor
hazırlıklarından memnun. Oda hakkında yürüdü, dokundu ve
çiçeklere yeniden dokunmak; Tekrar tekrar inceledi
tablonun randevuları; gümüş kapakları kaldırdı; içine baktı
ve şampanyayı buz kovasında test etti. Sonunda o
Yapacak başka bir şey bulamadı. Tüm gelip gittiği için vardı
Kendisine alay ediyor ve zafer kazanıyor gibiydi; uğultu, şarkı söyleme ve
Ağzı ile çok alçak ıslık bile kendinden emin oldu ve
Küçük gülümsemeyi test etmek veya parlak başını eğlendirmek, muzaffer
Scrutinies, yan yana; Böylece konuk çok olmalı
Hoş geldiniz ve fetih üzerine bükülmüş olsaydı, fetih çok emin.

Henüz bir festival için öngörülmedi ve
Yukarıdaki oda, Herrick, saat olduğu gibi Grim, bunu hayal etmek için gülümsedi
Binlerce gibi küçük bir yerli komedi oynanacaktı
Harlem Flats ve Yumuşak Banliyö Evleri; Hizmetçi Hostes
Yemekleri ve masası ve üst katta uçmasından memnun kaldı
Son anda şirket için giyiniyor. Gerçekten uçmaya döndü
Ama sonra ruh hali değişti. Boş masanın üzerine döndü, onu
komedi, alaycılığı ondan oldukça düştü ve bir siyaha yol verdi
nefret. Tüm hızlı mizahları tehdit edici bir fırtınada ona doğru sürdü; o
büyük, kötü, sevimli, öfkeli bir çocuk gibi bir kadın gibi değildi
Bu Dilini meydan okumaya çalıştırır. Ama bunda bir güç vardı
O'nun lütfunun o yumuşak panterindeki güç gibi meydan okuma. Böylece
güzel masaya dökülen dönen hareketini bir tür lanetledi
Bir kolu başının üstünde yukarı ve dışarı fırlattı; El tarandı ve sonra
Parmaklar yavaşça havada yayılır ve sertleşir. Sonra gitti
Odadan ve merdiven ve tepeden yukarı.

Herrick, ne yaptığını neredeyse bilmiyor, dizlerinin üstüne çıktı! Tam o sırada o
Arkasında hafif bir gürültü duyduğunu düşündüm. Döndüğünde bir şey
Onu kafasına vurdu; Siyah bir korkudan milyonlarca mil düştü
Acı ile bıçaklandı ve her şeyi unuttum.




Bölüm II

Beklenen Şirket


Kendisine geldiğinde, bir demet gibi kafamla, kollarla ve
Ayak bilekleri rahatlık için çok sıkı bağlandı. Hala zeminde yatıyordu
Müzisyenler galerisi ve onun altındaki oda hala aydınlandı. O yuvarlandı
Tekrar tekrar Valance'e bakabilirdi. Sadece küçük bir zaman olmalı
Geçmiş, çünkü oda hala boştu.

Ve bu boşluğun gözü ile, üzerine sorular döküldü. DSÖ
onu bulmuş muydu? Ve hangi kader için ayrıldı? Ne kadar sürdü
Onu burada bırakmak demek ve neden onu burada bıraktılar? Neden vardı
Bitmedi ve bitmedi mi? Oraya çarptı
Belki de hayatının ilk mutlak ve kırık korkusu, derinliği
tekrar kuşatıldığı sessizlik. Nefes yok, karıştırma yok; O
Yoğun durgunluk bir varlık olarak canlıydı ve pozitif ses gibi; O
içinde yalnızdı; Orada çaresiz kaldı; bağlı bir aptal ve fedakarlık
Ahşabın ortasında ve gecenin derinliğinde parlak ev,
Ve eğer onu terk edenler seçerse, ölene kadar orada yalan söylemelidir. O
Lurched ve sessiz oturdu, korkunç sersemlik ve mide bulantısını bekliyor
Bu, geçmek için hareketle geldi; o kadar mücadele etmeye kararlı
Dizlerine ve dizlerinin üzerinde, gerekirse dışarı çıkmaya çalışmak
O ev. Bunun imkansız olduğunu biliyordu, ama sahip olması gereken hareket. Daha sonra,
Bu sessizlik yoğunluğu sayesinde terasa bir adım duydu.

Merakları, geri taslakta ateş gibi ona geri döndü. Tuttu
nefesi; Adım bir adamdı; Büyük eşiğini geçti
kapı ve salonun döşemesinde çaldı. Bir sonraki an konuk
Kızıl saçlı kadının, Herrick'in gözlerinin altındaki odadaydı.

Uzun sürüş ulster ve yumuşak bir şapkayı kaldırarak, tam olarak olduğunu kanıtladı
Akşam kıyafetleri ve beklenti, sıkıca tutuldu, sessiz ve katı
her bir parçası. Bir yüzü donyağı rengini kaldırdı ve baktı
doğrudan Herrick'in boş, siyah gözlü balkonunda, ziyaretçi çekti
Titreyen nefes. Bu ziyaretçi Cuyler Ten Euyck'dı.

Girişinin sesi açıkça belirtilmişti. Yine bir
Hafif ayak modeli ve Herrick yeterli zamanın olduğunu tahmin etti
Tuvaletin tamamlanması için geçti. Hostes ortaya çıktı
bir kez ve yavaşça duyulabilir ve büyük müzakere ile, inen
merdivenler. On Euyck onunla tanışmaya gitmedi. Sadece gözleri seyahat etti
kapı ve boğazında küçük yutma ile sert durdu.
Herrick, odaya geldikçe, bir swish, bir çıtırtı duyabiliyordu
Mücevherli ipekten geçiyormuş gibi adımları ve ondan önce
Oradaki mumlu ve pırıl pırıl zemin ek bir havuzda yüzdü
parlaklık, böylece tatmin edilmediğini gördü, sonuçta
Supper partisinin aydınlatması, ancak kendi güzelliğine bir lamba taşıdı
o geldiğinde. Başka bir adım ve orada güzelce yüzdü,
Uzun figür, lambasını yüksek taşıyan ve eskisinden daha fazla
O büyük dairenin metresi. Bu sefer Christina
kendini.




Bölüm III

Actium'daki gemiler


Bir kolu uzattı ve on euyck'u parmaklarının uçlarında tuttu.
Ona bakarak öyle kalmış gibi görünüyordu.

Şu anda altın olan ipeksi bir doku elbisesiyle giyinmişti,
Şimdi gümüş, ışık alırken; Ama altındaki uzun vadeli kayma
soluk gül; hareketine kalıplanmış ve nefesi ile karıştırarak, orada
Onu sürekli hafif bir sifonla kaplayan gazlı bezde oturdu. Eşyalar
sanki bir sosyal kraliçe gibi göğüs hakkında düşük kesildi,
Ve adil, soluk kolları çıplak eldivendi. Onların sevimli gençleri
İnce, pürüzsüz omuzların parıltısının altındaki düzlük şimdi
parıldadı ve şimdi gümüş ve altının kısa saçaklarıyla ortaya çıktı
tek kolları olan serin renkli kehribar ve kristal; Ve
Bu saçaklar elbisesinin sınırları hakkında asılı kaldı ve müziğe titredi
Hareket ederken. Saçlarının yüksek silinmiş yumuşaklığında, elmaslar parladı
Adil bir alacakaranlıktaki yıldızlar gibi; Elmaslar kaşını ters çevrilmiş bir
hilal; Diamonds ve Topaz kulaklarından uzun kolyelere düştüler;
Elmaslar ve inciler kollarının etrafına yapıştı; restore edilmiş kolye sarkmış
göğsünden aşağı ve mücevherlerin gözetleme ve parlaması ondan baktı
Her yerde parıltı solukları gibi. Dalgalanan bir ışıkla giyinmiş gibiydi,
Ve yine de güzelliğinin bir parlaklığını azaltamadı. Bu daha fazlaydı
yeni taçlandırılmış; Gül tamamen açıktı; Onun sevgisi onu yaymıştı
katlanmış kanatlar ve kendi başına gelir. Şimdi bunlarda utangaçlık yoktu
geniş gözler; Ruhu orada parladı, hepsi kollarında ve yeni bir
genç bedeninde daha derin güç. Çok hafifçe, saf ve
Yanağının hassas oval, Rouge'un yumuşak, sıcak lekesini yaktı. Bu
Sevgili hayaletin gerçeği miydi, gece yağmurla çağırıyordu
yüzünde; Bu bir zamanlar oturmuş gri takım elbiseli soluk kızdı
Coroner ofisinin köşesindeki annesinin yanında. On olabilir
Euyck bunu düşündü; O yapmış olabilir.

"Şey," dedi, "Kendimi iyi yaptım mı? Seni memnun ediyor muyum?"

Transtan kırdı, lambayı beklemeden çıkardı,
Mantelshelf ve tek kelime etmeden ona geri döndü.

"Dua et konuş!" dedi; "Ben seninim!"

"Christina!" Kırıldı ve elini öpücüklerle yakaladı ve kapladı.

"Bu oldukça doğru. Kredi mi yapıyorsun?

    "Buraya bak bana
    Bana bak, oraya bak
    Beni her yerde eleştir. "

Ona doğru eğildi ve onu piyanoya geçti. Onun üzerinde
Omuz ona şarkı söyledi ...

    "Baştan Ayaklara
    Ben en tatlıyım
    Ve en mükemmel ve eksiksiz! "

Akorlara bir kaza vurdu ve elleri içinde ona döndü
onun kucağına. "Evet, bu oldukça doğru. Kafamdan ayağa
Sarsıntılı saçakların müziğiyle ince bir altın ayakkabı
Tokası ona göz kırparak-"Ayakta olduğum her bez için para ödedin
"Christina'nın" bez "kelimesi üzerine aksanı olduğunu öne sürdü
çok daha iyi bir şeyde durmaya alışkın. "Zor olurdu
Uygun değildin. Bir an odanıza gitmek ister misiniz? Onun
hepsi hazır. "

Bu jabber'ı biraz gerçek değeri olarak düşünmüş olmalı
Yaptı bir sandalye çizmek ve ellerini almak ve tutmaktı. "Christina,"
Dedi, yüzünü inceleyerek, "Benden çok nefret ediyor musun?"

Bir an kaldı, sessiz. Sonra, "Evet!" dedi. "Ben iyiyim
Hater! "Ve ona gülümsedi, yumuşak, acı verici bir gülümseme, gözleriyle
onun üzerinde kalıyor.

"Ve yine de geldin-olumlu-bana?"

"İsteyerek?" dedi. "Ah, açgözlülükle!"

"Kendi öneriniz mi?"

"Kendi önerim."

"Peki benim şartlarım?"

"Ah, hayır!" Ağladı. "Benimkinde!"

"Peki, o zaman, sadece bildiğim için?"

"Bunun için," dedi, "ve başka bir şey yok."

"Büyük gökler!" Ağladı. "Sen harika bir elsin!-Sen, kendine değer
Çok iyi, bunun için çok yüksek ödemeye istekli. "

"Hayatımın son nefesine!" Diye cevapladı.

Eğildi ve bileğini ve sonra kolunu öptü ve sessizce oturdu
kavrayışında.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Diğer öpücüklerden" yanıtladı.

Pencerelerden birine giden bir tür snort ile ayağa kalktı.
Ve Christina geniş sırtında, "Kızma. Nasıl yardım edebilirim
Ne düşünüyorum? Pazarlığın bir kısmını tutmadım mı? Gelmedim mi
Burada başka bir ruh olmadan tanışmak için mi? Daha önce hiç görmediğim bir eve mi?
Bana işe aldığını söylüyor musun? Bir çeşit ahşapta, geceleri oldukça
Yalnız, bir hizmetçi bile değil-her şeyin sahip olduğunu söylemeliyim
İyi düzenlenmiş ve oldukça kullanışlı bırakılmış! Biraz akşam yemeği ister misin
Şimdi? Eğer sipariş ettiyseniz, eminim iyi olmalı. Ben çok itaatkârım.
Hepsi, ben açım. "

Onunla ilgili küçük pembe çizgi ile masaya geri döndü.
burun delikleri. "Beni arzu etmediğine aldırıyorum," dedi "ve belki de,
Sonuçta, başka bir adamı arzu etmenizi önemsemeyeceğim. Dediğin gibi,
Ne arzu ettiğin, ne yaptığımla ilgili bir soru. Şey, Christina, ben
Benim için hazırlıklarınızdan memnunum; Benim için benim için onaylıyor musunuz?
Yeterince hizmetçileriniz olacak, Christina, emin olduğum zaman olmayabiliriz
Kız kardeşinin nazikçe izlendi! Trysting-Place'imi nasıl buldun? Sen
Bana çok az zaman verdi. Eğer bir kafes olarak görürseniz, yeterince
yaldızlı mı? "

Christina uzun bir nefes aldı. "Harika. Bir saray-çok güzel!
Elbette böyle yürüyüş odaları için doğdum! Ve çok uzak bir ağlama
Benimle ilk tanıştığınızda yaşadığım küçük yatılı ev! Tanrı bilir "dedi
Christina, titreyen bir sesle, "Burada olduğum için mutluyum!"

"O zaman beğendin mi?" hevesle ağladı. "Satılık. Bu senin olacak
Yarın!"

"Bana biraz şarap ver!" dedi. "Yoruldum!"

Ona baktı ve dedi ki, evet, haklıydı; Ve sahip olsa iyi olur
Yiyecek bir şey.

Şarap parlaklığını geri getirdi; Fitilini aydınlatan oydu
Akşam yemeğini ısıttı ve sigara içme takımı onun önüne koydu. Ona kadar
Hizmete geldi, onun karıştırmasına izin vermeyecekti ve sadece eğilebiliyordu
Ona bakarak ve bakarak masanın üzerinde ilerleyin. Bu sırada dedi
Yeterince az, ancak yemek pişirmesini övmek zorunda kalmalı, çünkü
Zavallı bir adam için her zaman iyi bir eş olabileceğini övdü! Ama bir kez
Oturmuştu, bazen bir gevezelik akışı döktü ki
cevaplandı ve bazen değil, bir şey ama bir şey ve bu
varlığından daha derin ve daha derin içmekti.

Şimdi bu Herrick'in çoğunda onları kaybetti, çünkü o gelmişti
kendi çıkarına. Bantallardan birinde keşfetmişti
karşısında bir çivinin koşma kafasını koydu. Asla bir nesne değildi
Kendi içinde çekici değil, daha çok memnuniyetle karşılandı. Çünkü bacaklarını gördü
sadece bir zamanlar geri dönen yumuşak kordonla bağlıydı
iç ve dış balkon arasındaki perdeler; Olmalı
Bu kablolardan ikisi ve kolları diğerine sabitlenmişse
Tırnak başlığının kenarı, zamanla bazı izlenimler yapabilir
üzerine. Oturdu ve geri görmek için iyi bir yüksekliğin çivisini buldu ve
ve ikna edici bir şekilde herhangi bir etkinin olacağı ikna edici bir şekilde ortaya çıkmadıysa
kordondan yapılabilir, en azından ona şiddet sağladı, eğer
Furtive, egzersiz. Bu orada yalan söylemekten daha iyiydi ve aşağıdaki bunlara izin vermek
onun yerine kalbini gördüm. Ama sonunda saf tükenmeden durmalı; Ve o anda orada
geri itilen bir sandalyenin sesi miydi. "Senin için teşekkür ederim
misafirperverlik, "dedi Christina'nın sesi." Ama şimdi iş için. Bende
Bir sözleşmeyi okumadan imzalamak için çok fazla melodramda oynadı. .
Yat Sunrise'da yelken açıyor mu? "

"Ya da ne zaman istersen."

"Ve Allegra ve Bayan Pascoe ve kabilelerinden ne olursa olsun alıyor
Seçiyorlar mı? "

"Güvenli ve gizlice Brezilya'ya! Kendi mürettebatını seçtiler.
Zaten onun gemisinde olmalı. "

Bu Herrick'in onu aldığı söylenebilir.
kulaklar. On Euyck'ın devam ettiğini duydu:

"O senin, Christina; ve onu yapmayı seçersen onlarınki!"

"Çok cömertsin!" dedi Christina kuru. "Ama sadece bir tane var
Tüm bunların sonundan emin olabilirim. En çok ne olduğunu biliyorsun
Benim için önemli. "Herrick, banımcılara karşı eğilerek dikkatini çekmişti
Valance'deki açılışa tekrar ve şimdi Christina'yı görebiliyordu
Kucağındaki elleri on Euyck ile yüzleşti. "Bu mektubun var mı?" o
söz konusu.

On Euyck göğsüne akıllı bir rap verdi, böylece Christina, çok yakın olmak,
Orada kağıt çatlak duymuş olmalı.

"Çok iyi," dedi; "Bölge katılımının postası için çok fazla!"

Ayağa kalktı ve sesi konuşurken zaferle boğuldu.
"Christina," dedi, "Sana bu mektubu getirdim-bu fiyat
benim profesyonelim, siyasi onurum; utançımla satın alındı
Kariyerim! Ama getirdim. Sana çok saçma, Christina, ama
Senin için kim aldı? Arkadaşların, Inghams mı? Hayranın, Wheeler?
Herrick'in zavallı aptalın mı? Sevgili hapishane kuşun, Denny?-Hayır, ben
! Burada sahip olduğum bu mektup Ann Cornish'in korunması, onun için
intikam. Çaldın ve kaybettin. Girişimci aileniz
Geri almak için postane. Ama umutsuz polis bunu getiriyor
Sen."

"Kazara anladın, diyorsun," dedi Christina. "Unutma
O!"

"Unut! O çeteyi yakalamanın zaferini asla unutmayacağım,
Teklifinizden vazgeçmeme rağmen. Asla unutmayacağım
Mektup neredeyse benim elimde olduğunda mesaj!-

"'Şimdi bir suçlu ailesinden geldiğimi biliyorum. Gururum
Toz, dilediğiniz kadar derin. Bize yardım etmezseniz, olması gerekiyorsa
Yakalayacağınız ve göndereceğiniz şantajcılara bağlı olduğumu ortaya çıkar
Hapishane, ben öleceğim! ' Christina, bunu unutabilir miyim? "

"Hayır," dedi Christina, "yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ve cevabımı hatırlayacaksın canım! Kanıtım vardı
Elimde, seçmeniz gerektiği gibi yayınlamak veya yok etmek için mektup. Sen
Bunu unutmadınız mı? "

"Hayır," dedi Christina. "Ama yok edici, işte bu!
Yakacak mısın? "

"Evet."

"Gözlerimin önünde mi?"

"Elbette."

"Bu akşam?"

"Yarın!"

Bir an için kendisiyle danışmanlık almak gibi görünüyordu. "Çok iyi."

Olağanüstü bir gevşek çaresizlik, bir tür tanışma dejeksiyonu,
Kelimelerde onu küçük bir şekilde eritiyor gibiydi. Basamak için yeterliydi
Herhangi bir sevgilinin kalbi ve hatta on Euyck, sanki haklı çıkıyormuş gibi bağırdı
Kendisi, "Ah, hatırla-bana daha önce bir kez kaymayı verdin!" Ve
Aniden düşen tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi.
İleri, dizlerine yapışıp yüzünü eteklerinde saklıyor.

Bir an hareketsiz oturdu. O zaman, titiz bir müzakere ile,
Bir köpeğin kucağına düştüğü kemikler olsaydı,
bilekleri parmaklarının aşırı uçlarında ve yavaşça onu itti
kapalı. "Sessizce!" dedi. "Sen her zaman iyi olacak birisin
sessizlik!"

Topuklarına oturdu, sefaletin resmine, zaten utanıyor ve neredeyse
kendine korktu. Ve aniden, "Christina" diye fısıldadı,
Başka bir flaş kendini yüzüne markaladı, "Kimin öpücükleri sen
Düşünmek? "

İlk başta anlamadı; Ve sonra hatırlayarak-"Bir
Kitabınızdan sayfa. Sana yarın söyleyeceğim. "

"Denny miydi?" Çekti.

"Denny?" dedi. "Will? Tanrı beni korusun, hayır!"

Bir tür boşlukla iç çekti. "Bana kolayca söyleyebilirsin!"

"Şey, o zaman," dedi Christina, önemli ölçüde öfkeyle, "sana söyleyeceğim
başka bir şey. Buraya geceye geldiğimde, ölmeyebilirim
Kendi hor gördüm kendime bir şey söz verdim. Eskiden kullandığım o kıza yemin ettim
O kadar yüksek bir kafa taşıyan, aynı havayı soluyamadı
Sen ve asla burada miawling ve fısıldamayı hiç düşünmemiştim
Ayakları, en azından aşk yalanları söylememeliyim. Asla orada olmayacak
Sana ağzımdan bir tane gel ve Tanrı beni duysun. Yani söylemezsem
Sen düşündüğüm adam, bunun nedeni sadece onun konuşamaya dayanamıyorum
Bu yerde isim!-Ama dinlenin! Ben çok kaprisliyim. İşler olacak
yarın farklı. Yarın, eğer hala ilginç olduğunu düşünüyorsan, sen
bilecek. "

"Bilmek!" Ağladı. Ve kolunu yakalayan, ona balgamıyla baktı
yüz. "Evet, benim sorunum var! Seni ne biliyorum! Seninle tanıştım
Dört yıl önce bir kez, kendimi unutuyorum, biliyorum! Ama ben mi?-
O zaman bile--? Soruşturmada, bu resepsiyonda,
istasyon, Denny'ye tutun, performansınızın gecesi ve şimdi,
bu akşam! Senin hakkındaki bilgim var! Gaze atıyorsun, sen befool, sürüyorsun
Ben deli ve beni boş bırakıyorsun-neden hayatımı atmalıyım
O! Sonuçta, tüm New York seni ararken neredeydin?
Neredeyse bir hafta! Neredeydin?"

"Neredeydim!" Christina ağladı. "Şey, oldukça uzun. Ama değil
Favori köle her zaman efendisine hikayeler anlatıyor mu? Dinlemek
Scheherezade. "

Sonra, Herrick ilk kez Christina'nın ziyaretinin hikayesini duydu
sarı eve; Allegra'nın söylemesi gerektiğini nasıl belirledi
Yetkililer, Denny adına, provokasyonunun hikayesi
Ingham; Öyleyse, Nancy's'de nasıl gizlenmiş, Allegra'nın saçını bulmuştu ve
her şeyi tahmin etti. "O zaman ilk şey almaktı
Nancy, sessizce, uyarı yapmadan, böylece tehlike olmamalı
ona. O zaman Allegra'yı yönetebileceğimi düşündüm. "Allegra vardı
Performansı için şehre gel ve doğrudan ondan
Christina'nın adına Christina'nın dairesine kadar Amsterdam; takip etme
Orada kanepede uyudu ve erkenden kaydı
Sabah. Motorun kimliğinden şüphelenerek, bunun için telefon etmişti
Sanki ikisiyle de tanışmak için ve şimdi on eUYck'i anlatmaya devam etti.
Bayan Pascoe'yu Allegra'dan gelmiş gibi aldatma girişimi,
ve dolaptaki hapishanesinden.

"Ah, o sefil kolye! Kendi kendime dedim, 'Bir kavga geliyorsa,
Onu bulabilir ve benden alabilirler. ' Ve sonra gerçekten sahip olmalıyım
Senin gücünüzdeydi! Geri gelmeyi düşünüyorum, çiçek patlamasına gömdüm
takviyelerle! "Yağmurdaki uçuştan ve
uyanmayacak çiftçiler. Her iki adam da dinledi, emdi, baktı. Ve
Christina, "Bu adamlar durumunda Waybrook'a gitmekten korktum
beni takip etti. Benning'in noktasına doğru koştum. Ben de ana yoldan korktum
Ve kısa kesimi takip edebileceğimi düşündüm. Çok engebeli ve kırık
Ve daha önce karanlıkta görmemiştim; Yağmur çarşafları gibiydi
Cennet düşüyor ve rüzgar son gücümü yendi; Ben çamurdum
Dizlerime kadar ve benim için çok büyük ağır kıyafetler vardı
Islak ile aşağı sürükleme. Belki de her şey beni aptallaştırdı; Her halükarda, ben
Yolumu kaybettim. Oh! "Dedi Christina," Bu zordu! "Ve elini koydu
kalbinin üzerinde. "Bilmiyorum-saatler olmalıydı-koştum ve
Saçma, tökezledi ve tırmandı! Bende olmadığını hatırlayacaksın
Bütün gün yemek ve bir gün önce yeterince az. Ve ben de düştüm. BEN
Biraz kalktım, ama düştüğümde kendimi incitmiştim ve
Tekrar düştüm. Ve bu sefer orada yattım. "

On Euyck altın elbisesinin sınırını kaldırdı ve dudaklarına koydu.

Kendine acıma nemi Christina'nın gözlerinde yüzdü. "Nancy!" dedi. "Düşünmek en kötüydü!" Kendi dudağında dişlerini koydu ve yakında
Devam etti-"Ben hala bilinçsizken, bir adam bir
motor. Her nasılsa, üzerimde koşmadı; Beni buldu. Ve tanıdı
Ben! Ödül istedi. Beni kız kardeşine götürdü; Riley'ye.
Bana her türlü sıcak içecek ve şey verdiler; Sanırım kurtardılar
hayat. Ama onlara teşekkür etmeye çalıştığımda, çok komik bir şey vardı
Oldu-sesimi kaybetmiştim. "Christina gözlerini kapattı.

"Kuyu?" dedi on euyck.

"Şey, o kadın uykuya ihtiyacım olduğunu söyledi, bu yüzden kardeşini dışarı gönderdi.
Oda-ama kocasını göndermedi. Bulduğumda yapamadım
Konuş, birisinin olması gerektiğinden korktuğu için odasının panjurlarını aşağı çekti
İçinde gör ve bir karışıklık yapmam gerektiğini, kaçmaya çalışmam gerektiğini söyledi, çünkü biliyordu
Herhangi biri de cinayetle karıştırıldım ve temizlemeye çalıştım.
Başını belaya sokmayacağını söyledi.
Birkaç yüzlerce için onu bu ödülden çıkaracaktı. O idi
Gitmeme izin vereceğim. `` İlk önce, '' dedi.
O elmas kolye! '"

Hem on Euyck hem de görünmeyen Herrick başladı ve baktı.

"Bana inanmazdı. Eğer sahip olmasaydım, benden beri sakladım
eve girdim. Çok iyi, eğer benim için hiçbir şey yapmayacaksan, sanırım
Yapacak bir beyefendi var. Sanırım göndermem gereken parti
Bay Ten Euyck. ' O zaman senin için hazır değildim, ne demek istemedim
Bir demette yapılan bir hırsız gibi size teslim edildi! Ama ben neydi
Yapmak? Hala zayıftım ve o benim ve kilitli kapı arasındaydı! Ben
Büyük çığlık atarken, "dedi Christina," ama konuşamadım bile! Ve
Sonra, avlunun taşlarından, cennet için bir mucize yükseltti
Ben!"

"Öyleyse sen miydin?"

"Gölge? Evet. Ama bir arkadaşın geçeceğini nasıl hayal edebilirim?
sadece umutsuz bir oyundu, vahşi bir şans! Bana ne diyordu
bir çığlık, herhangi bir yerde nasıl tanınacağım ve
Hareketli resim ve yürüyüşü şimdi nasıl oynadıkları, şimdi,
film-ve ödülü ve nasıl olması gerektiğini düşündüm
BT. O odada bir piyano vardı ve ben ona gittim, ayağımı koy
yüksek sesle pedal ve oynamaya başladı. 'Ah,' diye düşündüm, 'bir bakış açacak mı?
Biri tahmin edecek mi? ' Ve sonra Gölgeyi Kör'e attım! Önce
Beni sürüklemekten çok daha fazlasını yapabilirdi, şüphesiz arkadaşım içindeydi
oda. Beni tutmaya cesaret edemedi. Bir şapka koydu ve pelerin
Ben onun dolabından-oh, eminim onları geri gönderdi!-ve beni kaptı
kapalı!"

"Ve bu senin açıklama fikriniz mi?" dedi on euyck. "Bu kimdi
Arkadaş? "

"Ah," dedi, "Çok fazla şey soruyorsun! Yarın bir şeyler bırak!" Ve
Gidip piyanoda oturdu, dirsekleri klavyede ve onun
eline geç.

Bu, Herrick'in duyulmaya başladığı ilk andı
küçük umut. Ona çivinin kenarının başlamış gibi görünüyordu
Onu bağlayan yumuşak ipek kordon üzerinde biraz izlenim bırakın. O toprak
Uzakta, umutsuzca, ama her zaman herhangi bir sesin korkusu vardı ve
Terörün, baskısının şiddetinin gevşeyebileceği
çivi. Kafasındaki darbe onu kolayca baş döndürdü ve oraya yaslanırken
kendini kurtarmak için sessiz, bir düzine ile on euyck olduğu açıktı
Christina'yı piyanoya takip etmeye çalışmış ve
nerede olduğunu kontrol etti.

"Hayır, ikimiz de karışıklaşıyoruz. Belki de benim hakkım, ama neredeyse hiç
adam. Bana gelince, ben de Decorum için. Arkanıza yaslan ve duman ve ne zaman
Sigara içtiniz. Seninle oynayacağım ve şarkı söyleyeceğim-evet, ben
Sevmeli! "Yumuşakça güldü Christina, parmakları üzerinde hareket ediyor
Anahtarlar ve sesi şarkıya giriyor--

    "Ben sadece zavallı küçük bir şarkı kızım
    Bu gezinir,
    Yine de birçoğu beni kalplerle duydu;
    En azından bana öyle diyorlar!
    En azından--"

Ten EuYck'e karşı eşcinsel küstahlık ile eğildi, zikreddi,

    "En azından bana öyle diyorlar!"

"Christina!" Dedi çirkin. "Kişisel ditties'i seviyorsun! Başka bir şey olacak!

    "Beni Scarlet Red ile giydirdin
    Ve beni çok nazikçe kullandı
    Ama yine de kalbimin kırılacağını düşündüm
    Arkamda bıraktığım çocuk için!

Bu bir patrician için çok kabadayı! Ama sadece çok basit şarkı söyleyebilirim
şeyler! Seni düşündüğümde hep düşündüğüm en basit
Tümü!--

    "Biz twa hae braes hakkında koşuyoruz
    Ve Gowans'ın para cezasına çarptırıldı;
    Ama çok yorgun bir ayak dolaştık
    Sin Auld Lang Syne. "

Renk yüzünde yükseldi ve gözleri parladı; koynunda yükseldi ve
Uzun, zafer nefese düştü ve-"Lanet olsun!" On Euyck ağladı.
"Bunu söylediğinde düşündüğün benim değil! Denny!"

    "Auld Lang Syne için canım,
    Auld Lang Syne için--

"Christina patlak verdi." Kim bilir!

    "Henüz bir nezaket kuracağız
    Auld Lang Syne için.

Ah, bu benim kalbimde kalıyor!-On Euyck! "

"Tanrım!" Ağladı. "Ben buna dayanmayacağım!"

İki elini omuzlarında vardı ve oynamaya devam ederken
bir keresinde gülme ve trajik bir yüze doğru kaldırıldı. "O ne
Senin için önemli mi? "Dedi," Sana polis müfettişi! Sen değil misin
Burada, benimle ve o aşağı ve bitmiyor ve her yarıştan bitmiyor mu? Gibi
Ölü kadar iyi mi?

    "O öldü ve gitti bayan,
    O öldü ve gitti
    Topuklarında bir çim yeşili çim;
    Kafasında bir taş!

Gel, ruhu kopar!

    "Tramp, Tramp, sürdükleri karada!
    Hark, Hark, deniz karşısında!
    Ah-ha, ölü hızla biniyor!
    Benimle binmekten korkuyor mu?

-'Benimle binmekten korkuyor mu?' '
Ses ve dönerek, yükseldi ve ondan on euyck tuttu,
Çalışma ve ona meydan okumak ve sonra heyecan ve vahşi
her ikisinde de yaktığı duygu, ondan yavaşça ölüyor
yüz ama ondan değil.

Onu serbest bıraktı ve küçük bir masaya giderek kolyesini aç,
ve elmas dizelerini kollarından kaydırdı. Hilal turu
Sonra başı geldi. "Ne yapıyorsun?" Neredeyse fısıldadı.

"Bu küpeyi açın. Teşekkür ederim!" Bir ayağı kaldırdı ve sonra
diğeri ve tokaları ayakkabılarından yırttı. Yukarıda tereddüt etmedi
Bu şaşırtıcı yığın, ama bunları daha yakın ve daha yakın itti
Parlak ışığın düşmüş yıldızları ve yılanları. "Orada!" Ağladı. "Onlar
hepsi orada mı? Hayır-geriye! "Göğsünde hala bir titreme noktası vardı veya
iki; Onları tutan dantelden buruştu ve yığın üzerine fırlattı.
"Orada!" Yine dedi ki, "Hepsi oradalar! Zavallı arkadaşım, var
fikrimi değiştirdi. "

Uzaklaştı ve alnını uzun Mantelshelf'e eğdi.

Belki de onu döndürmeye ve tutmaya hazırdı
bilek tarafından ona sert dudaklardan,-"Kendini açıklayın!" O
öfkeyle baştan ayağa sallandı; Şüphesiz, skandal ile
Commonsense'e öfke.

"Açıklayacak çok az şey var. Yapabileceğimi düşündüm. Yapamam!
ödemek!"

"Ödeme değil!"

"Ah," dedi Christina, küçümseyen bir bakışla, yansıtılmış,
altın oda ve kazınmış mücevherler, "Bunlar sadece olaylardı!
anlamak. Uzun zaman önce, ben çocukken, yok etmek için yola çıktım
dünya. Ona ait değil, ondan değil, ayak altında olması!
Çok fakirdim, çok zayıf, çok arkadaşlıksızdım. İyi olacağını düşündüm
Bu harika, aşağılayıcı, soğuk, kendi kendine tatmin edebileceğim gün
Dünya ayakkabımla küçük bir itme ve geç. Çocukça
Hırs-Hedef, bazı açılardan hiç büyümedim! Ve bana göre
İlk karşılaşma, _you_ her zaman o dünyayı yazdı. "

Geri başladı ve ellerini serbest bıraktı.

"Gerçekten istediğim her şey geçen hafta kendim için kazandım! Ve Allegra çaldı
Saçlarını gördüğümde benden! Bana onu benim için kaydetebileceğini söylüyorsun
Onu kurtarmak, ama bu doğru değil! Seni dünya olarak düşünmek kolaydı
Bana kendin ve oynamak için verdiğinizi hissetmek için! Kolay
Topuğumun altında olacağını hayal etmek. --altında olmalıyım
Sizin! Dünyayı yok etmemeliydim, tarafından yok olmalıyım
Öyle!-Hayır, teşekkür ederim! "

"Ve Allegra?" diye sordu ona sertçe.

Christina titredi ve gözlerini kapattı. Ama dedi ki, "Allegra
Öyleyse bana onun için kendimi kaybetmeliyim? Beni anla
Buraya geceye geldiğim Allegra için hiç olmadı. Ah, on euyck, var
iyi bir kardeşti. Kendimi düşündüm. "

"Düşün," diye yanıtladı, "
hapishane."

Kızın yüzü sanki vurmuş gibi titredi, ama-"Eh," dedi, dedi
"Siz yasanın desteklisiniz-yargılayacaksın. O benden yaşadı-bu
Hiçbir şey!-Ama o yaşadı ve başkalarını kanadı ve sürdü ve avladı,
Ve beni cahil bir ortak yaptı-bu bir şey, itiraf edeceksin!
Ve-natic! Buna ne dersin? Nancy ve Jim hakkında Will'e yalan söyledi
Ingham.-Gel, denge ağırlaşmıyor mu? O kadar çok öldürüldü
Jim sanki eliyle yapmış gibi; Ve eğer Will-Ölümler, "diye bağırdı
Christina, kelimeye biraz çığlık gibi bir nefes alarak, "Bu benim
Kardeş onu öldürür! Ben ona taş ve buzum! Nancy'nin mesajını gördüğümde,
O anda kız kardeşimin kim ve ne olduğunu biliyordum ve sonra orada
onunla yapmıştı! Beni suçladığını duymama izin ver! Ve yine de, "dedi Christina
Ses değişikliği ile "Bir sayı daha var!"

Görünüşü değişti ve karardı. "Onun mürettebatı eller koyduğunda
_him _-- o! "Diye bağırdı aniden. ve kollarını attı
yüzünü onlara gömdü.

On Euyck üzerindeki etki elektrikti. Şimdiye kadar uyuşturulmuş ve büyülenmiş
Güzelliğinin hareketliliği, içinde değişen ışıklar ve duygular, o
Şimdi sanki mekanik bir oyuncakta bir bahar vardı
dokunuldu.

"Mümkün değil!" Ağladı. "O buzağı! O süt-sop! Christina, sen
Demek istemeyin-HERRICK! "

Kollarının düşmesine izin verdi ve başını kaldırmadan gözlerini kaldırdı
okumak için.

Highled, histerik olarak soğuk, yuvarlak bir gülüşe girdi.
Harika, parlak oda. "Ve düşünmek için," dedi, "tüm bu zamanlarda ben
Onu evcil hayvan saptırmam, Wittol'um, ay buzağım olarak düşündüm! Var
görmek için tüm bu sefil işte tek jest
O harika bebeğin önemi! Onu çalışkan bir şekilde edinmesini izlemek için
çarpmalar ve çürükler ve masumunda gittikçe daha fazla çizik almak
burun! Onu attığında sonsuza dek eklemden çıktığını görmek için bekledim
Düz! Ona kollarımızda güldüğümüzü düşündüm,
birlikte! Seninle bu randevuyu güvenli bir şekilde aldığımda, onu görmek için gülümsedim
Bir çocuğun okuyucusunda Lochinvar gibi ülkenin yukarı ve aşağı bakımı.-

    "'Fren için kalmadı ve taş için durmadı,
    Eske Nehri'ni yüzdü-''

On Euyck fırladı ve dirsekler tarafından Christina'yı yakalamak onu kaptı
Akıllıca ayağa kalktı ve ince boynuna kadar başını salladı
ileri geri sallandı. "Bana ne söyledin," diye bağırdı "
Benden kurtulmayı umuyordum! En azından bebeğim değilim ve yeterince
Bu! Sevgili Lochinvar şüphesiz yüzüyor ve bir yere biniyor
mahalle. Ama çağrı içinde değil! Ve seni temin ederim, o da
Fren için kalmayın ve taş için değil-ama burada yanar
Netherby Gate-- "

"Devam et!" Dedi Christina, "Ayetin sonunu biliyorsun. "O fırlattı,
Başının cesur bir geri hareketiyle, doğrudan dişlerinde-

    "'Aşık bir gecikme ve savaşta bir dastard için-'

Oh, dinle, dinle, dinle! Şimdi biliyorsun! Şimdi biliyorsun kimin adımı
Konuşmazdı! Bu yerde değil! Oh, oh!-Will ve Nancy; Nihayet,
Onlar sadece kendimin parçaları! Artık benim için değiller-bana! Ama o
Tek olmadığım ve uzun sürmediğim! O benim dışında, benimkiyle tanışmak için hayat!
O benim ışığım, havam, umudum ve kalbimin arzusu! Biliyordu
IT --_ BİLİYORUM_! Gençliğimi, inancımı ve nezaketimi almıştı
dünyayla ve onları öldürdü ve sonra onu öldürmeye çalıştı
Çok!-Onu seviyor musun? Ey Tanrım! "Diye bağırdı Christina," Benim hakkımda ne düşünmeli! "Ve
Ağlayarak sallanmaya başladı.

"O yavru!" dedi on euyck. "Bu yavruyu seviyorsun!" Ve onu ona aldı
kollar; ve boğazını ve saçlarını öpücüklerle örttüğünde onu uzak tuttu
tekrar ve yüzünü görmeye çalıştı. "Yapıyor musun?" Ağladı. "Yapar mısın?
Sen?"

"Bana bir mendil ver!" Christina yakaladı.

Onu serbest bırakmaya şaşırdı; ve kendi hurdasını koparmak
Dantel, burnunu biraz müzakere ile sildi. "Tuhaf görünüyorum. Ben
Bu ışıkları sevmeli! "

Işıktan sonra ışık söndürmeye başladı, söyleyene kadar,

"Lambamı bırak!"

Altında duruyordu, dalgın ve mezar ve şimdi oldukça solgun,
Mantelshelf'e geri döndü, yumuşak, adil kolları onun boyunca uzandı
uzunluk ve başı asılı. Orada bağlanmış olabilir, altında
Tek lamba, eski bir suçlu gibi,
yükselen gelgit. On Euyck ortaya çıktıkça soluk ışık onun üzerinde yüzdü ve
Onu sihirli bir daire içinde aydınlatıyor gibiydi.

"Canım," on euyck, bir tür ciddi şiddetli ile başladı "
Bana bir suçta suç ortağı yaptı, buraya böyle geldiğinde
Geceye, fikrini değiştirebileceğini gerçekten hayal ettiniz mi? Sen mi
Diyelim ki beni tekrar saçma yapabilirsin? Nerede olduğunu biliyor musun?
Ve hangi koşullar altında? Bir argo cümle var, Christina-sen
Gerçekten ondan kurtulabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Christina. Sessizce başını kaldırdı. Gözleri dinlendi
ayık bir şekilde. "Ben buradayım seninle. Yalnızım. Rebecca yok
Kendimi atmak için burada pencere. Görüyorsun her şeyi saydım.
Ve bunu yapacağım şey bu. Eğer şimdi ölen edemezsem yarın ölebilirim.
Beni sonsuza kadar izleyemezsin. Ve beni terk ettiğinde saat içinde yapacağım
Ölmenin bir yolunu bulun. "

Yüzü ona bakarken gri oldu.

"Tanımadığımı mı düşünüyorsun," diye devam etti Christina, "
Lucretia? Onun gibi bir darbe vurabilirim! Ve oh, inan bana
Onun sessizce ölmemeliyim! "Başladığını hissetti."
Neden buraya geldiğimi söylememeli mi? Herhangi bir şans eseri mi var? Yapmam gerektiğini varsayalım
Polis Müfettişinden hangi yem olduğunu söylemiyor musunuz? Ah, ne zaman var
Kaybedecek bir şey, tökezliyoruz ve terimler yapıyoruz. Ama artık olmadığında
Her şey, biz terimlerin efendisiyiz.-Bu benim son gecem mi? "
Diye sordu Christina.

"Tanrı tarafından!" "Kendini nasıl savunacağınızı biliyorsun!" Dedi. Ve kolları
onun yanına düştü.

Bir an sessizdi, ağzı seğiriyor, gözleri onu içiyor.
Christina, tartışmada, bu daha iyi bir tür konuşmaya sahipti
ikna edici resimler. Şüphesiz, hırsızlığını kınayabileceğini biliyordu
Mektup. Şüphesiz onu gördü, o zaman, Clay-Soğuk; Ona kaybetti
Tamamen. Öte yandan, onu kaybetmek, şimdi dışarıda bir şeydi
doğa ve katlanmamalı. Böylece aniden bir tür kırıldı
yüksek, boğuk fısıltı; "Christina, başka bir yol var! Asla
Evlenmek-ama-Christina, bu olacak mı? "

"_ Ne! _" Diye bağırdı. Volkanik bir çığlık, bir soru değil. O
iki kolunu uzattı, ellerinin avuç içi kaldırıldı
O ve kahkaha ve şaşkınlık onun aracılığıyla ilerlemeye ve dalgalanmaya benziyordu
Ve bir rüzgarda ateş gibi yüzünden parla. "Christina," dedi; "Christina, seninle evleneceğim!-Oh, Christina,
Yol değil mi? Senin hırsınız var! Memnuniyetiniz var!
Ayakkabınızın altında dünya var! Christina, olur mu? "

"Bu mümkün mü?" dedi. Ve tekrar-"Mümkün mü! Ne! Peter
Winthrop Brewster Cuyler Ten Euyck ve Taşınan Kız
göstermek? 'Bay On Euyck 've bir hapishane kuşunun kız kardeşi! Eh, ben, benim fakirim
Ruh, bu kadar kötü mü? "Kahkahaları öldü ve kaşları bulanıklaştı.
"Bu çok çığlık, on euyck, çünkü öpücükimi sinside çaldığın!
Ruhumdaki ilk çürük! İlk bulamayı ve utanç duygusunu koydun
hisse senedi şirketinde kimsesi olmayan perişan küçük kıza
Onu savunmak ama kendisi kadar fakir bir çocuk. Neye benziyordu canım
Efendim, bu kontrol? O zamandan beri çok yol kat ettik ama sen
Unutuldu mu? Ve saf patrici ve yüksek temsilci yapar
Hayat şimdi onun büyük isminin pelerini ayaklarımda mı yatıyordu? Üzerinde yürümek,
Evet! Ama onu almak için? Sonuçta, sanırım dururdu! Ah, benim
İyi adam, ona atlamıyorum! "

"Biliyorum bilmiyorum! Bu yüzden seni istiyorum!
Hayat! "Böylece on euyck, onu hızlı tutarak, yüzü karanlık bir şekilde yanıyor
Küçük konuşma darbeleri ve nabzı duygusu ile yükseliyor
savaş. "Sanırım ona vermeyecek bir kadını hiç tanımadım
Benimle evlenecek gözler! Dışarı bakmadan aralarında hiç adım atmadım
Tuzaklar için! Christina, tuzağa düşmeyi ve vermeyi uzun sürüyorum, evet ve
Kendim için alma! Beni istemiyorsun; Seni istiyorum! Evet, benim
eş! Şimdi görüyorum. Benden hoşlanmıyorsun, beni hor görüyorsun. Eh, sevmiyorsun
sayılmaz; İnan bana, beni uzun süre hor görmeyeceksin! Seni görmeyi tercih ederim
Adımı taşıyarak-sen, kalbinden silmem için başka bir adamla,
Sen, buz kadar soğuk ve bana kadar çivi kadar sert,-bunlardan herhangi birinden daha fazla,
Bekleyen kadınlar! Bakın, dünyada harika bir numara oynayacağız! Olacağız
yarın evlendi! Avrupa için yelken açacağız. Oradan geri göndereceğiz
Kelime başından beri evlendik. İnsanlar gittiğinde düşünecekler
Geçen gece seni takip ettim; onları kandırdık
Başlangıç ​​ve bir sonraki seni gördüklerinde kolumda olacaksın! Gelmek,
Christina, bu bir yeniden giriş değil mi? Dünya yok olmayacak,
Daha sonra?"

"Sus!" dedi, kaldırılmış parmağıyla. "Birini duyduğumu sanıyordum!" O
lambayı mantelshelf'den kaldırdı ve pencereye gitmek onu uzak tuttu
Endişeli bir yüzle karanlığa. "HAYIR!" Nefes aldı. On
Euyck, ona olan tarzının değiştiğini sevinçle gözlemledi; vardı
bir komplocu olan biri olun. Gönderdi terasta yukarı ve aşağı
Işık, endişeli gözleri gölgeleri ve çalıları araştırıyor.
"HAYIR!" Tekrar "Ben yanılmışım" dedi.

Ona geri döndü ve istekli ve ışığı üzerine koydu
Masa, ellerini yakaladı. "Hatırlamak!" "Aksi halde duracağım
kız kardeşin. Ve o zaman adın nerede olacak? "

Burun delikleri genişledi, gözleri kasıldı, şüphe zafer kazanmayı başardı
yüzü. "Eğer gerçek olmasaydı!" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir gereklilik olmasaydı! Eğer benim adım yoksa
güç hiç. Eğer böyle bir mektubunuz yoksa! "

"Christina!"

"Başından beri şüphe ettiğim şey bu!
Baştan beri bana yalan mı söylediniz? Sana o mektubun olup olmadığını soruyorum ve
Sizin göğsünüz! Senden bana göstermeni istiyorum ve sen 'yarına' cevap veriyorsun!
Tuzaklar-mi dedin? Bir tuzağa yakalanacağım mıydı? Ne zaman
Zavallı bir martı arıyor muydu, Christina Hope'a göz attın mı? Eğer
Bana gösterecek bir kanıtınız vardı, tereddüt etmezsin! Böyle yok
Mektup-Yüzünde görebiliyorum! "

Mektubu ceketinden aldı ve tuttu.

"Ah, pekala," dedi Christina, "bir zarf görüyorum.
mektup?"

Zarfı attı, mektubu belirli bir sayfaya katladı ve tuttu
onun okuması için.

Onu okudu ve bir hafiflik onu ele geçirdi. Orada durdu, sallandı,
kapalı gözler ve destek için onun hakkında bir kol koydu. O eğildi
O ve ağzını onunkine koydu. "Christina, yukarı bak!" Ağladı.
"Korkma! Titme etme! Sevgilim, işte ilk
Düğün Günümüzde! "Ve yarım metrelik tarafından endişelenen,
kollarına teslim olur, mektubu lambanın üstünde tuttu ve
Kenar ateş yakalayın.

Christina hasta gözlerini açtı ve kağıt üzerinde Dully'de yaşadılar ve
Sonra küçük alevden zevkle. "Bana izin ver!" Nefes aldı. "Evet,
Bana izin ver. Bu benim hakkım. "

Yanan kağıdı ellerine koydu, ona bir ihale ile gülümseyerek
oynaklık. "Dikkatli ol!" dedi.

[İllüstrasyon: "Sen aptal!" Ağladı. "Sen sefil, korkunç aptal!
Tanrıya şükür, seninle yaptım! "]

"Kendine iyi bakacağım." İnce kenarlarda niyetli kağıdı kaldırdı
parlayan ateşte çatlama ve sonra, bir geyik ve vahşi olarak hızlı bir şekilde
Aslanın arkadaşı, fırladı, yanmaya ellerini çırptı
kağıt, alevi elbisesinin koynuna bastırdı ve
göğsünde mektup. "Sen aptal!" Ağladı. "Sen sefil, korkunç
aptal! Tanrıya şükür, seninle yaptım! "




Bölüm IV

Dön, servet, tekerleğini çevirin--


On Euyck'un yüzü öfkeyle beyaza beyazlaştı. Öfkeyle hasta,
şaşkınlık ve bazı belirsiz şüphe dokunuşu, tüm soğuk gücü
kendini topladı. Artık sadece Christina'nın parmakları için bir arp değildi.
Odanın en ucunda duvara karşı durdu,
Gerçekten de küçük bir yaldızlı masa tarafından barikatlanmış, ancak hiç alarmlı değil veya
Endişe olsa bile ve durumun efendisi kendini söylemeye zorladı
Sessizce, "Oyundan yoruldum canım. Senden sonra koşmayacağım. Getir
Buradaki mektup! "

Christina güldü.

"Bana oldukça itaatkar bir şekilde geleceksin ve bu mektubu buraya vereceksin
Ben."

"Ah, sanırım değil!" Dedi Christina. "Bir hırsız için değil!
şantajcı! Ne de deneyen ve başarısız olan bir beyefendi için
Cinayet.-Mezarlardaki adama ne kadar verdin? "

O eve derin bir sessizlik düştü. Sanki o harikaydı
Altın Oda, Aynalı Gölge Körfezleri arasında, bir şey tuttu
nefes. Gece şaşırmış bir yüzle pencerelere bakıyor gibiydi.
Sonra bir yerde, bir şahin ağladı. Ve yine de hiçbir hareket yoktu
oda. Kriketlerin sade sesi,
dünya ölçülemez bir şekilde uzakta. Ve Christina, değişen lusters
Altın ve gümüş elbisesi, yarının gölgede duruyordu; kızarmış ve parlak, bir
Hedefine dokunan bir koşucu olarak zaferle biraz sarsıldı,
ve elini, göğsündeki mektubun üstünde. On Euyck yaptı
bir ses çıkarmayın. Ama yüzünün felçli, kireçli bir sertliği vardı ve
Bir ceset çenesi gibi çene düştü.

"Sen yağışlı ikiyüzlü!" diye bağırdı kız. "Siz toplumun sütunu! Ve
_you_ için geldiğini hayal edebiliyor musun? Senin adın için, senin için
konum! Teşekkür ederim, kendiminkini tercih ederim! Korumanız için? Yapabilir misin
Kendinizi koruyor musunuz? Ben uğruna kendimi sana atacak kız mıyım
Bana bu kadar nefretle davranan kötü bir kız kardeşin? Hepsini aldı
Açgözlülük, tüm kibiriniz, tüm aptalca, acımasız ihtişamınız ve donukluğun
böyle kandırdı! Gerçekten böyle bir şey yapabileceğimi düşündün mü
Bu senin için bu gece-ya da ben? Oh, kör, kör, kör! Nasıl
Onu elinde bırakacağımı ve asla kavga etmeyeceğimi hayal edebiliyor musun
bunun için mi? Hatırlamadığımı mı sandınız?-hala duyamadığımı
Korkmuş bir kızken duydum, elinin inme
yüz ve senin için her zaman ölüm yaşadığını bilmiyordum
kalp?"

Yüzünü elleriyle kapladı ve sonra tekrar uzun süre ayağa kalktı. "Sevgili vasiyetim, zavallı oğlum!-
Erkek kardeş! Oh, soğuk gece ödeyemediğimde demiryolu trenlerine yapılan geziler
bir uyuyan için ve paltosuna sarılmış otururdu; Sabah yarışları
Kahve için pistte; Eskiden çalışmak ve üzerinde çalışıyoruz ve
o kadar çaprazlanın neredeyse birbirimizi vurduk; taburcu olduğum zaman ve
Bana tekrar iş alana kadar bana birkaç dolarını ödünç verdi; İlk büyük
vur ve sonra benim; Ve sonra-Nancy ve yüzün tüm tatlılığı
Her iki sevgilimle de zamanlar! Sessiz oturacağımı ve izin vereceğimi mi sanıyorsun
Topukunu tüm bunlara mı çeviriyorsun? Kibir ve küstahlığa izin verin ve
Onun utanç ve tehlikesi ile beslenmeye rağmen! _YOU_ _HIM_'den alay etsin!
_HIM_ _ you _! Tarafından zafer kazanılmak için bırakın!-Denny on eUYck tarafından olacak!
Burjuva polis müfettişi tarafından bir sanatçı! Bir aktör, "diye bağırdı
Christina, yükselmeye başlayan "ve _such_ bir aktör, sadece bir yabancı tarafından!
Benim tarafın benim için!-Neden denedin? Utanma ve gizlenecek
Karanlık! Ve eğileceksin, şişme ve dikme ve sırıtma ve
Donuk ve parlak ve saygın görünün ve valetler tarafından fırçalanın ve
Ödül sığırları yemek ve altın şemsiyeler taşımanız için yetiştirildi! O ölmek!
Ve sen hiç hayal etmediği yüz suçun üzerine kendini yastıyacaksın
OFT!-Triumph ve Mercutio'da Tybalt öldürüldü!-Siz fakir, iddialı,
Aptal, savunmasız ruh!-Bir an için ödeme yaparken değil
delilik ve ben de senin hakkında olduğunu tahmin etmeye ve ummaya ve dua etmeye başladım
Her yıl hapis cezası sürüyordu, her yıl, sadece yapabilseydim
Bulun! Gerçekten bunun içinde ne olduğunu tahmin etmediğimi mi sandın?
mektup? Sence Nicola'yı o postane içine gönderdiğini bilmiyordum
çalmak için? Neden, ben, son gücümle, oraya gönderen.
Benim bir iz bulmuş ve tahmin etmiş olmalı. Cennette hiçbir şey veya
Dünya beni tekrar çalmak dışında buraya getirirdi! "

"Nasılsın--" demeye çalıştı. Ama boğazının makineleri
sert ve çalışamadı. Bir veya iki kez yuttu ve sonra düştü
Donuk gözleri, "ne zaman-ilk başta-?

"İstasyona çok büyük bir şekilde geldiğinizde, tuzağın bir ustası benim
Zavallı çocuk yakalandı ve dedi ki, 'Jüriye ne söylerse
Ona söyledi-- 'Cevap verdiğimi hatırlamıyor musun?
Ona söyledi mi? ' Allegra için garip bir sırdaş! Kaza değildi
Tesadüf-çünkü Will ve benim için yaptığı müziği biliyordun
Fransızca şarkısı! Beş dakika sonra Allegra'nın ne olduğunu öğrendim! A
Bir polis müfettişi için queerer sırdaş! Kendi kendime dedim
`` İkili buz bloğunun içinde çok siyah bir nokta var. Eğer
Şimdi ne olduğunu bilebilirsin! ' Sonra kolyeni ve senin
Not. Ve sonuçta, şiddet içeren, açgözlü bir yaratık olduğunu gördüm
İradeni almak için uzun bir yol kat ederdi; Yönetilebileceğini gördüm-ve
Nasıl. Will'in bizim gibi insanların başka bir şey olmadığını söylediğini hatırladım
kendimizle savaşmak için. Oh, savaştım!
Üzgünüm, utanıyorum. Ama kazandım!-İkinci ipucum neydi? Yapıyor musun
İtalyan Bryce Herrick'in yırtılmış kartını öldürmek zorunda kaldınız mı? Nasıl
dedi, 1411-daha fazlası yok mu? Kolyeni aramanız için seni aradığımda
Numaranız kitapta değildi. Kız ilk başta bana yanlış verdi
yön. Sonra sahip olduğun eski numaran olduğunu hatırladı
Sadece değişmişti. Bölge elbette aynıydı. Ama yaşlı
Sayı koştu, 1--4--1--1.-Ah, üçüncem için bekle-en iyisi! Benim iyim
On Euyck, kaybettiğin zamanki gibi bir hata yapmadın
Saygınlık sembolü-şemsiyenizi unuttuğunuz gibi! "

Bu sefer bir bakışla baktı.

"Allegra'da bıraktın ve tüm mükemmel temizlikçiler gibi Bayan
Pascoe merdivenlerin altındaki dolaba koydu. Orada buldum. Ben
Pencereyi kıracak bir şeyler arıyorum. Küçük bir ışık geldi
Sonra, ve bir ofis personeli gibi altın sapını adınızla gördüm.
Çubuğu kırdım ve sapımı harekete geçirdim. "Christina durakladı ve gülümsedi
ona. "Kız kardeşimin şantaj işindeki ortağı; sen,
Para, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir postane soydu ve yaktı; sen, kimin
Etki Hapiste, Highroads'ta, parkta cinayet teşebbüsü,
Öğrenmek yerine, seni yayımı yapıyorum! Will ile kurtaramazsam
Sen, seni onun için yasa ile takas edemezsem-ve bence ben
Can!-En azından bizim tarafımız yalnız kalmaz! Eğer cezalandırılacaksa
En azından senin tarafından asla cezalandırılmayacak! Ama sen, Bay Ten Euyck, kim
Sorununda, kim olmadığı gibi, kimin yok olacak
Her aptalın küçümsemesi, olmadığı gibi, sen, utanç verici olan
Öl, seni selamlıyorum! Bir suçlu olarak kariyeriniz, parlayan olarak kariyeriniz
Işık, ikisi de sonunda!-Ve neden? Çünkü savaş ilan ettin
parasız, pozisyonu olmayan, etkisiz insanlara karşı, kim
Sen hor gördün! Çünkü Christina Hope ile savaşacak kadar güçlü değildin!
Unutma! "

Kalp kendi acılarını bilir. Küçük bir an için on euyck
onu sürdüren pervasız kızın üzerinde gözleriyle durdu
Son korkunç kendini savunma aşırı. Oraya mutlu gelmişti ve
hoşgörülü fatih ve hatta gerekli bir intikamın tatlılığı bile
Siyah ve içinde zehirlendi. Sonra, o anda ne duydu
Zaferle kızarmış Christina hiç duymadı-küçük bir ses
arkasında ve başının üstünde.

Sürüş katı hala bir sandalyeye uzanıyordu ve yavaşça ona gitti ve
tabancasının davasını cebinden çekti; tabanca tamamen
yüklü; Namluya uzun süre baktı, sanki düşünüyormuş gibi
Bir şey dışarıda ve sonra Christina'nın güldüğünü duydu. "Dikkatli ol!" dedi.
"Muhafız olmadan gelmedim."

Ona dönmedi. Hala sırtıyla durdu ve
Bükülmüş kaşlarının altında, bakış açısı yükseldi ve ayrılmasını buldu
Valance. Şimdi, ışıkların azaltılmasından beri, Herrick, yarı dostum ve
kordonların sürekli hafifçe zayıflaması nedeniyle büyümüştü
Gizleme dikkatsiz. Orada, açılışta yüzü gösterdi. Olumsuz
gerçekten çok; Kolayca tanınması için yeterli değildir; tüm maskeli
kan ve ter ve ağız boyunca gag ile. Ama yine de daha beyaz
İtalyan yüzü on Euyck en çok bekliyordu. Sonra bir göz attı
Kahverengi, Kırık Saçlar ve biliyordu. Bu Nicola'nın ve Allegra'nın fikriydi
bir jest.

"Bir bekçi?" dedi. Ve sonra Christina'ya döndü.

"Yakınıma gelme!" Kız ağladı. "Ve eğer yaşamak istiyorsan, yapma
film çekmek! Arkadaşlarım tamamen bu ev hakkında! Bekliyorlar
yol! Sinyalimi izleyerek bütün akşam beklediler.
Lambamı salladığımda bize kapanmaya başladılar. Ağlayayım
isim ve cevap olarak bir otomobil boynuzu duyacaksınız. O olacak
Üç kez üfleyin-iki kısa nota ve biri uzun. Bu-dene
Yol, Christina Hope; Erkekler hazır!-Yakınıma gelme! "

"Adını ağla!" On Euyck cevapladı.

Kız sesini kaldırdı ve "Christina Hope" sözlerini verdi
Böylece hareketsiz karanlığa sıçradılar ve çobiye çıktılar ve
Gece boyunca arama yapmak, titreşimler uzaktan ölüyor ve
Hava çağrılarının bir yankısını geri verir. Bir yaş uzunluğundan sonra
Anı, son notları öldü. Ve hiçbir şey olmadı. Not yok
Bir otomobilin boynuzu cevap olarak ortaya çıktı; Sadece bir
derin durgunluk. Christina hiçlik ile yüz yüze kaldı
ve Cuyler Ten Euyck.

"Çok erken konuştun!" dedi. "Sen her zaman aptaldın. Bu sefer sen
Kendinizi aştınız. Zeki Christina tek kişi değildi,
Buraya gelmek, önlem almak. Muhafızlara çok fazla şey verirsem
Mezarlar, bu arkadaşlarını satın almak için ne verdim? Kabul edilebilir
Kardeşinizin komutlarını çete-bunun için ödeme yaptığınızı düşündüğünüz gibi
bu akşam? Benimki! Hiçbir şeyden şüphelenmedim, ama şansım yoktu. BEN
kaza için hazırlandı. Bu kulübeyi geçemez. Casus yapamaz
Bu gerekçelerle sürünme. Bir denedi canım. Onu yakaladılar. O
O küçük galeride yatan ve bağlı. Vücudu olduğunda
Keşfedildi, Cuyler Ten'in şantajcıları tarafından vurulacak
Euyck asla testere kadar. Beni terk etmeyeceğini sanıyordum! "

Christina trenini uçuş için topladı ve
en derin içine veren pencereye daha yakın ve daha yakın manevra
Karanlığın barınağı. Sadece bir casusun ilk kelimesinde durdu
Hala.

"Evet," on euyck devam etti, "diye tahmin ettiğini görüyorum.
vuruldu ve hareket edemez, zavallı adam. Bana o mektubu ver! "

Christina, kaldırılmış tabanca boyunca koluna baktı
Şimdi sadece Valance'de karanlık bir açıklık. Ağzı açıldı ama ses yok
gelmek. Hayat ondan ölmekte olan bir mumdan gelen alev gibi çıktı ve
Büzülüyor ve çöküyor ve ayaklarının üzerine sallanıyor gibiydi. Vardı
uzun durgunluk.

"Bu mektup, eğer istersen!" Dedi.

"Bryce!" Christina aradı, oldukça alçak. "Bryce, sen orada mısın!
Bak! "Çığlık attı ve öne çıktı.

On Euyck parmağını tuttu ve öldü. "Anlıyor musunuz
Ben de bir sinyalim var ve bu arkadaşlar buna gelecek mi? Yapıyor musun
Herrick'i sevmek zorunda olduklarını anlayın?-O sandalyeyi getir! "

Onu öne çıkardı.

"Hayır, balkonun altında. Affediyorum sana yardım etmiyorum.
el. Sandalyede dur! O küçük perdelere ulaşabilir misin? HAYIR? Almak
Bu şamdan-onları geri çekin! Ne görüyorsun? "

Christina, sıkı bir huş ağacı gibi titredi ve ağıt yakabilir
ağlamak. Candlestick yere düştü. Herrick'in gözleriyle tanışmıştı.

"Kazandım mı?" dedi on euyck.

"Sen cesur bir kızsın, ama takdir yetkisi yok.-Aşağı in!
göğsünüzden mektup. Bu doğru. Görgüde ne güzel bir değişiklik,
Canım! Buraya gel! Gelmek!"

Yüzü ince görünüyordu ve gözleri korku ile yerleştirildi. O yavaş geldi
bir transdaki bir kişi gibi, yarısı geriye asılı, yarısı ile çizilmiş
halatlar. Küçük masanın bir ucunda durdu, ondan birkaç metre.

"Elini söndür ve bana bu mektubu teklif et."

Söndürdü ve mektubu ve elini ele geçirdi.

"Ve şimdi canım, anla beni. Koluyla olan bağlantımda
Adalet, kendimi ne lekeli ne de utanıyorum. Bir kol oldu
_adalet_; Ben vurduğumda-fakir Kane'nin söyleyeceği gibi
Sen!-Her zaman yasaya karşı günah işleyenlerde, yapamam ama
O zaman onlara yasa aracılığıyla ulaşın. Bu cezada bir kusur kullandım
Enstrüman, ahlaksızlık anlamına gelen bir adam olarak, kusurlu bir
dünya. Kız kardeşini gizemli gölgemiz olarak tanıdığımda zorladım
Dikkatsiz hayatının bu hesabını yazması, sandığı gibi değil,
Korku için bir gün bana şantaj yapabilir-çünkü benim içinde hiçbir şey yoktu
Şantaj için kullanılacak hayat-ama bir ağ için sizi tuzağa düşürecek! O
Net sen yakalandınız. Kaybı beni geri almamı belirlemeye asla
Herhangi bir maliyet gerçekten günah işledim. Ve asla yasal olarak! Çünkü para verdiğimde
muhtaç kadın onunla ne yaptığını sorgulamıyorum. Eğer varsa
Şiddet-neden değil? Kendini savunmada! Ama günah işleseydim, en azından bende
günahımda başarılı oldu. Buradasınız! Sen-kaybeddin
Fiyatınız bile. Ama Denny öldüğünde, Allegra ile konuşun
Hapishane, ölümünün hikayesi-ikinizi de yönlendirebilir! Şimdilik o,
O kadar da kayboldu. Ve Herrick olduğu gibi hatanızla! "

Beyaz yüzünü kaldırdı ve onun karanlığıyla onu sorguladı
gözler.

"Bırak gitsin! Duyduğu her şeyden sonra? Nasıl olabilirim?
Sinyal ve şimdi benimkini vermeliyim!-Bu zor bir dövüştü, Christina! Ve
Victor'a ganimetlere ait! "

Tuttuğu sıkışık elle onu yavaşça ona doğru sürükledi, onun
Aç gülümseme kızardı ve nefretle soğuk, umutsuzca besleniyor
uyum. Ve onu masayı geçerken Christina yakaladı
lamba ve tüm gücü yüzüne vurdu. Çöküşün ve sonra karanlıktan muazzam bir gürültü vardı,
yağ kokusu ile dolu. Christina'nın ince gücü bulmuştu
lambanın verilmesinden önce söndürüldüğü öyle bir darbe için güç
Patlama,-ve çıkarıldığı şey on Euyck'un kafasıydı. O
geri döndü; Dazed, kesilmiş, duygusu ondan hırpalanmıştı. Ve
Aynı an son düğüm sert parmaklara ve Herrick'e ulaştı
ayaklarına sendeledi. Balkonun üzerinden yere düştü ve
Christina, karanlıkta onun sesine doğru koştu. "Oh! Oh!" o
dedi ve göğsünde bir çocuk gibi yapıştı.

Ama kapının altında salonun altındaki küçük bir çatlak için, karanlığın
her şekli yuttu. Bunların hepsi onların lehine idi. Durdular
Dinliyor, nefeslerini tutarak, on Euyck'un daha önce orada olduğunu bilerek
onları nerede göremiyorlar; Ve sonra ateş etti. Herrick izledi
Flaşın liderliği ve ona sıçradı. On euyck bir diz battı, ama
Herrick'i düşerken tutmuştu; İki adam ayağa kalktı,
ve odanın karşısında ve yukarı ve aşağı savaştılar ve yapıştılar ve sallandı ve
çiğnenmiş, üzücü sandalyeler, ayakları kayıyor ve öğütüyor
pürüzsüz zemin; Ve çekimler seslendirmeye devam etse de, kovuldular
Aşağı ve Christina, Herrick'in Ten Euyck'un elini zorladığını tahmin etti
zemine doğru ve tabancaya sahip olmak için mücadele ediyordu. O
Karanlıkta nefeslerinin nabzını ve ağladığını duyabiliyordu. Birden
Siyahları, mücadele eden yığınları piyano ve çekimlere düştü
durdu. Tabanca yere düştü. On Euyck'un sesi soluk kesildi,
Bezi yazan bez gibi: "Altı hepsi kovuldu! Bu benim sinyalim!" Sonra orada
yemin, bir zor, bir darbe sesi, masa bir
Smash, ardından her iki adamın da yere düşmesi; oradaydı
bir inilti, bir duraklama, son belirleyici bir darbe ve sonra biri yükseldi ve geldi
Karanlık odadan yavaş yavaş Christina'ya doğru.

Kırık sinirlerden oluşan çocukça bir terörde, "Bryce!" Christina çığlık attı. Daha sonra
Çığlık atan, uzanmış parmakları pürüzlü, nemli bir kola dokundu ve
"Bryce!" Memnun bir şekilde ağladı. Bir yumru ile tanıştılar ve her birini kavradılar
Diğer, neşeyle gülmek, sondan önceki bu küçük anda. Çoktan
Acele eden adamları duyabiliyorlardı; Karanlık figürler karartılmış
karanlık, teraslar sesle canlandı, ışıklar gösterildi ve
gitmiş; Ve Herrick, boş silahı tutan, Christina'yı koymak için boşuna aradı
ondan döndü. Ona dayanarak, ona yaslandı, nefes almadı. "Onun
Ölüm canım! "Dedi." Affet beni! "

"Ah!"

Başını büktüğünü ve yüzünü kaldırdığını hissetti, ağzını koydu
ona.

Oraya gelmeden araba taramasından-iki kısa ve bir
Uzun-Bir Otomobil Boynuzu'ndan üç not.




Bölüm V

Katliam: Komik Opera Doruk


Salondan kapı açıldı, bir ışık seli bıraktı. Aynı
Bir adam pencerelerden birine adım attı. O birinciydi
Salonların ve merdivenlerin anında emdiği numara. -Den
Herrick'in çok tutun Christina kaydı ve bu adamı kolundan yakaladı ve
Hermann'ın koluna asılmayacağı için ondan asıldı
Deutch. "Ah, cennet ve babalarımız!" diye ağladı hafif bir ağlamada. "Ancak
Biraz geç kaldın! "

Gölgede gergin olan adam, odayı inceliyordu
gözleri değerlendirmek. Christina, içinde sert bir şeye kör, acele etti.
"Ve ben bunu hızlı bir perdeye güvendim! Ama her şey yolunda bitiyor
Şey-anladım! Bay Bölge Başvurusu, Postanız! "

"Seninle kim?" dedi Henry Kane'nin sesi.

Aldığı gibi, bir zamanlar istifa etmeyen elden,
kavurdu ve yırttı ve onları paltosunun altına düğmeli baktı
Omzunun üzerinden, beklentiyle.

"Valiye, kendinize, yarın? Yarın!"

"Lütfen Tanrım! Ah, Herrick, bir tane daha yap! Bir şey duy, şerif?" O
Salona çağrıldı.

Kane sırtındaki panjurları kapatmak için dönmüştü ama Christina, kör
Triumph ile Herrick'e devam etti: "Gölgemi Riley's'de gördü. Ben söyledim
Şüphelediğim her şey ve bana inanıyordu. Vali ile konuştu.
Bay Kane'ye o adamı ve karargahı verebilirsem bana söz verdiler
Diğerlerinden Will'in hayatı karşılığında olması gerekir. Nancy'den biliyordum
Bu mektubu tutarak ve Allegra'nın elinde ele alınıyor
Ingham'a karşı hissine neden olan hikaye olmalı-bu Nancy,
Ben de benim gibi, onu serbest bırakabileceğini ummalıydım. Bay Kane aldı
Ben bir doktor ve sesimi alır almaz beni küçük bir otele gönderdi
Burada nehrin yukarısında, tanıyacağı on Euyck'un eski hizmetçisi tarafından tutuldu
Onu tanımalı ve oraya onun için gönderdim. Gelmekten korkuyordu
Orada, elbette, itibarsız şirketime. Ama o iyiydi ve
Benimle bir yerde buluşmaya istekli. O kale adını vereceğini umduk
Allegra nerede güvende hissedecek ve bu evi adlandırdığında bizim
Umutlar sıçradı.-Oh, çok yorgunum! "diye bağırdı Christina,
Yıpranmış bir çocuk gibi zemin ve başını kucağında öne çıkarıyor.

"Bu kapılar hızlı mı?" Kane'yi ikinci penceresinden aradı. "O
Deklanşör gevşek! Bu balkon nedir? Bu oda bir kuşatma olmayacak!
Sen, Herrick, Şerif ve ben ve beş adam-bu evi tutabilir miyiz? "

Şerif Buckley, çürük, kesilmiş yüzüyle daha fazla toplanmıştı
bir kafa derisi sarısından kan tarafından renk değişikliği
mendil. Herrick, Kane'nin kolunun bağlı olduğunu zaten fark etmişti
Sıkı, dirseğin hemen üstünde, gösterişli bir kravat ve etrafında
Bu kravat yırtık kılıf ıslatılmış ve lekelenmişti.-"
Birçok? "Diye yanıtladı.

O zamana kadar, yorgun bir dehşetin yüzünü kaldırmak değildi, "Biz hala mıyız
Mücadele mi? "Christina neredeyse hoydu.

"Şimdi, bayanı korkutma!" Şerif Kane'ye döndü. "Az önce aldık
tüm Dago çetesi ile kapıda bir karışıma. Asla gelmeyecekler
bizden sonra. "

Üç adam, daha az, daha az, kepenk, kilitleme, meşguldü,
barikat. Kesilmediler ve alarmları yoktu.
havada görünüyordu. Kane çalıştıklarında "Bir şey var
anlamıyorum. Bu, herhangi bir Pasco'dan daha fazlası. Biz
Bir kavga bekleniyor. Bir düzineden fazla adamımız vardı. Biz bir saldırıya uğradık
yüz. Motorlar için bir engel yarışı yapmışlardı. Sıkıştıkları biri
iyilik için. Ama şerif bunu başardı. "

"Onları bir mil geride bıraktık!" dedi şerif. "Almadan önce
Burada nehir polisi yat alacak. Daha önce burada olacaklar
uzun. Bir süre burada güvende, hepsi kendimize ve alamıyorlar
Oğlanlarımız tarafından seçilmeden evin yüz metre içinde
Üst katta! "

Herrick'in kafasının üzerindeki bölmeyi konuşurken,
Gevşek deklanşör, uçan kıymıklara çatladı. Küçük bir sert nesne vardı
Odaya acıttı ve Kane'nin ayaklarına çarptı. Şaşkınlık
Histeri kadar gülünç Herrick'e geldi. Taşıyan nesne için
Ağzında yuvarlanan biraz kağıt biraz altın tabancaydı-ki
Üç kişilik bir monogramı taşıyacak kadar değerli olsa da
Mücevherlerde seçilen Capital A'lar henüz hiçbir tabanca değildi. Bu bir
Kukla hepsi tek parça yaptı!

"Bu yüzden!" dedi bölge avukatı. "Şimdi biliyoruz!"

"Ne?"

"Sana sordum Herrick, bu evi tutabilir miyiz. Ve bana sordun
Kaç tane karşı. Sana kaç tane karşı söyleyemem ama şimdi söyleyebilirim
Sen neye karşı. Okuduğunuz bir orduya karşı, çok uzun değil
O zamandan beri, gazetelerde önemli bir anlaşma. Camorra'ya karşı. "

"Burada!"

"Bizden sonra mı?"

"İtalyan Camorra!"

"Amerika'da!"

"Evet," diye ısrar etti Kane, "ve bu ağaçların altında."

"Kostümde!" diye bağırdı Christina, yükselen ruhlarla ve
pencere.

"Bir iskelet tabancası onun rozeti. Bu biblo sahibi bir üye.
Lütfen, Bayan Hope, bize bu makaleyi çevirin. "

Yüksek sesle okudu, "meşhur ve tüm evi burada gece ölüyor
hainlerin ölümü. "

"Şey, bilgi canım, ama bolca alıyoruz!
Açıkçası, ön koruyucusu, her yerde yer alıyor!-Alieni! Ve Capital A!
Onu tehdit etmek için çaldıkları hain rozeti. Biz sadece biz
Alieni'nin kim olduğunu biliyor muydun? Ve nerede! Ve ne yapması gerektiğini düşündükleri
Bizimle! "

Herrick onlara daha önce tabancayı nerede gördüğünü söyledi. Kimseye yapmadı
Bu, o zaman herhangi bir ışık getir. Kane'nin zihni ile meşguldü
Polis Botunun serveti. "Camorra kolayca yeterince kalınlaşır
Bunu aşın!
Onlara mahkum olduklarını söyleyecek bir şey,
Kane'nin sesinin konuşması, kuru sakin, "Belki de, yapmalıyız
Bayan Hope'u üst kata gönderdim. "

"Ah, sana yalvarıyorum-her şey ama bir tuzak. Koşabileceğim yerde kalmama izin ver!"

"Bizi sigara içmeye çalışabilecekleri kadar!"

Sessizlik ortasında büyüdü.

Büyük ön kapılar yasaklanmış ve zincirlenmiş; Beş Evin aracılığıyla
Erkekler izliyorlardı; Salonun kapısı yaldızla barikat edildi
Piyano, bu yüzden hala Cupids gülümsedi, yukarıda ve aşağıda istiflenmiş
küçük masa ve sandalyeler; Odanın uzun cephesinde beş büyük
daha uzakta üç geçiş, daha uzakta,
Ön taraftaki ikincisi şüpheli olan mandallı panjurlar. Bu yüzden
Savunma zayıftı! İlk darbeden çok kısa bir süre
çıtalar verir ve cam kaza içeri!

"Sanırım en iyi sonuna gireceksin, Bay Kane; ben ve Bay Herrick ön tarafta
Windows-Lord, bu kim? "

Pırıltılı gömlek önü ile siyah figür biraz yaldızlı oturuyordu
Duvarın en karanlık açısında sandalye; uzanmış bacaklar ve eğik
Kafaya çok camsı gözlerden yüzleşti. Ama sadece ölüdü
Son nefesi ile bu şekilde yetiştirilmiş olması gereken on euyck bedeni ve
Konseylerine katıldı.

"Şey," diye bağırdı Şerif, Gyily, "Bir başkasını yapıyorsun-eğer öyleyse!"
Sandalyeyi ele geçirerek onu odaya sokdu; Yerde buldu
On Euyck'un tabancası ve pasif parmaklara destek verdi. "Orada!
kör düşüyor, daha iyi olacaksın ve piyano--çok fazla boşa harcayacaklar
Dikkat sana! Şimdi, eğer sadece yeterince gürültü yaparlarsa,
Nehir-Oh, seni fısıldamasına izin vermemelisin, özledim! "

Herrick esas olarak korkunç bir sabırsızlığın farkındaydı. Sürpriz ve
Tehlikelerinin karışıklığı beklentisini sadece sanki sadece
Aynadaki korkunç bir korkuluk parçalanmayı bekledi. Bütün olmasına rağmen
Son dört saatin olaylarına rağmen, haftanın çılgınca nabzı,
Herrick, daha önce ve onlar hakkında ne olduğunu inanamadı. Bunlar
tanıdığı, başka maceralardan geçirdiği erkeklerdi; .
Yanındaki kız, bu başarısızlıktaki kadar hiç bir kız görünmemişti
onun sertliği-onu ilk kez gevşemiş saçlarla gördü
Yüzüne çocukça bir yumuşaklık ile dokundu, beslemek için yapılmış-
Kalbinde bir şeyi sıkmak gibi sıktı, ama
Yarım saat içinde on veya yirmi dakika içinde,
yerde orada olacak, birbirlerinin bilinçsiz, sona erdi, silindi
dışarı! Christina kollarını herkesle içgüdüsel bir jestle kaldırdı
kadın ve bu saç yıkanan sevgili, hızlı parmakları topladı
Twined ve yerine yığılana kadar itme-neden, elbette hayır!
Bu garip gece kampı kırık mobilyaların ortasında, yayılan havuzun
Petrol, akşam yemeğinin enkazıyla karıştırılmış mücevherler, Christina sessiz
tekrar ve elini sıkı tutarak, iki yaralı, haggard adam, hepsi
Bunlar zihni itiraf etti, tüm bunlar düşünülebilirdi. Ama yakında ne oldu
Gelmek düşünülemedi! Henüz-Hark! Bu-hayır, sadece biraz gıcırdattı
Eski ev! Tufandan önceki son ses ne olur? Ne kadardır
Beklemeli mi? Hava zaten kalın ve nefes almak zor görünüyordu,
Odanın alacakarısı onlara katı bir ağırlık ve bir mum gibi asılı
Christina, kıttı bir pırıltı aklı başında, insan rahatlığını yaptı
Geniş sarımsı kasvet. -

"Eğer lütfen, bayan, o ışığı söndür!"

"Ah!"

"Reklam vermeyi göze alamayız!"

Işık gitti.

Zift-siyah havacılıkta Herrick, Christina'nın diz çöktüğünü hissedebiliyor olabilir
ona karşı, sessiz ama onun olduğunu söyleyen kırık nefes almak için
Hala karanlıktan korkuyor. Sol kolunu omuzlarının etrafına koyarken
soğuk yanağını eline bastırdı.

"Komik, değil mi? Asla zamanımız bile yoktu
Nişan halkası!-İşte geliyorlar! "

Heyecanlı hayvanlardan bir ses,
ev; Çiğnemeler ve sürtünmelerle büyük bir sürü artar gibi görünüyordu
boş sürüş üzerine. Boş otomobille yüzleşirken,
Sakin teraslar ve durakladığı kilitli evin boş önü,
belirsiz bir şekilde; Sonra yüksek, uzun süreli bir düdük geliyordu, daha kısa ıslık
ormanlık her gerginlik ve köşeden cevap verdi ve yine düştü,
İçeri olanların aptallığına, mükemmel bir sessizlik.

Bu devam eden, şaşırtıcı, bitmezlemez, anlaşılmaz ve sağlam devam etti
bir hücrenin duvarları olarak. Christina, kontrol çabasında bir
hafif, gergin öksürük, nefes almanın kaba bir yakalamasından daha fazlası yok,
Herrick'in duyduğu gibi, taksilerinin de yağsız olduğu bir çok zaman veriyor
Güvenli, kalabalık, uzak sokaklarda bir arabaya yakın. Ve bununla
Tanıdık küçük ses endişesi uyandı, tam silahlı. .
Merhametli peçe hayal gücünden yırtıldı, ruhu
Ölüm ve ölümden önce gelen şeylerin bilgisi. Üzerinde
Mücadele hakkında bildiği her şey değişti; şövalyelik,
Medeniyet, kısıtlama, asla olmayan şeyler gibi kayboldu; eğer
O an, yüzlerce kadının bedenleri tatlı,
savunmasız, sevgisinin onun yolunda durduğu gibi, sahip olabilirdi
Onu kurtarmak için topuğunu hepsine koy. Sonra, elinizden yakın, sanki
Duvarın içinde bir yerde, bir
telefon!

Döndüler, şaşkına döndüler, inanılmaz, çılgın bir umutla sarsıldılar. Ama nereden
geldi mi? Neredeydi? Christina karıştırdı ve ayağa kalktı; Onun elbisesi
Odanın karşısında fısıldamaya gitti; erkekler, terk etmeye cesur değil
yazılar, arka duvarda hissetmesi gerektiğini biliyordu ve hala
Telefonun karanlığı çaldı. Sonra düşük bir ağlama verdi-dar bir kapı
Cam panelde yanlara doğru kaymıştı, böylece onu uzattı
eller bir tür kiler haline; Enstrümanın tiz çağrısı şimdi
Doğrudan kulaklarında-"Bu Nicola!"

Üç sorgulama fısıltısı bir kerede ona fırladı.

"Bay Ten Euyck ile konuşmak istiyor."

Boşluk cevaplandı. Zil sesi daha sabırsız hale geldi.

"Mesajı al."

Ama hiçbir mesaj yapılmayacak. Nicola'nın partisi kayıkhanedeydi,
Tehlikede büyük bir sorun-asla ne olursa olsun! Bay Ten ile konuşmak istedi
Euyck. "Diyor ki, 'Bizi barındırmak için bana sözünü geçmesini sağla
Verdiniz-Nancy Cornish'in haberleri için ne vereceksin? ''

"Ona ben, Kane, 'haberlerini alacağım."

Christina duvara geri döndü. "Bay Ten ile konuştuğunda
Euyck. "

Belki de çaresiz duraklamada, camsı yüz,
Deklanşör karanlıkta kendine gülümsedi. Denemek için zamanları olmadan önce
Sadece kayıkhane ile bağlantılı tel, tek bir atıştan fırladı
sürücü.

Keskin bir çatlak ve kıymık vardı, Christina'nın üzerinde sıcak bir puf
yanak ve paramparça telefon duvarın üzerinde çılgınca asıldı. .
kuşatma gücü, takviye gibi görünen şeyi yanlış yorumlamıştı
dünya ve en iyi nişancı kullandı. Bunu yaptıktan sonra içerikti ve
hastasını çömelmişti. "Tüfekler!" Şerif diye bağırdı. "Ve yine de
Saldırmıyorlar! "

Kane kırık çıtır ve çok korkunç bir ifadeyle baktı
Diğerleri için geri dönün. "Ağaçların altına bak, orada. Sadece karanlık mı?
Erkeklerle karanlık mı? "

"Birnam Wood'a benziyor!" dedi Herrick.

Karanlığın üstlendiği sabahın en siyah saati
Ağırlık ve toplu, böylece gözün bir yoldan geçmesi gerekir. Ama
Giriş sundurmasının yanan göz kamaştırıcısı kırıldı ve kuşatmayı çarpıttı
Karanlık, abartılı, tuttuğu kuvvetleri çarpmak. Ötesinde
Taş ve sonra çimenli teraslar düştüğü basamakların parlaklığı
Belirsiz ve çimlere sığ, ötesinde, belki de yüz
Ayaklar uzakta, sürücü ayırt etmekten oldukça biliniyordu; yirmi feet kadar
Daha uzakta ahşap şekilsiz ve görünmezdi, ancak
Büyük bir gelgit kadar yakın canavar karanlık. En çok
Gözü süzmek hiçbir şey göremezdi; Gece geldi
Çeken dallarla canlı, her koru uyanır ve hışırdaydı; O zaman bir
Yaprak karıştırırdı. Ancak tüm ara sınır gölgeleri boyunca
görünmek, sürünmek, çözmek ve kaybolmak gibi görünüyordu; O zaman daha fazlasına
alışkın gözler bu gölgeler formda olmaya başladı-onlar
Yumuşak hareket eden erkeklerin, bireylerin ve küçük grupların gölgeleri, bilinmeyen
onları burada ve orada taşıyan bilinmeyen işlerde bulunan kişiler ama daha yakın
ve ev hakkında daha yakın. "Üst kattaki çocuklar onları görmüyor!"
Bir grup, Kane'nin ateş ettiği son pencerelere o kadar yakın geçti ve
başka bir atış izlediği bir kargaşa yaptı. Yoktu
Yanıt, ancak her yönden figürlerin saçak daha yaklaştı,
Çömelen, düzensiz çizgi faggot benzeri kırık kalkanlarının arkasında
dallar. Savunucular atışlarını şimdi de aynı şekilde geçirdi
Düşünce tüm zihinlerinde idi; Kendi başına biçim alıyor gibiydi
İşgalciler yaralılarını geri çekerken, içerideki olanlar
Ağaç üstünde, nehre doğru bir şeyin farkına vardı; A
Ruddier alacakaranlık, sabah olmayan bir parıltı, gökyüzüne karşı.

Sırtlarına kapatın Christina'nın sesi buzlu bir yumuşaklık ile mırıldandı,
"Kayıkhane! Afire!" Tonu Herrick'e telefonun
Tüm zayıflığını çalmıştı, bir yay gibi gerildi; yan yana
Bakışı erkeklerin düğümleri olarak dışarı ve ileri doğru gerildi
Velvet Stealth ile ilerlemeye devam etti. Savunucuların ateşi
durdu. Otomatik olarak, ateş edecek hiçbir şey kalmadı. "Ne
Dostlarım mı? "Şerif Buckley merak etti. İlk köpüğü
Tide terasları kucaklamaya başladı. Christina bunun ötesine baktı
Ufukta alev alan alevler. Ve bu şekilde Herrick de duydu
Yeni bir ses, yumuşak çim üzerinde beceriksiz bir şekilde dörtnala bir atın fırlatılması.
Gölgeler kendilerini yere lekeledi. Toynaklar koşmaya başladı
At binicisini kaybetmiş gibi amuck. O zaman ve yon
evin köşeleri şekilsiz hareketler acele etti, adım geldi
Ağır bir koşucu ve bazı İtalyan patoislerinde derin bir sesin küfürü.
Uzun, tek düdük tekrar dışarı çıktı ve bir kez daha düştü
Son derece düşünceli gecenin hareketsiz beklemesi. Christina'dı
İlk önce "Bu odada başka biri var!" Dedi.

Dinlerken de sürünme sesini duyabiliyorlardı. Bir şey
odaya sürünüyordu. Kiler kapısından geliyordu
Christina açık kalmıştı ve bir sürükleme sesiyle ilerledi
Yaralı canavar midesinde sürüklenir. Kane, düşerek onu buldu
Bir erkeğin saçında eller. Adam onun altında ölümcül bir inilti ile battı ve
Şimdi bir mum çağıran Kane idi. "Nicola!" Christina nefes aldı.

Ağzıyla korkunç hareketler yapıyordu; Christina biraz buldu
Bahsetilmemiş şarap ve camın kenarını dudakları arasında itin. "Söylemek
Ben! Nancy--? "

Kane elini tuttu. Ötesinde, kilerde, bir adım seslendi-arkalık
Nicola'nın izinden. Herrick ve Şerif aralarında sürüklendi
Üçgen bıçağı hala ıslak olan uzun Sicilyalı. İşlemeli
onu altında süzülen piyanoya bağladıkları masa-örtü
Christina'nın hala katıldığı ölmekte olan adama saldırmak için yenilenen çabalar,
"Kız kardeşimle mi? O mu?"

Nicola'dan geçen boğuk bir hıçkırık
ve nefret. "Sen onun aptal! Hepimizin aptal! _Your_ Kardeş mi?
bana ait! Sence böyle bir kız kardeşi var mı? "

Kız onun üstünde durdu, izledi ve geniş gözlü,
burun delikleri; Herrick'e döndüğünde, serbest bırakılan ve bilgi
o zaman bile, içine daralmış bir adamın figürünü aydınlatıyorlardı
Herrick'in bulunduğu galeri; küçük, küçük, yumuşak bir adam
Yüz, çelişti ve çılgın nefret ve cesaretle terlendi
Çılgın korkudan geliyor. Sicilyalı takviye için aldığını karşıladı
zafer ve cesaret çığlığı ile; Ama Nicola değildi, öyleydi
Herrick, bu muazzam suikastçı, "Casus! Casus!
Bana tekrar Camorra'ya göster? "Revolver'ını uzattı. Aynı
An, Nicola, yanına dönüp yukarı doğru nişan alarak onu vurdu.
İnce, yumuşak figür rayı üzerinde iki katına çıktı ve rafine, güzel,
Konvülsiyonlu yüz açık ağızla sallandı. Bu Nicola'da şarabı tükürdü
yatarken emdi: "Böylece kız kardeşim seni selamlıyor!" O zaman onun
Kafa yere geri döndü ve hareketsiz kaldı.

Eylemi tam olarak izleyen uzun Sicilyalı
Hızlı İngilizce kelimeleri anlamak, şimdi ileriye doğru gerilmiş, bakıcılık
Christina'nın yüzüne bir tür memnun susuzluk ile. Ona dedi
Neredeyse fısıltı olan İtalyan, "Çok adilsin!"

"Sence bu benim için haber mi?" diye sordu kıza bir tür öfkeyle.
"Ama adaletim elinden geleni yaptı! Şimdi ne yapmalı?"

"Sen adilsin. Ama sen şeytansın. Polis nehre getirdin,
Kim daha fazlası ile geri dönecek? Bu gece kanın içinde daldın
Kardeşlerin. Küçük bir kız kardeş gibi bir tane vardı. Nerede
o?"

Christina başladı; temyizde yarısı, yarısı alana karşı savunmada
Tonları, ellerini uzattı. Sicilyalı ağzını indirdi
gömleğinin koynuna ve dişlerine küçük bir çember getirdi
Christina'nın gözlerinden önce salladığı gümüş. "Şimdi nerede?
Onun jetonları _ üçüncüsünü kaybetti! "Nancy'nin bileziğiydi
Christina'nın ayaklarına düştü.

"İyi adaletin şeytanı," dedi, "sen tekrar alacağım,
Düşük yatıyorlar! Beat'imiz için bir atış kalmadığında, orada olmadan,
sessizce içeri girecek! Sonra bunu şefime taşıyalım. Ben aldım
Çimlerde kanama yapan Beppo'nun eli. Chigi ve Pepe
Ateşe yakalandı mı? Ona geç ulaştılar, çünkü teknelerini kürek çekmişlerdi
Geri, nehirdeki polislerden kaçmak için. Sadece Alieni atladığında
ve yüzmeli ve onu takip etmeli ve tekneler için evine çarptı.
sahil. Ama ona ulaştılar! Her zaman buna karşıydım-o bizim değildi
ulus. Ah, o güzeldi! Ona çok fazla haber vermeseydin
Uyumamış! "

Christina hiçbir çığlık yapmadı. Kendisine saldırısı ona şaşkına döndüyse,
Hayal gücü Camorrist ifadesinin önemini yakaladı. "Nerede,"
Yavaşça "Uyuyor mu?" Diye sordu.

"Teknelerin evinin ölü küllerinde." Malign küçümseri içeri aldı
Strik, tehdit altındaki grup ve kendi esaret. Ve dönme
Christina'ya bir kez daha gülümseyerek onu bilgilendirdi, "Evde arıyorum
Tekneler için Nicola Pascoe. Onun telefonda olduğu gibi konuştuğunu duydum. Onlar sahip
Bir lamba getirdi ve pencerede güzel bir kız görüyorum, genç ve öyle değil
Uzun boylu, yüzü çok tatlı ama hasta ve saçlar kıvrılıyor ve
kırmızı. Elinde koyu bir sıvı ile doldurulmuş küçük bir şişe var. O
Havayı Laudanum kokusu ile doldurduğu pencereden atar.
Ve bu UP, Nicola'ya koşar-ve o, uzakta! Vurmuş olmalılar
Lambanın üzerinde, bir sonraki tekneler için ev yüksek. Ve ve
Duman pencereye geliyor, orada tekrar koşuyor-sadece gördüğüm gibi
Kadının figürü ve ateşli dumanda kızıl saçlarının bir ışığı
Çalılardan bir mermi yayları. Ellerini onun üzerine sıkıştırıyor
Küçük bir ağlama ile göğüs ve aşağı batıyor. Ve Alieni uçar
Beppo ve Chigi ve Pepe ile çalılar sırtında ve
yanan ev. Bundan sonra Nicola'yı, aşağı ve geçimizi daldırıyor,
Burada bu yere koş, ve onu takip ediyorum, elbette onu geçeceğim
Kız kardeşi üzerine de gel. Buraya ulaşmadan önce, karanlıktan,
Sırtında iki adam bulunan bir at geliyor-biri 'öldürdüm' diye bağırıyor
o! Onu öldürdüm! ' Ve geçer. Diğeri düşüyor. Öyle
Ayaklarımda ölen Beppo, bana bileziği veren. O vardı
Pepe, Parmesan, Alieni ile buluştuğunu gördüğü Parmesan
Tekneler için ev. Bu zamana kadar her şey, her yerde, savaşıyor ve ev
Tekneler bir puf içinde patlar ve ufalanarak kendi üzerine düşer
ateş."

Christina gözlerini asla yüzünden ve o gözlere almamıştı
Şimdi vücudunu dik tutacak herhangi bir hayat gibi görünüyordu. "Bu doğru değil!"
dedi, nazikçe ve uzun sürdü. "Hayat o kadar aptal değil!" Ama gerildi
Herrick'e kör bir el ve ona biraz eğildi.

"Ah!" Sicilyalı alay etti, "Güzel bir mezar yaptı! Sahip olmayacaksın
Çok iyi! Ama senin için de sevgiliniz için de sizin için boşluklar ve
Tüm ölüme neden olan kocanız! Ölen kıza acımayın.
Giuseppe Gumama üzerinde değil. Bunun yerine,
Alieni'nin altın tabancası-ve Signora Alieni-- "
Memsiz Gasp. Kapının salonun kolu yumuşak bir şekilde
dışarıdan döndü.

Kimse taşınmadı. Garip bir sesle şerif bunun olup olmadığını bilmek için çağırdı
adamlarından biri. Cevap yoktu. "Neredeler? Neden onlar değil--"

Sicilyalı Gumama yüksek sesle güldü. "Geceleri nerede uzun mahzen yolu
Kırık basımız nehre geldik-içeri girmemize izin verdi-bu yüzden
Sessizce-birçoğu yukarı çıktı-"

Herrick tercüme edildi. Bir dürtü ile üç adam
Panellerde kaydırın. Kapatıldı. Ama niyetleri yapıldı
Mekanizmanın aranmasında başıboş, birden fazla yumuşak dokunuştan emin olun.
Kalabalık fısıltılar o kadar emin olamazlardı. Herrick ulaştı
Nicola'nın silahı. Ama sadece bir şarjı vardı ve sonra gerçekten de
Başını çevirmeden Christina elini kapattı ve aldı
ondan. "Bu benim, biliyorsun!" Hiç kimse onu kazandı ve o içine koydu
göğsü. Korkusuz, telaşsız ayak sesleri tepeden geliyordu. Bir Uzaylı
Varlık tüm bu evi kapladı. Barınaklarında kafesli, çizdiler
Birlikte, balkonun altında. Christina olmak için acı çekti
Onlarla çizildi, ama Sicilya'nın sözlerini yüksek sesle düşünüyordu.

"Altın tabancam!" Christina küçük kadınlardan baktı
"" Filippi Alieni ve tüm evi "senaryasına kukla
ev! 'Hainlerin ölümü'-kocam mı diyorsun? Signora
Alieni-A. A. A. Alieni, elbette! Ama-Allegra?-Allegra?-Alieni? "

"Signora Alieni!" Gumama gülümseyerek tekrarladı.

Kız ona bir bakış attı, yanından geçti ve kendine karşı fırladı
Kepenk Pencereleri. "Hainlerle kimi kastediyorsun?" aradı. "İçin
Bizi kime götürüyorsun? Cevap! Cevap!"

Sesinin sesiyle, derin bayrak, çok boğazlı bir bağırsak kükredi
alay ve zafer. Adamlar Christina'yı küstah bir kahkaha geri çekerken
Yolun karşısında yüksek sesle alay etti. "Signora Alieni, sevincimiz
Sonunda seni selamlamak için! "Ve tüm ormanlık ifadesini aldı
Koro, "Buona Sera, Signora Alieni!"

Sonra, kontrolsüz bir şekilde, karanlığın voleybolu uzunluğunda, dünya
ses ve ateşle rend, yanıp sönüyor, ciltlerini kavururken
cam, alçı, ahşap işleri, bölünmüş ve etrafında olduğu gibi sıçradı
Windows the Hail Beat.




Bölüm VI

En karanlık saat: "Yaralar ve ağrılı yenilgi, savaşı kaldım!"


Christina'nın İtalyan akışı Herrick'i o kadar geride bıraktı ki
Sadece Gumama'nın yüzünün inanılmazlığını izleyin ve sonra
refleks. "Amerikan" kelimesi genellikle tekrarlandı ve sonra geldi
Gumama'nın daha yavaş cevabı, soruyu şaşırttı-ama
Signora Alioli Kendisi çok Amerikalı mı? Burada gece buluşmak için değil mi
Bu ev kardeşi Nicola? Ve güneşin doğuşunda kaçmayacak mıydı
ile-ve Herrick'e işaret etti-Amerikalı mı? Ve ne kadar iyi değildi
Signora Alieni'nin Bella, Bella Donna olduğunu biliyor mu?-"Bella-mesela!"
Montaj tutkusu ile şiddetle tekrarladı.

"Ama sen, sen? Onu hiç görmedin mi?"

"Signora Alieni her zaman örtülüyor."

"Hiçbiri var mı-orada-onu kim tanıyor?"

"On yıl önce Napoli'de eski arkadaşlar. Ve Nicola'nın işçileri."

"Geldiklerinde, bir keresinde burada olmadığını bilecekler" dedi.
Christina, garip, gururlu bir sakin. "Ah, lütfen, bakayım ne
yaklaşık! "Ve ısrarla bir pencereye ilerledi ve arasına baktı
Körün çıtaları.

Siyahlık yeryüzünden kalkıyordu. O açık gri ışık, daha net ve
Yavaşça yükselen şafaktan her zamankinden daha fazla gördüklerinden
Açık alanları doldurmak için. Ağaçların altında hala bir alacakaranlıktı
Gölgeler ve evin içinden yarı boğuk, çevresi
Basınç hala duvarlara karşı daha yakın gerildi. Christina karşılaştı
Yuvarlak, delici bir çığlık attı ve panele doğru işaret etti. Buna,
Onu izleyen adamlar döndü. Ve anında, panjurlar
Onları açarken tıklayarak kız parladı ve koştu
Beyaz terastaki şafağa doğru. "Allegra'yı bilen sen
Alieni, ben o? Ben mi? "

Bir şaşkınlık ve inkar onu selamladı. İçerideki adamlar, erkekler
Olmadan, durmaya geldi.-"Beni sevdiysen," dedi Christina
Herrick'e, "Şimdi benden uzak dur!" Sadece sallayarak cevapladı
Forward Gumama, bununla birlikte arkadaşlarının görüşünde duran
kafasında bir tabancanın sessiz argümanı. Ses değil. Ama değil
Çekim kovuldu.

İlgili ve şaşkın tereddüt tarafından üretilen duraklamada
Besigers, Christina sesini topladı. Uzak göndermek için kullanıldı,
Onunla susmak ve uyandırmak, isteyerek delmek ve hareket etmek ve hiçbiri
Sefalet veya yorgunluk şimdi esnek ve kazanan zayıflamış gibi görünüyordu
melodi. "Efendim," diye bağırdı kız, "Sana tek bir şeyi soruyorum.
Burada Büyük Camorra'nın uygulayıcıları olarak mı? O zaman istiyorsun
itaatsizlik? "

Kendisine şaşkın bir bakışta odaklanmıştı.

"Ve gaf yaparsan itaatsizlik etmiyor musun?
Yanlış şey için kulaklarınız hakkında dünya? İnan bana dört, biz
Bu dünyadaki güçlü kişiler-biz kaçınmıyoruz! Eğer ölürsek
Burada, şimdi ve Camorra'nın büyük toplumu kendini mahvetmektir.
Ölümümüz, hatalı olmasın!-Ah, görüyorsun! İnan bana! Biz
Yanlış kardeşleriniz değil, biz Amerikalıyız, her biri! Ama bir bakıma
Sen ve ben kardeşiz, çünkü ben senin gibi kalbimin iyi niyetini gördüm
ihanete uğradı-ve aynı elden! "

Şaşkın bir mırıltılı gül.

"Ben de hayatımın harabesi tarafından buraya gelmeye getirildim
Allegra Alieni! Kocasından hiç bilmiyordum. Sadece kuvveti geri tut
Kapımızdaki kitleler ve işte bir plan. Biz buradayız dört-üç adam
Ve bir kadın. Bize dört adam gönderin-eğer istersen maskeler-ve bakmalarına izin ver
Bize yakın ve iyi; Siz olduğumuzu görecekler
aramak. Ama bizimle Nicola'nın bedenini var, burada bu,
Kendisi Giuseppe Gumama, eğildi ve Alienis'in kardeşi olan. İzin vermek
Adamlarınız bu Nicola'yı evimizden alıyor, çünkü biz, senden daha fazlası değil
Hainler için herhangi bir kullanım! "

Bu kelimeler olağanüstü bir etki yarattı. Hayranlık mırıltısı,
Arkadaşlık, ünlemler, tartışma, bir çeşit tebrik geçti
Yeşil boşluklar hala güçlendiren şafakta. Christina, olarak
Her zaman izleyicisini bulmuştu.

"Ah, efendim," diye bağırdı kız, daha yumuşak bir kadansta,
Terasın kenarı ve hala yüzünü solgunluğa engellemek
Işık, "Hayatımızı arıyorsun ve çok yorgunum, ölmekten neredeyse memnunum. Ama öl ya da yaşa, oh, şimdi, sevgili Tanrı'nın sevgisi için,
Nehir! Bakalım orada hala hayatta! Kiminle Yapacağını Gönder
Ben, ama bırak gitmeme izin ver! "Ve Christina kollarını adamlarına uzattı
Camorra ruhunun kardeşlerine ve şimdilik
Çözümlü kalplerindeki kardeşlerinden daha fazlası.

Ancak biraz gürültü bile onları rahatsız edebilirdi. Ve bu sefer öyleydi
Bir saniye ve bir saniye ve
Sonra terasta bir kaza ile düştü. Yarı ışıklı on euyck
Bir tabanca tutan el, pencerede ve üstünde beyaz
yüzünün leer. Sesler ağladı, "Dördüncü bir adam! Yapmadığı bir adam
söylemek!"

Sarı çiftlik evinden bir mahkum, yetersiz kaldı,
Yelp, "Onu tanıyorum! Signora'yı ziyaret ederdi! O
Signora ve erkek kardeşinin sırdaşı! "

Bir kükreme yükseldi ve Christina'nın sesini boğdu. "O adam-nasıl geliyor
Orası! Allegra Alieni'nin arkadaşları onun arkadaşları! "

Herrick'in silahının yüzüğü için kalabalık ilerlemedi
Bay Gumama'nın güzel kaşlarına bastırıldı. Ama biraz tiz ses yükseldi,
Nefret eden A-quiver. "Saat geldi! Ne için
bekledi mi? Bir atış kalmayana kadar! Artık hiç yok! Eğer olsaydı
İçeri geldiğinde Gumama'yı vururlardı! Onu vurmazlar
Şimdi-çekim yapacak hiçbir şeyleri yok! Sinyal ver! Arkadaşını sakladılar
Allegra Alieni pencerenin arkasında-bize arkadaşlarının nasıl olduğunu söyleyecekler
Arkadaşları değil mi? Bize Gumama'ımızı yaralayabileceklerini nasıl söyleyecekler?
Yakın! Yakın! "

Camorra'nın gelgiti öne doğru yıkandı ve ilk terası yükseltti.
Ama durdu.

"Nasıl?" Christina ağlamıştı. Ve sonra, tabancayı genişletmek
Son atışı taşıdı, doğrudan on kişinin ölü yüzüne ateş etmişti
Euyck.

Kavanoz bu tehlikeli dengeyi paramparça etti. Ceset düştü
Kendisi, silahı bir clank ile düşüyor, dil aniden çıkıntı yapıyor
Parçalanmış elmacık kemiklerinin ve göğsün üzerine çıkma başının altında.
Hala çok kötü bir kuşun notu mükemmel oldu
durgunluk.

İstilacı ordu titredi, şok ve apprauser; Daha sonra,
Endişeli bir şekilde, Gumama'ya baktı. Danışmanlıkta birlikte çekildi
düğümler. Evden gelen bazı adamlar öğütlere katıldı ve
bir his yarattı. Şaşkın ama şimdi oldukça dostça bir ses bağırdı
"Bazıları yalan söylüyor!

Hepsi Christina'ya baktı. Ancak tel sonunda yakalanmıştı. O
Beyaz yüzünde korkmuş bir belirsizlikle durdu, tabanca sallanıyor
elinde gevşek ve gözleri, olanların kambur dağınıklığına sabitlenmiş
on euyck oldu. Herrick mesajı tercüme etmek için yaptı ve Kane,
"O soruşturma komitesini gönderip göndermeyeceklerini onlara sorun?"

Ancak Christina'nın vuruşu çok büyük bir izlenim bırakmıştı. Eğer olsaydı
Mühimmat yedek, onlar Camorra için ev sahibi değildi. Muydu
Amerikalılar, her biri, ikinci teras üzerine çıkıyor mu?-
Ölüler ve yaralı, Gumama bize daha fazla olmadığını söyleyene kadar?

"Şeytan sürdüğünde--! Diyelim ki ölülerle başlayacağız!"

On Euyck ile başladılar. Şerif Buckley başını aldı, ayakları Kane;
Uzun, kemikli figür, aralarında ve kuyrukları arasında sarktı
Elbise-coat sanki şık bir şekilde yere doğru işaret ediyormuş gibi yüzdü. Onlar gibi
Bu yükü teraslardan aşağı doğru taşıyın ve pürüzsüz yeşillik üzerine koydu
her zaman parlayan gün ışığının ortasında ve sürekli büyüyen çimlerin
Yavaşça sakinleştirici kuşların cıvıltısı ve Twitter, çeşitli dağınıklar
Rakamlar nehirden sürüş boyunca görünmeye acele etmeye başladı. Bunlar
Gelişlerin tüm mültecilerin havasına sahipti ve heyecan vermeye devam etti.
avukat, artan bir pertürbasyon. Yine de ateşkes kırılmadan kaldı. Bu yüzden
Kane ve Buckley, ilk nişan adamına maruz kaldıkları, savunmasız olduğu sürece,
Nicola'yı gerçekleştirdi, düşmanlıkta hiçbir kelime veya hareket verilmedi. Ama
Galerideki figüre ulaşmada gecikme büyük bir resmenlik yarattı. İki adam olduğunda, gerginlik sabırsızlığının alayları ve dışarısı yol verdi
daha küstah yükleri ile, yarı türlü bir koro ile ortaya çıktı
Hoş geldin. Camorra acele etmeye başlamıştı.

Gerginliği, bu üçüncü bedeni taşıyan erkeklerle iletişim kurdu
Büyük taş basamaklardan aşağı ve on Euyck'un sağ eline koydu. A
Keskin bir lanet fırtınası, gersers zamanlar üzerinde kalın ter gözüküyor
Ve zehirin sağanakları aniden göklerden ve dünyadan kırıldı. Ama
Tempest onlar için değildi. Son yüklerinin yüzü
En önde gelen ağaçlar arasına yerleştirilmiş önceden koruyucunun görülebildiği ve bu
Şimdi şiddetli bir şekilde eğildi, çığlıklarla dallar gibi fırlattı,
"Alieni! Traditore! Alieni!"

Bunun üzerine ormanlığın gölgesi sonunda kırıldı. Bir düzine adam, onların
Şapkalar yüzlerini korumak için alçakta tarandı, kendilerini ayırdı
Onlardan sonra açgözlülükle çömelmiş ve çimlerin üzerine yarışan kitle,
Orada yatan yumuşak, sırtüstü şey üzerine kendilerini secde ettiler.
Arkalarında gelgit yönetilemez hale geldi; Gül, ileri şişti; kapalı
Yol, en düşük teras; Raving, çığlık atıyor, sıçrayan ve düşüyor;
Çılgınca yuvarlandığı çimleri ısırmak. Belki iki tane vardı
Pandemonium dakikaları. Sonra bir düdük duyuldu. Sonra başka. Gelgit
geri döndü; Meşe ve çam ve akçaağaç bahçeleri onu yuttu
Gölgeleri; Ve bu yaşama orgy'sinden nefret etmemesi, hiçbir iz kalmadı
taze sabahın tam netliği ama çiğnenmiş, mangal gövdesi
Filippi Alieni, elli sekiz yarayla delinmiş ve hala taşıyan
Omuz bıçakları arasında üçgen bir bıçak. Camorra'nın iradesi
tatmin olmuştu.

Ahşaptan bir ıslık korosu çaldı. Sonra tek bir ses doğdu,
Gumama talep ediyor. Esirleri savaşın bittiğini fark ettiler; .
Mahkum serbest bırakıldı. Eşlerinin acele eden kuş çağrılarına rağmen
bir göz atmak için saracen kaşlarını düşünceli bir şekilde örterek durakladı
Christina.

Kız mükemmel bir şekilde duruyordu, gözleri on.
Euyck'un boş sandalyesi, sanki kaldırılmasını gözlemlememiş gibi; Onun bakışları
sabitti, ancak alt dudağı süzüldü ve titredi. Gumama durdururken
Tabanca elinden kaydırdı; Ayaklarına düşmesinin gürültüsü
gözlerini çekti; Şiddetle titredi; titreyen neşeye dönüştü
Ve battı, yumuşak yanağına ve gençliğinin konvulsif zonklamasına kadar
Vücut taşa bastırılmıştır. Herrick ve Gumama her ikisi de ona fırladı.
Herrick başını dizinin üzerine kaldırdı, ama gevşek kaldı ve salladı
Kahkahalarla ayağa gidin.

Gumama omuz silkti ve ayağa kalktı. "Öyle mi," diye sordu gümüş
Bilezik? "O zaman hepsi Nancy'den kapanan bileziğin olduğunu gördüler
Christina'nın bileğinde.

Herrick başını salladı; Ruhu o dehşetten hastaydı. Yoktu
Zafer, zaferle.

"Söyle," dedi The Tall Sicilyalı, "arkadaşını intikamladığında
Beni düşün. Geleceğim. Her zaman. O her şeyin incisi. Tüm
görmezdi. Ama delici gözüm var. Anlıyorum."

Hızlı bir şekilde kaçtı; ve memnuniyetle
Ağaçların altında son bir mesajla sona erdi. "Veda, Amerikalılar. Sen
Bize sevgili Gumama'nın izniyle yapın! Biz size nezaketimizi yaptık-sarkık!
Kim olursanız olun, polisler senin üzerindedir! Onlar geliyorlar
Kapı, nehirden geliyorlar! On dakika içinde burada olacaklar!
Amerikalılar, veda! "

Camorra'nın hayatlarındaki son kelimesiydi. Yıkama
Ahşap daha az büyüyor gibiydi; Bu geriye doğru solma
Gölgeler, harika, siyah bir dökme geçti; kaybolması
hiç görmedikleri sayısız bilinmeyen kişi
Hatta hiç bilmedikleri varlık, yollarının dışında. Hiçbir şey kalmadı
Ancak Camorra'nın sinyal ıslıklarını, çocuklarını içinde toplayarak
geri çekilme. Şey bitmişti. Ingham cinayetinin son sonucu,
Yirmi sekiz yıl önce Napoli'de umutların ilk çocuğunun doğumu,
bitti ve bitti. Ve üç adam birbirini garip bir şekilde gördü
boşluk hissi. Ama Kane ve Şerif'in ağızlarında sabah havası iyiydi ve
Damarlarında hayat tatlı koştu. Herrick'e bile, bitkin kızla
Kollarında gülmek ve ürpermek, bir tür yükseliş gibi görünüyordu
unutkanlıkta gelecek umut onunla şefkatle başa çıkmalıdır. Yakında o
Ağlamaya başlamalı ve ağlamanın diğer tarafı bir tür teselli
yalan. "Neden, kendi gençliği ve hayatı onu iyileştirmeli!" Kane dedi. "Onun
Zor, acı zor! Ama senin için hissi var, geleceği, onun
İş-ona ölüyormuş gibi bakma! Zaman, oğlum, ihtiyacı var
Zaman, hepsi bu!-Nancy Cornish'e gelince, bir atışla düştü. Ve
O zavallı adama çok aşık olduğu için inan bana, o
Daha iyi! "

Herrick alarm içinde baktı, Christina kötü haberler duymamalıdır. Ama o
sonunda ona gelen ve uzanan sıcak gözyaşlarının dalgalanmasında kayboldu
Sadece daha sessiz ve daha sessiz. Uzunluğa kadar, bir
kaderin iki kat yanlış oynadığını bilmesi gereken zaman, o
Başının altına koymak için bir ceket getirdi ve Kane'yi bir kenara çekti. "
Şu anda--?"

"Bu gece aklımda olanı kastettim, bir şey olarak
Miss Hope ile nasıl yüzleşeceğimi bilmiyordum. Bunu kastettim bu adam
Denny asla çok şanslı değildi-"

"_Was? _"

"Ama bu asla
Mezarlar. "

"Onu takip ettiler ve onu geri getirdiler mi?"

"Takip ettiler. Ama onu geri getirmediler!-
Bilmek. İtalyanlar bir şekilde on Euyck'un adamını başka bir İtalyanca avladılar
Mezarlardan Denny'yi aldıkları şeylerle uydu. Onun
Şimdi neden on Euyck, gizli merhametle anlamak için yeterince kolay
Bu sadece bir hatanın yerine geçip gitmesine izin verdi. "Durakladı, çalışarak
Bulutlu gözlerle araba yolu. "İtalyanlar netleşmiş olmalı
Denny ile, ama neden bu kadar acı çektiler? Gerçekten gidiyorlardı
Allegra'ya, bazılarında kesinlikle düşündükleri bir adamı teslim etmek
Düşmanlarının yolu, ne zaman ona karşı dönmeye başlamış olmalılar?
Onunla ne yapacaklardı? Onunla ne yapmaya çalışıyorlar
Mezarlarda ilk hapsedildiğinde? İnilme oğlum! Bu
bir çıkış yolu. Orada o zavallı kız için en merhametli şey;
Denny'nin kendisi için en merhametli şey. Umarım! Eğer
Esirler kaçmadı, eğer onlarla geri alınırsa, o zaman evlenir
Christina Hope olabildiğince hızlı ve onu bu ülkeden çıkar
bir süre. Anlıyor musun? "Herrick yukarı baktı."
Güç, pazarlığımı korumak için. Yarın valiye gideceğim. Ama o
Buraya başlarken işe yaramaz olacağını bana bildirin. "

"Sözünden sonra mı?"

"Bu sözü verdiğinden beri Denny hapse girdi. Böyle bir
Move her zaman olmayan günahtır! Buna karşı sadece haklı
Herhangi bir hikayede provokasyon Allegra Alieni'nin itirazda bulunamayacağını söyleyebilir.
Ayrıca, ona aşık olan ve bu şekilde
Zaman, ya öldü ya da kaçıyor. Yani ona her tanık olmalı. Eşit
Şantajcılara karşı kanıt olarak, eğer kalırsa, Bayan Hope
Devleti şimdi onun hayatını satmaya zorlayamam. Peki, biraz
Gün, belki de ne olursa olsun, polis veya
Camorra, yoluna girmeyi başardı, zavallı adam! Eğer kandırmazsa
Hayat, son adam olduğunu yeterince iyi görecekti
hafif bir cümle için ona teşekkür etmek. Hapse karşı meraklısıydı, sen
Unutma?"

İkisi de sessizdi. Evet, Herrick hatırladı. "En iyi arkadaş
Christina hiç vardı "bir gün kesinlikle olamazdı
nefret ettiği siyah dürgarada kaldı.-Dinlen, dinlen, rahatsız oldu
ruh!

Yeni doğum için çözünürlük saatiydi. Herrick bir güç hissetti
gelgitini Christina'yı kaldırması gereken göğsünde acıma
Azaltma girdaplarının hala hasta ruhuna kopardığı girdaplar. Zavallı kız, fakir, cesur, şımarık, kasıtlı, zorlu, cömert kalp! İle
çok fazla savaştım ve sonunda kontrol edilecek! Sahip olmak
Outwatched, outalked, bunun için avlananları aştı! "Şimdiye kadar sen olacaksın
Git .... "Onunki kahramanca bir varsayımdı, ama varsayımdı
hepsi aynı. Sonuçları geride bırakamazsınız veya doğal olarak aşamazsınız
trajedi; Hayır, sen bile, Christina Hope! Sonuçta, sahip olabilir mi
Kayıpsız böyle bir tacizden temizlenmesi bekleniyor? Ah, için
Yenilgisi acı çekti, ama güvenliği için Tanrı'ya teşekkür etti! Dinlen, zaman,
Geri dönülmez-sonunda bunlar geçmişi ayaklarının altına yerleştirecekti.
Çünkü sahip olduğu düşüncesinin ihale sözünü okudu
Ağlamayı biraz bıraktı mı?

Çünkü bitkin yüzünü kaldırdı, vahşi, ıslak gözlerin hala göründüğü
Dinlemek için, Herrick'in sürekli bekçilerini altı hafta hatırladığı gibi
evvel. O koro kullanan sinyalleri dinliyordu, hala ıslık çalıyordu
Yol ve nehre yakın uzak istasyonlar ve böyle bir taklidi ile geri döndü
Kuştan sonra kuş sesleri. Büyüyorlardı
sönen-her elinde geri çekiliyorlardı-hepsi ama biri ama
ilerlemek ve daha tanıdık bir not vermek. Ve aniden
Christina cevapladı.

Herrick, yeni bir deliryum teröründe onu yakından yakaladı. Kız yükseldi
Dizleri ve onu geri koydu. "Ama çok yorgun bir ayak dolaştık-"
Ahşabın kaçan ıslıklarından biri kesinlikle uyarmıştı veya
tanıdık bir şekilde katıldığı eklem notlarında sorgulandı
Bar-"Auld Lang Syne'den beri canım--"
Güçlü sarı ışık dünyayı doldurmaya başlamıştı; Bulutlar oyulmuş
Keskin dışarıda, orman siyah duruyordu; Işığın mutlu bir allık vardı
Ateş ve hava parladı. O harika parlaklıkta, o parlak saatte,
Camorra'nın geri çekilen denizinin dalgaları arasından, tek bir
Şekil ahşabın sınırından adım attı ve doğrudan yukarı çıktı
teraslar.

Bay Gumama kadar uzun değil ama yine de belirsiz bir şekilde Sicilyalı,
messenger veya kaçak veya ne olursa olsun,
Çok solgunlaşan ve konuşamayanlar; Christina Peering
ileri, baştan ayağa sallanarak, sıkışık elleri ona asılı
yan ve dudakları dişlerinin vurulması arasında yakalandı. Yankılanıyor,
uğursuz ıslık, iki taraftan yaklaşan kurtarma sesleri,
Polisin selamları, tekerleklerin sesi, lastikler, atların toynakları ve
Koşu ayakları, bir tür ile monte edilen tek rakamı caydırmadı
istikrarlı bir tökezleme, daha fazla harcanan gibi, şimdi, şimdi,
Ani mermiler, tutuklamaya kayıtsız veya ceza veya herhangi bir şey
cennet veya dünya ama kendi amaçları, taşın ayağını uzun süre kazandı
basamaklar ve yüzünü kaldırdı. Aynı anda yükselen güneş parladı
Bilezikte denizcilerin küpelerinin sallanan altını kaydı
Düzenli bir manşetin altında, bir skapuların kırmızı kordonunda ve fular içinde
düelloda rol oynamaya yardımcı olan Sicilya renkleri
Garajın üzerindeki çatı katında şarap. Kullanıcı nehirden nemliydi
ve Dünya ile lekelenmiş, ancak şarkı söylenen bezin koklaması ve
duman; Yırtılmış, yaralı, karartılmış, haggard, parlak, sabit gözlerle. BT
Will Denny oldu. Bilinçsiz ama yine de nefes alan figürü taşıdı
Nancy Cornish kollarında.


       * * * * * *

Uyandığı ilk şey Allegra'nın mektubu ve Kane'nin sorusuydu.
"Bu belgenin ne içerdiğini biliyor musunuz? Gerçeğine tanık olabilir misiniz?"

Ve sonra Nancy Cornish'e cevap verdi, "Tabii ki yapabilirim! Onun dışarı çıktığını gördüm
Christina'nın pelerini. Beni dışarıdaki motorda beklettiler.
Bay Ingham'ı vurdu. "




Bölüm VII

Gölgenin Yüzü: Aynı zamanda Gölgenin Uçuşunun Tam Hikayesi Olmak


Allegra'nın belgesinin tamamı asla kamuya açıklanmadı. Odan önce
Nancy'den nasıl, koştuğunda duydukları endişe duydukları kişiler tarafından bile okuyun
Kayıkhanenin penceresinden, yeniden ortaya çıkan Allegra'dı
Orada, kızıl saçlı gumama dumandan göz atmıştı ve
Alieni kime ateş etmek için cesaret buldu. Daha sonra Denny'den aldılar
Girişiminin Hikayesi: Mezarları terk ederken bunu nasıl tahmin ettiğini,
Kendi kişisinde, İtalyan ev sahipleri tarafından bir mahkum tutacaktı
Ülke dışına çıkana kadar; Ve bu yüzden nasıl ikna ettiği
Filippi Alieni onunla yer değiştirecek-Filippi taşınacak
Allegra ve Camorra toplantısında bir mesaj alacak
onu Nicola'ya, adalet kolunun saklanmasına ve
Nancy Cornish. Denny'yi düşünmek için sonsuza dek hasta etmesi gereken şey o saatti
Kayıkhanede Nancy, Laudanumu vermiş ve almış olabilir
Bayan Pascoe, ona ulaşmadan önce nihayet güvence altına almıştı.
Nancy'nin gözleri onun üzerindeydi, sabit ve garip bir şekilde. İle
Anma hatırlamasının canlılığı onu sorgulamak için ayrıldı. "Nasıl,
Böyle bir zaman, bu tür tehlikeler arasında, onu atmaya cesaret ettiniz mi? "

"Neden, yapmalıydım! Ne olursa olsun! Son dakikaya kadar yaşamak zorunda kaldım.
Mektup gitmişti. Ben senin hayatındım. Bayan tek kişi bendim! "

Garip bir kahkaha ile yüzünü kucağına bıraktı. Tarafından ve onlar
Allegra'nın hikayesine döndü.

On Euyck'tan oluşan büyük eşek bunu yazmamı istiyor. Olduğunu söylüyor
Onun koruması için, ama ne için yeterince iyi biliyorum. Bu bir ağ
Bir tavus kuşu yakalamak için-hoş geldiniz. Asla bray olmayacak
Ben-bu iki kenarlı; Benim için intikam alır. Hiç kimse asla olmayacak
Oku, çünkü iyi bir hikaye ve her birinin bilmesini isterim
Benim hakkımda. O zaman da, bazen, neredeyse uzaktayken neredeyse sanırım
ve arkadaşlarımla korunaklı, bu konuda yüksek yerlere göndereceğim
_his_ aşkına. Çünkü onu öldürürlerse her zaman işkencede olacağım. Yani,
O zamana kadar Nancy Cornish olmayacak. Onu ücretsiz göndermek için
Başka bir kadının kolları-hayır, bu biraz fazla olurdu!

Ben olağanüstü bir kızım. Beni ezmekle aynı şekilde ezmek için aldı
Napolyon-şanslı şans. Kötü şansım ikisi ile doğduğumda başladı
gözlerimin renkleri. Böylece üzerime bir işaret konuldu, beni her zaman içeride tuttu
Bilinmedikçe delikler ve köşeler ve çoğu erkeği seven
Doğası gereği, yüzümü yormak için zamanla büyüyor. Olmasaydı
Mavi göz ve kahverengi için annem asla fark etmezdi,
Parktaki çocuklar arasında, fuarlı Amerikalı bebek
kafasına bakmaya geldiğinde, şekilli bir
Benimki gibi ve kahverengi bir gözü ve mavisi olan. O asla olmaz
hemşire ile arkadaş edindim ve çocuğun nasıl adlandırıldığını öğrendim
Allegra Hope ve zengin Amerikalıların nasıl evli olduğu ama dört
Aylar önce doğmadan ve İtalya'da bekleyecekti
Eve bir yıl daha genç getirdi. Bu hemşire almıştı,
Çok İngilizce konuşmaması gerekiyordu. Ve sonra telgraf geldi
Eve gel, biri ölüyordu. Ve aynı zamanda hemşire hastaydı,
Ve çocuktan ayrılacak kimse yoktu. Ve sonra hemşire
her zaman çocuğa çok düşkün olan arkadaşını ortaya çıkarır ve
Sevinç var çünkü o Amerikalı ve İngiliz doktor diyor
O sağlıklı ve çocuk onunla kaldı. İyi muamele görür; BT
büyür; Benim gibi daha çok büyüyor, kim ama bir yaşında, bu yüzden
Hepsi bizi görmek için gülüyor ve ben benimkinden daha çok diğer anneye gibiyim
Kendi, hangi sınıfta olacağını göstererek sadece doğmalıydım. Ve
Amerika'daki eski yaratık ölmez, ama asılır ve para
her zaman bebek için gönderilir ve üç yaşındayken ve
Ateşi yakalar ve ölür. Ve İngiliz doktor,
ebeveynler, ama o yazmıyor-büyüklerden birine bir yaralanma yapıyor
Camorra klanı ve artık yazmıyor. Ve her gün daha büyüyorum
Çamurdan çıkması güzel, daha güçlü, daha garip ve
Para gelmeye ve gelmeye devam ediyor; ama ölü olanın adil olduğunu
Kafa ve ben güneş gibi kırmızıyım, neyin büyük bir fark yok
O olabilirdi ve öldüğü ve gömüldüğünü ve harcanan para
Ve bana harcandı, asla söylenmez. Ama Amerika'da orada, düşünüyorlar
Gitmek ama en fazla bir ay, asla bir kız olduğunu söylemediler, bu yüzden onlar
Şimdi nasıl üretileceğini bilmiyorum.

Böylece yedi yaşındayken umut adamı gelir; O bakıyor
mavi gözü ve kahverengi olan çocuk ve büyük nefesini iç çeker
saç ve beni İngiliz okuluna götürüyor. Ama her yaz bana geliyorum
Kendi insanları, böylece her iki türden de en iyisi olan ve
O kadar güzel ol ve o kadar hayranlık duyuyoruz ki geldiğinde
Bazen bir umut baba ya da umudum beni bir yolculuğa çıkarabilir ve üzgünüm
Benim için sırtlarına gülüyorum! Sevmediğim anne ve o
Benim gibi değil. O bir aptal ve başka bir çocuğu da var. Bu bir
kız ve güzel olduğu söyleniyor; Ama onunla taşıdığı resim
Soluk saçlı soluk, şekilsiz bir çocuğa benziyor,-benimki gibi değil
Erkek kalplerini ateş gibi yakar! Üstelik bu çocuğun benim şeyler var
Daha fazla paraya sahip olmalı, daha fazla yaygara, daha fazla gösteriliyor. Olmaktan gurur duyuyorum
Ben neyim; Ortak bir hizmetkardan neredeyse daha fazla olan annem
Camorra ile evlenmek için büyük şanslar ve kardeşim Nicola
On sekiz yemini alıyor, bu yüzden donuk köylülerden yalnız gelmiyorum ve
Bu cackling Yankees, ama özgür adamlardan, yargılamak için doğdu, doğdu
Vahşi yaşamak ve kanlarını tatmin etmek için doğan grev. Ama hepsi aynı
Bu velete gelince, Christina, ben ablamım ve hepsine sahip olmalıyız,
_Tümü_! Onunla bile olmak ve ne şeyleri bozmaya karar veriyorum
onun. Nasıl garip olduğunu duyuyorum ve yalnız bir çocuk ve onu oynuyor
Konuşacak bir kız kardeşi, camda yaşayan küçük bir kız var;
ve pembe bir elbisenindeyken nasıl bir oyunu olduğu
Kardeş mavidir ve ona bir bebek satın aldıklarında
kız kardeşi ve bebeklerin çaylarında yer alan bir yer ve Christina
iki. O zaman onun annesi gibi bir aptal olduğunu biliyorum.

On beş yaşındayken ve tutku için doğru yaşta ve erkekleri kırmak
Kalpler, kötü şansım geliyor ve kendim kırıyor. Beni bırakamadı
Yoksullar fakir gibi olmak için, burnum kokladı, böylece beni yükseltti
onları gördü ve sonra beni Alonzo Pasquale ile bir araya getirdi,
bir milyoner oğlu. Benim için kızgındı ve iyi olabilir ve ben
Onu o kadar iyi sevdim, genç ve hayali olmak, ona verdim
cesaret. Onunla okuldan kaçtım ve biz olurduk
Sonsuza kadar mutlu, bana verecek çok şeyi var, ama yoruldu
Mavi gözüm ve kahverengim. Bana öyle söyledi, çünkü o bir köpek ve şeytan,
Ve küçük Filippi Alieni aldım ve onunla evlendim! Akıllıydı. Oldu
Evli olmak ve o bir beyefendi, parayla. Her şey bitti
Bilge bir kızın yapması gerektiği gibi, şansımın beni nasıl takip ettiğini görün!

Halkı onu benim hesabımda, kendi kızları çirkin;
Ve bana en iyi kardeş olan Nicola, Nicola onu aldı
Camorra'ya, beyefendi görgü kurallarının onu yapabilmesini sağlayacak
Önce, güven ve sonra para, en iyisinden alın.

Yine de üç ay evlendiğimde ve henüz on altı olmadığımda, o
kendini yakalar. Ve hapishanede, yoldaşlarına ihanet eder, bu yüzden
Serbest bırakıldığını ve bu Nicola için onu öldürmediğini. Hayır, tutuyor
Bu utançın sırrı ve bizi Amerika'ya gönderiyor,
Kocamı umutlarla tanıştır. Hepsi çok iyi planlanmış ve yine de böyle
şans!

İtiraf ettiği kişilerden biri yerini kaybeder ve sonra
şantaj, kocamın ihanetini Camorra'ya verecek, o
Şimdi sahip olduğu tüm parayı ondan alıyor. Böylece onu kaybetmem gerek
hızlıca; Küçükleri almak için, ah, çok az! kaldı ve kayma
uzak! Sırtımda bir Camorra bıçağı istemiyorum!

Umutlara gitmekten korkuyorum, çünkü orada beni takip edecek ve o bir
Bir yaygara yapmak ve hepsini şımartmak için sniveing, sulama. Bu yüzden istiyorum
İtalyanca öğretmek için çalışın ve sanki gibiydim
sıradan. Ve ben de Büyük Jim ile buluşuyorum.

Dolu ve veda, zavallı Jim! Sadece yirmi üç yaşındaydın ve umursadın
çok fazla! Benim için çok şey yaptın, hakkında böyle şeyler düşündün
Ben ve bu kadar düşünceli bir nezaket ve özenliydim, beni yaptı
gülmek! Ama sen güzel bir sevgiliydin ve ben de seni seversem
Yapabilir! Beni çok yorgun hale getirdiğin için seninle evlenmekten mutluluk duyardım
Bana yalvarıyorum. Seninle çok mutlu oldum; Bana daha fazlasını verdin ve ben
Beni herhangi birinden daha iyi sevdiğini düşünüyorum. Ama çok aptaldın
İnanın bana ve beni öğrendiğinde beni terk etmek için aptalca! O küçük
Fısıldayan köpek yavrusu geldi; Ve beni terk ettiğinden beri ve iyi bir ipucu vardı
Nicola'dan burada bir İtalyan aileden nasıl para alacağım, ben neydi
Yapmak? Bir süreliğine, paranın yanı sıra, umutların gönderdiği paranın yanı sıra çok iyi yaptık
Ben-onlara buraya sürgünden kaçmak için geldiğimi ve öğrettiğimi söyledim
İtalyanca-ve sonra paralarını kaybettiler ve ben artık onlara yazmadım.

Ama Bayan Hope, hasta vicdanı yüzünden, her zaman deniyordu.
Nerede olduğumu bulmak için yollar. Ve görünüşe göre onun veleti geldiğinde
On dört yaşında son mektubum üzerinde başarılı oldu ve hepsini öğrendi.
Cennet, ne bir sıra yükseltti! Ve nasıl yazıldığımı ve nasıl yazıldığımı;
Ve bazı mektuplar beni göndermeye çalıştıkları için
İtalya, tamamen benim için nasıl ağladığı ve beni çok sevdiği ve sevdiği ve sevdi ve
Sevinmiş ve tekrar tekrar dedi: "Ah, anne, bir kız kardeşim var! Ben
Bir kız kardeşim var! "" Bene! "Diye düşündüm," yorucu bir küçük gibi geliyor
sürtük; Ama en azından bilmek bir şey! "

Böylece-Filippi tekrar beceriksiz ve hapse girdiğinde
dört yıl ve beni iki kez oraya koymaya cesaret ediyorlar-dışarı çıktığımda gidiyorum
Şimdi on altıdan fazla olan ve zaten bir
az para. O zamandan beri yaptığı bir dolar değil ama yarısına sahiptim
BT. Tutuşmazlığı yok; Hepsi lüksler ve kaprisler ve her zaman
borç; Ve bir süredir sanki çok az olurdu
Herhangi bir kullanım. Ama ne kadar solgun olduğu garip, ama çekiyor ve
Çekimler! O zamandan beri o iki yıl hakkında bir mektup buldum
Sessiz olduğumda. Onu da yaptığını düşünen Will Denny'ye yazdı
Benim için çok. Bunun gibi:

     "Büyüdüğüm ve anladığım ve küçük kızların ne gelebileceğini gördükçe
     Böyle bir dünyada, burada olduğumu düşündüm ve neredeydi?-Benim
     Ablam, evlilikte doğdu, babam ve annemden doğdu,
     Köylüler arasında, zorluklar arasında büyümüş ve eğer gelmiş olsaydı
     Zarar, kayıp, atıldı, terk edilmiş ve reddedildi-ne için? Herhangi biri için
     onun hatası? Bir kongre için, bir korkaklık, itaat ederek
     aptalların gevezelikleri ve bunlarla iyi durmak için
     Kalbiniz yok! Zavallı annem hakkında ne düşünebilirim ama onun
     Zayıflık Forook ve çocuğunu dünyayı memnun etmek için mi reddetti? Ne yapabilir
     Allegra'ya dokunan herhangi bir utanç veya üzüntü düşünüyorum ama bu
     Dünya ve kendi ailesi ondan ne yaptı? Oh, Will, o
     onu bulmak ve affetmesini istemek için deliliğim olmaya geldi
     onun yerinde olmak. Ben olduğum ve sahip olduğum ve hiç olacağım
     ondan çaldı ve onu sadece geri ödemek için tekrar ver
     Bu dünyada asla geri ödenmez! "

Görüyorsun, o başından beri çılgın bir kızdı. Her zamankinden en kısa sürede
Ona söylenecek olanın, hapishanede olduğumu biliyorum
Çalma-ona masum olduğumu söylemiyorum; Ona açlıktan öldüğümü söylüyorum! BT
Onu görmek komikti-ona bir aziz gibiydim! Yapabildiğim her şeyi düşünüyorum
Bu acımasız ve vahşi ve büyük bir gurur, kırık, hasta gibi
kartal! Ona Ingham'dan bahsediyorum, ama her şey yanlış ve diğer tarafa yuvarlanıyor,
Ve benimle nasıl evlenemiyor çünkü param ya da yerim ve
On sekiz yaşındayken, bir dolar olmadan ve isimsiz bırakıyor. Ve
Nasıl genç bir kıza geldiğinde yazamadım. Hepsi
Çünkü toplum beni hayattaki yerimden tutmuştu ve beni çevirmişti
Dışarı, beni hapse kilitlemiştim çünkü açlıktan ölemedim.

Eh ben, onu görmeliydin! Kendini bana bir hizmetçi gibi kullandı ve
Bir anne ve küçük bir sevgili, hepsi bir arada. Ve çok iyi yapmış olabilirdim
onunla ve dünya benim için yürümem için olurdu-ya da bu
Küçük koşu colt, sebebini biliyordu!-Ama benim hatam için
şans. Bu ülkede eğitim dilekleriyle daha iyisini yapacak Nicola
Ben onunla çalışmam. Ve büyüyen veletin böyle büyüyeceğini nasıl tahmin edebilirim
Uzak ve yüksek mi? Bu yüzden ekmeğime biraz tereyağı yapmak için yeterince memnunum.
Bir kez yaşamayı deneyin, üç kadın, Hope Woman ve Christina ve ben,
On sekiz yaşından küçük bir kızın maaşı ve göreceksiniz. Ama kim
Bu maymun kızın camın içine baktığını düşünürdüm
Benden çalmak, çalmak ve çalmak için lütfumdan mı? Ve bir kez çalacaktı
Çok sık, hareketli resim şovu için ve kendini bir köşeye taşıyor!
Gerçekten de tanrıların adaletiydi.

Bunca zaman Christina'yı beni gizli tuttu. Hala var
kahverengi ve mavi göz, her yerde fark edilecek ve istemiyorum
Filippi ellerimde ne de Jim Ingham. Ve her şey için bilmeme yalvarıyor
Beni anlatmaya devam ettiği bu Denny, bence bir göz atıyor
Bu basit değil-hakkında olan ve tahmin edebilecek bir adamın görünümü
Çok fazla-ve öyle olmayacağım-çok hassas ve gururlu ve yapamam
Çok sevdiğim küçük kız kardeşim dışında dünyada biriyle yüz
Ve sahip olduğum tek şey kim! Dışında, fakir, sadık, nazik, iyi bir halkı istiyorum
Beni kim yetiştirdi! Yani on sekiz yaşındayken benim için bu almaya başlıyor
Çiftlik ve burada annemi ve Nicola'yı ağırlıyor. Nicola öğrendi
Uzun süredir devam eden arkadaşlarımız ve akrabalarımızın arkadaşlarımız arasında
New York'ta Nation, Adalet Kolu adlı bir işletme ve biz çalışıyoruz
bunun için; En iyi fikirlere sahibim, ama ne yazık ki saklanmaya mahkum. Ve
Çiftlikte masumiyet ve barış içinde yaşıyoruz ve işimizi yürütüyoruz
Mükemmel bir şekilde, biraz para kazandığımızların yolundan,
Ve işte sonunda hasta köpek yavrusu, Filippi, uzak tutulmamalı, kim
Sessiz oturabilir ve arka planda pençelerini yalayabilir, Christina
onu tanımayacak.

Ve sonra, on Euyck'un Coroner olduğu ilk yılı ve
ne yazık ki ölüyor ve on euyck, nosing, nosing,
Bizim izimize geliyor. Ve nasıl ilgisi olmadığını görüyor
Ölüm, sadece adamın ödeyeceği daha fazla şey yoktu ve bu yüzden kendini öldürdü. Ve
On Euyck bana gönderiyor ve bana benim için üzgün olduğunu söylüyor ve
Bana karşı bilgilendir. Bana en yüksek tanıdığı genç bir kızı anlatıyor
Bir arkadaşının çok büyük bir fantezi olduğu toplumun hazır olduğu
Onunla evlenmek için, onun o arkadaş olduğunu biliyordum. Ve kız cesaret edemez ama
Onu aç, ama her zaman başka birini tercih ediyor ve içeride
bela; Ve bana öğrendiği her şeyi anlatıyor ve "Yapmam
Bunu sana söyle, eğer bana minnettar olduğunu düşünmediysem ve çok gizli
Bunu dilediğim gibi kullanmak için, özgürlüğün benim
El! "Yani ne yapacağımı biliyorum ve kız deliriyor. Ve o bana öder
tarafından ve yeterli değil. Ama ne yapabilirim?

Biz de deliriyoruz, para için, çünkü kötü şansımız her zaman orada! O
Filippi Pay yapan adam bizi buldu ve daha fazla ve daha fazla
Daha. On Euyck'tan Hukukun Teröründeyiz, Hiçbir Şey Görmüyor
Benden başka, ve onu tutacak bir iplik değil ve Camorra'dan
Bu kaba. Çok çalışıyoruz, büyük bir tehlike yürütüyoruz ve fakir kalıyoruz, bu yüzden
Christina'yı kaybedersek, ödememiz ve ödememiz gereken şeyden başka bir şeyimiz yok
Uzakta-ve Christina kendini Ingham ile meşgul ediyor! Yeterli değil miydi
Kalbi kır! Çalışmak, mücadele etmek, güzel olmak ne işe yarar
Ve hiçbir şeyim yok mu? Ve işte bu aptalca kız, küçük küçük kızıma değmez
Parmak, hepsi kim var!

Üç kat daha fazla on Euyck için çalışıyorum ve Kane'nin peşimizden gelen adam.
Bizi göze çarpan on Euyck'un tüm hatası ve o
Kane'nin garip bir şey olduğunu düşünüyor ve sinirini kaybediyor. O
Her zaman arayan gibi çiftliğe gelir, ben de gönderdiğimde ama
Ben, çünkü yazılı hiçbir şey koymayacağım ve kendi makinesini kullanıyor.
Ve bir gün Ingham ve Christina'ya karşı öfkeleniyor ve ne yapardı
Onlara karşı bilmek, Ingham'ın dağılmasından daha fazlası ve ben
"Belki bundan bir şeyler yapabilirim!"

Jim Ingham ile sorun olduğunu duymaktan memnunum. O
Onu bulduğum çocuk değil. O kadar uzun süre vahşileşmesine izin verdi
Kendini bir anda evcilleştirin ve sonra bir şeytan gibi titiz ve
Kıskanç ve şüpheli, kendine inanmamak, ne de hiçbir şeye
Herkes; Ve eğer nedenini bilmesi gerekiyorsa kendime gülüyorum! Çünkü oradaydı
Başka hiçbir şey, Chit'in onunla evlenmesi beni rahatsız eder! Ama ben
Memnun oldum ve o anda bana getirmesine izin verdim, Will Denny
Ve Nancy Cornish. Ve böylece hayatımı bozuyorum ve kalbimi kırıyorum ve yapıyorum
Kendimi sevgiyle tanımıyorum.

Yirmi sekiz yaşında geldim ve hiçbir şey sayılmadı. O zaman ben
Onunla tanışın ve başka hiçbir şey sayamaz. Kendi kendime sahip olacağımı söylüyorum
O ve bunun mümkün olmadığını biliyorum ama onu alacağım. Ama yine de o
Sevgiyle çok hasta olan bir kız bezi için tüm gözler ve kulaklar
Nasıl cazibe yapacağını bile bilmiyor. Onu sevmekten başka hiçbir şey bilmiyor;
Ve onu güzel bir şekilde sevmek için-böylece onu mutsuz etmeyecekti
Onu sonsuza kadar tut! Ona bakmam beni hasta ediyor ve hala alamıyorum
Bana bakması için. Ama bana bakıyor gibi görünmesini sağlayabilirim. Onu yapabilirim
Benimle hiç, ve benim tarafından eğlendirilmiş ve biraz tatlı ve
Bana ihale-ölmekte olduğunu görebileceği Christina'nın zavallı kız kardeşi
onun sevgisi için ayağa kalktı. Ve bir kızın küçük bezi nasıl
Güzelim ve hayatım doluyum ve onun her yönden çok üzerindeyim ve uyuyor
O ve solgun büyümek ve yoldan uzak durmaktan daha iyisini bilmiyor,
Ve onunla sessiz ve soğuk olmak. Ve yaralanmaya başlar ve değil
Onu çok takip et, sonra beni ağlarken ağlarken buluyor. Ve ilk başta ben
Söylemeyeceğim, ama sonra nasıl gitmem gerektiğini söylüyorum, çünkü onu seviyorum. İle
Ve gitmem gerekmeyeceğini söylüyorum ama korkarım kalırsam
onu ondan çalacak. Ve sonunda, çok isteksiz, ona bir
Mektup-Bu satırda bir şeyler yapan Nicola'ya da
Bana iyi kardeşim ve bana iyi öğretti ve yardım etti, böylece
Will'in eli. Onu seven Nancy'yi asla terk edemeyeceğini söyledi.
çünkü onsuz yaşayamadı, ama cesur ve güçlüydüm ve
O da öyle olmalı. Birbirimizin arkadaşları olduğumuzu söyledi, o ve ben, ama
Çok geç buluştu ve kalbi sonsuza dek benim olurdu, ama asla
Forsake ne de zavallı Nancy. Çatlak, nişanını kırdı,
Küçük aptal! Nasıl olduğunu hiç anlayamamış
onu sevmeli, daha fazla yapamadım-ve kendini
O ve cevap vermeyecek ve ona hiçbir şey söylemeyecek! Sadece değişti
Aklı. Ve Christina'ya, "Onun için çok yaşlıyım ve öyle değil
Gay! "Ve onu geri gönderdiği fotoğrafları yırttığını görüyorum ve
Onlara ve Tanrı'nın onu asla alamayacağını nasıl bildiğini söyle
güzellik! Ve oh, ona karşı çok nazikim! Çok nazik ve çok üzgünüm ve ben
Yeni kıyafetler al ve saçlarımı giydirin ve her zaman beni sevgiden öldüğünü görebilir. Ve böylece bana almaktan korkup korkmayacağımı sorduğu bir gün geliyor
hayatımızın parçaları ve onlardan ne yapabileceğimizi görün.-Ah
Ben! Ve her şeyin gizli tutulması gerektiğini düşünmek için hala öyleydim
Gururlu ve üzgün! Bethink için Filippi vardı!

Sonunda Filippi'yi uzun zaman önce boşanmamam ne kadar aptal olduğumu düşünüyorum!
Burada, evlenmek için nişanlandım ve henüz yapmak zorunda! Uzun zaman önce, ben
O kadar yumuşak kalpli değil ya da düşünmüştüm, kurtulmuş olabilirdim
onu Camorra ile tehdit eden casusdan korkmaktan,
o. Acaba Filippi'nin beni özgür bırakmak için ne kadar alacağını merak ediyorum ve o
korkunç yaygara ve hiçbir şey almayacak! Ama casusu başlıyor
Taze, beş bin dolar talepleriyle onu inç öldürüyor. Ve
Ayrıca beş bin soruyor, şimdi kalan Nicola
Sessiz ve bize bir arkadaş! Hepsi çılgın bir örümceğin ağı gibidir ama
Duygılar gittikçe daha fazla. Ve sanırım o on biniden alacağım
Ingham çünkü Christina'ya söylediğim hikayeyi yayınlamıyorum. Aksi halde
On Euyck'tan, çünkü yapıyorum.

Adalet Mektubunun kolunu Ingham'ın ofisine gönderiyorum.
Avrupa'ya yönlendirildi. Ve sonra Christina'dan onun umurunda olduğunu duyuyorum
Artık onu değil ve onu yazmadı ve zaten geri dönüyor
onunla tartış. Oh, şansım, kötü şansım! Onu zaten kaybetmişse,
Yalanlarımla savaşacak! Mektubumu da alacak; Bunu bağlayacak
Kırık vaadiyle ona bir kız tanıyor olup olmadığını soracak
Kahverengi göz ve mavi ve ne tahmin edemeyebilir ve kafasına koyabilir
benim işim hakkında? Ben umutsuzum, çılgın öfkem var ve ben
Düşün, ben de onun önüne geçeceğim, bu yüzden onu dinlemeyecek. BEN
Ona "Yıllar önce hayatımı mahveten adam, bu James
Ingham! "Ona diyorum," Devam etmesine izin veremedim sevgili kız kardeş. Ama yapma
Nerede olduğumu bildirin. "
Mektup ve ona söylediği tek şey, "Tüm bunları hiç bilmiyordun
Bir kız kardeşim vardı. "Ve sonra ona kız kardeşinin adını anlatıyor,
Ve o uzaklaşıyor.

Ama Nicola belki de ödeyeceğini ve saat dörtte olmasını umuyor
Şeridi için penceresini izliyor. Sonra Nancy Cornish'e gittiğini görür ve
Bunu çok queer düşünüyor ve köşede olan bana söylemeye geliyor
arabada. İzliyor ve onun çıktığını görüyoruz ve doğuya dönüyoruz ve takip ediyoruz
O ve onu parka girdiğini görüyorum; Beni vahşi sürecek bir şey, ben
Parkta Will Denny ile tanıştığını iyi biliyordu. Çok geldi, çok geldi
Bu sefer çok yakında, ama umursamadım. Beni görene kadar.

Eğer o kadar erken gelmemiş olsaydı, ağzını kapalı tutsaydı, nasıl
Her şey farklı olurdu! HAYIR! Onunla geldi-Filippi
Ona söyledim! Ona evli olduğumuzu söyledi! Bana telefon etti
nişanlandı, ona burada anlatacak! Filippi daha da kötüleşti. O dedi
Ona, "Bu herkese söylemem. Ama eğer
Seni yaralayın ve onu geri al, ona söyle-kolunu ne biliyorsun?
Adalet? Seni yalnız bırakacak! "Bu sözlerle o
Kendi kaderini mühürledin mi? Konuşmaya sarhoş olmalı, Filippi,-
eskiden dinlenirdi-ona Nicola ve ben bunu yazdığımızı söylüyor
Ona okuması için vereceğim mektup. Bu kıza adresini veriyor
kuzenim ve Will'in oraya gelirse doğrudan, ona şunu gösterecek
Evliliğimizin gazeteleri. Böylece bu iki küçük kıskanç, gözetleyen aptallar
Her şeyi boz!

Bu arada Ingham mektubumu aldı ve tahmin ettiğimi tahmin etti.
Ve Christina'nın en sevdiği olduğunu bildiği bu kızı çağırıyor
Arkadaş ve ona soruyor, Christina'nın kız kardeşini tanıyor mu? Ona söyler
Christina ve O'nun arasında her şey kırılmış olsa da, şeyler var
Christina inanmamalı ve belki de olması gereken bir şey var
Bilmek. Bu Cornish kızını ne zaman görebileceğini sorar ve sonra ona
Prova, ama beşten önce. Çok heyecanlı ve nasıl diyor
Her zaman kendi odasında kızlar tükeniyor ve içeri girecek
O-o, dikkat et, bebek kızı! Ve orada ona masalını anlatıyor ve
Ona, para ve her şey için mektubumu anlatıyor ve ona
kuzenimin adresi ve orada Filippi'yi bulmaya gitti-çünkü
O kadar çılgın değil, gidecek!-Bana ne düşündüğünü söylerken
Ben, yumuşak bir şekilde, düşük bir sesle, parkta. Bence Denny nasıl olacak
Geliyor ve ben küçük bir işaret yapıyorum. Ve Nicola ona bir kez vurur ve seçer
onun gevşek; Bir kız kardeşi gibi şapkasıyla takip ediyorum,
polis. Ve onu otomobilde kaldırıyoruz ve kaputu koyuyoruz,
Cesaretimiz kadar hızlı. Kuzenimde Filippi'yi bilmeyi reddettiler. İçin
Filippi, pencereden dışarı çıktı, Will olmadığını gördü, ancak Ingham. Ve alıyoruz
orada. Çok geçmeden geliyor ve onunla yapabileceğimiz tek şey
onu şehir dışına çıkarmak için. Sadece onu kuzenimde bırakmalıyım, çünkü ben
Provasından önce Will ile yemek yiyorum.

Bana öyle geliyor ki zavallı bir kalbin herhangi bir insanı, aynı zamanda hayran
Cesaret ve adres, şimdi benim için üzgün olmalı. İşte ben doğdu
Filippi'ye ve düşük yaşama bağlı sevgi ve komuta ve cazibe; sahip
çok akıllıca planladım ve çok iyi cesaretlendirdi, şimdi bu bir kız paçavrasıyla benim
eller, onunla ne yapacağını bilmeden; Camorra'nın kendisi ile hepsi
Bilinçsiz, içeride ve içeride kapanıyor, kolumuzu emme teklifiyle
Adalet; Ingham'a rağmen topuklarım ve dövmeler ve casuslarımda
Her taraf, sadece aşkımı kazanmak için tüm zekasıma ihtiyacım olduğunda. Çünkü o
Beni sevmeyi öğrenmek için zamanım vardı, çünkü çok geçmeden beni seviyordu. O
Bana çok, çok tatlı, ama umursamıyor. Tam döndüğünde
Bana göre bir flaş vardı. Umarım ve tüm azizlere dua ediyorum, planlıyorum
Ve kendimi izleyin ve adilleştirin ve onu memnun edebilecek her şeyi düşünün; BEN
Ateşi beslemek için günlerimi ve gecelerimi geçirin; Ama yanıyor. O nazik
Benimle evleneceğini düşünüyor, bana düşkün, çünkü üzgünüm ve öyle
O mu? Ama bir saç değmeyecek olan Cornish kız için hasta
Kafam ve aşkı büyüyene kadar bekleyecek vaktim yok. Bence nasıl
Ingham konuşursa kendimi onunla savunacağım; Ve geldiğimde
Özel bir odamız olan restoran-çok utangaç ve çok hassasım,
insanlar queer gözlerime gülmese de!-Orada Christina ile tanıştığını görüyorum
sokakta ve onu sormak için onu taşıdı, neden Nancy
Parka gelmedi.

Ona söylüyorum. Ona söylediğim gibi ona Ingham'ın adını söylüyorum
Christina. Ve büyüleyici gördüğü Ingham'ı sevmiyor
Christina onun iradesine karşı ve bir kaba olarak duyduğu
kadınlar. Ve her zaman Ingham, Christina'ya daha az arkadaş olmasını diledi.
ve ondan nefret ederek birçok küçük şey yaptı. Böylece hepsi
Ne dediğime inanmaya hazır; Nancy bununla yüzleşmekten nasıl korkuyordu
uzun zamandır ve bu öğleden sonra denemek ve başarısız olmak istedi; Ve nasıl
Parasını uzaklaşmak için veren Ingham. Bence onu nefret edecek
o. Bence onu Ingham'ı dinlemeyecek. Bilmiyorum
onu mükemmel bir şekilde soğuk ve mükemmel bir şekilde hareket ettirecek,
Kelime-Christina, tüm hayatı boyunca ilk kez bile değil,
Bana kızgın ve kendimi aldattığımı söylüyor, Nancy'yi yanlış anladım
konuşmuyor.

Akşam yemeğinde başka şeyler hakkında güzel konuşuyor, ancak doğru gitmiyor
Daha sonra tiyatro. Ve Christina ona neden olmasın sorduğunda,
Evde sahip olduğu bir şeyi unuttum. Ve ona "Yapamazsın
Şimdi Ingham'a git, bir elbisen var. "
bunu unuttu. "Bu yüzden beni Nancy'nin yatılı evine götürüyor ve
orada meşgul ve daha iyi fark etmeyenler, diyelim ki dışarı çıktı
Akşam yemeği, tiyatrodan önce, bir Bayan Grayce ile. Ve Christina eve gidiyor
Will'in yolundan uzak durmak için Ingham'a kelime alıp alamayacağını görmek için
Kuzenimin masasına geri dön.

Şimdi Christina'ya bir arabamız olduğunu hiç söylemedik. Yapamaz
Bize bir tane al, ancak deniyor ve sahip olduğumuzu bilmesini istemiyoruz
Hiç bir dolar ama ondan. Çiftlikten biraz satıyoruz ve o
Bunu bir kamyonlu bir adam tarafından pazara gönderdiğimizi biliyor ve o
Kendi fantezlerine o kadar çok harcamaya istekli ki,
ona çiçeklerimi getirmek için. Ama bizim için iki tane ile küçük bir vagon alıyor
koltuklar ve bir at fişi. Her şeyi bilmemesi ve izlemesi gerekiyor
tüm hareketlerimiz. Bu yüzden çoğunlukla arabayı diğer yerde tutuyoruz; Ve
Yarısı kendim oradayım. Çiftliği ziyarete gelirse yapabilirim
Cornish kızını oraya götür.

Ama önce Ingham'ı görmeli ve bana merhamet etmesi için yalvarmalıyım. Ve,
Gerçekten de beni çok sevdi, sanırım biraz olmaya direnemez
tür. Ve Nancy'yi Nicola ve erkeklerle birlikte arabada bırakıyorum ve onunla
Ingham'ın evinden caddenin karşısında ağız durdu
Herrick. Yani, korku düşünmeden giriyorum. Daha sonra, ben
Asansör çocuğu hakkında bilgi edinin, bir favoride olduğunu hatırlıyorum
Christina'nın elbiseleri. Doğal olarak, onun seçtiğim şeyi alıyorum.

Eh, ingham ile yapılacak hiçbir şey yok-ortalama, ortalama
başından sonuna kadar. Beni polise bırakacak. Daha önce duydu
Adalet kolu; Onu kıracağını söylüyor. Ve sonra ona söylüyorum
Daha iyi net olurdu, çünkü Christina'nın bunun öldüreceğini düşündüğünü biliyorum
o. Ve o zaman Will halkaları ve sırıttığında, hoş karşılanır, içeri girer,
O Will'in tabancasını elinde görüyor ve görebilir.
Ama ne zaman beni orada bulur, o aptalca. Ve Ingham güler ve
"Bu yaralı hanımın burada ne yaptığını merak ediyorsun? Nancy'ye sor
Cornish! "

Ve Will ona ağlıyor, çok yüksek değil, ama bir kılıç geçtikçe
Hava, "Nancy Cornish'e sor!" Ve sonra, çok düşük, "hayal etme ama
Nancy Cornish'e soracağım! Ve bana onun nerede olduğunu söyleyeceksin! "

O zaman Ingham, "Şey, eğer seninle yapmasını istemiyorsan,
Sevgili dostum, onu neden bu evli bayan için attın? "

Asla o duvar panelinin yanında durmaktan daha ileri gitmeyecek
Poriyerler ve kapı. Bana bakıyor, Ingham'a değil ve
Hayatımda söyleyecek hiçbir şey düşünemediğim bir kez. Üzerinde konuşuyorum
Ve açık, ama hiçbir şey söylemiyorum. Devam eden o ingham'ın hatası
Gülmek ve şeytan olan bir melek gibi oynamak.

Ona Filippi'nin cahil bir çocukken benimle evlendiğini söylüyorum.
zavallı insanlar, umutların parası uğruna; Beni buna nasıl getirdi
ülke ve beni terk etti ve özgür olduğumu düşündükten sonra geri döndü
Ve Ingham ile arkadaş edinmişti çünkü yoksul ve yalnızdım. Ve
Konuşmuyor. Ama bana inanmıyor. Dizlerimin üzerine düşüyorum
Ve ona, Ingham'ın yüzünden önce, onu nasıl sevdiğimi ve sadece O'nu söyle; Nasıl
Kalbim olan başka bir adam yoktu! Onu gördüğümde nasıl
Benim hayatım olduğunu biliyordu ve ben onu tanımak için yeniden doğdum. Ona nasıl olduğunu söylüyorum
Evli olduğumu bildirmekten korkuyorum. Ama her zaman nasıl deniyorum
Özgür olun ve onunla evlenmeden önce nasıl özgür olurdum; Nasıl değil
Yıllarca bize asılı olan Filippi'ye bir eş oldum
çalış ve beni umursamıyor! Ve elini alıp örtüyorum
Öpücükler ve gözyaşlarıyla, ve beni terk etmemesi için ona katılıyorum, eğer öleceğim
Beni terk ediyor! Ve ona hayatında hiç yapmadığını soruyorum
yanlış! Ve yemin ederim ona yalan söylersem onun için aşk içindi! Biliyor
Bu doğru; Bana bakamıyor ve bilmiyor! Ve kendimi atıyorum
Aşağı, ayaklarının önünde.

Beni bir omuzdan kaldırıyor ve bana uzun ve uzun bakıyor; Hala
kibar ama çok soğuk ve hareketsiz ve söylediği şey, "O zaman bir yalan mıydı
Bana ondan bahsettin-ve bu adam?
Tümü.

Beni büyük bir öfkeye atıyor. Yukarı ve masayı döndürüyorum ve
Oynamayı bırakmayan Jim, yüksek sesle güler ve bir kaza verir
akorlar. Bu onun zaferi ve onu bunun için öldürebilirim. Ben bir ateşim
Rüzgarda fırlatan nefretin, kolumu kaldırıyorum ve Herrick benim
Körde gölge. Ama çabuk elimi ağzımın üzerine koydum, taşlaşmış.
O anda kapıyı yumuşak, hızlı bir şekilde çalıyor ve
Christina'nın sesi, "Bırak bana, ikiniz de! İçeri gir!"

İyi şanslar, ben sessizken geldi. Ve ileriye atlıyorum ve
Şapkamı masadan kaldırın ve perdelerin arkasına uçun. Bildiğim için
iradeyi kaybettim. Ve eğer onu da kaybedersem, hiçbir şeyim yok. Ve Ingham
Yürüyüşe "Faust", zafer kazanıyor ve tam o zaman görüyorum
Will'in tarafındaki küçük sandalyedeki perde çatlağından tabancası
düştüğünü. Ve Ingham'ın söylediğini duyuyorum, şimdi hepsi öfkeli, "mi?
İçeri gelsin mi? Sonunda ne olduğunuzu söyleyeyim mi?
aracılığıyla?-"Ve kapı açılıyor. Anahtarı Christina, sahip olduğu
Onu geri vermeyi unuttum. Ve keskin, iradesine sesleniyor. Ama o
Ingham'a dönüyor ve "Sana bir an bırakıyorum, beni bir an bırak!" Diyor.
Ve nerede koştuğumu görmek için dönüyor. Will'in tabancasını kapıyorum
ve onu perdenin arkasından Ingham'ın kalbine ateş et. İrade
Elimi yakalamak için geri döner ve tabancayı sallar. Var
Bir nefes alınmadı ve ilk düşüncesi Christina için, evet ve
Benim için ve o ışığı çekiyor. Orada kapıda duruyor; .
Ingham'daki salondaki ışık geri döndü. Ve onu çevirdiğinde
Yine gözler, hala orada kimse yok ama irade var. İçin eğilecek
Hala sigara içen ve cebinde gevşeyen tabanca.

[İllüstrasyon: "İçeri girmesine izin vereyim mi? Sonunda ne olduğunu söyleyeyim
içinden ve boyunca?-"]

Önlemek için oraya geldiğini hatırlamalısın. Ve daha önce
Nefes alması için neredeyse hiç zamanı var, onu geri zorluyor
eşik. Yukarı onu kollarında tutuyor çünkü tel gibi güçlü ve
Hafif ve Hızlı bir tazıdır ve arka merdivenler için onunla uçar. BEN
Bekle, beni görürse bilmiyorum, ondan daha fazla, hangi yol
O dönecek. Onun yanında durdu ve belki de dururdu
Ben; Ama gerçeği bilseydi değil. Ve arka merdivende soruyor
O, "Deutches'a güvenebilir miyiz?" Ve "Benim için, evet. Ama ben
Hayatına hiç kimseyle güvenmeyecek. "Ve sonra fakir adam,
Ne düşündüğünü gördü ve düşünmesine izin vermek için kararını verdi. BEN
kız kardeşi; ve o odaya evlenecek adamın içine girmişti
Ben. Hala öpücüklerimi ve kollarımı onun hakkında hissedebiliyordu; Ve o asla
Ingham'ın beni bir suç için kınamasını hayal ettim-
karışan çılgınlıklardan değil, sadece umutsuz sevginden ateş etti
o. Ayrıca, sadece kendini kovmadığı kaza oldu. Olurdu
Ölmüş olsaydı beni bırakmadım.

Benim için, neredeyse bir anda, koşmak için çok geç. Tökezledim
Christina'nın pelerini ve eşarışı, kolunda olduğu ve düştüğü
karanlık. Çok korkuyorum! Hepsinin olduğunu düşünmek için panikliyim
Geliyor ve kapıyı cıvatalıyorum! Sadece saklanmayı diliyorum ve yine de yapamayacağımı biliyorum
saklamak! Ben vahşiyim! Dolabı deniyorum. Kilitli. Arkasında koşuyorum
Portieres, karanlıktaki küçük sandalyeyi deviriyor. Planım yok
Korkudan başka bir şey! Benim hakkımda yakın perdelerin hissi ile,
Bir zamanlar bulunduğum bir adamın odalarından nasıl çıktığımı hatırlıyorum
Adaletin kolu için iş üzerine bakın. İnsanları aradı
ön odada diğerine, bulunduğum oda ve hepsi varken
İçinde kaymıştım. Onları buraya nasıl alabilirim? Sonra Ingham'ın
vücut. Pelerinimde perdeler gibi renkli duruyorum ve bir zamanlar ben
Deutch'ın sesini duyun, Christina'nın pelerini olduğunu hatırlıyorum. Yapıyor
hepsi kolay. O adamlar çalışırken dışarı çıkmak için dolapta,
korkunç, ama tramvay arabası ve otomobilim iyi
sesler. Şapkamı pelerin altına sabitledim ve koyduğum terliklerim
İç cebi. Polis salonları temizlediğinde. Bende
İnsanlar tekrar gözetlemeye başladığında nadiren arka merdivenlere ulaştı.
Elimde Christina'nın anahtarı var. Dairenin kapısına dönüyorum
Arka merdivenlere en yakın, kilidini açtığımı iddia etmek için. Ve düğme
elime dönüyor. Dekoratörler onu açık bıraktı ve içeri giriyorum ve
yakalamayı kaydırın. Orada tüm av bitene kadar bekliyorum. Ama istiyorum
Camorra'nın elverişsizliği için şekillendirilmiş küçük tabancadan kurtulma,
hangi, ilk günlerde Filippi benim için yapmıştı ve bir kez daha önce
Nicola beni yasakladı, "Camorrist" i çizmeye çalışmıştım. İle mi çekildim
Bu, topuklarımda her düşmana sahip olmalıyım! Keşke kaydırabilseydim
tanrıların figürüyle o büyük çocuğun ceket cephesine-kim
Kovalamaca yönetti ve çekiçle beni sağır etti. O zaman onu hatırlıyorum
polise nerede yaşadığını söylemek. Beni güldürüyor; Stars var
Duvar kağıdı hakkında. Bunlardan birinde bir mesaj yazıyorum ve bu konuda
İhtiyatsızlığımı sar. Sonra, uzun zaman sonra, tüm cackling kazlarım olduğunda
Tekrar yatağa girdim, çatıya ve bir sonrakine gidiyorum
ev. İki daire arasında biraz ayak açılışı var
Evler ve bu onu atlayacak olabilir, ama bence değil. Bence o
kornişlerin katıldığı ve süzüldüğü öne çıkmış olmalı ve
Benim gibi arkasındaki küçük çıkıntı boyunca dengeli. Ve cesurca yürüyorum
Her şeyin hala olduğu merdivenlerden aşağı ve bir an seçin
Gece çocuğu asansörde bir tane alır ve sonra geçiyorum
Ofis ve Nicola hala arabayla bekliyor. İhtiyacı dolduruyorum
Letter kutusunda ve ben uzaktayım!-Ama bir kızın küçük bezi,
Ne zaman girdiğimi ve ne zaman çıktığımı biliyor!

Şimdi sorunumun ne kadar zor olduğunu görüyorsun, benim sorunum iki kat: ne
Onunla ve aşkımı nasıl kurtaracağım! Üç hafta ve daha fazla geçiyor ve
Onun için nefes almaya başlıyorum. Ve Christina'ya hiçbir şey söylemiyor,
Hiçbir şey. Sadece ona geldiğinde benimle buluştu mu sordu, çünkü ben
sadece o ve ingham kavga gibi tükendi. Ve hayır diyor, Deutch
Onu yük elevator'a getirdi. Böylece şaşırmıyor
Kördeki gölgemi duy; Oraya onun gibi geldiğimi düşünüyor
Jim'i uzaklaştır. Ama ilgili olacağımdan korkuyor ve zavallı hikayem anlattı.
Bu çok şey düşünüyor ve beni ülkede çok sessiz tutuyor.
O, eğer istersen, Ingham'dan daha erken biriktirilmez ama alıyor
Gölgemi gören tanrıların figürüyle o çocuğu yukarı. Aptal yapmadı
Muhteşem zarafetle hareket eden olan için böyle bir nezaket hissedin! Ne de
Tabancamı koruyor. Ama belki de parasını istiyor. Nicola'ya söylüyorum ve
Oğlanlar, bizi aktaran ve haber taşıyan casusdur
Mektuplarımın Little Stanley'sinden. Onu ondan kurtaracaklar! Ve hayır
Kişi o atışı kimin ateşlediğini biliyor ama Will ve ben, kimse. Ve anne
Pascoe-ASELLO, Nancy Cornish ile ne yaptığımızı her zaman izliyor. Ben
Nancy Cornish için çok iyi. Herhangi bir şans eseri kaçması durumunda
Ve Will ve Christina'ya söyle. Çünkü yapamayacakları bazı şeyler var
affetmek. Şimdi korkuyorum ve eğer yapabilirsem gitmesine izin verirdim.

Ve sonra, on Euyck bana ödeme yapmayacak! Ingham'ı vurduğum öfkeli,
soruşturmada öğreniyor ve yine de bana vermeli
koruma. Ve Ingham mektubunda söylediklerimin bir yalan olduğunu söylüyor ve
Yalanlar için ödeme yapmayacak; Her şekilde yanılıyorlar, çünkü asla
iş. Ve sahip olmam gereken para ya da Filippi'nin casusu bizi çözecek. Biz
Camorra tarafından yeni alındı ​​ve hepsi dikkatli olmalı. O zaman ben
Christina'nın bir şekilde alabileceğini düşünün. Ama bunun benim için olduğunu bilmiyorum. Öyle
Son olarak küçük Nancy'yi tehdit ediyorum ve dediğim gibi yazmaktan memnun. Ve
Saçlarının kilidini kendi giyinme masamda kendi giyinme tablomda kesti
Makas, benimki ona daha fazlasına sahip olduğumu göstermek için sırtımındayken
ondan daha.

Ve umduğumuz cevabımız olmadığında, üzülmeye başlar
çok. Her zaman dinliyor ve izliyor; O çok çaresiz ve ben
Yalnızım ve belki de çok konuşuyorum! O zaman, Aman Tanrım, tutuklandı!
Kendime saklayamıyorum, evin içinden çığlık atıyorum! Sanırım ben
Ölecek ve sanırım neredeyse bir kızın bezini beni öldürecek! O
oradaki sesini tanıdı, "Nancy Cornish'e sor!" Ve o değil
Bir kelime söyledi, böylece bence yaptığını düşündüğünü düşünüyorum. Ama yakaladıklarında
O ve o bana ben olduğum için atlıyor, yüzümde görebiliyor. Ve
Korkunç bir sahne yapıyor-bana beg ve kendimi kınamak için dua ediyor
onu kurtar. Ve sonra onun ölmesi gerektiğini biliyorum.

Ama anneye Pascoe-ASELLO'ya bir aklım var ve bir pazarlık yapıyorum
Bu kız. Ona ne vaat edeceğini soruyorum ve _AYTHING_ diyor. Ve
Ona bölge katkısına ve postaya tam bir itiraf yazıp yazmadığımı soruyorum
İşler irade ile zorlaştığında, onu memnun edecek mi? Oh, çok iyi!
Bu yüzden ona yapacağım şey olduğunu söylüyorum, yarın için onun için ölecek,
Ama onu kollarına vereceğini söyledi. Ve gideceğini söylüyor
Onu asla görmeyecek. "Seni bulacak, seni yapacak."
Ve bana istekli, açık ağzı ile "Ne yapabilirim?" Diyor. Cevap veriyorum
"Çok iyi değilsin. Her gün daha ateşli büyüyorsun. Hiçbir şey olmayacak
Çatımın altında sana gel. Ama eğer gerekirse, nasıl çözer
Hepsi. "
Kendim? "Ve diyorum ki," Evet.
uyuyabilirdi. Bu mektubu postaladığımda bana biraz daha ver. "Ah, ben
Böyle bir rahatlama hissedin! Eğer bulunursa, Laudanum ile intihardır.
"Her gece, yüksek sesle, hepsinden önce ve senden sonra isteyecek misin
Mektubu postaladı mı? Yemin eder misin? "" Oh, "
"Özgürlüğü üzerine yemin ederim" diyor.

       * * * * * *

Bu yüzden! Şimdiye kadar okudu. Ve şimdi hastalanıyor. Ve şimdi herhangi bir saat, şimdi Mayıs
Bunun için on euyck geliyor. Ve onu uyarmalıyım, onu bırakmayacağım
Nicola'dan önce başka bir kelime, sanki hepimizi sürükleyecek gibi
Onunla orada olduğumu söylüyorum. Nicola'nın eli hapishanesine ulaşabilir.
Nancy uyandığında, hala bu zarfa sahip-boşluklarla dolu. Ancak
Onu kandıramazsam, Nicola daha iyi bir yol planladı. İyi bir yol! İçin,
Bundan sonra sessiz olacak-o, adama gelmeyi düşünen
Seçiyorum.-Ah, aşkım, onu seviyorsun. Sen de ölmelisin, bu
öldüğünü sevgilim! Bir kızın küçük bir bezini hayal kırıklığına uğratamaz
vasiyetname

     Allegra Ansello Alieni.




Bölüm VIII

Christina Hope'un olumlu bir şekilde yeniden ortaya çıktığı


     "Ah, o zaman, Sally ile evleneceğim! Çünkü o kalbimin sevgilisi-"

"Ama _is_ o?" Christina'yı sorguladı, piyanodan sallanan "
O? "Ve onu uzanmış alırken Herrick'e özlemle baktı
el. "Oh, eğer çok zahmetli bir insansa, en azından bana söyle
Yazar şansını getirdi! Herhangi bir merak mıydı, ha, senin nabzının
Körde bir gölge gördüğünüzde hayat değişti mi? O zamandan beri
Anım elim kapıda mıydı? Oh, belki de şansı uyandırabilirim
En iyisi 'Vurmaya geldiğimde!' '

Pazar akşamı, o Eylül yirminci Eylül'den bir aydı.
Belki de hiç bu kadar hoş bir hoşgörü vermemiş halka, Christina Hope
olumlu bir şekilde yeniden ortaya çıkmıştı. Bu vesileyle çok sade bir toplantı oldu,
Christina'nın hepsini görme ihtiyacını itiraf ettiği bir saat
Bir bölümün insanları "Yaşayan Birlikte". Ayı geçirmişti
Nancy'nin burada, evinde güçlü büyümesini izlemek ve yarın
Nancy'nin Düğünü Günü. "Bir kez kızımı paketlediğimde," Christina
"Kendimden evden evleneceğim-basitçe,
Sadece köşeye adım atın-en sabırlı yaşayan adam. .
Halk ve ben yeterince sık buluşuyoruz-başını içine sokmayacak
evlilik!"

Ama Herrick'in kız kardeşi yarın gelecekti ve bu
Christina'yı dinlendirdi. "Evlendiğinizi çok iyi biliyorsun
oyuncu. Ama çok fazla parlama oldu-onunla evlenmelisin,
Bazı oyunun dediği gibi, 'Gipsies'in kraliçesi!' Ah, ama Bryce-bu kolay
Şimdi bana düşkün olacak! Sonuçta, takdire şayan davrandım,
İyi kız. Evadne kadar büyük ve Sal kadar enerjiktim! Ben vardı
Çok zor zamanlar ve gerçekten bir kahramandım. Ama zor zamanlarım
bitti ve Tanrı bir daha asla bir kahraman olamam! Peki, ne fiyat
Gipsies kraliçesi, sevgili, güzel bir genç bayan olarak mı? Ve ne kira aracılığıyla
takdire şayan davranışlarımda-sabrınızı denemek için-gerçek
Christina umudunuz çok olumlu bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor? Merak ediyorum! "Böylece konuştu
biraz ne yazık ki. Ve sonra, kapı çenesinin çınlaması için çağırdı
Annesi ve Bayan Deutch. "Cennet için yasak," diye ekledi Christina, "
Hiç şaperon olmadan görülmeliyim! "

Joe'yu zorlayan bir masada en basit akşam yemeği partileriydi
Bölge katılımıyla Patrick; Ama iyi niyetin büyük nezaketi
Hala kaçınılmaz olarak, kasvetli bir arka plana karşı gösterildi. Ondan önce
Oradaki şirket canlı sessizliklerde yükselmeye devam etti, sanki kenarlı gibi keskin
Asit, vahşi bir ölüm ve saklanma alanı, hapishane ve karanlığın
Aniden Christina'nın sapkın dudağı küçük, yumuşak bir seğirdiğinde
gülmek. "Ve bunu her zaman düşünmek için,
Olabiliriz! "

"Ne kadar saygın olabileceğini bilmiyorum," dedi Denny. "Sanırım yapabilirim
daha iyisini yap. "

"_İ_ bunun senin için oldukça iyi bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi Wheeler, "
olduğu gibi. Aramadığım şeye sahip olduğum gibi görünüyorsun-yalın,
Belirli bir boy olmayan kara parti-neredeyse açıklanamayan bir cazibe
Bayanlar! "

"Bu durumda," dedi Christina, "onun için ne kadar atık olduğunu görebilirsin
kötü adamlar oynamak. Bryce'ın oyununun kahramanı için bana ver
Gelecek yıl yıldız. "

"Bir yıl beklediğiniz için teşekkürler. Üretiminizi düzenlemiş olmalısınız
On Euyck o kadar hızlı bir şekilde bir yöneticinin saçını yükseltir! "

"Çizgilerimi öğrenebildiğim kadar hızlı!" Christina ağladı. "Ama bazen o
Beni dışarı attı. Ah, eğer sadece konuşmalarını konuşabilseydim! "

"Mesleğinizdeki birçok yıldız bu şikayeti yaptı! Ama affediyorum
Her şey, Christina, çünkü önceden satış için beni bilgilendirdin! "

"Sözünü bana kırdı," dedi Kane, "bunu yapmak için! Çok endişeliydim
Bir nefes dışarı çıkmalı-her şeyi mahvetmiş olabilir. Onu yakaladım
İkinci mesaj-Herrick-ve durdurdu. "

Herrick, "Her zaman Wheeler'a giden ilk kişi olacak mı?" Diye sordu.

Şaşırtıcı ciddiyetle cevap verdi, "Neden, ama en sevgili, bu
_işletme_!"

Güldü; Ve onun gülüşünde hiçbir acı yoktu. Ondan memnundu
Hızlı, ciddi ilgi. Bir ay üç gün trajik yumuşatmış
Christina'nın yüzünün düşüncesi ve hepsini acı ve korkudan uzaklaştırdı,
Derin sular ve karanlık gece. Ama bu ilk deneme
Herhangi bir kolaylıkla ona hepsinin hala yaralarda nasıl kırıldığını gösterdi; Bu bile
Tüm o evin havası gibi parlayan ve titreyen neşe dalgalanması
Sevgi ve sevinçle, çok keskin bir şekilde parlamış ve titreşmişti. Biraz istedi
Havayı temizlemesi gereken ve ne olduğunu bilmiyordu. İş
bildiği en güvenli şey. Ve şimdi başlamışlardı, şimdi başlamışlardı
Konuşmak için iyi bir şey.

"Bu gerçekçi tona ne dersin?" Wheeler soruyordu. "Deneyimimiz
Herrick'in ortaklığı hakkındaki fikrinin çoğunu bırakmıyor
suç--"

"Ah, evet, öyle!" Christina kesintiye uğradı. "Onlar yaygındı
Yeter, kendilerine. Sadece acele ettiğimiz yerdi
Melodram'a. Amatörler için yol bu! Yapmaları gerekiyor, "diye fırladı
"
Hiç öyleydi! "

"Teşekkür ederim," diye geri döndü o çırpınmamış genç adam. "Oldukça
Benim için yeterince gerçekçi. Tüm yabancı hainlerim de yapmış olsaydı
ben bu kadar! "Gözleri Nancy'nin aradı.
konuşabilirdi. Ama kız elini söndürmeye direnemedi. Ve hayır
Biri onu aldığında düşündü. "Ama tanrılara teşekkür ettim," diye söyleyebilirdi
Bir kahkaha ile, "İtalyan aksanım için! İki veya üç kelime öbeği biliyordum
Garibaldi oyun-ve sonra sesi ve bazı duyguyu biliyordum
-Chris'in Çiftliği. Ama daha az, daha iyi olmayı dileyebilirdim
donanımlı."

"Çok fazla funk yapmak zorunda kalacak!" Stanley'ye katkıda bulundu. "Öyleyse
Ölümden korkmuş gibi görünüyor. "

"Genel olarak, yaptığım en iyi şey buydu. Oldukça kolay geldi!"

"Ama seçim?" sordu Bayan Deutch. "Bu seçimi nasıl yaptın
Sevgili efendim, kadehlerin ortasında mı? "

"Sadece şans-sadece şanslıydım. Altın, gümüş ve kurşun-tahmin etmiyor musun?"

Christina'ya baktı ve Christina kızardı. Deutch baktı
parıldayan.

"Ah, Tante," dedi kız, "Asla anlamayacaksın-sen değilsin
Sanatsal mizaç! Burada ne buluyorum? Adil Portia'nın sahte! '
İşte bu, Will? Ah, canım ve hiç oynamadığını düşünmek
sahne!"

Pansiyonu sertleşti. Ona azarlayan gözlerle baktı.
"Bir kısımdan çıkardın!" dedi. "Cennet bize yardım et, biz neyiz
yapılmış? Ateş ettiğim atış-son atış-ben de bir parçadan çıkardım!
Üçüncü eylemin sonu 'bir prenses hapsedildi'. Ve sen seninle
'Venedik Tüccarı' ve tabut sahneniz! Ne söyledikleri doğru
Biz-talaşla doldurulduk! "

"O zaman kullanmamak için aptal olurduk," diye karşılık verdi Denny. "Yine de
Kesinlikle daha iyi bir oyun seçmiş olabilirsiniz. "

"Hayır, beni anlamıyorsun. Çok kötü, yanlış-hepsi yanlış!
hayatı ucuzlaştırır. Hissettiğimiz şeyin değerini köreltiyor. Yazılı düşünmek için
Bir anda şeyler ve onlara atın-bu bir
Kalbin samimiyetsizliği. Yalan oyunculuk gibi. Ve tüm benim
hatalar, hiç sahip olmadığım bir hata, "dedi Christina." Asla
Yalan! "
havalı gözler.

Bir gülümseme tahtadan geçti. Christina şaşkın görünüyordu.

"Boş ver, yaşlı kız," Wheeler yardımına geldi. "Bazı yalanlar
Cennette yapılmış. Soruşturmaya ne dersiniz, soruşturmada, bilmemeye ne dersiniz?
Nancy kimdi? "

"Ah, Nancy'nin kartı! Kesinlikle, korkunç bir andı!
bir şok. Ne diyeceğimi bilmiyordum. Neden bunu görmek gibiydi
Korkunç hikaye boynuna bağlandı-Will'in sivri uçlarını görmek gibiydi
dışarı! Oh, ve onların düşüncelerini bile uzak tutmaya çalıştım! "

"Bunu merak etmiyorum. Ama Bayan Christina,"
Deutch'ı düşündü, "Bundan önce-bir şey senin için sorun başlıyor
Bu soruşturma her zaman bana bir bulmaca veriyor. Bayan Christina, neden sen yaptın
holler atkı gördüğünüzde? Bu bir sürpriz değildi. Biliyordun
O vardı! "

"Evet," dedi Christina, "ama _such_ heyecan verici bir noktaydı!
Sanık bir cinayete daha önce gittiğimden çok daha fazla
Ve nasıl hissedileceğini bilmek için çok uzun zaman yaptım-"

Agast bir kahkaha onu susturdu. Oda hakkında çaldı, eşcinselle süpürüldü
ve her kalpten toplu turvy temizleme ve örümcek ağlarını havaya uçurdu
uzak. Hava iyi ve hepsi için temizlendi. Artık ürperti yok
Duygusal Alt fırtınası. Christina Hope oldukça olumlu bir
yeniden ortaya çıktı.

"Christina, sen o şeytan!" Denny ağladı. Ama siyah kafasını büktü
sözler ve elini öptü. İbadet gibi gözyaşları vardı
Alayda, gözlerini yakan jeering gülümsemesi.

Christina elini yakaladı ve ayağa kalktı. Gözleri seyahat etti
Masanın etrafında ve Herrick'in yüzüne geri döndü. Onu hiç görmemişti
Böylece o uysal yerçekimine tekrar ayık olmadan önce pembe renkte yıkandı,
İyi bir çocuk gibi. "Çok iyi, o zaman, çok iyi-ben de öyleyim! Eh, beni benim gibi al! Ben
Will-MySelf! Söyleyeceğim, o zaman aşağı inelim: en sevgili ya da
Sahip olduğum en korkunç deneyim, çok korkunç ya da çok değerli değil
Bryce'ın oyunu! Senin mi Will? KENDİNİZ BRYCE? Ah ve sonra biz
En zor, en zor, pasif kısmı bilmek istediğimizde gayretli olanlar,
En yalnız acı, en basit cesaret, en derin derinlikler, biz
Denemeye gerek yok, alçakgönüllülükle sorabiliriz-Nancy Cornish'e sorabiliriz! "

SON





Projenin Sonu Gutenberg "Kişiler Bilinmeyen" e -Kitabı, Virginia Tracy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "PERSONS UNKNOWN" ***

***** This file should be named 37545.txt or 37545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/4/37545/

Produced by Roland Schlenker, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
