*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Female Wits (Kadın fikirleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Female Wits, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Female Wits

Author: Anonymous

Editor: Lucyle  Hook

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE WITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Katie Hernandez, Joseph Cooper
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







    Augustan Yeniden Baskı Derneği


    .
    DİŞİ
    Zekâ

    (Anonim)

    (1704)

    _ İntroduction by_
    Lucyle Hook

    Yayın numarası 124

    William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

    California Üniversitesi, Los Angeles

    1967


    Genel editörler

    George Robert Guffey, California'nın _University, Los Angeles_
    Earl Miner, California'nın _University, Los Angeles_
    Maximillian E. Novak, California'nın _University, Los Angeles_
    Robert Vosper, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

    Danışmanlık editörleri

    Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
    James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
    Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
    Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
    Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
    Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
    Samuel H. Monk, _ Minnesota_
    Everett T. Moore, California'nın _University, Los Angeles_
    Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
    James Sutherland, _University College, London_
    H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_

    İlgili sekreter

    Edna C. Davis, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_






GİRİİŞ


_ Kadın fikirleri; Veya Prova'daki Şairlerin Triumvirate'i, yayınlandı
Anonim olarak 1704'te "Bay W. M. tarafından yazıldı" Başlık sayfasında,
Ekim 1696 civarında Drury Lane'deki Theatre Royal'da oynadı. [1] A
Buckingham'ın _The provaları gibi yıkıcı hiciv
Mary de la Riviere Manley's Women Playwrights'ın tüm oyunlarını saldırıyor
Blood and Thunder Kadın Trajedisi, _The Royal Fatchief_ (1696),
özel. _ Kadın Wits_ _ prova_ına benziyor
Hiciv, sadece bir konuya ve stiline yönlendirilmez.
Belirli bir tür drama ama tanınan tanınan tasvirler sağlar
Kişiler-Bu davada, Bayan Manley'nin kendisi ve daha az derecede,
Mary Pix ve Catherine Trotter (daha sonra Cockburn). Ayrıca takip eder
Buckingham'ın hicivleri, aktörlerin çift rol oynaması-
kendilerine ve kendilerine atanan karakterler-ve bunu yaparken,
Şaşırtıcı netlikle kendi kişilikleri.

Colley Cibber, sonra ortaya çıkan kaosun en iyi hikayelerini anlatıyor.
1695 yılında Betterton ve kıdemli aktörlerin çoğunun ayrılması
Drury Lane'de Christopher Rich'in egemenliği. [2] Betterton'un sahip olduğu için
1682'den beri Londra'da sanal diktatör oldu,
en azından ilk başta, tanınmış oyun yazarlarının çoğunun çabaları
tiyatrosunun kurulmasından önce şirket için yazmıştı
Lincoln's Inn Fields. Genç oyun yazarları ingratiate için uğraştı
Kendileri iki Londra yöneticisinden biri veya diğeri ile. Arasında
Onları, bir yıldan az bir sürede dört oyunu olan üç kadın vardı.

Bayan Manley ilk oyunuyla dramatik sahneye geldiğinde,
_ Kayıp sevgilisi; Veya kıskanç koca_, Mart 1696'da,
Kadın oyunlarının bir sörfüne karşı büyüyen bir eleştirinin kırılması. Ama ne zaman
Basılı versiyonun önsözünde "sanırım benim
Tedavi, hak ettiğimden çok daha şiddetli; Çıplak isminden memnunum
Bir kadının oyunu olmak, kendi liyakat isteğinin ötesine geçti, "
Kendisi üzerine erkeksi eleştirmenlerin birleşik animusu. Aynı
Önsöz, "Bir kez daha rahatsız yargıçlarım," ile cesurca meydan okudu.
Senden önce görüneceğim, bir kez daha sana verme olasılığı
Memnuniyet gibi; provalarımın bir trajedisi var,
'Bu hatırlamak için çok geç, aynı servetle buluşmasını kabul ediyorum. "
Diğer oyun _The Royal Mischief_ idi.

Biri _The With Wits_'den öğrenir, Bayan Manley kendini düşündü
Drury Lane'de ayrıcalıklı, _the Royal Mischief_
prova, ama onun zorlu tarzı aktörleri yabancılaştırmıştı
dramatik iddialarına güldü; ve o fırtına çıkmıştı
Tiyatro Royal, eserleriyle onları onurlandırmak için bir daha asla söz vermiyor. Sonrasında
patronlar, patentler, oyuncular ve oyun yazarı arasında çok çekişme, _The
Royal Mischief_ nihayet yeni oluşturulan Betterton tarafından sunuldu
Şirket yerine Mayıs 1696'da Lincoln's Inn Fields'de şirket
Rakip Drury Lane Tiyatrosu'nda George Powell liderliğindeki aktörler. -Den
En azından, _the kadın fikirlerinde temsil edilen şey budur ve ancak
Çok abartılı, aslında doğrudur. Zaman: Mart veya Nisan,
1696.

_ Dişi Wits_, önsözünde hiciv ile doğru bir şekilde karşılaştırılır
bombardıman için düzeltici olarak yazılmış başyapıt
Dryden, Howard ve diğerleri tarafından sağlanan trajedi
Restorasyon. _The Proval_ ile Buckingham ve onun arkadaşları vardı
Sözde kahramanca trajediyi unutmak için başarılı oldu.
1670'ler. 1690'lara kadar, başka bir kahramanca drama türü, eşit derecede gerçekçi olmayan
Ama duygusallıkla dolu, belli bir başarının tadını çıkarıyordu. .
bayanları memnun eden bu yeni dramanın baş tedarikçileri bir gruptu
erkeksi eleştirilere karşı geçirimsiz görünen kadınların. 1690'larda,
Bu nedenle, kendinden atanan başka bir eleştirmen seti açıkça adanmış
Kadın yazarlara sahneden gülmek. _A Karşılaştırma
İki aşama arasında, dramanın anonim bir hiciv özeti
1695 ila 1702, _the kadın fikirlerinin yazarının tutumunu yineliyor
Kadın oyun yazarlarına doğru. _The Lost Lover_, Bayan Manley'nin ilk
Oynat, Tartışma için gündeme getirildi, Critlick Talepleri

    Kırıkta bir bayanı adlandırman ne olursa olsun
    Hakkında olduğun iş mi?

Sullen: İşte onun bir oyunu.

Critlick: Şeytan var: Kalbimde merak ediyorum çok kaybolduk
    Her anlamda ve sebeple: Bir Pox'un kadınları
    Muses ile mi? Sana şairleri dokuz çağırıyorum
    Kadınların isimleriyle ilgileniyor, ama neden öyle? çünkü
    Seksin şiirle ilgisi vardı, ama
    Seks fuhuş için çok daha zinde.

Rambler: Kötü niyetli, şimdi küfürlüsün, Bay Critlick.

Critlick: Efendim, size kötüye gittiğimizi söylüyorum: Bu Petticoat-Authers'dan nefret ediyorum;
    'Bu sahte dilbilgisi, için kadınsı yok
    Latince kelime, 'Bu tamamen erkeksi cinsiyetten ....
    'Em, tüm hamur işlerine hizmet edene kadar
    Kasabada, atık kağıdı olan tütün uzmanı ve bakkallar [3].

       * * * * * *

Kraliyet yaramazlık_, kadın için hemen bahane olmasına rağmen
Wits_, saldırının gerçek nedeni,
Kadınlar, kutulardaki bayanlarla başlayan kadınlar oyun yazarları
"gözyaşlarının teselli" nin tadını çıkarın ve teatral tada hakim olmak
orta 1690'lar. Aphra Behn'in 1689'da ölümünden sonra,
Yükselen feminizm, kadınlar şimdiye kadar sahne için yazmaya çalışmamışlardı.
Ancak Bayan Behn, hala güçlü bir etkiydi ve adı
Kağıda kalem koyan her kadın tarafından çağrıldı.

Bayan Manley açıkça ikinci bir astrea olmayı arzuladı. Kesinlikle var
çarpıcı benzerlikler. Aphra Behn'in davasında olduğu gibi, hiçbir şey Bayan Manley
Drama ya da kurgu olarak yazılmış, kendi yaşamının olaylarına eşit olabilir [4]. O
Babam on dört yaşındayken öldü ve onu bir kuzenin bakımında bıraktı
Mirasını alan, onunla sahte bir evlilikten geçti,
çocuğu doğmadan önce onu terk etti ve daha önce açlıktan ayrıldı
On altı yaşındaydı. Düşesi Barbara Castlemaine tarafından arkadaş oldu.
Cleveland, II. Charles'ın kötü şöhretli eski metresi, karakteri
Bayan Manley, Rivella'nın maceralarında (1714) Hillaria olarak çiziyor ve
Kimin soyları kesinlikle Homais karakterinde görülecek
_The Royal Mischief_'in daha sıcak pasajları. Bayan'dan sonra Manley'in zalimce
Düşes tarafından işten çıkarılması, kendi hesabıyla iki yıl geçirdi
İngiltere'de bir yerden bir yere bilinmeyen ve bu süre zarfında dolaşma,
Diversiyon için oyunlar yazdı.

1690'larda, bazı modern eleştirmenlerin varsayımına rağmen
Kahramanlık trajedisi modası geçti, üçün büyük klasikleri
On yıllar önce Betterton Company tarafından oynanmaya devam etti
Başlangıçlarından beri hisse senedi repertuarları vardı: Lee's _The
Rakip queens_, bankalar '
Precerv'd_ ve Dryden'lerin birçoğu (_The Indian Emperour_, _The Conquest
Granada_, _all love_ için). Aslında Dryden hala yazıyordu ve
Malzemeleri içeren trajikomedilerle hoşnutlu kitleler
Eski kahraman trajedi. Aynı aktör şirketi sunduğundan beri
eski oyunlar (gerçekten de, aktörlerin çoğu hala onların
orijinal roller), erken trajik kahramanın histrionik büyüsü olabilir
Hala bir izleyiciyi kafa kafaya ulaşan Empyrean Heights'a kaldırın
II. Charles'ın restorasyonunun ilk yılları. Bir şey varsa
1696'da Bayan Manley'nin _The Royal Fatchief_
kahramanca bir oyundu ama önde gelen karakter bir kadındı, Homais,
Hesaplar ve tüm restorasyon Alexanders'ı sevenler,
Erkekler için ve erkekler için yazılmış Montezumas ve Drawcansirs.

Kraliyet Mischief_'in kendi hesabı doğruysa, Bayan Manley bunu yazdı
Cleveland Düşesi'nin evinden ayrıldıktan sonra, bir süre
1692 ve 1694 arasında. Londra'da sadece bir tiyatro vardı
1682-1695, Thomas Betterton, Elizabeth Barry, Anne için yazdı
Betterton'daki Bracegirdle, Edward Kynaston ve diğer gaziler
Şirket, erken kahramanca karakterlerin prototipleri olan
oyunlar. Başkasını bilmiyordu. Betterton'dan ayrıldığında
1695 yılında tiyatro kraliyeti ve Lincoln's'ta bağımsız tiyatro kurdu
Inn Fields, Bayan Manley, onun yüzünden Drury Lane'e zaten bağlı kaldı
ilk oyun, Drury Lane'i verdi _the Royal Fatchief_
Betterton şirketi için yazılmıştır. O zaman koşullar bunu dikte etti
_ Kraliyet yaramazlık_ nihayet sahip olduğu aktörler tarafından oynandı
başlangıçta yazılmıştır.

Bununla birlikte, kadın fikirleri asla olmazdı
Thomas Betterton durumu daha da ağırlaştırmamış olsaydı
Bayan Manley'den sonra _The Royal Mischief_'i mümkün olduğunca çabuk üretmek
bu kışkırtıcı koşullar altında Drury Lane'den çekilmişti.
Nisan veya Mayıs 1696'da hemen Lincoln's Inn Fields'te oynandı.
Görünüşe göre Mrs.
Manley onu adadı. Haziran ayında yayınlandığında, yazar
kız kardeşi oyun yazarları tarafından destekleniyor.
oyun. Catherine Trotter muhtemelen kadınlara dahil edilmesini kazandı
Wits_ yazdığında,

    Sen bizim şampiyonumuz ve ihtişamız.
    Eşit hakkımızı şöhret olarak korudunuz,
    Boşuna insanın iddiayı oldukça etkilediği için:

Mary Pix, Pegegyric ile hicivdeki yerini doğruladı:

    Siz eşitsiz yaşın harikası
    Cinsiyetimizin gururu ve yaşın ihtişamı,
    Sappho büyüleyici gibi, AFRA Eloquent gibi,
    Chast Orinda gibi, tatlı masum.

Bayan Manley, basılı versiyonda hiçbir kelime maddesi yoksun.
Kraliyet yaramazlıkları karşılayan eleştiri telaşı
oynadı: "Kendime ve kasabaya bir sorun vermemeliydim
Önsöz eğer düşmanlarımın gerçeği bunu gerekli hale getirmemiş olsaydı. "
Ona göre, "hasta doğa, kıskançlık ve detraction" a rağmen, _The
Royal Mischief_ başarılı oldu (altı gece koştu)
Bazı bayanlar "sıcaklığı, çünkü onlar
bunu aramaktan memnun oldum .... bayanlar ne zaman verdiğinden şüphe etmiyorum
kendileri okuma sorunları ve başkalarıyla karşılaştırma,
Cinsiyetimize karşı önyargıyı bulun ve bana memnuniyeti reddetmeyin
onları eğlendirmek ... "Bayan Manley'in yazdığı her şey basitçe
Kadın oyun yazarlarına karşı monte edilen alaylara eklendi,
ve _ kadın fikirleri sadece genel tutumun damıtılmasıdır
Rose ve Grecian'daki kendi kendine atanan eleştirmenlerin ve zekaların
Maynwaring's ve Will's.

Kraliyet Mischief_ ve onun resepsiyonunu savunurken,
İnanılmaz derecede kötü Homais'i oynayan oyuncu: "... Bayan Barry,
onu gören her şey tarafından, bu mükemmelliği aştığı sonucuna varıldı
Adil bir şekilde geldiği düşünülmeden önce; Ona karşı yükümlülüklerim
daha büyüktü, kendi onayına karşı, mükemmel ve
Hasta bir kadının bir parçası haline getirdi, sadece eğlenceli değil, aynı zamanda takdire şayan. "
Yıllar sonra Rivella_ Maceraları'nda, "Bayan Barry
Kendini oynadığı herhangi bir kısımda olduğu kadar ayırt etti. BEN
O zamandan beri Rivella'nın güldüğünü duydum ve Bay Betterton'un bir adamının
Mezar duyu ve yargı, yapımları yeterince iyi düşünmelidir.
On sekiz kişilik bir kadın, sahneye bu kadar yakışıklı bir şekilde getirmek
yaptığı gibi .... "[5]

Bayan Manley'in aktrisdeki yüksek övgüsüne inanmak kolay ama
Bayan Barry'nin bir rol oynamaya itirazına kredi verilmesi zor
sahip olduğu tüm kahramanca ve bazen kötü kadınların doğal devamı
kariyeri boyunca oynadı. Seyircisi onu Lee'nin
Roxana in _The Rival Queens_, Dryden's Kleopatra Love_ için _all
Son Cassandra _cleomenes_. 1680'ten beri her oyun yazarı vardı
Onun için açıkça yazılmıştır: Otway'in Monimia'daki _The Orphan_
1680'de büyük kısmı, iki yıl sonra Belvidera tarafından _venice'de
Precerv'd_. Southerne ona Isabella'yı ölümcül evlilikte vermişti
1694, Congreve hala onun zara için yazacaktı
1697'de BRIDE_ ve 1703'te calista _the adil penitent_.
Cibber, 1740'ta "Yüksek haysiyetin varlığını hatırladı ...
Sesle dolu, net ve güçlü, böylece tutku şiddetinin olmaması
onun için çok fazla. "" Öfke, meydan okuma veya
Kızgınlık, aceleci ve korkunçken,
Büyüleyici bir uyumla duygu. "[6]

Bayan Barry'nin yeteneği ve ses gücü
Tutkular, rantın tam gelişimine yol açtı, bu da testti.
Aria olarak dramatik oyuncu opera şarkıcısının testidir.
Normalde bir trajedide iki tane vardı: bir, melodik ifade
oyunun ilk bölümünde ulaşılamaz aşk ve ikincisi
Ölüm sahnesi, genellikle delilikten. _The Royal Mischief_,
Her biri daha güçlü ve şaşırtıcı en az altı büyük rant var
önceki olandan. Bayan Barry'nin yeteneği hiç test edilmişse,
Bayan Manley'in Homais'iyle birlikteydi.

Hikaye başka bir Messalina'nın hikayesi. Homais, sevilmeyenlerle evlendi
Libardian Prensi, tahttaki ilerlemesinde birçok sevgilisi vardı
Phasia: Aralarında, yaratığı olarak kalan Ismael ve
Prensi bir gece daha iyilik için öldürmeye istekli. Hattı bile
Acmat, kocasının yeğeni için arzusuna sadece bir şey yapmaktan daha fazlasıdır,
Levan Dadian, hiç görmediği ama her gece yazdığı kim için
Yatağında erotik arzu içinde, sadece yaşam boyu resmiyle uyarıldı
ve ikinci el tanımları. Acmat ile iltihaplamak için komplo kurar
Levan Dadian ona arzu ile (portresi yeterliydi) ve getirmek
Bir toplantı hakkında, prens onunla birlikte eve getiriyor olsa da
Erdemli gelin, Bassima, Colchis Prensesi. Köleleştirme önerisi
Levan Dadian, gerçekte olmasaydı zor olabilirdi
O yıllar önce, Phasia ve Colchis, Osman arasındaki bir savaş sırasında harika
General ve şimdi Libardian Prensi'nin başını ele geçirmişti
Bassima, ona aşık oldu (ve onunla birlikte), ama tek kelime etmeden
onu serbest bırakmadan önce ve sonra her iki tarafta kaldılar
Yılların geçişine rağmen platonik olarak birbirlerine sadık kalır,
Osman'ın prensinin kız kardeşi Selenima ile evliliği, teklif (ve
Reddetme) Homais'in sevgisi ve Bassima'nın Levan ile son evliliği
DADIAN. Levan Dadian, Bassima'yı mahkemeye getirdiğinde, tanınma
Osman ve Bassima arasında sessizce katlanır, ancak güvenen Osman
Kalbini Homais'in şimdiye kadar alevlendiren Ismael'e engelliyor
Saf Bassima için kutsal olmayan arzu ile Platonik Osman. Wily acmat
Bassima'ya güvensizliği Levan Dadian'ın kalbine aynı şekilde ima ediyor
Homais için şehvet ilham verdiği ve vaat edilenleri getirdiği zaman
toplantı. Homais hemen duran herkesin atılmasına neden olur
onun yolunda. Libardian Prensi Ismael tarafından gönderilecek. Osman
zehirlenecek olan Bassima ile sadakatsizlikle suçlanacak
İsmail. Bunun sözü, Bassima'yı kaçmaya çağıran Osman'a ulaşır veya
onsuz, ama reddediyor çünkü erdemi çağrılacaktı
Her iki durumda da soru. Ama planlar ters gidiyor, prens değil
Gönderildi ve Levan Dadian yokken, Homais onun tarafından ele geçirildi
koca ve içme zehiri veya ölüme gönderme seçimi göz önüne alındığında
Bow-string tarafından. Onu öldürmekten cazip geliyor ve üstesinden geldi
Onun güzelliğiyle, vaatlerine zayıf bir şekilde inanıyor ve onu takip etmek için serbest bırakıyor
onun kötülüğü.

Ancak Bassima zehirlendi ve Osman geldiğinde ölüyor
O, o zaman ve orada, ondan önce tutkularının tüketilmesini çağırıyor
çok geç. Ölüm yatağında erdemden sapmayı nazikçe reddetmesi
Onu platonik büyüsünden uyandırır ve affetme yalvarır ama
Kontrit konuşmasının ortasında kesintiye uğradı, öne geçti, sıkıştı
Bir topun içine canlı ve vuruldu. Ismael liderliğindeki askerler isyan
Homais lehine ve kraliçesini ilan et. Başlı bir an için
ölmekte olan Bassima'nın üzerinde dururken ona her arzu elde etti,
kocası olayların dönüşünden biraz rahatsız olan ama
Homais onu kollarına götürdüğünde dikkat yönlendirilir. Ama
Zaferinin yüksekliği, prens patladı, kılıç elinde ve koşuyor
Homais fikrini değiştirmeden önce. Sonuna kadar reprepenting,
Ölümüne gider ve ona meydan okuma ile son rantına gider
Hayatındaki adamları tek tek işaretlerken güzel şehvetli dudaklar. İçinde
Son üç dakika, Osman'ın sadık ama kıskanç karısı onu toplar
Sigara kalıyor, Levan Dadian kılıcına düşüyor ve prensi
Libardian oyunu biter

                    Ey korku, korku, korku!
    İki adil suçlu gözün işledi;
    Aşıkların hepsinin buraya bakmasına izin verin ve dotage.
    Cennete kasvetli düşüncelerim doğrudan dönecek,
    Ve tüm bu üzücü dissters gerçekten yas tuttu.

Kraliyet yaramazlık_ parodisini davet ettiğine dikkat çekmeye gerek yok.
Her şey aştı. Hiçbir kadın o kadar da kötü değildi
Homais (Elizabeth Barry tarafından oynanan), Bassima kadar saf bir kahraman yok (Anne
Bracegirdle), çok sadakatle Platonik (Thomas Betterton), hayır
Kocası Libardian Prensi (Edward Kynaston) olarak çok kandırıldı, karısı yok
Selima (Elizabeth Bowman) kadar zayıf kıskanç, çok kolay bir av
Levan Dadian (John Bowman) olarak şehvet etmek, İsmail kadar bir yaratık
(John Hodgson), Acmat (John Freeman) gibi bir araç. Her karakter
tek bir kalite için bir sopa figürüydü. Olaylar çok hızlı oldu
Bu sürekli sürpriz, eğer biri iskonto ederse, baskın duygudur
Tüm prodüksiyon üzerinde dolaşan sıcak yükselen seks miasma. Ama o
Londra'daki en büyük aktörler tarafından oynandığında etkili olmalı. Her iki oyunu da okuduktan sonra,
_The Royal Mischief_'in sunumu, birisi bir araya getirmeye başladı.
Açıkçası aşırı yazılmış sahneler ve yüksek dilli dil parodileri,
Sanatın kabul edilen geçmiş ustaları tarafından kahramanca oyunculuk burlesques,
Thomas Betterton ve Elizabeth Barry'nin yanı sıra kıyma pasquinade
Oynadığı saf rol kadar erdemli olan Anne Bracegirdle.
Kraliyet yaramazlık_ Mayıs ayında oynandığından beri,
mevsim, saçmalıkları sırasında saçmalıklarını gözetlemek için yeterli zaman vardı.
yaz ayları ve kadın zekası
Ertesi sezonun başlarında kasaba. Tüm hicivler gibi, günü vardı
Orijinal hala tiyatroların zihninde taze iken
halka açık ama hemen unutuldu çünkü _The Royal Mischief_ yaptı
stok oyunu olmaz.

_ Kadın Wits_, _The'den sürekli komik bir sahnelerdir.
Royal Mischief_ ve Burlesqued portrelerinin tamamı bir galeri
Bayan Manley kadar ateş altında olan ünlü aktörler.
Elizabeth Barry'nin histrionik oyunculuk tarzı,
Homais'i satirize eden karakterini oynayan Frances Maria Knight
Bayan Barry'nin bir karikatürü olarak, "Kraliçe Statira gibi damgaladığı söylendi
yapar ... bu her zaman bir alkış alır. Damga yok ve kendinize sarılın: oh
Güçlü Exstasie! "Homais bıçaklandığında Marsilia sipariş verir,
"Duyun, mülk dostum, biraz kırmızı mürekkebin cömertçe aktarıldığından emin ol
Bayan Knight. "Penkethman, kısa, tokat çubuk bir komedyen taklit ediyor
Sadık Osman'a "uzun adımlar atması;
böylece yürümek; kollarınız dikiyor, sesin büyük ve gözlerin korkunç ";
Ve sonra, "Daha yüksek sesle ... sesini süzeyin: Size söylüyorum, Bay Pinkethman,
Bu konuşan yüksek sesle alkışlıyor.
Marsilia, Bayan Cross'un nasıl yapılacağını talimat verdiğinde hareket etme tarzı parodiye sahiptir.
Bir çizgi söyleyin: "Bana hareketli bir ağlamada size talimat vermem için izin ver. Oh!
Ağlamada çok fazla sanat var: mendilinizi bu şekilde tutun; izin vermek
Böylece gözlerinizle buluşuyor; Başınız azaldı; Şimdi, mükemmel
Whine, bu kelimeleri ağlıyor,

    Asla akmayı bırakmayan bu gözyaşlarıyla. "

Ters durumlar komik cihazlar olarak kullanılır. Muhtemelen doruk
Ölmek yerine Bayan Cross ve Penkethman'da saçmalıklara ulaşılır
Korkunç ölümler, kendilerini çatıda bul (yerine
zindan) prensin olduğu göksel bir arabaya tırmanmak
elli yıl boyunca bina. Takip eden düşmanlarından kaçarlar, böylece
_The Royal Mischief_ ve
_brutus'ta kullanılan aynı tiyatro makinelerini kullanarak
Alba_. Marsilia, olayları ayrıntılı olarak açıklayarak bu sahneyi kapsar
_The Royal Mischief_:

     Bilmelisin, Rabbim, ilk başta bunu bir trajedi için tasarladım;
     Ve ikisi de alındı; Poyson'du ve bir
     Masum kuzu, gerçekten olduğu gibi:
     o; Erkeklerin onu öldüreceğini düşündüğümde
     Pot-Guns; ... ve bu yeterince utanç verici olurdu, sen
     Bilin: Ama uzun süre onu harika bir silah haline getirmeye karar verdim ve
     Dağıl onu sağlam ovadır: Bu, diyorum ki, benim ilkiydi
     Çözme. Ama bence, 'Twou bayanın kalbini kırdı; Bu yüzden
     Trajik bölümlerinde hiçbir şey yoktur; Ama senin lordluğun gibi
     mucizevi bir şekilde bir operaya dönüştürdüm.

Marsilia tarafından provadaki sürekli kesintiler emir veriyor
Giderek tahriş edici aktörlere, geldikleri gibi düşmanca bir
şaşkın sorular sormak için rollerinden, ona itiraz etmek
talimatlar veya parçalarını istifa etmeye çalışın,
kargaşa. Sykophict takipçilerinin asinin sözleri, kendi
Öfkesi ile sonuçlanan düzensiz davranışlar ve onun takip etmesi,
George Powell, Lincoln's Inn Fields'a oyun oynamaya söz veriyor, George Powell,
Bayan. Şövalye ve Bayan Cross, kahkahalarla ikiye katlanın-hepsi _The
Kadın fikirleri_ komik bir dramatik hiciv parçası ve değerli bir
tiyatro belgesi.

1704'te yayınlandığı gibi unutulmuş dışında hepsi
_The Fead Wits_'in versiyonu kadın oyun yazarları üzerinde etkisi oldu
1696. Bayan Manley, _almyna_ harekete geçirilene kadar başka bir oyun üretmedi
On yıl sonra 1706'da Lincoln's Inn Fields'de. Son olarak
Ona haksız saldırı, Bayan Pix bundan sonra Lincoln's Inn için yazdı
Fields ve 1697-98 sezonunun başında bir
Birinin çirkin intihaline ilişkin Drury Lane ile isim çağırma anlaşmazlığı
George Powell tarafından oynanan oyunlarından, _The'de göze çarpan aktör
Kadın fikirleri. Bayan Trotter, oyunlarını Betterton Grubuna kadar verdi.
1700 yeni bir yönetim Drury Lane'de işleri düzenlediğinde.

Bayan Manley, Jeers tarafından on yıl boyunca sahneden geçip geçmediği
Kasabanın bir tartışma meselesidir. Önde gelen Tory'den biri oldu
Londra'da broşürler, siyasi editörler ve edebi hackler, istihdam edildi
yıllarca ve Richard Steele gibi insanlar tarafından tuhaf bir şekilde saygı duyuldu
ve Dean Swift. En ünlü çalışması, _ Gizli Anılar ve Görgü
Kaliteli birkaç kişiden ... Yeni Atalanta_ (1709) ve onun
Yarı Otobiyografik _ Rivella maceraları (1714) neden oldu
Hükümet soruşturmaları ve asla tartışmalı bir figür olmayı bırakmadı.

Günümüze kadar, kimsenin kimin yazdığını söylemeye cesaret edemedi.
Wits_. Başlık sayfası "Bay W. M." yazar olarak, ama bu
Bilgiler derhal "W. M." imzalanan önsöz tarafından reddedilir. Hangi
Kompozisyon, performans ve yayın gerçeklerinin çoğunu verir.
Önsöz'e göre, hiciv bir arkadaş tarafından yazıldı (şimdi ölü),
ve "kalite", Drury Lane'de oynanması konusunda ısrar etmişti.
Altı gece koştu ve daha uzun süre devam edebilirdi "
Şirket, genel olarak kasabanın tadını zorlamaya uygun düşündü
bazı belirli kişilerinkinden daha. "_ Kadın Wits_ yayınlandı
1704'te "kasaba neredeyse anısını kaybetti,"
Ancak bugün eleştirmenlerin tadı olandan farklı olmadıkça
1696'da, okuyucular daha önceki kadar memnuniyete sahip olamazlar
İzleyici bunu gördü. W. M.'nin Bayan Manley'i tanımlaması
Marsilia, Bayan Pix, Bayan Wellfed ve Bayan Trotter Calista olarak da
Bay ve Bayan Powell'ın oyunculuğunu ve övgüsünü övmesi olarak
Bayan Verbruggen (şimdi de ölen) nostaljinin ifadeleridir.
Ölü arkadaşına olan görevi şimdi tamamlanmış bir adam. O bitiyor
Jeremy Collier liderliğindeki reformculara referansla laconic önsöz,
"Bunu yazan kınamaları için bir incir, ne de onu etkileyemez
Ne de onu yayınlayan. "[7]

Anonim yazarın Drury'deki tüm aktörleri bildiği açıktır.
Şerit Sightly: "Dürüst" George Powell, "ne zaman ne zaman ne zaman
İçme mevsimleri, "Bayan Lucas, Dansçı ve Kahve Alışkanlığı,
Hoydenish Letitia, "Şimdi böyle bir zihnim var
Onu tekmelemek için "öpmek isteyen bir gösteri fop hakkında"
Ayakkabısının kayışı saygı ile, Frances Marie Knight'ın Kibirli Çekilmesi
Bayan Manley veya diğer oyun yazarları ile herhangi bir komplikasyondan. Onun
Bayan Pix'in Kolay Giderek Bayan Manley'in muazzam kibir bilgisi
Büyük kütlesinin kabulü ve cazibe eksikliği, güzel Bayan
Trotter'ın klasiklerde önemli öğrenmesi ve erken eğilimi
Eleştirel yazmaya doğru-hepsi gözlemden keskin bir şekilde kazınmış ve
samimi bilgi.

_ Kadın Wits_, bir araya getirilmenin tüm sözlerine sahiptir.
grup çabası ve kanıtlar Drury Lane'deki aktörlere işaret ediyor,
Sayı zaten yazma yeteneğini göstermişti: Joseph Haynes, Colley
Cibber, Hildebrand Horden ve George Powell. Özellikle George Powell
Kredisine dört oyun ve iki opera ile aktifti,
bunlardan biri, _brutus of alba_
_TEMANS_, Ekim 1696'da kadın fikirleri. Çünkü _ kadın fikirleri
epizodik karakter, şarkılar ve danslarla birlikte gevşek bir şekilde,
İzleyiciye tanınan çeşitli kaynaklardan gelmiş olabilir.
Örneğin, Letitia Cross'tan "Diyalogu" nu söylemesi isteniyor, kolayca
onaylar ve sık bir ortak olan Bay Leveridge, şarkı söylemek için çağrılır.
ikinci bölüm. Alba'nın _brutus'un tesadüf olabilir veya olmayabilir
çapkın bir genç kız ve iktidarsız bir yaşlı arasında bir diyalog içerir
Miss Cross [8] yer alan adam. Şarkı belirli bir kötü şöhrete ulaştı
Açıkçası nedeniyle, ayrı bir parça olarak yeniden yayınlandı ve
Bir burlesque gibi tekrarlanacak eğlence türü
_ Kadın fikirleri. Şirketin diğer üyeleri katkıda bulunur
Uzmanlıklar: Bayan Cross ayrıca "Dansını" da yapıyor, Bay Pate bir
İtalyan şarkısı. Olumlu olarak tanımlanabilen tek şarkı "
Bayan Lucas'ın tiyatroda söylenen Scotch şarkısı, "Korosu
karakterlerin kendisiyle onları tercih etmesini istediğinde şarkı söyler "
Dans. "[9]

Belki ünlü komedyen Joe Haynes, en iyi şef rolünü doldurur
Yazar, Buckingham _The'nin yazarlığı ile kredilendirildi
Prova_, kasabadaki her zekanın bir eli olduğu bilinmesine rağmen
BT. Yirmi yılı aşkın bir süredir Haynes, Bayes'in rolünü oynamıştı.
doymuş Dryden ve Londra'nın zany'si olarak tanındı
herhangi bir kişiyi burlesque için özel lisansa sahip tiyatro dünya veya
Eleştirel gözünün altına giren kurum. Aynı tür deli
Halk üzerine ayrıntılı aldatmacalarına özgü yaratıcılık,
yazılı veya ad-libbed prologları ve epiloglarında kesin hiciv ve
Onun için yazılan karakter parçalarına eklenen özel dokunuşlar
_The fead_ _wits_. Sahte bir kahraman trajedi yayınlamıştı
1692'de bir saniye önemli ölçüde keyif alan (performans kaydı yok)
1696'da baskı. Scatolojik dili ve çirkin yüzünden
şakalar, yetkililerle ilgili sorunların içinde ve dışındaydı, her ikisi de halka açık
ve tiyatro, kariyeri boyunca. Müdürlerden biriydi
Söz konusu dönem boyunca komedyenler Bayan
Manley'in ilk oyunu (gerçekten de tüm başlıca oyuncular olduğu gibi
Kadın fikirleri_) ve Bayan'a ilk kızanlardan biri olurdu.
Manley'nin kibirli tarzı; kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için olurdu
hem oyun yazarını hem de
Lincoln's Inn Fields'teki deneyimli aktörler.

Aç, hırslı arasında çok fazla yazı ve oyunculuk yeteneği ile
Drury Lane'de oyuncu-yazarlar, uzağa bakmaya çok az ihtiyaç var,
Ancak Haynes, yazarlık için başka bir özel şekilde nitelendiriyor. W. M.
Yazarın 1704'ten önce öldüğünü belirtiyor. Haynes, Haziran 1701'de öldü,
ve Tobyas Thomas, [10] geç ünlüün hayatının yazarı
Komedyen, Jo. Hayns_, bir picaresque, jest kitap tipi biyografi
Aynı yıl yayınlanan ilginç bilgileri ortaya çıkarıyor
William Mann'a Haynes'in arkadaş olduğunu ve
Mann'ın Kent'teki Charnham'daki evinde ziyaretçi ve bu Mann
Thomas biyografiyi yazmak için. William Mann'ın Bay W. M. ve
komedyen önsözde arkadaştır _ the dişi zekâ
Bilinen, ancak Joe Haynes, diğer aktörler, patronlar tarafından yardım etti ve desteklendi,
arkadaşlar ve kendi kendine atanan eleştirmenler, hepsi bir sebeple
Lincoln'teki kadın yazarları ve çok başarılı aktörleri satirize edin
Inn Fields, sonuçlanan grup çabasına kolayca başlayabilirdi
Nihayet 1704'te baskıyı gören _Commedia del arte_ karışımında.

Yayın sırasında prolog ve epilog eklendi. Topikal
1698'de başlayan Collier tartışmasından imalar değişir ve
On yıldan fazla bir süredir aktif olarak devam etti, John Tutchin'e,
_The Gözlemator_ (1702'de başlayan) tartışmalı editörü,
Collier ve onun
İngiltere'nin kötülüğü için bir ceza olduğuna inanılan takipçiler
Kraliçe Anne tarafından 1704 yılının başlarında ilan giyilmesini yasaklayan ilan
Oyun evlerinde maskeler. Ancak daha önemli olan,
Prolog ve epilogun tonu, bulunandan tamamen farklıdır
oyunda. On yılın temperli dili oyundan
Üç kadına yönelik kısık hicivle uyumlu değil
Lincoln's Inn Fields'deki oyun yazarları ve rakip aktörler
Seyirciyi bir kahkaha kükreme içinde tuttu.

_ Kadın Wits_, tiyatro tarihçileri için önemli bir belgedir,
restorasyon döneminin en sonunda olduğu gibi geliyor ve
Collier'in saldırılarının getirdiği değişikliklerden önce
duygusal komedinin kurulmasını hızlandıran tiyatro ve
trajedi. Oyun, bildiğimiz en az dört alanı aydınlatır
Çok az: Üç kadının kişilikleri
Kariyerlerinin başlangıcı, bazılarının mükemmel portreleri
az bilinen oyuncular, çok geniş bir şekilde parodiye edilmiş oyunculuk teknikleri
orijinal uygulamayı tanımak mümkün olduğunu ve
yeni ışık veren prova gelenekleri ve sahne yönleri kullanılan
Zaten bilinenleri onaylayın. Verilmiş, hepsi çirkin
abartılı, ancak seçici bir göz, arkasında gizlenen gerçeği tespit edebilir
Herhangi bir hiciv, parodi veya lampoon. Bu gerçeğin çekirdeği orada olmalı veya
Gülecek hiçbir şey yok.


Columbia Üniversitesi

Giriş notları


[1] Bilinmeyen yazarlar altındaki girişi, Allardyce Nicoll, _a tarihinin
İngilizce Drama, 1660-1900_ (Cambridge, 1955), I, 441. Ayrıca bkz. William
Van Lennep, _The London Stage, 1660-1800_ (Carbondale, 1965), Bölüm I,
1660-1700, s. 467-468.

Kanat, 1697 baskısını not eder, ancak ciddi şekilde kırpılmış bir muayene
Huntington Kütüphanesi'ndeki 1704 baskısının kopyası ilk ipucunu veriyor
Bir hayaletin yaratılması için:
Kemble-Devonshire, boyutta tekdüzelik ve daha sonraki bir el konusunda ısrar
Tahmin edilen sunum tarihini sağladı, tarihi değil
Yayın. Woodward-McManaway'de sorgulanan bir yayın tarihi olarak not edildi,
_Check List_ (no. 374), 1697 tarihi bir sonraki dikkatli bir şekilde kaydedildi
İlk baskı için olası bir tarih olarak Nicoll (_IBIDEM_). O zaman
ilk baskı olarak kanat kataloğuna girdi, yanlışlıkla
1704 İkinci Baskı.

[2] Colley Cibber, Life için _an özür_ (Londra, 1740), Chaps.
IV-VII.

[3] _A İki aşama arasındaki karşılaştırma_, ed. Bakan B. Wells
(Princeton, 1942), s. 17.

[4] Bkz. _Dnb_; Paul Bunyan Anderson, "Mistress Manley'in Biyografisi,"
_Modern Philology_, xxxiii (1936), 261-278; Gwendolyn B. Needham, "Mary
De la Riviere, Tory Defender, "_hlq_, xii (1948-49), 253-288; Needham,
"On sekizinci yüzyıl banyo karısı Bayan Manley," _hlq_, xiv (1950-51),
259-284.

[5] Mary de la Riviere Manley, _ Rivella maceraları (Londra,
1714), s. 41.

[6] Cibber, s. 95.

[7] _The kadın zekâ'ın en az bir hevesli okuyucusu vardı. .
Collier'in takipçilerinden Bristol'dan Rahip Arthur Bedford
Tiyatrolara saldıran tüm kariyeri kırk kez bahsediyor
_ Sahne Oyunları Kötülüğü ve Tehlikesi_ (1706). Örnek olarak kullandı
Collier'in _A kısa sürede kurduğu tüm kötülük kategorileri
İngiliz Sahnesinin Prophaniness ve Ahlaksızlığı Bakışı_,
1698'de orijinal saldırı.

[8] "Neden beni uçuruyorsun, güzel hizmetçi,"
Diyalog, şarkı söylendi ... Alba'dan Brutus_. Daniel Purcell tarafından bestelenmiş
(Londra, 1696). Henry E. Huntington Kütüphanesi _Devonshire Plays_, cilt. 8
(131929-35).

[9] "Moonlight On the Green," Henry E. Huntington Kütüphanesi _Collection
Broadsides_, cilt. 5 (Huth 81013).

[10] Tobyas Thomas'ın Tom Brown için bir kalem adı olduğu düşünülüyor, ancak
Haynes'in aktörlerinden biri olduğunu sorgulamak için hiçbir neden yok
Asla ikincil rollerden daha yükseğe çıktı. _The'de rol oynadı
Kadın fikirleri.



Bibliyografik not

_The Fead Wits_'in bu baskısının metni bir kopyadan çoğaltılmıştır
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'nde.





    .

    Kadın fikirleri:

    Veya,

    Şairlerin Triumvirate
    _Hremearal_.

    A

    KOMEDİ.

    Birkaç gün art arda büyük alkışlarla hareket ettiği için

    -Den

    Tiyatro

    _Drury-lane_.

    Majestelerinin hizmetkarları tarafından.

    Bay _W tarafından yazılmıştır. M._

    _İta astutim sibi arrogat hominem ingenia
    UT Homines credas._ CIC.

    _London_, _William Turner_ için basılmış, _angel_
    _Lincolns-inn_ back-gate, _william Davis_, _black Bull_
    _Cornhil_, _bernard lintott_, _middle-templegate_ ve _tho.
    Brown_, _savoy_ yakınındaki _blackamoors head_. 1704.

    _Price 1s. 6d._



Önsöz.


Bu oyunun başarısı öyle olmasına rağmen, özür dilemeyecek
yayınlanması; altı gün süren harekete geçti
ara; ve daha uzun süre devam etmesi muhtemel,
Şirket, genel olarak kasabanın tadını zorlamaya uygun düşündü, daha ziyade
bazı kişilerinkinden daha; Yine de görünüşünün gecikmesi
Yurtdışında, birkaç yıl sonra büyük alkışlarla hareket ettikten sonra,
okuyucunun neden düşmesi gerektiğinden memnun olmasını gerektiriyor gibi görünüyor
Kasabanın neredeyse kaybettiği bir zamanda sansürü altında
Hatırlamak. Buna göre, öncül olmak için gerekli alıyorum,
bunun yazarı, bizim genelliğimizden daha fazla tevazu olan bir adam
şimdiki yazarlar, en iyilerinden daha az liyakat değil,
ne kendi performanslarına düşkün değil, ne de istekli başkaları düşmeli
Onlarla seviyorum. Yazdığı şey kendi saptırması içindi; Ve yapabilirdi
iyi olana kadar, bunu yapmak için kalite tarafından ikna edilemez
Temper, kendisini listesi arasına yazmaktan daha iyisini elde etti.
Şairler; ve onu ellerine koymak için hüküm sürdü
_Drury-lane_ tiyatrosuna ait olan beyler,
Adalet, dramatick şiirine ve sahneye yaptığı gibi. Arasında
Dinlen, Bay _Powel_ ve karısı mükemmel oldular.
Baş karakteri oynayan Bayan _verbruggen_ gibi temsil edildi.
Ve kimin kaybı, türünün baş aktrisi olarak pişman olmalıyız,
hiç kimsesi onu aşan ya da yapabilecek
Bir mucize desteğine müdahale etmedikçe, ona gelin
_English_ Sahne. Prova taklitiyle yazılmıştır; ve yine de
Bunun dükünün karakterine geldiğini söylememeliyiz.
_Buckingham_'ın eserleri, ancak çok fazla değil, çok fazla
modern performanslarımızın, lütfen onların uğruna
Onları yazanların gerçek değerinden daha fazla patronlar. Ve bunlara izin vermek için
Bu, onların incelenmesini, kadın fikirlerinin bilgisine verecektir,
Burada ima edilen, anlayacaklar; Oyunu olan bayan
provalar, bir Bayan _m-ly_, yeterince bilinen bir kadın
O zamandan beri bir süre Muses ile bir yazışma için
Geç kaltı, (biraz daha kârlı bir istihdam olduğunu düşünüyorum) ve
Bayan _welfed_ ve _calista_ adlarının altına girenler Bayan
_P-X_ ve Bayan _T ---- R_, küçük yapmayan iki nazik kadın
Baskılamak için dünyada mücadele; Ve şimdi böyle bir eyalette
evlilikten kalem ve mürekkebin, almanın çok zor olacağı
bunun dışında. Karakterlerin sadece veya hayır olup olmadığı, bu
Okuyucunun kararlılığı: ama denetçiler resimlerin doğru olduğunu düşündü,
Ya da onları çeken kişiyi altıdan az bir sürede kınayacaklardı
Günler. Geriye kalan, yayınlanmasını haklı çıkarmak ve
Dünyayı tanıdık, yazarın ayrıldığını, bunun bir kopyasını aldım;
Ve Publick'i yönlendirme arzumdan, olmayabileceğini düşündüm
Işığı görürse kabul edilemez. Kısacası, eğer o kadar memnunsa
Oyunculukta olduğu gibi, okuyucu başarısız olamaz
Memnuniyet; Değilse, eleştirilerin tadı ne olandan farklı
O zamandan beri birkaç yıl geçti: Ve böylece, kınamaları için bir incir,
Ne bu oyunu yazan onu ne de yayınlayan onu etkilemez.




Prolog.


    _ Günahkarlar reform yapmak için onları alırken,
    Ve sahnede geç korkunç fırtınayı bıraktı,
    Bazen suçlardan geliyor
    Drama zamanları talimat verecek olan bizim.
    Kraliyete karşı isyancıları merak ettik,
    Tüm bu ağır yargıları aşağı çekin,
    UNCENSUR'DUN, DEĞİŞTİRİLMEMİŞ STAND,
    Ve toprağa ağır bir karar olun.
    Ama onlar, heav'ns onları günlük bakımları için korusun,
    Bizi şimdi Ale ve Air'e uzlaştırın:
    Şarap için bilmiyoruz, şanssız isabet,
    Bize gülmek ve zekâ istemek istedi.
    Ancak gözlemcinin gazabı geri çekildiğinde,
    Ve hukuk istemek bize yasalarda talimat verir;
    Ne kadar mutluyuz, kim kabul ediyoruz,
    O kadar aptal tarafından gülmek.
    Maske görünecek olan strumpetler sayesinde,
    Şimdi gerçek renklerinde onları görüyoruz:
    Yanlış, söylemeliyim ki, daha önce kim gördü, çünkü
    Gerçek renklerde ve fahişeli bir kadın? _

    _ Ama kaba olmak bizim işimiz değil
    Boğuk başlık uğruna kadınla;
    Onları maskelerle veya boyalarıyla sevmedik,
    Ne de Azizleri bilgilendiren Baulk'u düşünmediler.
    Bize hoş geldiniz, gagan bulduğumuzda,
    Anlayışlarının yanı sıra güvenli.
    Memnun etmeye çalıştığımız tek şey iyi ve adil;
    İyilik için güvende ta'ne var:
    Ama gerçek erdem ortaya çıktığımızda,
    Yanlış değil gerçek azizler burada.
    Kraliyet yasalarına uygun düzenleyiciyiz,
    Etkiye hayran kalıyoruz ve davayı tapıyoruz.
    Gurur duyduğumuz tek şey, gördüğümüz, _
    _Our_ Reformation _ Kraliçe'de ._




Epilog.


    _ Sermon sona erdi, 'Bu vaiz yolunda
    Denetçilerin dua etmesi için nimetler için,
    Ve hangi doktrinlerin söylendiğini varsayalım,
    Kulakları kalplerine koyabilir.
    Bu günahkâr çağda şairimiz de öyle
    (Minber sahneye benzemediği için değil)
    Başvurudan sonra dilekçeye düş,
    Ve bir reform yapabileceği için yalvarın;
    Follies'in tarafını şimdi kursa çevirebilir,
    Ve suçlu yazıya gerekli pişmanlık ile dokunun:
    Hatalarının geri alabileceği her aptalca
    Ve şöhrete kalem ve mürekkep yolunu al ._

    _ Burada ne yazıyor kadın gururunu bozuyor,
    Adaletli erkeklere başvurulabilir.
    Her cinsiyet şimdi çok kendinden tasarruflu,
    Hiçbiri kendilerine ait olmayan bir tedaviyi sindiremez.
    SO_ AESOP'_S Maymun Off Spring'in getirdiği,
    Düşünen rakiplerin en adil olduğu;
    Yüzün deformitesini tercih ettiği gibi
    Bestial yarışın tüm güzelliklerine ._

    _ Ama tavır onu engellemiş olabilir, diyorsun
    Oyundaki kadınları alay etmekten,
    Kendi cinsiyeti çok açık bir şekilde uzandığında.
    Troth böylece yapabilirdi, ama daha önce söylediğim gibi,
    Akıllar kendileri, Beaux olarak, kendilerini tapıyor;
    Elbise adamın, giyinen dişi maymunlar,
    Ve birkaç hava ve şekil üzerinde kıyamet:
    Seks ne üzerine döküldüğünden korkuyor,
    Kendileri skandalla hızlı yapışabilir ._

    _, Kötü istismarla iyi olduğu iyi değil,
    Veya bir ilham perisinin gerçek değerini azaltmak;
    Çünkü Rapture ile her ruh hayran olmalı
    Becerikli lirin ayarlı hareketleri.
    Ama gölge ışığa güzellik katarken,
    Ve görüşe çarpmasına yardımcı olur:
    Yani şimdiki temasını yaptıkları,
    Bize şiir saygısına yardımcı,
    Biz oldukları gibi, belirgin bir şekilde görüyoruz,
    Ve öğrenin, diğer şairlerin ne olması gerektiğini öğren. _




Dramatis Personae.


    Bay _AWDWELL_, duyu beyefendi} Bay Mills.
      ve eğitim, _Marsilia_,}

    Kibirli, korkak bir coxcomb;    }
      Benzer şekilde _marsilia_'s} Bay Cibber.
      Sevgi,}

    _Fastin_, Lord'un oğlu _whimsical_, koca}
      _isabella_ ve babasınınkine aşık} Bay Powell.
      Eş,                                            }

    _AMOUR_, Lord'a Steward _Whimsical_ ve}
      _isabella_,} Bay Pinkethman'a aşık.

    Lord _Whiffle_, boş bir gürültü parçası,}
      Bu her zaman kendini provalarda görür} Bay Thomas.
      ve publick yerlerinde,}

    Lord _Whimsicall_, Lady _Loveall_, Bay Verbruggen.


KADINLAR

    _Marsilia_, bir şiir, kendi hayranına hayran}
    Eserler ve büyük bir övgü sevgilisi,} Bayan Verbruggen.

    _Patience_, hizmetçisi,} Bayan Essex.

    Bayan _wellfed_, şişman bir dişi temsil eden}
    Yazar, iyi bir sosyal iyi natur'd}
    Refakatçi, bu acı çekmeyecek} Bayan Powell.
    Üçü çıkarmak yerine şehitlik}
    Bir eldeki tamponlar,}

    _Calista_, öğrenilen gibi davranan bir bayan}
    Dilleri ve kendi kendine varsayar} Bayan Tapınağı.
    bir eleştirinin adı,}

    _İsabella_, fastin ve aşık olmak için karısı}
    _AMOUR_,} Bayan Cross.

    Lady _Loveall_, Lord'un karısı _whimsical_,}
    ve _fastin_,} Bayan Knight'a aşık.

    _Betty Faydal_, gerekli bir rahatlık}
    Lady to Lady _Loveall_,} Bayan Kent.




Yasa I.


Sahne bir giyinme odası, masa ve toylet mobilyd, & c.

_Enter_ marsilia _ gece elbisesi, ardından_ sabır.

_Mar._ Neden, düşüncesiz düşüncesiz hayvansın! Sen sürüyorsun
Dreaming Lump! Saat dokuzda değil mi? Olmamalıyım
Onlarla prova, beyinsiz mi? Ve işte bir Toylet Kıt Yarısı Mücadelesi!

_PAT._ Ben bunun içindeyim, hanımefendi.

_Mar._ Evet, salyangoz gibi! ----. Dağ, benim hevesli ruhum! Dağ! Yona vur
Azure Çatı ve Justle Tanrıları! [_Repeats._

_Pat._ Bayan, eşyalarınız hazır.

_Mar._ Abominable! Bağımsız! Geçmiş kalıcı! [_Stamps._ benimle konuş
Tekrar ederken! Kesme seferi! Ne, bir düşünce daha değerli
Senin dünyalardan daha fazla! ---- Ne düşünce kaybettim!-Ay, ay, 'bu gitti,
Bulutların ötesine geçti. [_Cries._ şimdi nerede, yaramaz mı? Ben
Katılım olmadan giyinmek için kullanılır mı? Yani, ince hazırlandı, Bayan ihmal! BEN
Asla yamalar giymeyin!

_Pat._ hanımefendi.

_Mar._ Sana yamalar giydiğini görüp görmediğini soruyorum. Kimin Cook Hizmetçisi
Wert? Topuklarınızın barbar gürültüsü, koymak için yeterlidir.
Mezarların Melodisi Kafalardan .--- Benim için badem sütü
Eller .--- Sower! Heav'n tarafından bu canavar beni Poyson için tasarlıyor.

_Pat._ Gerçekten, hanımefendi; 'Bu ama yeni yapılmış; Böyle bir şey sunmayacağım
Dünya için büyüleyici ellere hakaret edin.

_Mar._ senin tarafından övgüde bulundu! Em .--- iyi hasta olacağım, ama
_Patty_, benim parçalarımdan umut edebilecek kadar boş değil misin?
Söylem bir oyun alabilirsiniz? Gel, gayretli ol, geçebilir
bir kalabalık arasında ve bazı selefleri.

_Pat._ Yüzme'den başka bir şey, hanımımı iyi bir mizah haline getirmez. [_Aside._
Ladyship'in talimatlarıyla bir şeyi hedefleyebilirim.

_Mar._ kolyem.

_PAT._ İşte bir boyun! Böyle bir şekil! Böyle bir cilt! ---- [_ bağlama ._ Oh!
Eğer bir erkek olsaydım, deli koşuyorum!

_Mar._ Humph! Kızın hayal ettiğimden daha mantıklı, öğreniyor
Tüm Beau-Mond'un hayran olduğu mükemmellikler.-Eh, _patty_, sonra
Üçüncü günüm sana bu elbiseyi ve pettycoat'ı vereceğim.

_Pat. _ Ladyship'iniz Velvet'ten birini yapacak, sanırım.

_Mar._ Sanırım yapabilirim; Kimin vurduğunu görün. [_Goes ve Returns._

_Pat._ hanımefendi, 'bu Bayan _wellfed_.

_Mar._ O kötü yetiştirilmiş, kötü bir şey yaratık! Bırak onun gel, o
aptal ve açık yürekli, ondan yapabilecek bir şey seçeceğim
Onun yaramazlığı ya da gülmem için bana hizmet et.

_Pat._ Bayan, onu bu sabah provaya davet ettin.

_Mar._ Ya yaptıysam? Bana katılmış olabilir
Play-House .--- Git, onu getir.

_Enter MRS._ WELLFED _And_ Patty.

Bayan _wellfed_. İyi yarın hanımefendi.

_Mar._ Hizmetkarınız, Sevgili Bayan _wellfed_, senin için özlem duyuyorum
Bu yarım saat.

Bayan _wellf._ 'bu on yakın.

_Mar._ ay, benim kararsızlığım böyle bir önemsiz-ama hanımefendi,
İşlerinizden biraz daha bekleyin?

Bayan _wellf._ Evet; Tekrar aptal oynuyorum .---- Hikaye ----

_Mar._ nay, bir hikaye için hanımefendi, bana söylememe izin vermelisin, var
Benimki gibi hiçbiri; Dönüşler çok şaşırtıcı, aşk çok tutkulu,
Çok güçlü çizgiler. 'Gad korkarım bir kadın aktris yok
_England_ onlara ulaşabilir.

Bayan _wellf._ benim dilim!

_Mar._ Şimdi dilden bahsediyorsun, sence bir Rab bana ne dedi
başka gün? Gezgin olduğumu duymuştu ve benim
Yolculuk şairlerine gitmişti Elyzium, ölümcül ateşler için asla
Böyle sözlere ilham verin! Bu iyi değil miydi?

Bayan _WELLF._ Abartılarla iyi! Ama dediğim gibi ----

_Mar._ Mark ama bu iki satır.

Bayan _wellf._ Madam, onları zaten duydum; Tekrarladığını biliyorsun
Dün gece oyunun her kelimesi.

_Mar._ Umarım, Bayan _wellfed_, çizgiler iki kez duyulacak
ve iki kez, başka asla bulunmayan kıvılcımlar için kötü olurdu
oyun evi ve on yedi veya on sekiz gece birlikte duymalı.

Bayan _wellf._ Madam nasıl _! _ Bu _old'dan üç veya dört daha fazla
Batchelour_ Durdu.

_Mar._ hanımefendi, oyunda böyle iki satırın olmadığını onaylamaya cesaret ediyorum
Nam'd: Madam, üzgünüm sana söyleyeceğim, kesinti
Dünyadaki en kaba şey.

Bayan _wellf._ ben aptalım. Dua et devam et.

_Mar._ Dua et Gözlem .----

    _My kavurucu raptures bir Jove oğlunu yapar,
    Bu rampa Tanrı beni sevmeyi öğrenecek ._

_My kavurma _----

Bayan _wellf._ Bayanlar bu ifadelerin bazılarının uygunsuz düşünmeyecek mi?

_Mar._ Tekrar kesintiye uğramış, heav'n tarafından! ---- emin, hanımefendi,
Bayanlar senden daha iyi. Bildiğime göre, sahip olan kelimeleri seviyorlar
Sıcaklık ve ateş, _ & c._ in.-Burada, _patty_, bana bir bardak ver
_Sherry_; Ruhlarım gitti .---- Manchet Sot! Ah! Cam [_brings
bir cam ._ Temiz değil! Bu fırsatı alıyor, çünkü
Şirketten önce asla üzülmeyin, ben! Bir dolguyu dolu bir şekilde içmek için mi kullanıyorum
Zaman?-Yüzünü yıkamak için bunu al. [_ Onu yüzüne fırlatıyor.

_Pat._ Bunlar, bir şiirle şiirsel bayanlardır. (_Aside._

_Mar._ Sana hizmetim hanımefendi, sanırım bir sabah içiyorsun.

Bayan _wellf._ Evet, aksi takdirde bu büyüklüğe hiç gelmemiştim, hanımefendi
Bu tükenmiş şiirin yayını uçuran: şişebilir,
O'erflow ve çorak toprakları kutsayın.

_Mar._ eşsiz, protesto ediyorum _! _

_Pat._ hanımefendinizi beklemek için _calista_.

_Mar._ Çocuğunu tanıyor musunuz?

Bayan _wellf._ Hayır.

_Mar._ Oh! 'Bu boşuna; En gururlu, anlamsız bir şey,
Dilbilgisine, ruh hali ve figürle yazıyor; Her şeyi yapar
Metodik olarak .--- Zavallı Yaratık! Önce bana eserlerini gösteriyor; Ben her zaman
Onları övüyor, bir tasarımla onları ortaya çıkaracaktı ve kasaba öyle
Onu folies'ten gülmek için nazik.

Bay _wellf._ Bu bir arkadaş için zor.

_Mar._ Ama 'bu çok olağan .--- Dunce! Neden bu kadar uzun kalmasına izin veriyorsun?
[_Exit Pat. Calista ile tekrar girin. En iyim _calista_! Büyüleyici
Tüm _apollo_ treninin perisi, seni kucaklayayım!

Bay _wellf._ Yani, sanırım resepsiyonum böyle oldu.
[_Aside._]

_Mar._ Dua bu bayanı bilin, o bizim bir kız kardeşi.

_Calista._ Muses'in annesi olacak kadar büyük. [_Aside._
Madam, hizmetçiniz.

Bayan _wellf_. Bayan, senin. [_Selam._

_Mar._ Şimdi işte kadın zafer; Methinks 'iki sivil olurdu
Erkeklerin kalemlerini bir yıl boyunca bırakacak ve
Kasaba, ama eğer olsaydık, kesinlikle onları alacaklardı
Tekrar.

_Calis._ sizinkinden harikalar bekliyoruz.

_Mar._, son zamanlarda herhangi bir ünlü şair var
sahnelerinden hanımefendi?

_Calis._ evet, evet, bildiğiniz ve bu iddiasını kim yapan
günlük ziyaretler için.

_Mar._ ama tüm şairlerden bir sevgili oyuncu gördüm.
Krallık.

_Calis._ İyi Gad! Yaşlı bir adama aşık olacağını!

_Mar._ Benimle çok; Ve bu daha zor bir görev vereceksin
Ölmekte olan kömürleri yeniden tutun, Tinder'ı bir yangına ayarlayın.

Bay _wellf._ Sanırım kıvılcım. Ama o zaman neden bu evde oyunun?

_Mar._ Bir _opera_ olduğunu bildiğinizi düşündüm; Ve böyle bir
_Opera_! Ama ben değil, 'sen görene kadar. Bayan _wellfed_, değil
Lojmanlarınız genellikle şairlerin ve yargıçların kabinleriyle dolduruldu mu?

Bay _wellf._ İnanç, hanımefendi, bu konu için bir lye söylemeyeceğim; Onlar
Bana asla onur yapmayın.

_Mar._ ona sorduğumda öyle düşündüm. [_Aside to_ calista.

Bay _wellf._ Brats'ım kendi yükseltme gibi görünecek.

_Mar._ nay, Bayan _wellfed_, yardım etmek için başkalarına gelmiyorlar, ama
beğenmek.

_Pat._ Madam, Bay _AW'dwell_ ve Bay _Praiseall_ aşağıdadır.

_Mar._ Sevgili Bayanlar, Mantua'yı giyerken bana adım atın: Getir
Onlar ve sonra bana gel .---- Bu _aw'dwell_ burada tekrar
Gün? Dün onunla yurtdışına gitmekten onur duymadım mı? Elbette
Bu bir eşarpın önemsemesi için yeterli. Gel bayanlar. _Bu Tanrı'yı ​​Rampa
beni sevmeyi öğrenecek ._ [exeunt.

_Enter mr._ aw'dwell _ ve mr._ praiseall.

Bay _aw'dw._ Yani, Bay _PraiseeL_, sanırım geldiniz, sanırım,
Fair Lady ve onun eserlerine encomiumların haraç.

Bay _prais._ Bayan bazen bana iletişim kurma onurunu yapar; Benim
Kötü yetenekler onun hizmetindedir, ben de kendime zayıfım.

_AW'DW._ O zaman bayanlar hizmetine, bilgime uygun değilsiniz.

_Prais._ Neden efendim? Ben uzun bir _OXONION_, 'iyi bir mülke ve
Yasa uygulaması, beni çalışmalarımdan cazip hale getirdi.

_AW'DW._ Efendim, size üniversite öğrencileri hakkındaki fikrimi söyleyeceğim:
genellikle kirli oldukları kadar sıkıcıdır ve konuşmaları
beslenmeleri olarak sefil; Yine de her erkek onun parçalarını düşünüyor
Sorgulanamaz, eğer _OXFORD _.--- şimdi tüm gözlemler
_Oxford_'dan yapılmış, dilencileri geliştirmek için iyi bir yer ve
Beyler, genç ustayı boşuna yapmak ve hiçbir vücudun zekâ olmadığını düşünmek için
Ama kendisi.

_Prais._ hanımefendi daha fazla şikayetçi duygulara sahip olsa da,
Beni rahatsız et efendim, sizi temin ederim.

_AW'DW._ Beni _marilia_ olarak görmüyor! Onu bir coquet tanıyorum; BEN
boşuna ve nankörünü bilin; Yine de, tüm bunları bilerek _almanzor_ kadar bilge
Hala seviyorum! [_Aside._

_Prais._ Keşke _marilia_ gelecek! O adam sanki bir
Kavgaya dikkat edin. Bir sabah bükülmüş bir kaşın görüşünden nefret ediyorum; Ben
Bütün gün her zaman şanssız.

_Aw'dw._ Oh, sevgilinizden bir şey daha fazlası _Oxford_. Bilirsin, eğer sen
Öğrenmeye başlayın, en asil kısmı Cesaretinden adamı soyar. Bu senin güçlü
Bard, deneyime göre, öğrenilenler mesleğe göre korkaktır. Yapıyor musun
Dövüş ısı geri dönüşünüzden herhangi birini hissediyor musunuz?

_Prais._ ay, kavga edecek, buluyorum.
Bir bayan anti-Chamber'da silah özellikleri uygulamayı öğretti.

_Aw'dw._ Aptalın korktuğu: Yine de görmekten zevk almalı mıyım
_Marsilia_ Bu fop'u yüzümden önce bana tercih et. [_Çıkış._

_Enter_ Marsilia, Calista, _ ve Mrs._ Wellfed.

_Mars._ Öğrenilmiş Ladyship'in affı yalvarmalıyım. _Aristotle_ asla
Böyle bir kelime dedi, kredim üzerine .----_ Patty_, bu pinners ne bir hava
_? _ Onları daha geri çekin .--- Ah yıldızlarım, o benim
Kafalar kapalı!

_Calist._ Seni yeniden baştan çıkaramam ama hanımefendi, yanılıyorsun; Okuduğum için
_Aristotle_ kendi dilinde: Çeviri
İfade.

_Aw'dw. _ Ah, koca ben ama eski filozofu duyuyorum, duymak
Bu kadınlar onu parçalara ayırıyor!

_Mar._ nay, hanımefendi, eğer son kelimeye sahip olmaya karar verirsen, ben ha '
Tamamlandı; Çünkü kredim üzerine kelimelerin sevgilisi değilim.

_Prais._ onun yapıldığını duyduğuma sevindim, çünkü kesmeye cesaret edemiyorum
O.-Bayan, hanımefendinin en alçakgönüllü .----

_Mars._ Bay _praiseall_, sizin.

_Prais._ büyüleyici _calista_, o büyüleyici parmakları öpüyorum.

_Mars._ Humph! Bu bana daha düzgün söylenebilir. [_Aside._

_Prais._ Bayan _wellfed_, tho 'son değil.

Bayan _wellf._ Bu doğru, Bay _Praiseall_.

_Prais._ Aşık, kastettim, Bayan _wellfed_.

Bay _wellf._ Prethee, ekle _good tribonus_, yarı yarıya çalma, Bay
_Praiseall_.

_Prais._ Tanrım, çok hızlısın!

_Mar._ Pekala, bizimle prova yapmaya geliyorsunuz.

_Prais._ 'Bu hoş bir görev, hanımefendinizden beklemek için: ama sonra
Beyninizin harika ürününü duymak böyle bir mutluluk, sadece ben
_Marsilia_'nin bazı şeylerini ifade etmesini istiyorum.

_Aw'dw._ Bu övgü onu nasıl taşıyor! Gururunu neredeyse şişiriyor
patlama. [_Aside._

_Mars._ AVOW, Bay _PraiseeL_, sen en şikayetçi adamsın
yaş.

_Aw'dw._ Henüz nasıl yaptığını söylemek için Leisure, hanımefendi?

_Mars._ nişanlarımı görüyorsunuz ve sormak için çok iş zamanı seçtiniz
Böyle önemsiz bir soru.

_AW'DW._ Ne, cürtü bir ifade mi istiyor?

_Mars._ Kesintiden başka bir şeyle görüşmeliyim? Bay _PraiseeL_!

_Prais._ hanımefendi?

_Mars._ Sanırım bu iki gün seni görmedim.

_Prais._ o kadar uzun süredir _greenland_'da yaşadım, güneş görmedim, hayır hissetmedim
sıcaklık.

_Mars._ heav'ns! Bay _PraiseeL_, neden yazmıyorsunuz? Bunlar gibi kelimeler
Silinmez karakterlerde korunmalıdır, havada kaybolmaz.

_AW'DW._ 'Yazık, Ladyship'iniz sıradan bir kitap taşımıyor.

_Mars._ Kendiniz için daha yararlı olurum .--- Ama,
Size söyle, Bay _praiseall_, seni gördüğüm için,
alter _cateline'nin komplosu_.

_Prais._ Çok büyük bir el için uygun bir taahhüt.

_Mars._ hayır, sadece ilk konuşmayı kullanmayı planlıyorum.

_Aw'dw._ Bu gerçekten bir değişiklik olacak!

_Mars._ fikriniz sorulmadı. Ne de bununla karışmayacağım ama
Bu eski arkadaşlar için çok kısmi olan dünya,
Modern bir dahinin farkı .---- Bu konuşmayı biliyorsunuz, Bay _Praiseall_,
Ve bayanlar da sanırım.

_Calista._ _latin_'e dönüştürecek kadar iyi biliyorum.

_Prais._ Bu olağanüstü. Ama size söyleyeyim, hanımefendi _calista_,
'_English_'de düzeltmek daha zor bir görev.

_Mars._ Doğru, Doğru, Bay _PraiseAll_; Bütün evren olmalı
kendi .--- Patty. Bana yüksek sesle konuşabileceğim başka bir bardak şeri ver
ve net .---- Mr. _Praiseall_, size hizmetim.

_Prais._ Eşit elini öpüyorum.

Bayan _wellfed._ Bu içme, eğlencenin en iyi kısmıdır.
Benim fikrim. [_Aside._

_Mars._ Şimdi, Bay _PraiseeL_.

_Prais._ Ben tamamen kulakım.

_Mars._ Ben olacaksın ---- Konuşmaya yeni başlıyordum.

_Prais._ anne, bir hata yaptım.

_AW'DW._ Tabii bu sahne onu ruhumdan sürecek. [_Aside._

_Mars._ kafanız! Kafan! Gurur Şehri!-Daha fazla demeyeceğim; BEN
Diğer insanların işlerini tekrarlamayı sevme;-Şimdi kendim.-Katı
Taşlar ve çimentolu duvarlarınız, bu kol atomlara dağılmalıdır; Daha sonra
Kalıntılarına monte edeceğim! Hedefli Ruh Dağımı Montaj! Yon Azure'a vur
Çatı ve Justle Tanrıları;-[_ Örn ._ Patty. Hayranım, fanım, _patty _.-- [_ hepsi
clap._

_Prais._ Ah! Zavallı _ben_! Zavallı _ben_! Biliyor musun hanımefendi, ünlü bir
Şair ceketinde birkaç önsözde çok fazla delik seçti.-
hata, ama konuyu asla onarmadı-hanımefendiniz onun onurunu koydu
toz içinde.-Zavallı _ben_! `` Bu iyi bir sanat öldün; Bu haber kırıldı
Kalbin.

_Mars._ o zaman _conspiracy_'de _fulvia_ en güzel kadın yapıyorum
Onur; Ve bu tür sahneler!

Bayan _wellf._ Madam, provayı unutuyorsun.

_Mars. _ Ah tanrılar! Bir mağarada yaşayabileceğimi! Ecchoes tekrarlayacaktı, ama
beni kesintiye uğratmadı; Bayan, eğer o yaratıklara bakarsan, ben
Olumsuz; Bekleyelim, bekleyelim, bekleyelim ya da eğer yapabiliyorlarsa bensiz yaşayın.

_Enter_ Patty.

_Pat._ hanımefendi, sandalye adamlarınız geliyor.

_Mars._ Bekler, onlar için ödenmez.

_Pat._ Henüz bilgime değil, üçüncü gün sonra ne olursa olsun;
Uzun bir fatura var eminim.-[_ bir kenara._

_Mars._ Bayan _wellfed_'e nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz? _Pat._ seni arayacak
başka bir sandalye?

Bayan _wellf._ Zavallı erkek sırtlarını kırma eğilimim yok; Teşekkür ederim
Sen hanımefendi, bir ayağa gideceğim.

_Calist._ Bir ayak!

Bayan _wellf._ ay, bir ayak, 'uzak değil' dimi beni daha yalın yapıyor. Senin
Hizmetçi Bayanlar. [_Çıkış._

_Mars._ Hizmetkarınız.

_Prais._ zıplayan bir Dame! Ama bazı şeyler yeterince iyi yaptı.

_Mars._ fye, Bay _PraiseeL_! Yargılamayı yanlış yapacağınızı!
Yapma, çünkü onun arkadaşım olduğunu düşünüyorsun: Profese, yasaklayamam
Diyelim ki, kahramanları, kişi kadar güzel bir tekdüzelik ister;
Ve komedileri konuşması kadar jestlerden geçersiz.

_Prais._ Ladyship'e gönderiyorum.

_Aw'dw._ hanımefendi, daha önce sizinle birkaç kelime konuşmak için ayrılmalı mıyım
git?

_Mars._ seni tatmin etmeliyim, tho 'bu benim önyargıma.-Canım
_Calista_, sandalyemi oyun evine götürmekten memnun ol ve ben
Şu anda sizi takip edin.

_Calist._ yapacağım; Ama acele et.

_Mars._ Korkma, seninki aşağıda bekliyor, sanırım efendim.

_Prais._ Evet Bayan.

_Mars._ Dua etmene kadar bayanla ilgilen.

_Prais._ en isteyerek. [_Çıkış._

_Mars._ Ne kadar saçma bir şey!-Esprili bir kadın
Kibirli, frippery ile yola çıkan yakışıklı bir kadın gibi görünüyor:

_AW'DW._ Korkuluk benim rolüm olacak: Ama _marilia_, vereceğim
genteer adı ve şikayetçi deyin.

_Mars._ pshaw! Sanırım her zaman bir şikayetsin. Beni dışarı çıkarma
Mizah, şimdi sadece provaya gidiyorum.

_Aw'dw._ Neden bu kadar nankördün? Topraklarınızdan mı
_Helicon_ veya dürüst kirli dönümlerim, bakımınız devam ediyor mu? Yine de ben
Gürültülü bir aptal kaplanırken, bir ayak boyası gibi durmalı
Gözlerin, kulaklarınız, her duygunuz.

_Mars._ Şimdi, Bay _AW'dwell_, size garip bir şey söyleyeceğim:
Siz ve ben arasındaki fark, bir barış yaratacağım.-Böylece: Bir
Kavgaya dikkat et, ben yok; böylece bir barış ya da sadece savaş olmalı
senin yanında. Sonra tekrar, burada kalacak bir aklın var, bir aklım var
Git, en azından ateşkes olacak .-- [_ gidiyor ._

_Aw'dw._ hol, hanımefendi, beni bu şekilde teaze etmeyin; tho 'benim folyesimi biliyorsun ve
Gücünüz, ancak kötü kullanılmış köle zincirini kırabilir.

_Mars._ Adam ne olacak? Eğer iyi olursan ve git
oyun evi, yap; Değilse, burada kalın. Hizmetçi sorularıma sorun, artırmak
Kıskançlığınız, sarsılacak ve lanet olsun.

_Aw'dw._ yükümlü mü? Eğer gidecek olsaydım, kaderimi biliyorum; Twou gibi olur
Rafın üzerinde duruyor.

_Mars._ oyunum prova yaparken! Bu asla olmayacağım bir hakaret
Nefes alırken affet.

_Aw'dw._ tho 'oyunun değil mi?

_Mars._ Bu daha kötü.

_AW'DW._ Taşıyıcınız, zalim arabanız, kastettiğim şeydi. Eğer
Kaliteli bir adam olacak, onlara dediğiniz gibi, cesaret edememeliyim
Kendi seni tanıyorum.

_Mars._ ve iyi hatırlanmış. Lord Duke orada olacağını vaat etti.-Oh
Heav'ns! Başka bir an kalmayacağım, hayır, bir konuşmayı bitirmek için
_Catiline_. Bunu unutmak için ne canavardı! Oh Jehu! Lord Duke,
ve efendim _thomas_! _Pat._ Başka bir sandalye, efendim _thomas_ ve lord duke
her ikisi de kaldı.-[_ Çıkış koşusu._

_Aw'dw._ takip edin, takip edin. Aptal, gorg'd ve istismarlarla parlatın, o zaman
Onları at ve birlikte seviyorum.-[_ çıkış._


Oyun evini sahne al.

_Enter Mr._ Johnson, _mr._ Pinkethman, _mrs._ Lucas, _ ve Miss_ Cross.

Bayan _Cross_. İyi yarın Bayan _lucas_; Neden heves ne, biz
Sanki oynadığımız gibi provada giyinmiş olmalı mı?

Bayan _lucas_, 'Madam'ın arzusuyla bu şiir, şiir, i
sanmak.

Bayan _Cross_. O biraz kaprisli, sanırım, gerçekten; Bunun için
Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en anlaşılmaz kısım; Ve ben
Şikayet et, elde ettiğim tek cevap, 'Bu yeni ve' tuhaf; Ve hiçbir şey
Ama yeni şeyler ve garip şeyler yapacak-Bay _powell_ nerede,
O gelmeden biraz deneyin.

Bay _Johnson_. Tavern'de hanımefendi.

Bayan _Cross_. Bir sabah tavernada mı?

Bay _Johns.
güzel _miss_ ve dürüst bilmiyorum _george_ ne zaman ne de ne zaman
İçme mevsimleri?

_Enter MRS._ WELLFED.

Bayan _Cross_. O! İşte Bayan _wellfed_. Hizmetkar hanımefendi.

Bayan _WELLF._ Hizmetkar Beyler ve Bayanlar.

Bayan _lucas_. Otur, Bayan _wellfed_, nefes nefese kaldın.

Bayan _wellf._ Bir hızda yürümek ve bu çirkin öksürük-[_ öksürükler._
Leydi bir geliyor ve birkaç beaus, ama umursamadığın için algılıyorum
Kim geliyor, hepiniz giyinmişsiniz.

Bayan _Cross_. Yani öyle görünüyor. Sanırım konuşuyorlar, bir dük bekliyor.

Bayan _WELLF._ İşte iki şirket.

_Enter mr._ praiseall _and_ calista.

_Prais._ Sevgili Bayan _Cross_, Güzellikler Slave.

Bayan _Cross_. Durum üzerine, 'o zaman, güzelliğim yoksa, sen hayır
Köle; Ve mesele 'Twas gibi.

_Prais._ keskin, keskin.-Büyüleyici _isabella_,
Ayakkabınız veya tokanızın dili.

Bayan _Cross_. Şimdi onu tekmeleyecek kadar aklıma geldim.-
[_Aside._ Oh fye, efendim, ne demek?

_Calista._ Yani, şimdi oyuncular arasındaydı, kendimi asabilirim
Kıvılcım.

Bay _pink._ Prithee _Johnson_, bu kim?

Bay _Johns._ Chancery hanlarından birine aittir.

Bay _pink._ bir avukat?

Bay _Johns._ Adamın hiçbirini söyleyemem, çok terliyor
Dönem zamanı ve her zaman _westminster_ kadar, en çok
yapmak.

Bay _pink._ pratik yapıyor mu?

Bay _johns._ orada yürüyor, çok.

Bay _pink._ ama yani yasalar?

Bay _johns._ Sadece cezasından nasıl kaçınılır. Erkekler oldukça tir'd
O, sizin için genellikle kadınlardan sonra onu göreceksiniz. Yapıyor
Oyun başlayana kadar saatlerini uzaklaştırmak için kaydırma; Sen olacaksın
Elbette, perde arkasında gözetleyerek, kötü görünen Phyz'i görüyorsun
Her iki ev.

Bay _pink._ Ne, bir zamanlar?

Bay _Johns._ Hayır, inanç, 'TISE bir evden taşınması' Tother alıyor
Ellerinin emtia çubukları olan zamanına kadar, çünkü
ne bir oyun duymak için ne mantıklı ne de sabır.

Bay _pink._ Onun yeterince var, teşekkür ederim efendim.

_Calista._ Nasıl D'E hanımefendi? [_ To Mrs._ Wellfed.

Bayan _wellf._ Hizmetinizde, Bayan.

_Calista._ _marsilia_ beni Bay _PraiseeL_'nin bakımına bağladı; Ancak
Daha güçlü takılar beni cesurumdan çekti.

Bayan _wellf._ Heav'n'a teşekkür ederim, kendime bakacak kadar büyüküm.
Gerçekten de genç bir güzel bayanı ihmal etmek, onu maskesini ortaya çıkarmak
Vahşi oyuncuların şirketi çok tehlikelidir.

_Calist._ Mask'd! Humph! Bunun için seninle olacağım. [_Aside._
Hanımefendi, tüm mükemmel işlerini okudum ve söylemeye cesaret ediyorum,
Düzenli düzeltme, sen bir Latinistsiniz, tho '_marilia_ ona yalan söyledi.

Bayan _wellf._ _marsilia_, yapmadığı şeye gülüyor
anlamak. İnanç, hanımefendi, cehaletime sahip olmalıyım, daha ileri gitemem
Sekiz bölümden daha.

_Calist._ o zaman yapamam ama söyleme özgürlüğünü alamıyorum, sen ya da kim
Yazar, kasabaya dayatır.

Bayan _wellf._ 'Bu dayatma yok, hanımefendi, ev'ry bedeninin eğilimi
bir şeyi sevmek veya sevmemek özgür.

_Calist._ Affon, hanımefendi.

_Prais._ Bu nasıl? Sevişirken ikimime sahip olacağım
Kahramanlar savaşı ücretlendirir. Bayanlar, anlaşmazlığınız nedir?

Bayan _wellf._ Bence bir yargıç için cazip olmaya değmez.

_Calista._ Hayatımla koruyacağım. Öğrenme kesinlikle
Şiir gibi davranan herkes için gerekli.

Bayan _wellf._ Argümanı erteleyeceğiz, _marilia_
Neden.

_Prais._ ay, eğer dilini bu kadar uzun süre tutması için onu tutabilirsen.

Bayan _wellf._ Keşke ikinizi bir _latin_ anlaşmazlığıyla meşgul etseydim, Bay _Praiseall_ ve bayanın ne sıklıkla kırıldığını söyleyebilirsin
_Pris _-_ pris _-- Adı ne? Kafası, biliyorsun.

_Prais._ _priscian_, demek istiyorsun; Sus! Sus!

Bayan _wellf._ Listeleri hiçbiri iletmek için umursamaz. Gel, Bay
_PraiseeL_, seni daha hoş bir göreve koyacağım. Hakim olmaya çalış
O adil bayan, bize yeni diyalogu vermek için.

_Prais._ Ne, meleğim?

Bayan _wellf._ Bayan _Cross_, yani.

_Prais._ O başka bir şey yok, hanımefendi.

Bayan _Cross_. Sayın!

_Prais._ Çok iyi olacak mısın, kulaklarımızı cazip hale getirmek ve gözlerimizi ziyafet çekecek misiniz? izin vermek
Sizi mükemmellik içinde görüyor ve duyuyoruz.

Bayan _Cross_. Bu tamamlayıcı _ela_ üzerindeki bir nottur. Eğer _marsilia_
Şarkısını tahmin ederek beni yakalayacaktı, ne yazık ki Chide.

Bayan _wellf._ Oh, izleyeceğiz. Bay _Leveridge_ arayacağım.

_Song by mrs._ cross .----_ bir diyalog ._

_Prais._ On bin kez teşekkür ederim canım.

_Calista._ Bu okuma yazma bilmeyen şirketten neredeyse bıktım.

Bayan _wellf._ Şimdi, Bay _Praiseall_, Al ama Bayan _lucas_ yeni dansı,
O zaman bayanın geleceğinden emin.

_Prais._ küçük _lucas_'m garanti edeceğim.

Şarkı söylüyor.

    Bir gezi ve bir gim ile,
    Ve bir peynir altı suyu ve ayrılıkta bir pislik.

Nerede sensin sen benim küçük kızım?

_Little Boy._ o bir tabak kahve içiyor ve gelecek
Şu anda.

_Prais._ Pshaw! Kahve! Ne için kahve içiyor? O yalın
Kahve içmeden yeter.

Bay _pink._ ay, ama 'mizahları kurutmak iyi.

_Prais._ Bu iyi, inanç! Oyuncular mizahlarını kurutuyor _! _ Neden ne
O zaman için iyi mi? Mizahlarını dans etmeye bırakmasına izin ver, bu
En iyisini yap ve en iyisi ol .---- Oh, işte o geliyor! ---- Sen
Küçük Rogue, ne için kahve içiyorsun?

Bayan _lucas_. Aynı nedenden dolayı bordo içiyorsunuz; Çünkü onu seviyorum.

_Prais._ ha, pert _! _ Gel, son dansın, inkar edilmeyeceğim.

_Lucas._ Yapacağınızı düşünmüyorum; Dans etmeyi seviyorum
Beni gör.

_Prais._ sen de öyle mi? Hadi o zaman; Ve bittiğinde ben
Hepinize yeşil odada çikolata ile davranın; Çikolata, huzzy; Bu
Kahveden daha iyi. _All_ kabul etti.

_A Mrs._ Lucas tarafından dans.

_Prais._ Title Bitti, İnanç, küçük kız.

_Enter Mrs._ Knight.

Bayan _Cross_. İyi yarın Bayan _Knight_. Dua et, sevgili Bayan _knight_, söyle
Bana bu oyun hakkındaki görüşün; Çok okudun ve bir hakimsin.

Bayan _Knight_. Oh senin hizmetkarın hanımefendi! Neden gerçekten, anlayışım çok
Çok küçük, bayanların anlamını bulamıyorum.

Bayan _Cross_. Neden Üstatlar buna hayran.

Bayan _Knight_. Çok daha kötüsü. Ne sansürlüyorlar, çoğu zaman
Prospers; Ve genellikle hayran oldukları şey, düşük: pshaw! Biliyorlar
Hiçbir şey. Güçleri var ve pozitifler; Ama daha fazla hakkınız yok
Şeyler fikri, Bayan _cross_,
Karartma, değişmez.

Bayan _Cross_. Bu konuda daha iyi yargılamaya boyun eğdim, hanımefendi. Eminim
Yazarlar, çoğu yazarın çok gururlu ve belirsizdir
A.
Cloaths. İyi bir oyun, bilirsiniz, yarısı yarıya, harika
Yazar diyor; _Morocco_ elbiseler, eski adıyla _seebastian_ için,
Oyunu puding ve hamur tatlısı şarkısı kadar dediler dediler
_Merlin_.

Bayan _Knight_. Herhangi bir kredi kalırsa bu oyun giyinmelidir,
Zaten çok lanet bir borç içinde.

Bayan _Cross_. Bunu istiyor, hanımefendi, istiyor.

Bay _wellf._ iyi, bayanlar, bu oyun bittikten sonra, umarım düşünürsünüz
benim; Senin için iki mükemmel parçam var.

_But_, hizmetinizdeyiz.

Bayan _wellf._ Bay _pinkethman_! Bay _pinkethman_! Ne, kaçmak
bir vücuttan mı?

Bay _pink._ Kim!? Affonun yalvarıyorum hanımefendi.

Bayan _wellf._ Eh, Bay _pinkethman_, ne için ne yaptığımı göreceksiniz
Sen benim bir sonraki.

Bay _pink._ teşekkür ederim, hanımefendi; Senin için de elimden geleni yapacağım.

Bayan _wellf._ Bay _Johnson_!

Bay _pink._ Yani, şimdi turlarına gidiyor.

Bayan _wellf._ Bay _Johnson _!-Ona Duce, gitti! Pekala, göreceğim
O'na ve tarafından.

_Enter mr._ praiseall.

_Prais. _ Bayanlar, çikolata hazır ve yapılması çok uzun
Beyaz elleriniz Rosie dudaklarınıza!

Bayan _wellf._ nadiren ifade edildi! Gel bayanlar.

[_Exeunt._

_Manent Mrs._ Knight _ ve Mrs._ Wellfed.

Bayan _Knight_. İnsanlarımızın herhangi bir tom-dingle'den sonra dans edeceğine inanıyorum
Şeker klum pen'leri.

Bayan _wellf._ Come Bayan _Knight_, Bırakın ve ben bir şişe var
Sherry.

Bayan _Knight_. Hayır, teşekkür ederim, sabahları asla şarap içmem.

Bayan _wellf._ O zaman asla oyun yazmayacaksınız, size söz veriyorum.

Bayan _Knight_. İstemiyorum.

Bayan _wellf._ İstersen, hanımefendi, zamanı geçmek için tekrar edeceğim
En iyi sahnelerimden biri.

Bayan _Knight_. Oh heav'ns! Dinlenme yok! ---- [_ Kayınan
Şirket bunu yanlış alacak. Ben senin çok alçakgönüllü hizmetçiyim. [_Çıkış
aceleyle._

Bayan _wellf._ Ne! Çok aceleyle kaçtı! Şairlerin biraz ihtiyacı olduğunu düşünüyorum
Kibirli, çünkü birçok bauk ile buluşuyorlar. Ancak karalama getiriyor
Bu memnuniyet, çocuklarımız gibi, genellikle memnuniyet duyuyoruz
Bizim benliklerimiz.

    _, Annenin pratling çocuklarıyla olan rapt,
    Ücretsiz yabancı nankör gürültüsü uçarken ._

[_Çıkış._


_ İlk Act._




Yasa II.

_Enter_ calista _ ve Mrs._ Wellfed.


_Calista._ sanırım _marsillia_ çok sıkıcı.

Bayan _wellf._ Ben de öyle düşünüyorum. 'Bu iyi' bu _marsillia_, başka
Oyuncular asla sabrı olmayacaktı.

_Calis._ Neden, onu seviyorlar mı?

Bayan _wellf._ Hayır, ama ondan korkuyorlar, hepsi bu .--- Oh! Yonder'in Bay
_Powell_, onunla konuşmak istiyorum.

_Calis._ Ben de öyle.

_Enter Mr._ Powell.

Bayan _wellf._ Hizmetkarınız Bay _Powell_.

_Calis._ Efendim, ben mütevazı hizmetçinizim.

Bay _Powell_. OUNDS! İki kadın şairin eline ne düştüm?
Güneşin altında hiçbir şey yok, ama iki icra memuru, şimdiye kadar gitmiştim
kaçındı.

_Calis._ İnanıyorum, Bay _Powell_, seni çabucak rahatsız edeceğim.

Bay _pow._ Lütfen hanımefendi.

_Calis._ dua et, Bay _Powell_, bu kadar carelesly konuşmayın: umarım
Memnuniyetinize göre karakterleri bulun; Seni eşit derecede aşık ediyorum
İki çok iyi bayanla.

Mr.
Sen.

_Calis._ Düşünce yeni eminim.

Bay _pow._ Uygulama eski, eminim.

Bayan _wellf._ Şimdi, Bay _Powell_, Benimkini Duyun: İki çok iyi bayan yapıyorum
Sana aşık, o kadar iyi değil mi? Ha!

_Calis._ Neden, bayanlarım da öyle.

Bayan _wellf._ Ama bayanlarım .----

_Calis._ nay, eğer buna gidersen, hanımefendi, herhangi bir bayanı, solukta bozuyorum
Ya da soluktan, bayanlarımın ötesinde sevmek için.

Bayan _wellf._ Tutkumun şiddetine karşı duracağım, ben
Sırtımda biraz et kaldı, Bay _Powell_!

_Calis._ Lord! Bayan, konuşmaya bir izin vermeyeceksin.

Bay _POW._ O GAD! Sağırım, sağırım ya da aksi takdirde olurdum.

Bayan _wellf._ Peki, Bay _Powell_, benim ne zaman yapılacak?

_Calis._ eminim Bay _Powell's_ Sözü var.

Bayan _wellf._ Memnun olduğum için, o zaman benimkinin önce geleceğine inanıyorum.

_Calis._ Duyle bunu duyun, Bay _Powell_! Gel bir zaman dua et.

Bayan _WELLF._ O zaman da zaman ayarlayacağım.

Bay _pow._ O heav'ns! Bırak gitmeme! Seninki güne yapılacak ve seninki
Yarın; Birkaç çayçı için veda! Oh şeytan! [_Fling
Em._'den

Marsillia _entring, onunla tanışır_.

_Mars._ Bir sıcağında ne, bir tutku ve tüm bunlar, Bay _Powell_? Tanrım!
Size söyleyeceğim, Bay _Powell_, bir sıcağındaydım ve perdede ve hepsi
Bu, Bay _Powell_! İki veya üç boşta kalite ile tanıştım,
Kendimden daha fazlasını yapmamı düşünerek, sandalyemi durdur ve
Teaz'la binlerce aptalca sorularla.

Bay _pow._ ay, hanımefendi, ben de sorularla ilgili.

_Mars._ Bana konuşanlardan daha büyük bir yorgunluk vermez
fazla; Ah! 'Evrenin üstün veba. Hadi! Bu aptalca
Yama yapışmayacak: Ah Tanrım! Gitme Bay _Powell_, bir dünyam var
Sana söylenecek şeyler. [_ Camında uzanıyor._

Bay _POW._ More benim üzüntü.

_Enter mr._ praiseall _ ve Mrs._ Knight.

_Mar._ Oyunumu nasıl beğendin, Bay _Powell_?

Bay _pow._ Olağanüstü, hanımefendi, bu, bayan geminiz gibi, mucize.

_Calis._ ona ne kadar sivil davranıyor.

Bayan _wellf._ Ona, eğilimli olması gereken şeyle davranıyor, övgü.

_Mars._ Ne dedin? Yemin ettiğim iyi bir şey var mı? Peki ben
Pardon'a bin kez yalvar: Kafam _cataline_: oh, Bay
_Powell_, _ben Johnson_'s Fool değil, _catiline_ olacaksın, ama benim
_Cataline_, Bay _Powell_.

Bay _POW._ Öğrenilen bir yazarın olduğu gibi, hanımefendinize hizmet edecek bir köpek olacağım
BT.

_Mar._ Ah benim Yehu! Ne, vücut gelmez mi?

Bayan _Knight_. Beden yok, hanımefendi! Neden tüm oyuncular.

_Mar._ kabul edildi, Bayan _Knight_ ve tüm için büyük bir değere sahibim
Oyuncular ve özellikle kendiniz; Ama bana söylememe izin ver, Bayan
_Knight_, göründüğümde, herhangi bir endişesi olan her şeyin
Oyun evi, katılımlarını, şövalyeleri, squires'i veya ancak
onurlu veya seçkin.

Bayan _Knight_. Affonun yalvarıyorum hanımefendi, eğer fakir insanlar olmadan,
Başlıklar, sana hizmet etmişti, hazırız.

_Mar._ Bay _Powell_! Bay _Powell_! Dirseğimin yanında kal. Tanrım! Yapmıyorum
Bir adamdan iki kez yanımda durmasını istemek için kullan.

Bay _pow._ Madam, ben buradayım.

Bay _prais._ ha! Zaferimi tutabilen yükselen bir favori; Bayan, ben
prenslerinizi ve prenseslerinizi bir arada tutmak için gerçek acılar alıyor
Burada.

_Mar._ Dua beni kesintiye uğratma, şu anda Bay _Praiseall_. Bay
_Powell_, sanırım gözlemliyorsun, oyunum boyunca kahramanları yapıyorum,
ve kahramanlar olmayacaklar.

Bay _pow._ Evet, hanımefendi.

_Mar._ Bak için, her kadın kendi kocasını sevmiş olsaydı,
bir oyun için iş değildi.

Mr.
Tutku acıyı çıkarır _? _

_Mar._ Oh, Bay _Powell_, eleştirilerle ilgili kendin değil, ben
Onlar için, prologum cesaretlerini soğutuyor, onları garanti ediyorum; Han değil
Mizahı duydun mu?

Bay _pow._ Hayır, hanımefendi.

_Mar._ En çok iki adamın uzun cruncheons ile girmesi var.

Bay _POW._ Truncheons! Neden Truncheons?

_Mar._ Çeyrek personel gibi bir cop gibi, yaramaz bir
Onunla bakın ve bir eleştiri, görünen herhangi bir şeyden lanetsizce korkar
korkunç.

Bay _prais._ Neden, hanımefendi, çok fazla crittick ve esprili adam var
Askerler.

_Mar._ benim sözümün üzerine değil, onlar gibi davranmaktan daha fazla beyler.
Ya esprili bir adam ve bir asker; Mütevazı bir adam söyleyebilirsin ve
bir sarayı; Zekâ her zaman sivil iktidarda, sözümü al;
Cesaret ve dürüstlük ekmekleri için çok çalışıyor; Zekâ ve övünme beslemeleri
Aptallarda ve eğer akıllıca sayılırlarsa, zarardan uzak dururlarsa,
Krallıkta şimdi kıt bir aptal var.

Bay _prais._ Neden, hanımefendi, her zaman kendimi dışarıda tutmaya özen gösterdim
Zararlar, zekam benim bahanem değil, çünkü gök gürültüsüne bakmaya cesaret edemiyorum
Yüz ve hiçbir zekanın cesareti olmadığını düşünüyorsanız, seni gönderen şey
Ben?

Bay _POW._ İşte iyi bir spor.

_Mar._ çünkü zekadan başka bir şeyim yok: Senin için gönderdim
Benim için kefil ve kendiniz için savaşmayın. Bay _powell_, bakalım
bizim davamız.

Bay _prais._ Damme, savaşmaya cesaret ediyorum!

_Mar._ Benimle değil, umarım: hepsi Heav'n tarafından kesintiye sahiptir!

Bay _prais._ 'Bu iyi bir adamın amacınızı iddia ettiği bir şey yok. [_Walks
hakkında._

_Mar._ Nasıl Efendim! Bir adam benim amacımı iddia etmiyor mu?

_Prais._ Hayır, eğer varsa, bu an ona weltring yapmalısın
Ayaklarında.

Bay _POW._ Efendim!

Bay _prais._ Bekle! Dürüst _George_; Kasabayı böyle bir sakatlık yapmayacağım,
Seni bağırsaklardan kırbaçlamak.

_Mar._ barbarca, tüm izleyicilerin duyması gereken jest'e dayanmamak için
Sabırla.

_Enter Mr._ Aw'dwell.

Bay _aw'dw._ Burada ne var? Hadi; Heav'n'a teşekkür ederim, asla
Hayatımda kan dökülmesine daha fazla eğildi.

Bay _prais._ Bu benim kötü deham: Şansım olmaması gerektiğini söyledim
Gün ---- Bay. _Aw'dwell_, çok mütevazı hizmetçiniz, bir gürültü duydun mu,
İçeri girerken? Gürültüyü yaptım, Bay _Aw'dwell_, sana söyleyeceğim
Nasıl 'Twas.

_Aw'dw. _ Yap, çünkü bayanı haklı çıkarmaya karar verdim.

Bay _prais._ O zaman bilmelisiniz, birini harekete geçirmeye çalışıyordum
_Marsillia's_ kahramanlar, korkunç bir karabileri olan _! _ Beni öyle yapan
yüksek sesle efendim; Şimdi, diyor Bay _Powell_, bunu daha çok yapıyorsunuz; Whip diyor ki
Bir Chollick aptal gibi cevap verin ve poker, _george_
Çok yakında söyleyemem.

Bay _POW._ Nasıl Sir _!

Bay _prais._ nay, nay, olabilir _george_, ama şimdi o kadar iyiyiz
Her zamanki gibi arkadaşlar, bu doyurucu sarılmaya tanık! (_mars._) hanımefendi, icat ettim
Bu hikaye provalarınızın kesintiye uğramasını önlemek için.

_Mar._ Teşekkür ederim efendim, korkaklığınız sessizliği korudu.

Bay _Prais._ Hizmetkarınız hanımefendi, bir zaman bulacağım.

Bay _aw'dw._ Ben de!

Bay _prais._ 'Bu sert tho'
aşırı duyulmak.

_Mar._ Gel Bay _Aw'dwell_, Otur, senin için sana mecburum
Yaptı, ama bu adam kahve evinde benim için bir parti yapabilir;
Bu yüzden Prithee onu yalnız bırak, tho 'oyunun istemeyeceğine inanıyorum
-şimdi sahneyi temizleyin; Prompter bana kitabı ver! Oh, Bay _Powell_,
Kalmalısın, tavsiyenizi isteyeceğim; Sana yeterince zaman söyleyeceğim
Girişiniz.

Bay _pow._ Bayan, bir bardak çuval almam için izin ver, ben nitelikçiyim.

_Mars._ Oh! Fie, Bay _Powell_, burada çuvalımız olacak; bayanlar gör
Teaz'd? Bay _powell_ Hasta: Eh, bir kadında, bir kadın
Şeytan!

Bayan _WELLF._ AŞAĞIDAKİ KALMAYA KALMAYI KALMAZ?

_Calista._ prithee kalalım ve _opera_'sine güler, dediği gibi
Bu, çok aptal bir şey duyuyorum.

_Mar._ Gel Prolog-Speakers! Prolog Hoparlörler! Neredesin? Yapacağım
Kendimi çuvallamak istiyorum, sanırım.

_ Bıyık, büyük hopringler, tuhaf bir şekilde tramvay ile iki adam

_Mar._ Lord, Bay _Powell_, bu adamlar yeterince uzun boylu değil, yarısı değil
Yeterince büyük! Daha büyük bir erkek için ne yapmalıyım?

Bay _pow._ İnanç, Bayan, Söyleyemem, yarışın azaldığını söylüyorlar
Her gün.

_Mar._ ay, bu yüzden bir tanıkla yaparlar, Bay _Powell_. Oh, bu cılız
Bursiyerler benim prolog tasarımını bozacak! You! Bay _Powell_, siz
Bir oyunda gelen devasa uzun canavarı tanıyın, bu da alındı
Başlangıçta buna karşı _Bartholomew-fair_'den konuşuyor;
Bu tür iki şeyi giydirmeye zorlanmadık, iki kez ayarladım
Üst galeriye deli gibi bir alkış mı? Ve size söyleyeyim, Bay _Powell_,
Bu, despis'tan olmamak için bir alkış.

Bay _POW._ Ne yapılabileceğini göreceğiz; Ama hanımefendi, iyi duydun
Bunlar şimdi konuşuyor.

_Mar._ Eh, koyun-bakıcılar, başlayın!

_1ST ._---- Kardeş Monster, burada ne yapıyorsun!

_Mars._ Ah! Ve başka bir canavar gibi görünmüyor; Konuşmak
Ağızda Fuller Dunce. Peki, Kardeş Monster, burada ne yapıyorsun?

_1ST ._---- Kardeş Monster, burada ne yapıyorsun?

_2d ._--- Eleştirileri ölümcül bir korkuya koymaya geldim.

_Mars._ o heav'ns! Bunda korkunç olan her şeye sahip olacaksın
Astar! Mandrake gibi bir dev gibi bir hayalet gibi konuşacaksın
Ve bunu bir fare gibi konuşuyorsun.

Mr.
Bu sabah hareket et.

_Mar._ Sabırım yok! Keşke bir canavar olmasını isterdim, Bay _Powell_,
Bir kez, ama sonra sana da eşleşmedim.

Bay _POW._ Teşekkür ederim Bayan, gel, bunlar pratikle düzelecek.

_Mar ._--- Gelin ve o zaman başlayın ve onunla yuvarlak bir şekilde gidin.

_1ST ._---- Kardeş Monster, burada ne yapıyorsun _? _

_2d ._--- Critticks'i ölümcül bir korkuya koymaya geliyorum.

_1ST ._---- Ben de aynı tasarıma gönderildim.

_2d ._---- O zaman ağır hüzünlerimiz sallanalım ve joyn.

_Mar._ Ah! Şeytan seni al, gıcırdayan bir tiz için _! _ D'E
Hoparaları sallayarak ve karıştırdıkları kadar değil, blok! Umutlarımla
_cataline_, asla konuşmayacaksınız, bana kağıtları hızlı bir şekilde ver.

[_Phrows'larını aşağı çekiyor._

_1ST ._---- İşte benim.

_2d ._---- benim, ve ben memnun değilim.

_Mar._ Gördüğümde, diyorum ki! [_Pushes 'onları kapalı. _ Tanrım! Tanrım! BEN
Mizahımı bir daha kurtarma, bu yarım saat!

Bay _POW._ Neden kendinizi bu kadar çok rahatsız ediyorsunuz, hanımefendi?

Bay _aw'dw._ Şiir, zihnin kullanımı için olmalı ve
Yazarın ve seyircinin saptırılması; Ama sana elbette
Hanımefendi, sadece bir yorgunluk ve toyl olduğunu kanıtlıyor.

_Mar._ Dua, Bay _AW'dwell_, sözlerini yapmak için buraya gelmeyin; Ne,
Senin için bir tutku içinde olmak için ayrıcalıkım yok! ? Nasıl
benimle çelişmeye cesaret edersin mi?

Bay _prais._ ama bir tutku içinde olacaksınız, eğer bir zihniniz varsa,
_hercules_ club. Ah! Bayan, olsaydı _hercules_, _hercules_
Ve onun kulübü nadiren bitti: Sevgili hanımefendi! Clubbs olsun
Bir dahaki sefere hanımefendi yap, 'em ha' clubbs; Bırakın benim düşüncem olsun.

_Mar._ Ne, tüm kasaba üzerinde övünmek için! Hayır, değiller
Clubbs var, tho 'ben de kendimi daha iyi seviyorum.

Bay _prais._ Ben bitti, ben bitti.

_Mar._ o heav'ns! Şimdi Bay _Powell_'i kaybettim, saçma sapan
Clubbs, boş pate hakkında şehvetli bir tane vardı.

Bay _prais._ Ben bitti, iş çıkardım, hanımefendi.

_Mar._ Bay _Powell_! Bay _Powell_!

_Scene-Teeper _-- Evden çıktı, hanımefendi.

_Mar._ Ah Şeytan! Elbette dikkatim dağılacağım! Bu kitap nerede? Gelmek
Oyuna başlayacağız: Lady _Loveall_ ve _Betty Faydal_ onu arayın
Hizmetçi: Dua et net bir aşama tut. Şimdi bak, Bay _Praiseall_, 'Bu
alacak görüşü ve tüm geç _operas_ için pratik yapmak
harika bir adamdan sonra, söyleyebileceğim gibi şarkının bakımı; ve
Oyun, _tom thumb_ tarihi olabilir; Nasıl olursa olsun, ben
Aksine, dil ve arsa ile ilgilendi; Ve
Musick, bundan hoşlanmayanlar ıslık çalabilirler.

Bay _AW'DW._ Neden buna _opera_ demeye çalıştınız?

_Mar._ Tanrım! Bay _aw'dwell_, her belirsiz cevap vermeye zaman ayırmadım
Soru.

Bay _prais._ Sir yok! Zaman değildik, Ladys'in iradesiydi ve bu
Her şeyden önce sebep.

Bay _aw'dw._ O adama tekme fırsatı bulacağım.

_Mar._ Merak ediyorum Lord Duke gelmedi, ne de Sir _thomas_. Beni korusun!
Elbisem ne bir bozukluk var? Ah! Bu insanlar bana dalağı verecek
Intollerable! Hiç girmek için tasarlıyorlar mı yoksa hayır mı? Ruhlarım oldukça
gitmiş! Ne yapacaklarını yapabilirler.

Bayan _WELLF._ Onlar Girişler, Bayan.

_Mars._ Bayan _wellfed_, nereden iyi şarap alacağınızı biliyorsunuz; Dua et için konuş
Bazıları, belki de Bay _Powell_ tutacağız.

Bayan _wellf._ Onunla ilgileneceğim, seni garanti ederim.

_Mars._ 'Twas'ı hoş bir iş.

_Enter lady_ loveall, _and_ betty yararlı.

_Mar._ Gel çocuk, göze çarpan konuş, bu kısım size bir nezaket yapacak.

_Betty._ Neden bu gözler, konikleri seviyor, kimler var
Fixt, Kindle Straight Desire, şimdi başını salladı ve göz kırptı ve neredeyse hiç
Soketlerinde parıltı mı?

_Mar._ Bay _praiseeL_, iyi sürdürülen benzetme değil mi?

Bay _prais._ Düşünce ekstremitesine, hanımefendi, ama bence bu çaldı.
[_Aside._

La.
Dilek ve üzüntülerimi tahmin edemiyorum!

_Betty._ Hayır! Ne sevgiliniz için sis var, dürüst _betty yararlı_
Zevklerinizin Kontrive, Kılavuzu ve Kapatıcısı: _AMOUSH_
Steward, biliyorsun, senin; uşak da altında
Cazibe fethetmek ve kendi ailenizde dileklerini yemin ettiniz
O zamanlar, o zaman kim kaldı?

La. _Lov ._-- oh _betty_! _Betty! _

_Mar._ İyi Bayan _Knight_ Bunu olabildiğince tutkuyla konuş, çünkü
Swoon olacaksın, biliyorsun; Ve kadınlardan nefret ediyorum
Swoon, bazı yazarlarımızın yaptıkları gibi, değişmeden çok fazla
yüzleri veya sesleri.

La.

_Mar._ Neden, Mrs _Knight_, bu nedenle sanatta, sizin için
iyi ses çıkarın; Sanırım söyleyebilirim ki, allık olmadan, ben ilk
Bu Heroick'i doğal yaptı.

La. _Lov._ Elimden geleni yapacağım. Ah! _Betty_! _Betty! _ Korku ve aşk gibi
Gelgiyle tanışmak, o'ermer, rowling dalgaları batan doğayı yendi,
Ve ebbbing hayat emekliye ayrılıyor! [_Swoons._

_Mar._ Bunun hakkında ne düşünüyor, Bay _PraiseeL_? Bir alkış var
Gine: 'Değilse GAD,
Seyirciler onlar açık.

_Prais._ ne, gad, onları tek tek savaşmaktan az bir şey yapacağım. Ancak
Sus! Şimdi _betty_'in ne dediğini duyalım.

_Betty._ Oh! Zavallı bayan! Yukarı bak, adil aziz! Oh bunları kapat değil
Parlak gözler! Eğer _betty's_ gücünde, yine de şölen edilecekler
isteklerinin nesnesiyle.

_Prais._ iyi dedi, dürüst _betty_.

_Mar._ nay, o tüm oyun boyunca, en son, ben
Sizi temin ederim.

La. _Lov._ Evet, benim olacak! Hukuk ve kurallar, sınır
Sürünen Stoick, Soğuk Cansız Hermit veya Yayılan Kardeşler
geniş şapkalar ve dar bantlar; Ben bir özgürlüğüm ve öyle olmak, seviyorum
kocamın oğlu ve ondan zevk alacak.

_Mar._ Sizin için bir rant var! Oh Tanrım! Bay _praiseall_, bak nasıl Bayan
_Betty_ Surpsiz'd: Eh, Sessiz Bir Şaşırtıcı En İyi Benth '
Dünya; Onu öpmeliyim, yardım edemem, 'Bu eşsiz! Şimdi konuş
Bayan _Betty_, şimdi konuş.

_Betty._ Üstat'ın oğlu, ünlü bir güzellikle evlendi,
Yavaşça geliyor ve bu nazik çatının altında bu gece dinleniyor
Yoktu.

La. O geliyor ve
Onu cazip hale getirmek için bu yüzle buluşuyor. Bu bitti! Bu bitti! Heav'n tarafından yapamam
O gözlerin yansıyan ihtişamlarını taşıyın, diğer tüm güzellikler daha önce uçar
Ben.

_Betty._ ama _isabella_ ----

_Mar._ Şimdi _Betty_'in şüphe ---- Sevgili Bayan _Knight_, bu konuşmada,
Kraliçe _statira_ gibi damga, her zaman bir alkış alır; Ve ne zaman
Bitti, kaçtı, böylece sürüş yapabileceğiniz kadar hızlı. Ey Gad! Duce Take
Karışık tökezleme aşamanız. [_Stumbles._

Bay _prais._ Oh! Bayan!

_Mar._ sus! Sus! Hiçbir şey! Gel bayan.

La. _Lov._ Artık yok, o benim, ona hızlıca sahibim: oh! Extasie!

_Mar._ Şimdi damgalayın ve kendinize sarılın, Bayan _Knight_: Oh! Güçlü
Extasie!

La. _Lov._ benim! Sonsuza dek benim! [_Çıkış._

_Betty._ ama önce ayrılmamı istemelisin; Evet, ona yardım edeceğim, çünkü
O asil cömerttir ve bir oda gibi sevgili zevk için öder
Avarice gerektirir! O zaman, eski efendim, neden, ondan korkmuyorum, o yaşlı
Kitap solucanı, hiç çalışmasının dışında; Ve bir yol bulurken
Ay, Leydim ve ben başka bir dövülmüş yolu çok memnun edeceğim: benim
Bir sonraki görev oruç tutmayı, hanımımın güzelliğiyle, bu olmalı, bu
_İsabella _.----

_Enter_ Amourous _Theward_.

_AM._ _isabella_ adını duymadım mı? _İsabella_, büyüleyici
_Venus_ denizden yükselen veya _Diana_ _latmus_ üstünde de inen
_Diana_ gibi korkuyorum; Oh _isabella_! Nerede sensin! Yolumu kaybediyorum
gözyaşları içinde ve ayaklarımı bulamıyorum. [_Çıkış._

_Mar._ D'E Mark! Bu Bay _AMOUR_ Steward'dı ve o
Taşındı, asla _betty_ görmedi. Bak _betty_'in tekrar şaşırmıştı.

Bay _prais._ 'Bu inanılmaz iyi!

_Betty._ Duyduğum bu nedir? Bizim için yapar; Yaramazlık ve skandal
utanç çizgisini geçmiş onlar için bir ziyafettir: _amoro_
Karısı ve _isabella_ _faustins_, birlikte çalış, iş, iş, üzerinde
birlikte iş.

_Mar._ Şimdi acele et, Bayan _Betty_, sanki çok doluymuş gibi
Düşünce, ne yaptığını bilmiyordun. Beyler ve Bayanlar, Nasıl D'E
İlk sahne gibi mi?

[_Exit_ Betty.

Bay _prais._ Hanımefendiniz yemin ederse, Justly kullanabilirsiniz _ben
Johnson_'s ifadeleri; _ By gad 'bu good_!

_Mar._ Ne diyorsun, _calista_?

_Calis._ 'taklit ötesinde. Hayatımda hiç böyle şeyler duymadım.
[_Aside._

_Mar._ Gözlemledin mi _Betty_ efendisinin yeni bir yol bulduğunu söyledi
aya?

Bay _prais._ evet evlendim yaptım ve yapamayacağımı sormayı düşünüyordum
Onunla git, çünkü ay dünyasını görmek için harika bir aklım var.

_Mar. _ Ve hepsini göreceksiniz ve nasıl yaşadıkları,
Oyun bitti, burada ayın imparatorundan bahsettiler ve
Ayda dünya, ama konuyla ilgili hiçbir şey bulamadı; Şimdi yine, ben
Sadece aksine git; Çünkü hiçbir şey söylemiyorum ve hepsini görüyorum.

Bay _prais._ ve bu bizi böyle bir manzara ile şaşırtmak için yapılır.

_Mar._ Gözlemleyin ve memnun kalacaksınız. _Fastin_ ve _isabella_ arayın,
katıldı; Yani, Bay _Powell_ ve Mistress _cross_ adresini arayın ve
mafya; çünkü görevlileri çeteye çok benziyor. Bay _praiseall_,
Bu oyunun sahnesinin nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay _prais._ Gad beni bir SOT için affet; İnanç ben bunu düşünmedim.

_Mar._ Neden, size gerçeği söylemek için, 'bu henüz çözülmedi; Ama olmalı
Güneşin gücünün olduğu ve turuncu olduğu bazı sıcak iklimde
Bahçeler; _isabella_ için, turuncu bahçelerde yürümeyi seveceksiniz.

Bay _prais._ Diyelim ki _holland_
Portakallarımız ve bundan sonra limonlar.

Bay _aw'dw._ iyi dedi coğrafyacı.

_Mar._ Hayır, hayır, _italy_ 'nin bir yeri olmalı. Barış! Geliyorlar.

_Enter_ fastin, _and_ isabella _attended_.

Katılım, sırtlarına basmayın, korkunç bir mesafede kal
Orası; Öyleyse trenimin üzerine! Ah, blok başlıyorsun, bir sanat için uygunsın
Taht, bir sahne olarak.

_Fas._ Konuşalım, hanımefendi.

_Mar._ ay, sevgili Bay _Powell_, istediğiniz anda.

_Fas._ Wellcome, sevgili _isabella_, tüm bu barışçıl koltuğum
Babanın konakları, bu onun seçimi, bu ile çevrili
Melancholly Groves, felsefe öfkesine en uygun olanı; henüz şöhret
raporlar, uzun zamandır-bir genç ve bir genç ve
Güzel gelin.

Bay _prais._ Neden, hanımefendi, benim hanımım _Loveall_ bu kıvılcımı hiç görmemişti?

_Mar._ hayır, hayır; Ama onu duymuştu ve hepsi bu.-sorma
Sadece insanlar konuşurken, iyi Bay _PraiseeL_.

Bay _prais._ Affedorum.

_Mar._ PISH! Gel Bayan _Cross_.

_İsabella._ orada yakın, düşüncelerim gibi bir turuncu koru karanlık,
o karanlıkta güzel; Orada Rabbim, senin izniyle yürürdüm.

_Fas._ Zevkiniz benim olacak.

_Mar._ onu yan sahneye götürün, Bay _Powell_, şimdi tekrar geri dön.

_Fas._ Yalnız yürümeyi arzu etmek ve sevmek, düşüncelerini eğlendirir
Ve lütfen onu benden daha fazla, bu pek iyi değil.

_Mar._ Mark! Kıskanç olmaya başlıyor: şimdi geliyor _betty_ ve ben
Söylemeye cesaret edin, işte bir sahne excells _jago_ ve _moor_.

Bay _prais._ Gel, Sevgili Bayan _Betty Faydalı_! Ah! O kalbimin
Zevk!

_Enter_ Betty Yararlı.

_Fas._ Bu hangi adil perisi?

_Betty._ Babalarınızın parlak ortağından çok tatlı bir
Çiçek, alass, bu kadar soluk bir ağaca asmak, sapsız trunk
Onu taze ve adil tutmak için hiçbir beslenme sağlamaz! Ondan geldim
Sen ve büyüleyici _isabella_, ama o bayan nerede? Olabilir misin
ayırmak? Herhangi bir şey onu düşkün gözlerinizden ayırabilir mi?

_Mar._ Şimdi başlıyor.

_Fas._ Kendi arzusuyla, yalnızlık ve özel yürüyüşler seçer,
Bu sadık kolları uçurur; Ya da onlarla tanışırsa, soğuk ve rutubetli
Ölüm nemli dudakları hala özlemlerimi sevindirir.

_Betty._ Soğuk Terler, Özellikler ve Yalnız Saatler, Tüm Güçlü Belirtiler
İstikrarsızlık: oh kaderin vardı ama seni hanımefendi attı, gözleri vardı
Deliliğe kadar tutkunu yükseltti.

_Fas._ Zaten burada çılgınlığı yaktınız; Kıskanç
En küçük yakıt yanıklarıyla, etrafında duran ateş, etrafında yanıyor
Kalbim. Ah! Saygılı hizmetçi, devam et! Aşkım yanlışsa beni bilgilendir.

_Betty._ Henüz yapamam, ofis nankördür; Ama senin iyiliğin için
Bunu üstleneceğim.

_Fas._ yap ve bana her zaman emred.

_Betty._ Fuarı _clemene_.

_Fas._ Annem, demek istiyorsun?

_Betty. _ Kalbini kırmadıkça onu böyle arayın: bin ihale
Bütün gece gündüz isimler veriyor, ama asla dudaklarını kaplamazsın,
Benim tarafımdan perdeleri genişledi, iyi figürünü keşfet, her sabah
İdol getirilen, hevesle ölü renkleri basar, onu atar
Yurtdışında sarımsı silahlı silahlar ve boşuna çok ilahi öpücükleri umuyor, ilham verecek
Hiçbir şey boyamadı ve insana kalıp.

_Mar._ Bu hareket değil, Bay _Powell_?

_Prais._ ay, ve eritme de, ben gad, ben onun için resim olacağım
hatır.

_Fas._ duyduğum bu nedir?

_Prais._ nay, zarar yok, efendim.

_Mar._ fie! Bay _PraiseeL_! Bırakın kötü doğuşlu jestler.

_Prais._ Ben bitti, işim bitti.

_Mars._ Bay _Powell_, devam etmek memnun.

_Fas._ duyduğum bu nedir?

_Betty._ Kendi resmi, ki bu da sempati ile gördüğünden emin olacaksın
Benim tarafımdan eğlendirin, kabul etmeniz için dua ediyor.

[_ Resmi

_Mar._ Şimdi, sevgili Bay _Powell_, seni duymaktan zevk almama izin ver
övgü. Oh _!

Bay _Prais._ Duyacaktık, Bayan, alkışlamaya hazırlanıyorum.

_Fas._ Bu bana ne veriyorsun? Necromantick'ten daha fazlası var
Her büyüleyici çizgide takılar, titreyen sinirlerim onların
Bebeklik; Ben buz gibi soğukum!

_Mar._ ay, ay, aşk tıpkı bir ague uyum gibi gelir.

_Fas._ Burada hangi değişiklik? Şimdi hepim ateşteyim! _Alcides_ gömlek
Çubuklar yakın; Ateş, enfes ateş, yanıyorum! Ben yanıyorum! Rost! Ben kızartıyorum!
Ateş! Ateş! [_Çıkış._

_Betty._ ve benim hanım su, su, ha, ha, ha getirecek.

_Mar._ yürekten gülmek, Bayan _Betty_, gülerek.

_Betty._ ha, ha, ha! [_Çıkış._

_Mar._ Yani, Bay _PraiseAll_, işte bu zor bir mesele
çok kolay.

_Prais._ evet, inanç hanımefendi, yani; Genç beyefendi hayır yaptı
Kayınvalidesine aşık olmak için harika bir çırpın.

_Mar._ o fie, Bay _praiseall_, 'erdeminin mücadeleleri iki kez
onu böyle bir tutku içinde.

_Prais._ Ah! Bayan! Erdem bir kez, erkek veya
Kadın, yaygın olarak verim.

_Mars._ Siz uculansın ---- Şimdi dansım için ---- Mrs .----- Mrs. _Geçmek_,
Bayan _cross_, gel sana küçük cherubim, dansın.

A _dance_.

_Aw'dwell._ Dua et hanımefendi, eğlendirmek için bu dans kim?

_Mar._ Ne, çapraz bir soru incelemek için bir saat oturuyor musunuz? Neden,
Sizi tatmin edin efendim, _fastin_, onun doğru geçerken
Anneler lojmanları, bir galeriden bakabilir; Şimdi sen
cevaplandı.

_Aw'dw._ Ben.

Bay _prais._ ay, ve yeterince: bir galeri balkonu, yirmi
Gözetleme.

_Enter Mrs._ Cross

Bayan _Cross_. Hanımefendi, disoblig' olmasını isterdim, eğer verirsem
Bu bölüme kadar, kendimi ne de senden alacağım.

_Mar._ Nasıl, Bayan _Cross_! Disoblig! Kendini temin et, kızacağım
Son dereceye kadar hasta, kahramanımı ne kırıyor! Benim _isabella_! Olmuş
Daha fazla iffetli, daha asil veya daha zavallı bir karakter var mı?

Bayan _Cross_. Evet, çok iffetli, aşık olduğumda
Kayınpeder'in görevlisi, nedenini bilmiyorum, bu yüzden.

_Mar._ Bayan _cross_, koruyorum, oyun evinde hiçbir kadın veya dışarıda
oyun evi, benden daha chaster olabilir _isabella_, ama
Daha fazla başa çıkın, kendimi yapacağım.

Bayan _Cross_. Tüm kalbimle.

_Mar._ ve sana Mistress _cross_, ne olursa olsun komuta edeceğim
Dolapta seni temin ederim!

Bayan _cross_. Önlüklerimden herhangi biri size uyacaklarsa, hizmetinizde.
Hanımefendi.

_Mar._ nay, onlar; Belki övünmeden, onlara emrediyorum,
Bu sana komuta.

Bayan _Cross_. Belki de övünmeye değmez; Senin rolün var.
[_Çıkış._

_Mar._ Biraz dikkatsiz bir yaratık! Peki, ne kadar olduğunu görecek
Daha iyi 'Tükürme bitmeli ve meer delilik için, kendi kendine asın
Jartiyer. Bayan _wellfed_, beyaz bir tüy giyeceğim, inanıyorum,
en iyisi olacak. _Patty_, _patty_ orada mı?

_Pat._ Evet, hanımefendi.

_Mar. _ _Patty_, borsaya koş, bana bir düzine yarda kızıl getir
Kurdele; Ve _patty_ duyuyor musunuz? Bazı parlayan yamalar, biraz pulvil ve
Öz, Lord Duke bana mücevherlere yardım edecek, rolünü atacak! Hasta
Ona uy, ben trade yaptıktan sonra kasabanın onu nasıl alacağını görmesine izin ver
Sahne.

Bay _aw'dw._ Neden, hanımefendi, ciddi değilsin!

_Mar._ _catiline_ umutlarımla, ben.

Bay _aw'dw._ Heav'ns uğruna, kendinizi bu kadar geri çekilemez hale getirmeyin
Hırsız.

Bay _prais._ yap, hanımefendi diyorum ki, 'Gad, böyle bir parti yapacağım _! _ Gad, ben
Eve geldiğim andan itibaren alkıştan başka bir şey yapmayın, 'Gitene kadar
dışarı; OUNS, eğer bir Swindging izleyici getirmezse takılacağım,
üçüncü gün.

Bay _aw'dw._ Üçüncü gün çıplak dans etmek için daha büyük bir şey getirecek
Kitle; Neden bayanı buna itmiyorsun? [_
Marsillia.

Yap, _marsillia_, kibiriniz tarafından yönetilecek ve o iyi arkadaş Bay Bay
_Praiseall_; Ama dinlen, böyle bir zayıflıktan sonra asla göremeyeceğim
Yüzün tekrar.

_Mar._ ha! Onu kaybetmemeliyim. (_aside_) Neden, Bay _Aw'dwell_,
Bu kadar umutlu bir oyunun kaybı var mı? Arzu etmek için çok mantıksız olabilir misin
BT? Ve bu kısım hepsini mahvediyor.

Bay _aw'dwell_. Bana rol ver, Bayan _Cross_.

_Mar._ yap, bu iyi bir çocuk; Ve bu iki gün onu rahatsız etmeyeceğim.

Bay _aw'dw._ mümkün değil! Kendi lojmanlarınızda güne yemek yapacak mısınız?
Orada bazı et yemekleri için sipariş vereceğim?

_Mar._ Evet, evet.

Bay _aw'dw._ şimdi bana hizmet etme, yakışıklı bir şekilde verdiğim
Kendi evimde senin için akşam yemeği; Ve bir koçta _chelsy_ fısıldıyorsun,
Rab kimin kim olduğunu bilir.

_Mar._ hayır, küçümsedim. [_Exit Mr._ Aw'dwell.

_Prais._ Şaraptan bahsediyordun, içinde bazıları var; Dua et
Devam etmeden önce işe alın.

_Mar._ İyi bir hareket, bu iki bayanı bekleyin ve ben takip edeceğim; BEN
Biraz pratik yapmalı, en azından Bayan _cross_ inatçı olduğunu kanıtlayacak ve
O zaman babamın hayaleti beni engellemedi.

_Calista._ Sağlığınıza başlayacağız.

[_Exeunt._

_Mar._ Do. Kimi lanetleyeceğim, doğumumu, kaderimi veya yıldızlarını! Hepsi benim
Düşmanlar! Masumiyeti mahvetmek için hepsi büküldü!

_Enter_ Patty, _th Patches_, _powder_, _looking-glass_, & c.

_Pat._ Oh, hanımefendi!

_Mar._ nasıl şimdi, süreksizlik! senden bir kez kesintiye uğradığın söylenmedin
Gün? Şimdi nasıl durduğuna bak! Ne kadar zaman beklemeliyim
söylemek?

_Pat._ Lordum _Whiffle_, Ladyship'inizi beklemeye geliyor ve
Bilin, boş zaman olsun.

_Mar._ ay, üremeyi ve dekorumu anlıyor. Benim elbisem harika
düzensizlik?

_Pat._ Hepsi büyüleyici görünüyorsun hanımefendi.

_Mar._ Camı tutun; Bana bazı yamalar ver; Kutum bitti; Ben çok
bu onur için efendisine yükümlüdür. Biraz toz. (_ Kutu
Cepinden ._ Elbisemi haklara koy ve kuyruğumu salla. .
Karşı bir şekilde blok başlıkları üzerinde bir yol yaptı ve aşağılıktan ayrıldı
Mide bulantısı ayaklarının izlenimi. Peki, şimdi nasıl bakarım _patty_?

_PAT._ GRACES'ten biri gibi, mahkemede bir top için tetikleyin
_Orleans_.

_Mar._ ha, ha, ha; iyi söylendi, _patty_; şimdi sevgili efendim için
_Whiffle_.

_Mr._ Awdwell _Meeting Her_.

Bay _awd._ Nasıl!

_Mar._ ve ne kadar! Neden bak, Bay _AWDWELL_, Rabbim Ödemeye Geliyor
Bana saygıları; Ve saygılarımı tekrar Rabbime ödeyeceğim
Zalim iddialarınızın Spight. Ve böylece, mütevazi hizmetçiniz.

(_Çıkış_

    Bay Awd. _ Nazik ve belirli bir metresi seçecek,
    Bırakın, benim gibi, bir ilham perisi seven birini al ._

(Çıkış.


_ İkinci eylemin sonu.




Yasa III.

_ Lord_ whiffle, marsilia, _mr._ awdwell, _mr._ praisall, _mrs._
Wellfed _and_ calista.


Bayan _well._ benim tarafımdan oldukça tir'dum ve büyük bir zihnim var
Akşam yemeğine ev çalar; Benimle gitmek için lütfen hanımefendi?

_Cal._ Tüm kalbimle: _marilia_ Rabbimle çok ele alındılar,
Bizi asla kaçırmayın.

Bayan _well._ Gel. (_Exeunt._

[Marsilia _ ve benim lord_ whiffle _talk, her ikisi de büyük bir cam bakıyor_.

_Mar._ Böylece efendinize geçmiş olan ilk bölümü söyledim.

L. _Whif. _ Seni gebe tutuyorum, hanımefendi, tüm hikayeyi bir köşede var
Başım, başka hiçbir düşüncenin müdahale etmeyi varsaymayacağı yer.
Beni karıştırın, eğer lanet olası berberim beni bir Mountebank gibi göstermediyse:
Asla katlanmayacağım bu wigg, bu kesin.

_Mar._ Şimdi _fastin_ onun gördüğünü varsaymak için efendinize yalvarmalıyım
Kayınvalidesi, takılarıyla tamamen büyülendi ve _betty_ ve
İkisi de _fastin's_ ile evliliğinin tüketilmesini ön plana çıkardı
Baba; Böylece onu bitişik bir kaleye götürür; o attı
Derin bir uykuda yaşlı filozof. Lordluğuna söylemeyeceğim
Bu, çünkü oyun bundan bahsetmiyor.

Mr.
eski, seyircinin anlayışını aydınlatmak.

_Mar._ Morer Malice, Spight ve yanan kötülük, Tanrılar tarafından!

L. _Whiff._ Çok iyi, paltom yaşlı bir kadın kadar kırışıklıklarla dolu
Yüz, _jove_.

Mr.

_Mar._ Evet, evet; Ancak, Bay _Praisall_, mesafenizi tutmalısınız.
Şimdi çok az ve Rabbimle konuşurken beni kesintiye uğratmıyorum.

Bay _prais._ Balık olarak aptalım.

_Mar._ Şimdi, eğer efendiniz oturmak isterse,
_Opera_ başlangıç; için bazı oyun bitti,
Henüz sahne operası.

Bay _awd._ Operaish! Sanırım kendinize ait bir kelime, hanımefendi.

Bay _prais._ bunun için daha da kötüsü, umarım efendim; Neden olmasın
Bayanlar erkekler gibi bir kelime mi yapıyor?

L. _Whiff._ Bayan hangi kelimeleri istediği sözleri yapacak; Ve yapacağım
Onu hak etmez.

Bay _awd._ ve bunun için ona güleceğim.

_Mar._ Şey, Bay _AWDWELL_, bu hakaretler, o kadar erken unutulmadı
verilen.

Bay _awd._ Zevkinizi kullan, hanımefendi, aptal neredeyse yorgun.

_Mar._ beni ıslatıyor; Ama sanırım onu ​​gücümde tutuyorum: senin
Lordship gözlemlemeye hazır mı?

L. _Whiff._ Madam, ben de dikkat ediyorum.

_Mar._ Gel, orada gece sahnesi, karanlık bir koru şanlı hale getirdi
Bin Yanan Işık: Heav'ns tarafından sözlerim kendilerine koşuyor
Kahretsin! Şimdi girsin.

_Enter_ fastin, _lady_ loveall.

_Fast._ coU'd yaş seni tutmayı bekliyor! Oh, ağır bir şekilde büyücülsün! olmuş
İktidarsızlıkta böyle bir önemsizlik var; Eski dotard geçiyorsa
Sebebi, ona öğretilmelidir; Evet, gözlerinde sallanacak.

Bay _AWD._ Çok saygılı bir oğul, bu.

_Mar._ Efendim, oyuncuların devam etmesine izin vermezseniz yokluğunuzu arzu ediyorum:
Babası çok aptalca bir şey yaptı; ve aranmalı
bunun için hesaplayın.

L. _Whif._ Sağ Madam; Tüm yaşlı adamlar evlendiklerinde aptalca şeyler yaparlar
genç eşler ve örnek cezalarla buluşmalı.

_Mar._ Aye, efendiniz şeyin adaletini anlıyor ---- Mrs.
_Knight_, eğer istersen.

La. _Lov._ kulaklarım protesto edilen aşkını yuturken, kalbim
Yeminlerinizin musick'i. Ama çok güzel bir formda falshood yok mu!
Eğer varsa, nesnenin içeri girmesine izin veren bu gözler, sonsuza dek ağlamalıdır!

_Fast._ onur ve ihtişamla, seni mortal ifade edebileceğinden daha çok seviyorum
veya ayı.

_Mar._ Şimdi, Bay _Powel_, bir Boon Grace ile Rhime'ım.

    Hızlı. _My kavurucu tecavüzler Jove'nin bir çocuğunu yapar;
    Bu rampa Tanrı beni sevmeyi öğrenecek ._

_Mar._ Efendiniz bu çizgiler nasıldır _? _

L. _Whiff._ Madam, modern uçuşlarımızdan herhangi birini aşarlar,
_Homer_'lerin açıklaması Bay _settle_'s, şair benim için sıradan
Lord Mayor'un Gösterisi.

Bay _prais._ Rabbimin söylediklerinden sonra, konuşmaya cesaret edemem ama hepim
Hayranlık,

_Mar._ Bayan _Knight_.) Madam Bu kesinti için affediyorum;
Buradaki arkadaşlarım bana övgü ile davranacak.

La. _Lov._ ila _fastin_.) Ve hiçbirine inanmak için çok boşuna olacaksınız.
(_aside._) ne de _isabella_ ----

_Fast._ Sadece ceza için adlandırılmış olun, _amorous_ ile zina
Düz, bu yüzden utanç verici ve boya olacak.

Bay _AWD._ Bunu ona kim söylemişti?

_Mar._ Neden _Betty_ ona söylemişti, tho '_isabella_'
aslında. Gerçekten kader onun eğimini aştı: ben yapmayacağım
Sana başka bir soruya cevap ver, protesto ediyorum:
Dünya yapar.

_Fastin_ görevlilerine.) Orange Grove'u koruyun; orada izin ver
_İsabella_ mahkum olarak kalırken, fuar _clemene_ ile eğlendiririm
Bir şarkı ve burada dans ediyor.

(Mr._ Pate tarafından _italian şarkısı.)

_Mar._ Bu şarkı benim; Ve bence yumuşak ve hareketli.

L. _WHIFF._ Gevşek Lifler! ---- Ruhumun dağıldığı.

(_Repeats._

_Mar._ Şimdi Grotesque Entertainment; Kadınlar tarafından benimkini yaptım
Çünkü T'OTher House'dan farklı olmalıdır: eğer yapmışsa
Yaralanma üzgünüm; Ama o coU'd olmayacaktı, oyun olmamalı
Kesinlikle süslemeden. Dua et kendine iyi bak, nazikçe, biz şairler gibi
yapmak için, ilk öncülük eden erkekleri mükemmelleştirebileceğimiz.


DANS.

_ Dansdan sonra, davul atar.

_Enter_ Betty.

_Prais._ Oh, Bayan _Betty_!

_Mar._ Barışınızı tutun, Bayan _Betty_'ler aceleyle.

_Bet._ uç, efendim, uçmak; eski _whimsical_ başka bir sefil tarafından uyanıyor,
Zevk ve günahı geçen Fornicator. Bunlar solmuş
Kelepçeler, bayanı ele geçirmek için korkunç bir rabble tarafından takip edildi.

Lady _lo._ ne yazık ki, korkuyorum.

_Fast._ Korku değil, aşkım, bendeyken; Sanırım sanırım
On bin lejyon senin görevliydi. İlk olarak benim alacağım
yol ve seni orada güvende bırakın; Bu arada adamlarım üzerine düşüyor
Mobbish askerleri, ama inatçı yaşlı adamı yedekleyin, çünkü o benim
Baba. (_Exeunt._

_Mar._ Şimdi onun görevi var, görevi var! Bunu duy, Bay
_Quarelsom_!

Bay _awd._ harika görev! Rabble'ı babasının kulakları hakkında kurar ve
Teklifler ona zarar vermez.

_Mar._ Şimdi, Rabbim ve Beyler ve Bayanlar, bayanlar nerede?

Bay _prais._ onları harika bir süre özledim, hanımefendi: ama ben
Sana söylemen için sizi kesintiye uğrat.

_Mar._ kötü işçiler! Kiminle sabrı olmasını bekliyorlar
onların donuk eşyaları? Ama dediğim gibi, sana bir kez daha yalvarmalıyım
Diyelim ki eski Lord _Whimsical Loveall_, Oğlunun Kalesi'ne saldırıyor ve
Geri dövüldü: Şimdi perde arkasındalar; Yine bir fırtına buldu, üç
kez; Şimdi diyelim ki geri itildik. Ve kaleden izin ver
Trompetler ve kemanlar bir zafer melodisine katılır. Yani bir savaş var
iyi bitti.

L. _Whiff._ Çok az sorunla. Ama hanımefendi fırtınası yoktu
Kale _jerusalem_'in alınması kadar iyi bir sahne oldu.

_Mar._ Kabul Edildi, Rabbim. Ama sahnede bir kalem var; Ve
İki kez, bilirsiniz, tekrarlama olmuştu.

Bay _prais._ True; Ladiship'iniz hayatınızda asla yanlış değildi,
Söylediğiniz sürece, cesaretim yoktu.

_Mar._ Sahneyi Orange Grove olarak değiştirin.

_Enter_ Isabella.

Hizmetkarınız Bayan _Cross_, sizi tekrar gördüğüme sevindim.

Bayan _Cross_. Gerçekten beyefendi inkar edilmeyecekti; gerçekten
Madam, 'Twas sadece sana hizmet etmeyeceğimden korktum, beni geriye götürdü.

_Mar._ her şey yolunda ve ben memnun oldum. Kendine sorun verecek misin
tekrar girmek için? Çünkü bu sizi daha yalnız görünmenizi sağlayacaktır.

Bayan _Cross_. Evet, hanımefendi. (_Goes ve yeniden girerler._

_İsab._ Metought War'ın içi boş bahçeleri deldiğini duydum:
Başka iki twas benim melancholly fantezi hasta beynime cad. Yine de yapamaz
yanılsama olmak; Çünkü ben bir mahkumum. Yazık gibi bakan somurtkan bir adam
Onun düşmanı mıydı, bana dedi ki, burada Rabbimin emirlerini beklemeliyim. Oh, _fastin_!
Eğer acımasız ya da kaba ya da kaba bir sanat yaparsan, sanırım öyle: Çünkü kollarına geldim
Kalp olmadan, sevginin alevleri olmadan ya da onları yakma arzusu. Ah!
Parly'ye başlamak için neden babalarım kalesine gönderildi? 'Bu
Doğru, yıllarca Vale'de; Yine de oh! Bu tür takılar devam ediyor! Buldu
korumasız kalbime giden yol; Ne de fırtınaya ihtiyacım var, en azından yapamadım
Muhalefet yapmak; Streight, içerideki herkesin efendisiydi; Yine de iffet
Urns'ta tüketen ve ölüleri boşuna ısıtan yangınlar, bu yüzden işe yaramaz benim
Alev!

_Mar._ Rabbim! Lordship'iniz hayal edineceğiniz Bayan _Cross_ sevmiyorum
Bölüm, _EUROPE_'deki tüm bakireleri bu kadar soğuk yapmak için bozduğumda
Bu kadar benzetiyor mu?

L. _WH._ Beni mermere dönüştürdün; Ben mezarda bir heykelim
Urn'un yer aldığı yer.

Bay _Prais._ Dişlerim kafamda konuşuyor.

Bay _AWD._ Oh, Coxcombs'u ısıtmak için birkaç iyi cudgel için.
(_aside._

_Mar._ iyi, sevgili _isabella_, devam et.

_ISAB._ Toprak'ın ana, ayı senin sefil kızını ayı: hepsini aç
Rahim almak ve inilti burthen'i al!

_Mar._ Şimdi bu eylemi göreceksiniz, çok iş dolu. Gel, Tanrım
_Whimsicall_ ve _amory_, aceleyle.

_Enter lord_ whimsicall _and_ aşk.

L. _Whim._ Seni Dünya'dan Kaldır, en mutsuz karım sen
Kötü oğlum! Uç, sadık iken _amorous_ ve ben seni neyden koruyorum
Onun vahşi öfkesi Doom'd.

_İsab._ Ne doom'du? Ne yazık ki, seninle uçmaya cesaret ediyorum ve
_AMOUR_.

_Amo._ sonra beni burada ölümüne bırak; Babanı takip et ve shun
yaklaşan tehlike.

_İs._ Ne ölüm! Ne Tehlike! Seni anlamamı sağla.

_Mar._ ay, zavallı bayan! O da isteksiz.

L. _Whim._ Kocanız size yüksek sesle bir adultress ilan eder ve
Yüzünüzün bu adil işine savaş verin; Ve noseless seni gönder
Kendi babanıza dön.

_Amo._ Oh, korkunç! Hasten, hanımefendi, acımasız tirandan.

_İsa._ Ölümsüz onuruma danışmalıyım; Bu benim için bir güzellik, daha
Doğanın dış işinden, bir yüz. Düşünmeme izin ver, bu benim
Kocanın babası; Ben haklı olana kadar emekli olmak, suç olamaz, efendim.
Gitmek için çözüldüm.

    Masumiyetim _alpine_ kar gibi beyaz,
    Asla akmayı bırakmayan bu gözyaşlarıyla.

_Mar._ Affon, Bayan bana hareketli bir ağlamada size talimat vermem için izin ver.
Ah! Ağlamada çok fazla sanat var: mendilinizi bu şekilde tutun;
Gözlerinizle buluşsun, böylece; Başınız azaldı; Şimdi, mükemmel
Whine, bu kelimeleri ağlıyor,

_ By Bu gözyaşları, asla akmayı bırakmaz._

Bu doğru değil Rabbim?

L. _Whim._ Oh Gad! Hissedilen tutkulu, hanımefendi; senin hanımefendin miydi
Bütün ev enfeksiyonu yakalayacaktı; ve _france_'de olduğu gibi
Hepsi bir melodi, burada gözyaşları içinde olacaklardı.

_AWDWELL._ Şimdi benim üzerimde tam tersi bir etkiye sahip olacağım.

_Mar._ Oh Jehu! Nonsansınızla nasıl işkence yapıyorum! Devam etmek
Heav'ns aşkına; Kulaklarım kendi sözlerimle yönlendirilmesine izin verin; senin için
Onları incelemenin ötesinde rendeleyin.

_İsab._ Bu şeyleri tekrarlamalı mıyım?

_Mar._ şeyler! Ruhum ona yükseliyor: ama 'onu kızdırmak boşuna. .
Gerçek değil, şairler çok artıyor, oyuncular artık onlara değer vermiyor
hariç----

_AWD._ Ballad-Singers.

_Awd._ kindar şeytanlar. Bayan _cross_, seni canlandırmayacağım;
_AMOUR_, gideceğinizi varsayalım. Gel, Bay _Pinkethman_.

_Amo._ sonra bu alev kılıçla yolu temizleyeceğim ve avlanacağım
Gün karşısında tehlike.

_Mar._ Şey, Bay _pinkethman_, sanırım benim için mecbur kaldın
seni bir heroe için seçmek; Dua et, iyi yap, kasabanın görebileceği, ben
Yargılamamda yanılmıyor: büyük adımlar getirin; böylece yürümek; Kolların
çalım; Sesin büyük ve gözlerin korkunç.

Sonra bu alevli kılıçla yolu temizleyeceğim.

_Amo._ o zaman yolunuzu temizleyeceğim, (_draws._ ve
günün yüzü.

_İsa._ ne yazık ki, bize karşı var mı?

L. _Whim._ Yalnızca _AMOUSH_ OLACAKLAR; Ve
Grove'un köşesinde araba bekler. (_Exeunt._

_Mar._ Şimdi Ladyship'iniz lütfen bu üçünü gebe bırakmak için
Rabbime _whimsicall's_ kale? Whow _fastin_, kıskançla deli
Ve aşk, peşinde: şimdi efendiniz bir kalenin fırtınasını görecek,
_jerusalem_ gibi değil, modern yol; Adamlarım her şeyi kaldıracak
Bir tuzak kapısı ve ara sıra bir damla öldü.
(_Talting hevesle, Lords Snuff-Box'ımı aşağı atıyor.

L. _Whim._ Snuff kutum gibi, hanımefendi. `` Snuff'ımın iki Gine'ye mal olduğu.

_Mar._ Lordluğunun affedilmesini yalvarıyorum.

Bay _prais._ İki Gine, o zaman hepsi kaybolmaz.

                      (_ Snuff'u yukarı kaldırır. _
_Mar._ Hazır mısınız? (_ sahne için ._
_Within._) Evet, evet, hanımefendi.


_Scene bir kale fırtınası._

_Mar._ Rabbim, Rabbim, bu sizi enfiye için değişiklik yapacak! Davul
vurmak; Mount, Ye Lumpish Dogs: Neden korkuyorsun? Biliyorsun
Taşlar sadece yün: daha hızlı, daha fazla ruhla? Kaba. Oh _jehu_! Ben
Üzgünüm, kadınlar tarafından alınan bu kale yoktu, o zaman benim gibi yapıldı
Orada Grotesque Dans: Dağı, Dağı, Rascals.

(Marcilya _ onlar arasında bükülme, baş kutularını kaybeder_.

_Patty_, _patty_, başım, başım, kabadayı çiğneyecek
Parçalar. Şimdi, Bay _Powel_, Lyon gibi girin.

_Enter_ fastin, _followers_, _Lady_ loveall, betty, & c.

_Fast._ heav'n tarafından, onu sevgilisinin kollarından yırtacağım, sadece babam
Kıyamamak.

_La. Lov._ Ona Yedeyin: Benim sorumluluğumu duy. Her oku hedefleyin
Destin'led, barış yok ',' o konik kötü adam ölünceye kadar.

_Mar._ Bak, bak Lorduma, Bay _Powell_ 'nin var.

_La. Lov._ Oh, kızarık genç adam; Onu kurtar, Tanrılar!

_Betty._ Onu koru, _venus_!

Bay _prais._ Nasıl yürekten _Betty_ dua ediyor ve kendi tanrısına cesaret ediyorum
küfür.

_Fast._ Uçuyorlar! Uçuyorlar! Ses trompetleri, ses! Let _Clemene's_
Musick Joyn Babamı Yon Distant Tower'a sınırla: Onu görmeyeceğim
'Cezayı cezalandırana kadar: Kapıları geniş bir şekilde ayarla ve
_Clemenes_ burada metresi olduğunu bilin.

_La. Lov._ Nerede; Uçmama ve yaralarını saçlarımla bağlayayım,
Onu kendi koynumun üzerine koyun ve onu en yumuşak kolaylıkla söyle.

    Şölen ve revels günü adamak.
    Eski Misers mağazalarının hepsi elden çıksın ve askerleri avladı!
    Duydu, butler boyasına izin ver, en azından masallar.

_Betty._ hanımefendi, o zaman, hiçbir beden bizi çelişmeye cesaret edemez.
Mahzen hiçbiri. (_Exeunt._

Bay _prais._ iyi dedi, Bayan _Betty_; Bir fincanı seviyor, onu seviyorum
daha iyi.

Bay _awd._ Umutlu bir eş, bu! Bu yüzden muzaffer mi devam ediyor?

_Mar._ Size daha fazla soru cevap vermem için yemin ettim.

L. _Whiff._ Gerçekten, Bayan, onu çok kötü yaptın.

_Mar._ Kadın biraz yaramaz; Ama efendiniz görecek
Onu cezalandırmaya getireceğim. Lordum, cesur olacağım, söylemek gerekirse
İşte bir sahne geliyor, burada en büyük sıkıntı var
Hiç bir oyunda görüldü: 'Bu fakir _amorous_ ve _isabella_. Bay
_Praisall_, eski _whimsicall_'ın her yerde olduğunu hatırlıyor musunuz?
Filozof _? _ Gel, arabayı hayal kırıklığına uğrattı.

Bay _prais._ Lord Madam, sence bilmiyorum, neden o ve ben bir
Birlikte aya mı gidiyorsunuz?

_Mar._ Doğru! Bir sabit tutmalısınız ve
Bu planın derinlikleri. Şimdi efendim, bir kez daha memnun ol
Sonunda kalenin üstünde avlanan bu fakir sevgilileri gebe sokun
Sığınak, yaşlı adamın çalışmasına katılan yüksek bir çiftte;
düşmanlarını topuklarında da düşünün; O zaman bunlar nasıl kaybolabilir
Yaratıkların scape?

Bay _awd._ ikisi de olası satışlardan sıçradı ve boyunlarını kırdı.

L. _Whiff._ Bu bir yol; Ama dua edelim bayanları duyalım.

_Mar._ Bilmelisin, Rabbim, ilk başta bunu trajedi için tasarladım; Ve
İkisi de alındı; Piyson'du ve masum bir kuzu gibi,
Gerçekten olduğu gibi: Onun için bir ölüm okuyordum; Bir kez erkekleri düşündüm
Pot-silahlarla onu öldürürse
Anlamaktan memnun oldu, _amoro_ bir askerdi, şimdi o bir
Ailenin görevlisi; Ve bu yeterince utanç verici olurdu
Bilin: Ama uzun süre onu harika bir silah haline getirmeye karar verdim ve dağıldım
O'nun sağlam ovası: diyorum ki, ilk kararlığımdı. Ama ben
Düşünüldü, 'bayanın kalbini kırabilir; Yani içinde hiçbir şey yok
Trajik parçalar ama lordluğunuz mucizevi bir şekilde göreceği gibi, onu çevirdim
bir operaya.

L. _WHIF._ Ladyship'in zekası Yüce ve hiçbir şey üretmiyor
Harikalar.

Mr.
Ben, ve çok karışık bir şekilde devam ediyor, ondan sonra gelmiyor.

_Mar._ Efendiniz, sanırım, operalarının henüz olmadığını görecek
vardı. _ Bir kalenin ipuçları ._

_ Güneş biraz ötesinde görüldü: bir savaş arabası önde geliyor.

_Enter_ Isabella, _follow'd by mo -fold.

_İsab._ şimdi ölüm görüşte, canavardan korkuyorum. Hayır var mı
Tanrım, masumiyeti zımparatlar mı? Ah! Her şeyi gören güneşin, sözleşme
Görkemli Beam's, Hide Beni, Karanlıkta Beni Gizle!

Bay _AWD._ Kahramanın büzüldüğünü bulduğum için üzgünüm.

_Mar._ Oh! Bir kadın için cesurdan daha doğal; bir hapishane olarak
Kedi, ölüm uçmak için yüzüm, 'Twere. Humph, sen miydi acı çektim
ikna etmek için? Bu sahnenin daha fazla kesintisi yok.

_AMOR._ On Massy Kapısı, hepsi harika bir güçle barr'daklarını engelliyor
Pasaj: O zaman dinlen, süt-beyaz avladın arka, yakınları unutun
Korku yaklaşımı ve aşkımın hikayesini duy.

Bay _AWD._ Hey oğlum, küçük _amorous_! Hiçbir fırsat kaybetmeyecek.

Bay _Prais._ Çok fazla sahip olmak istemiyor; O bir aptaldı, eğer yapmazsa
onları geliştirin.

_İsab._ Yakında Yon Blisful koltukları monte edeceğiz! Rob'la olalım
Masumiyet, en azından orada kabul istiyoruz.

_Amor._ Bütün rüyalar! Meer rüyalar! Crabbed'in dumanından yetiştirildi
Eğitim ve bunun için gerçek büyük zevki mi kaybetmeliyiz? İle
Heav'n, 'Two Two, kötülüklerini yenmek için asil bir adalet olabilir: bizi avlıyorlar
hayali suçlar için; Ve hiçbir şey yapmadığı için aptal gibi boyamalıyız.

Bay _prais._ iyi urg'd, _amorous_.

L. _Whiff._ Bold, yemin ederim.

_Mar._ Bir sevgili öyle olurdu, efendim.

_Amor._ Ama bana heav'n'den vazgeç, yırtıcı aşkım gerektiriyor: Doldurmama izin ver
Tatlılığınızla benim sanslarım; Sonra üzerime dökelim, gülerek
Tüm boş işkenceleriyle, her memnuniyetle dans ediyordu
Teker.

_Mar._ Delek üzerinde dans edin! Bu yeni bir düşünce, eminim efendim.

L. _Whiff._ Yolunuz tamamen yeni ve nadirdir, çünkü diğerleri
Asla bulamıyorum.

_Prais._ Ona bir Pox! Bana ajen yaptı.

_Mar._ Ben senin efendinizin çok mütevazı hizmetçisiyim: Rabbim, nasıl _amorous_
Ona bakar!

L. _WHIFF._ Delen Gözler, itiraf ediyorum.

_Prais._ Karşı konulmaz bir lere ---- Bir kelime aldım.

_İsab._ Gözlerinizi çıkarın; Benimki yukarıda düzeltilecekti; Ama aşk çekiyor
Aşağı doğru ve neredeyse kalbimi çekiyor.

_Amo._ Bana kalbini ver! Silahların! Ah! Bana hepsini ver! Ayaklarınıza Bakın
sefil _amorous_ düşer! Düşmanlarımızdan daha acımasız olun. Bana bak
işkence üzerinde! _Fastin_ beni rafların yarısıyla cezalandıramaz
Güzellik özlemine dayanır.

_İsab._ Gücü kurtarıyorum: Yükseliş ve Begone; Ne yazık ki, gidemezsin;
Sonra korkunç mesafede, buz gibi soğuk, sıcak nefes almasına izin vermiyor
iffetli kulaklarımı rahatsız et! Eğer acele ediyorsan, bir hançer tutkunuza girer
Boğaz.

_Mar._ Bu bir sürpriz olmayacak mı, efendim, onun böyle bir buz gibi olduğunu görmek
Yerleştirmek?

L. _Whiff._ Sadece eriyeceğini düşündüğümde.

_Amor._ Bakın, siz itaat ettiniz; ER'e-I When Raging Lover'ınızı titreme
duruyor; Sözlerin ve görünüşleriniz, Frost on Flowers gibi, umutlarımı nipt al
Ve şiddetli arzular!

Bay _prais._ ne yazık ki, fakir _amorous_! (_A olmadan gürültü ._

_Mar._ Duyuyor musun Lordum? Yoksullar için kalbin değil
Aşıklar?

L. _Whif._ Swoon'a hazırım, hanımefendi.

Bay _prais._ samimi su alacaktı.

Bay _AWD._ Sanat Sen _Marsilia_? İtiraf edecek misin? İnanmak çok zayıf
bu coxcombs?

_Mar._ Her zaman beni en iyi neyin memnun ettiğine inanmayı seçiyorum. Bir okul çocuğu ise
O kadar sık ​​sık bir hata söylendi, ki sizin gibi, kesintisiz, o
kesinlikle bırakmıştı. Bir gürültü ajanı yap.

_İsab._ ne yazık ki korkularım geri dönüyor; Ne yapmalıyım? Boyamaya cesaret edemiyorum.

_Amor._ Ah, korkunç korku ruhunun güzelliklerini deforme etmeyin, ama
kaderinin cesur.

_Mar._ daha yüksek; Ama kaderinin cesur; Sesinizi süzeyin: Size söylüyorum, Bay
_Pinkethman_, bu konuşan yüksek sesle alkış alır.

_Amo._ Bu kahramanın POX'u; Akciğerlerimi yırtacağım. (_Aside._ ama cesur
senin kaderin.

_Mar._ Aye, bu çok kalbe gider.

_AWD._ ve bunları başını veriyor.

_İsab._ yapamam, cesaret edemiyorum; Oh, geliyorlar! Beni nerede saklayayım?
(_Gets chariot._

_Amo. _ Heav'n aşkına hanımefendi, bu nedenle gelin: Bu bizi ortaya çıkaracak
tüm küçümseme. (_Goes sonra._

_Mar._ Şimdi, şimdi, onunla birlikte. İşte efendim, işte merak; Bu çok
Chariot _Whimsical_ elli yıldır yapıyordu, hepsinin ötesinde
Güneşin aya çekilmesi için insancıl sanat; Bu çok kritik
mesele etkilenen dakika. Lordluğun şaşkın değil mi? _

L. _Whif._ Nerede olduğumu bilmiyorum!

_Prais._ Oh! Bu düz bir durumdur; Yani eski cuckold izlerken
Savaşı, karısı onu bir yapma fırsatı buldu.

_Mar._ Doğru, doğru, Bay _Praisall_: Şimdi _amoult_ hareket ettirir.

_Amor._ ha! Çarşamba hareket eder; Korumamızda bir mucize bilinmektedir.

_İsab._ Oh! Korku ile boyuyorum!

_Mar._ Şimdi bir kundak içine düşer ve girene kadar asla uyanmaz
başka bir dünya.

Bay _prais._ e gad, 'Bu, onunla birlikte arabada değilim.

_Mar._ Kapıyı açabilirsin, gözden uzaklar.

_Enter_ fastin, _lady_ loveall _and_ betty.

_Fast._ Hellish Pair nerede? Gözlerimin takılmasına izin ver
Ölümlere bakabilirim.

_Mar._ korkunç bir şekilde bak, tatlı Bay _powell_, korkunç bir şekilde bakın.

Bay _awd._ hark'e, hanımefendi, tek bir şey; Asla eski bir duymadın mı
Atasözü; _ O bir cam evi olan o asla taş atmaz
Komşu_? Bence bu genç beyefendi aynı şeyden suçlu
arıza.

_Mar._ Tanrım! Tanrım! Sana daha önce bir kez söyledim, babasının olduğunu bilmiyordu
Onunla evlendi, onu saf bir bakire için aldı. Gel, Bay _Powell_, Git
Açık.

_Fast._ Nerede saklıyorsunuz? Hangi şehvetli köşede?

L. _lov._ ne yazık ki, kaçtıklarından korkuyorum ve böyle bir tespitim var
Hasta kadınlar için, 'onları cezalandırmam için bana çok üzülebilir'.

_Betty._ Eminim bu şekilde önderlik eden merdivenleri aldılar ve olmalı
Burada; Bırakın.

Bay _prais._ God-a-Mercy, _Betty_! Yalnız _Betty_.

_Bett._ A-DAD, yüksek ne de alçakta gözler koyamıyorum.

Bay _prais._ Hayır, onlar senin için çok yüksek, gerçekten de küçük _betty_.

_Mar._ Dua, Bay _Praisall_, sessiz olun; İşte harika bir sahne geliyor.

Bay _prais._ Mezar olarak sessizim.

_Fast._ boşuna öfkemi, böylece kaçarak; eğer
Dünya onları tutar, bulunurlar.

_Betty._ Neden, eski ustamın Conjuring Chariot'u nerede, merak ediyorum
Her zaman bize küçük düşündüğümüzde onu cennete taşıyacağını söyledi
ON DEĞİL? Burada durmamız gerekirdi.

L. _lov._ bunu yaptı.

_Betty._ Belki de içinde _elyzium_'a gitmişlerdir.

L. _lov._ Hayır, aptal, _elyzium_'un kanunsuz sevgililer için yeri yoktur.

_Betty._ O zaman oraya asla gelmemelisin, eminim. (_aside._

_Mar._ Bu _betty_ metresine verdiği ilk kötü kelime; Ve
Bu da onun içindi.

_Fast._ Savaş arabalarım hazırlansın, bu nefret edilen yerden ayrılacağız ve
Kalemde önemsememizi açığa çıkarıyor. Aşk saatlerimizi ve şarap ve
Musick Rob'un zevkle.

    L. _lov._ Saçınız için akışlı şapletleri örerken,
    Görüşünüzü memnun etmek için eğlence ve maskeler:
    Varlığınızla beslenin, yokluğunuzda üzüntü,
    Seni yalnız seviyorum, yalnız senin için yaşayacağım.

_Mar._ Şimdi hızlı, hızlı, arkasına geçin, Bay En azından direnebilir;
Geri kalan Bay _Powell_.

_Enter lord_ whimsicall _ ve diğerleri_.

L. _Whim._ Yaşamak için uygun değil, boya! Ama ölüm en iyisini hak ediyorsun.
(_stabs o._

L. _lov._ Oh! İktidarsızlık, sadece yaramazlıkta güçlü: o zayıf yaşlı
Kol genç kalbime ulaştı.

_Fast._ köleler, beni rahatsız et! Ah! _Clemene_, OH!

L. _lov._ Dotard'a gelmeme izin ver, kan susuz adamı örtmeme izin ver
Livid Gore ile.

_Mar._ DeLing, Property-Man, biraz kırmızı mürekkebin cömertçe olduğundan emin olun
Bayan _Knight_'a iletildi.

_Fast._ hareket et, köpekler; onu bana taşıy, ona yaklaşabileceğim ve tutabileceğim
hayatta.

_Mar._ şimdi çabalayın ve mücadele edin, Bay _Powell_; Tanrım, kıt karıştırıyorsun;
Tut beni, tut beni, bazılarınız. Ona yakın basabileceğimi gözlemleyin ve
Hayatta kal:, nefesimin neredeyse gittiğini görüyorsun. Ah! Şairler yaparsak ama
Hareketin yanı sıra yazma, oyunlar asla düşük yapmazdı.

_Hızlı. _ Neden, hem erkekler hem de kadınlar var; eğlendirmek
Kasaba ne zaman istersen, tüm kalbimle sahneyi istifa edeceğim.

_Mar._ ve _cataline_ umutlarımla teklif edeceğim. Ama şimdi dua et
Açık.

_Fast._ diyorum, _plebeian_ hedeflerinizi kaybet ve sevgime ulaşayım.

_Mar._ Eh, bu senin kendiniz; Ama 'Twill Do. Konuşabilirsin, Bay
_Powell_.

L. _Whim._ Ne, Büyücü! Babanızın karısı, kızarık çocuk!

_Fast._ ha, ha, ha, ha! Karın: Gerçekten yaşlı adamları duydum
Hayati sıcaklık gittiğinde bakireler istedi.

_L. WHIM._ Bu başlığa Do _Clemene_'in önemsizliği taklit ediyor. Konuş, ahlaksız
Adultress.

_La. Lov._ Evet, konuşacağım ve hepsine sahip olacağım: Neden kıymak
Madde, şimdi onun umutlarımı mı kaybettim? Eski iskelet için yalnız imzalayın,
Ve bir erkeğin gölgesi, henüz saf olabilirdim: ama eşcinsel gençler olsa da
Aileni süsledi _clemene_ boşuna iç çekmeyecekti.

_Fast._ Bu ne duyduğum?

_BET._ Leydi ölüyor! Henüz şirketini taşımaya hazır değilim:
Biri için e'en vardiyası. Bu kötü dünyayı isteyerek terk etmeyeceğim,
Biraz daha fazla tatmadan önce.

Bay _prais._ True, Bayan _Betty_; Arkamda kaydı ve sanat gittin.

_Mar._ Bak, efendim, hepsi bir labirentte vuruldu.

(_Çıkış._

L. _Whiff._ 'bu çok şaşırtıcı!

_L. WHIM._ Neden, _fastin_, sana bakıyor musunuz? Onun kötülüğü böyle bir haber mi?
Git, onu kurtar ve yalnız ölmesine izin ver.

_La. Lov._ yap, bana aktarın; Yanan kükürt borularını boşaltmamak için,
Ne sırıtan çirkin şeytanlar, ruhumu o yaşlı koca gibi sarsamaz.
Sis! Nasıl kokuyor! Onunla ilgili tüm Chymisty ile ateş ettir,
Kendi ruhlarına nasıl kızacağını görün.

_Fast._ Öfke değil; Değerli hayatını boşa harcar.

Bay _awd._ O zaman onu hala seviyor.

_Mar._ Evet; Ne, bir saatin çeyreğinde sıcak ve soğuk mu düşünüyorsun?

_La. Lov._ _fastin_, veda. Ah! Gerçekten söyleyebileceğim sadece gençsin
Sevdim, senin için bu deli risque agenini çalıştırırdım; Senin için ölüyorum. Uzak,
uzak! Ve karanlıkta çocukların işini yapmama izin verin. (_Exit LED ON._

_L. WHIM._ Benim arabam nerede? Güneş arabam, köleler! kim var
kaldırdı mı? Eğer jogg'd ama saçlı bir saç
Sıkıcı yıllar. Ama gitti! Nerede olabilir? (_
Bak It._

_Fast._ Aşk Yenilen! Utanç yaklaşıyor! Pişmanlık ve ölümsiz alçakgönüllülük!
Bir göğsünü çok fazla kalabalıklar: İşte havalandıracak. (_Stabs
kendisi._

_L. WHIM._ Oh! Bu gitti! Bu gitti! Benim arabam! Oh, benim arabam!

_Fast._ Bakın, _clemene_, bak, senin hayranınız geliyor! Suçla düşkün ve
Senden sonra basıyorum. (_Dies._

_L. WHIM._ Hepiniz aşağıda baktınız mı? Bundan haber yok mu
Kalıcı Chariot?

_Serv._ Hayır, Rabbim; Ve burada oğlun öldü.

_L. Whim._ Neden bana oğlumdan, kör şans eserini anlatıyorsun
Bir canavar üreten karanlığın sporu? Bir motoru kaybettim
Yarım yüz yıl süren emek. Gitti! _İ_ delirecek.

_Mar._ iyi Bay What-d'-call-'um, en yüksek perdeye bu son konuşma
Raving.

_L. WHIM._ HA! Güneş var; _İ_ Görkemli Yolu görün: ama _i_
monte edecek ve yine de kurtaracak: Covetous Planet'e cesaret edemeyecek
Paramourunun kullanımı için saklayın. Beni ayı, sen rüzgarlar, senin
Blustring kanatları; _i_ am ışık için hava ve rowling fırtınası kadar deli.

(_Çıkış_

_Mar_. Bu tutku iyi bir atım değil mi?

Bay _awd._ 'bu gerçekten de tüm deli şeyler.

_Mar._ Sözünüz ne mi? Bay
_Powell_, yola çıkacak mısın yoksa devam edecek misin?

Bay _pow._ Bacaklarımdan yararlanacağım, eğer istersen hanımefendi. En çok
Mütevazi hizmetçi.

_Mar._ Bay _Powell_, sizin; Sana on bin teşekkür ederim
bela. Umarım, Bay _Powell_, bu oyunun başarısız olmayacağına ikna oldunuz.

Bay _pow._ Ey Rab! Madam, imkansız! (_Çıkış._

_Mar._ Eh, bu oyunda, kasaba bir kadının neler yapabileceğini algılayacak
Yapmak. Sahip olmalıyım, efendim, bazen beni mideye koyar, genç fopları duymak
ağla, Bay böyle bir oyun gibi bir şey yok ve
Oyunlar.

L. _Whiff. _ Ama hanımefendi, mükemmel eğlencemizin bittiği korkuyorum; BEN
Tüm aktörlerinizin öldürüldüğünü düşünün.

_Mar._ Doğru, Rabbim, onlar çoğu 'dispatch'd. Ama şimdi efendim,
Sürprizlerimden biri geliyor; Dünyadaki oyunumun bir sonunu veriyorum
Ay.

L. _WHIFF._ Aydaki Dünyada!

Bay _prais._ Müthiş!

_Mar._ Sahne-erkek: Şeytan nerede bu blok başlıklar? Sahne adamı.

_Within._) Burada.

_Mar._ Gel, en iyi sahnelerinden biri ve bildiğin en iyisi
İmparator ve İmparatoriçe ortaya çıktığında olmalıdır.

_Scene-men._ Bu hanımefendi ne gibi?

_Mar._ aye, evet, bu yapacak.

L. _Whim._ 'Bu her şey, mükemmellik içinde karşılayabilir.

Bay _prais._ ve dünyada hiçbir aşamaya eşit olamaz.

_Mar._ Oh, fie! Bay _praisall_, sık sık _lincoln's inn-fields_ adresine gidiyorsunuz.

Bay _prais._ Söyledim, başka bir evin nasıl yapacaklarını almasına izin verin.

L. _Whif._ Ne, bu adamlar mı yoksa canavarlar mı?

_Mar._ Rabbim, bu çok doğru, tarihçiye inanacağım, çünkü o
Oraday mıydı Lordum. Ay'daki dünya bu kadar iyi bir yer
temsil etmek; Ama sakinler biraz sığ ve senin gibi
Bakın, dördünde de; Şimdi _amory_ ve _isabella_ getireceğim
böyle bir reform; o zaman ay dünyasının tüm kahramanları düşecek
_isabella_ ile aşk, bilirsiniz, _aurenzebe_'de hepsi aşık
_indamora_ ile: oh! Bu tatlı, güzel bir isim; Ama bir Duce değil, benim
Bay Brother's, halefleri için güzel bir isim mi bıraktı?

Bay _prais._ Sevgili Bayan, bu sürünen şey konuşacak mı yoksa hayır mı?

_Mar._ Sabır harika bir çizgi, Bay _Praisall_.

Bay _awd._ ve seyircileriniz bunu kullanmalı, vicdanım.

_Mar._ Şimdi dua et, efendim, bu imparatorun
Düğün günü. Musick ve Dans.

_ Dördündedir ._

ŞARKI.

Fısıldayan ne için?

_ BEE.
Bu duruşta artık devam edemiyor, biz
Sırtlar; Bu yüzden oybirliğiyle dik durmaya karar verdik.

(_ Ve erkekler ve kadınlar öne çıktıklarında ayağa kalktı ._

Bay _prais._ Hey! İşte başka bir sürpriz!

_Mar._ Oh! Şeytan; Planımı şımarttın! Benim oyunumu mahvettin
Siz blok başlıklar! Sen kötü adamlar, hepinizi öldüreceğim, kitabı yakacağım ve asacağım
kendim! (_ Kitabın altına girin ve üzerine damgalar.

L. _WHIFF._ _ kitabı hazırlamak ._) Bekle, hanımefendi! Tutkuya İzin Verme
Eski Şövalye gibi, yaş sonrası yapamayacağını yok etmek için sizi kışkırtın
eşit.

_Mar._ Neden, efendim _amoro_ ve _isabella_ içeri girecekti ve onların
Böyle bir sahne olurdu! Kesim! İdeots! Sarsıntılar! Ama asla olmayacaklar
Bir satırımı konuşun, eğer onları kanıtlamadan kurtaracaksa; Hasta
Bu anda başka bir ev için taşıyın.

Bay _awd._ Önce akşam yemeğine gitmeyecek misiniz?

_Mar._ Akşam yemeği lanet olsun! Asla daha fazla yemeyeceğim. Ben de gör! Eğer onlardan herhangi biri
Korkunç insanlar affı yalvarmaya geliyor! Ya da beni yatıştırın! Pekala, gideceğim
Bu çözüm.

Bay _prais._ hanımefendi; ne zaman
_İsabella's_ içeri girin; Nasıl deneyeceğim '. (_stoops_ oun'un 'tis devillish
acı verici.

_Mar._ Bana 'Bu acı; Eğer onlar için hiçbir şey yapmazlarsa
Livings, açlıktan ölelim ve takılsın. Sandalyem orada.

L. _Whiff._ Bayan, koçum hizmetinizde, onsuz bekliyor.

_Mar._ Rabbimin koçunda görülecek biraz teselli (_aside_ my
Tanrım, doğrudan _lincoln's inn-fields_'a gitmek istiyorum.

L. _Whiff._ Lütfen nerede, hanımefendi.

_Mar._ Bu kafa karıştırıcı aşamaya asla ayakımı ayarlamayacağım. Benim Opera
İlk ve benim _catiline_ sonraki olacak; bunların bilmesi gereken
onları kesinlikle kıracak. Kapılarını kapatabilirler; Çevre veya
açlıktan ya da şeytanın başlarına koyduğu şeyi yap; artık
_Marsilias_ çalışıyor, onları temin ederim. Gel Lordum.

Bay _awd._ Gitmeyecek misin hanımefendi?

_Mar._ Ruhumla yapacağım; Kahretsin kötü mizahın talihsizliklerime başladı. Veda, _momus_; veda, ideots: boğuk sesleriniz ol, çürük
Akciğerler, zekâ ve mizah istemek lanet şairlerinize devam ediyor ve
Yoksulluk hepinizi tüketir. (_Çıkış._

_Prais._ Ne, bana bir kelime! Yoksa beni ideotların arasına mı koydu?
Efendim, bayan gitti.

_Awd._ ve peşinden gidebilirsiniz; Size yardımcı olacak bir şey var.
(_Kicks onu

_Prais._ niyetim, efendim, bunu planlıyorum. (_Çıkış._

_Enter Mr._ Powell, _mrs._ Knight, _mrs._ Cross, _ & c._ _Laughing_

_Awd._ Peki, şimdi haberler nedir?

Bay _pow._ Oh, yanlarım! Kendi yanlarım! Bahçe bayan bir
Sandalye, gözlük parçalarına parçaladı: Başkan adam, kurtarmak için düştü
Onunla birlikte pell-mell. Kuyruğunun bir kısmını kaybetti, hayranını kırdı,
fırfırlarını yırttı ve Rabbimin yarısını çekti _whiffle's_ wigg,
Onunla yükselmeye çalışıyorum: yani, bir shagreen havasıyla ve pessed
Giyin, Koç'a Gitti: Bay _Praisall_ Onlardan sonra it,
Parça demeti, bakımı arkadaşlarının ayaklarının altından almıştı.
Gel, biraz kefaret yapmak için, bu beyefendiyi dansla eğlendirin
Bir sonraki yeni oyun için pratik yapıyorsunuz.

Bir dans.

Bay _awd._ Bay _Powell_, eğer bana yemek için iyilik yaparsanız.
_Marsilia's_ localings'e gitmeyi ısmarladığım akşam yemeğini önleyeceğim ve
Burada yiyeceğiz.

Bay _pow._ Tüm kalbimle: Hizmetinizdeyim.

    _Awd._ _thus uyardı,
    Scribler'ı onun foplarına ve kaderine bırakacağım;
    Ne aşkıma ne de nefret etmeye değer olduğunu görüyorum ._


_Finis._




_ William Turner için basılan ve satılan kitaplar, _at the_ angel
Lincolns-inn arka kapısı.


Man_ ve insan doğasının harikaları ile ilgili olarak
Her iki cinsiyetin erdemleri, kötü alışkanlıkları ve kusurları, örnekler antient ve
Modern, alfabetik olarak uygun kafalarının altında sindirildi. Bütün iş
Çeşitli yararlı ve yönlendirici ilişkilerle iç içe geçme, asla
yayınlanmadan önce. Fiyat 6_s._

Roman rahiplerin ve şeytanların hileleri ve yanılsamaları keşfedildi
_london_ şeytanlarının tarihi, taklit edilenlerin bir hesabı
_Ursuline_ rahibelerinin bulundurulması ve kınama ve
Aynı kasabanın bir papaz olan _Urban Granier_'nin cezası. Fiyat 4_s._

_English theophrastus_ veya çağın görgüleri; Modern Olmak
Mahkeme, kasaba ve şehrin karakterleri; Birkaç tarafından yazılmış
Eller; _Price_ 5_s._

Zekâ, siyaset ve ahlak mektupları; Kardinal tarafından _bentivoglio_,
Baba _rapin_, _aurelian_ İmparator, kraliçe _zenobia_, _don quevedo_,
_Petronius_, Madam _Maintenon_, & c. Birkaç orijinal harfle
Aşk ve dostluk; Bay _cheek_, Bay _Savage_, Sieur _boyer_,
Yüzbaşı _AYLOFF_, Bayan _Carrol_ ve diğerleri; _Price_ 5_s._

_Philosophy_ ve _physick_'in tanıtımları, esas olarak herkes tarafından incelenecek
Bu, sağlığı koruyacak ve yaşamı ve aynı zamanda düzenli olarak
Söz konusu yönlendirme ve ilaçlarla düzensiz yaşam tarzı;
Üçüncü baskı; Dr. _Gideon Harvey_; _PR._ 5_S._

Bay _lock's_ insancıl anlayış denemesi; nerede
Ahlaka referansla ilkeler, dini ortaya çıkardı ve
Ruhun ölümsüzlüğü, bazılarına cevap olarak düşünülür ve haklıdır
Bay _lock_, Bay _toland_ ve c.
_Price_ 1_s._

Geç ünlü komedyen _jo'nun hayatı. Hayns_, onun komikini içeren
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında istismarlar ve maceralar; _PR._ 1_S._

Bir kayıpla aşk; Ya da çoğu oy taşır. Bir komedi.

Mutsuz Penitent. Bir Trajedi-Hem Bayan _trotter_ tarafından yazılmıştır.

Beau yendi; Ya da şanslı küçük kardeş. Bir komedi.

_Antiochus_ büyük; veya ölümcül nüksetme. Bir trajedi-Bayan
_Wiseman_.

Kraliçe _catherine_; ya da sevginin harabeleri; Bayan _pix_.

Çalınan varis; veya _Salamanca Doktor Out-Plotted_. Bir komedi.

O olacak ve olmayacaktı; ya da nazik sahtekar. Bir komedi-
_Cibber_.

Farklı widdows; veya entrika allamode. Bir komedi.

Karmaşık çoban, hepsi kadınlar tarafından oynandı.

_Granada_ sadık gelini. Bir trajedi. William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi, LOS
Angeles

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_: George Robert Guffey, California Üniversitesi, LOS
Angeles; Earl Miner, California Üniversitesi, Los Angeles; Maximillian
E. Novak, California Üniversitesi, Los Angeles; Robert Vosper, William
Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

_ Karşılaştırma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark
Anma kütüphanesi

       * * * * * *

Toplumun amacı yeniden basım yayınlamaktır (genellikle faks
reprodüksiyonlar) nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserleri. Tüm
Toplumun geliri, yayın maliyetlerini karşılamaya adanmıştır ve
Posta.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'ne hitap edilmelidir, 2520
Cimarron St., Los Angeles, California. İlgili yazışmalar
Editoryal konular genel editörlerin herhangi birine yönlendirilebilir.
Girişlerin el yazmaları,
_mla stil sayfası_. Üyelik ücreti yılda 5,00 dolar
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler ve 30-aboneler için
Büyük Britanya ve Avrupa. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler
Adres B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere. Geri kopyalar
Basılı konular ilgili sekreterden alınabilir.


1966-1967 yayınları

     Henry Headley, _poems_ (1786). Giriş Patricia Meyer
     Spacks.

     James MacPherson, Antik Şiirin Fragments_ (1760).
     Giriş John J. Dunn.

     Edmond Malone, şiirler üzerine atfedilen şiirlerle ilgili gözlemler
     Thomas Rowley_ (1782). Giriş James M. Kuist.

     Anonim, _ kadın zekâs_ (1704). Lucyle tarafından Giriş
     Kanca.

     Anonim, _ Scriberiad_ (1742). Lord Hervey, _The
     Sözlü ve pratik erdem arasındaki fark_ (1742).
     Giriş A. J. Sambrook.

     _Le lutrin: Bir kahraman şiiri, orijinal olarak Fransızca yazılmış
     Mösyö Boileau: N. O._ (1682) tarafından İngilizce yapıldı. giriiş
     Richard Morton tarafından.


_AnnoNcoements: _

Toplum,
John Ogilby'nin Yeniden Basımı, _ Aesop Paraphras'ın Masalları Ayette
(1668), Earl Miner tarafından giriş ile. Ogilby'nin kitabı genellikle
on yedinci yüzyıl kitapçılığının en iyi örneklerinden biri ve
seksen bir plaka ile gösterilmiştir. Bu serinin bir sonraki
John Gay'in _fables_ (1728), Vinton A. Dearing'in tanıtımı ile.
Yayın, Üniversite Şansölyesi'nden fonlar tarafından desteklenmektedir.
Kaliforniya, Los Angeles. Toplum üyelerine fiyat, 2,50 dolar
Ek kopyalar için ilk kopya ve 3.25 $. Üye olmayanlara fiyat,
4.00 $.

Augustan yeniden basımlarının yedi geri sayısı
Baskı dışı artık sınırlı tedarikte mevcuttur: 15,19,41,77-78,79,81.
Kopya başına fiyat, her biri 0,90 $; Çift sayılı 77-78 için 1,80 dolar.

       * * * * * *

Augustan Yeniden Baskı Derneği

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

Batı Adams Boulevard, Los Angeles, California'daki 2520 Cimarron Caddesi
90018

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA.






Projenin Sonu Gutenberg Kadın fikirlerinin e -kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE WITS ***

***** This file should be named 37546.txt or 37546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/4/37546/

Produced by Chris Curnow, Katie Hernandez, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
