*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Common Sense
Yazar: Thomas Paine
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Common Sense, by Thomas Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Common Sense

Author: Thomas Paine

Editor: Moncure Daniel Conway

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3755]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norman M. Wolcott tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Redaktörün Notu: "Thomas Paine'in Yazıları
Cilt I" (1894 - 1896)'dan yeniden basılmıştır. Yazarın notlarından önce "*" işareti gelir.]

--------------------------------------------------------------------------

YAZILAR

THOMAS PAINE

TOPLAYAN VE DÜZENLEYEN

MONCURE DANIEL CONWAY

CİLT I.

1774 - 1779

-------------------------------------------------------------------------------------

XV.

SAĞDUYU

İçindekiler

GİRİŞ

I. GENEL OLARAK HÜKÜMETİN KÖKENİ VE TASARIMI HAKKINDA, İNGİLİZ ANAYASASI HAKKINDA ÖZLÜ AÇIKLAMALAR

II. MONARŞİ VE KALITSAL HALEFİYET HAKKINDA

III. AMERİKAN İŞLERİNİN MEVCUT DURUMU HAKKINDA DÜŞÜNCELER

IV. AMERİKA'NIN MEVCUT YETENEKLERİ HAKKINDA, BAZI ÇEŞİTLİ
DÜŞÜNCELER

-------------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Belki de aşağıdaki sayfalarda yer alan düşünceler, genel bir ilgi görmeleri için henüz yeterince moda değil; Uzun zamandır bir şeyi YANLIŞ düşünmeme alışkanlığı, ona yüzeysel bir DOĞRU görünüm verir ve ilk başta geleneği savunmak için
korkunç bir haykırış
yükseltir. Ancak kargaşa kısa sürede yatışır. Zaman, akıldan daha fazla
dönüştürür.

Gücün uzun ve şiddetli bir şekilde kötüye kullanılması, genellikle
bu hakkın sorgulanmasının Aracıdır (ve ayrıca, Mağdurlar soruşturmaya dahil edilmeseydi
asla
akla gelmeyecek Konularda) ve İngiltere Kralı, KENDİ HAKKI adına, Parlamentoyu KENDİLERİNİN dediği şeyde desteklemeyi üstlendiği ve
bu ülkenin iyi insanları bu birleşmeden dolayı
acı bir şekilde ezildikleri için, şüphesiz her ikisinin de iddialarını soruşturma ve her ikisinin de gaspını reddetme ayrıcalığına sahiptirler.

Aşağıdaki sayfalarda, yazar aramızdaki kişisel olan her şeyden titizlikle kaçınmıştır. Bireylere yönelik iltifatlar ve eleştiriler bunun bir parçası değildir. Akıllı ve değerli olanların bir broşürün zaferine ihtiyacı yoktur; ve duyguları akılsızca veya dostça olmayanlar, dönüşümlerine çok fazla çaba sarf edilmediği sürece kendilerini kaybederler.

Amerika'nın davası büyük ölçüde tüm insanlığın davasıdır. Yerel olmayan, evrensel olan ve tüm İnsanlığın
Sevgililerinin ilkelerinin etkilendiği ve Olayda, onların Sevgilerinin
ilgilendiği birçok durum ortaya çıkmıştır ve çıkacaktır. Ateş ve Kılıçla ıssız bir Ülkenin
ortaya çıkarılması,
tüm İnsanlığın doğal haklarına savaş açılması ve
bu Ülkenin Savunucularının Dünya'nın Yüzünden silinmesi, Doğanın hissetme Gücü verdiği her İnsanın
Kaygısıdır; Hangi Sınıftan, Parti Kınamalarına bakılmaksızın,

YAZAR

ÜÇÜNCÜ BASKIDAKİ ÖNSÖZE EK

Not: Bu yeni Baskının Yayınlanması, Bağımsızlık Doktrinini çürütme Girişimine (gerekirse) dikkat çekmek amacıyla
geciktirildi: Henüz bir Cevap ortaya çıkmadığı için,
şimdi böyle bir Gösteriyi Halk için hazırlamak için gereken
Zaman önemli ölçüde geçmiş olduğundan, kimsenin bunu yapmayacağı varsayılıyor.

Bu Yapıtın Yazarının kim olduğu, Halk için tamamen gereksizdir, çünkü Dikkatin Nesnesi DOKTRİNİN KENDİSİDİR, İNSAN değil. Yine de, onun herhangi bir Partiyle bağlantısı olmadığını ve kamusal veya özel hiçbir Etki altında olmadığını, ancak akıl ve ilkenin etkisi altında olduğunu söylemek gereksiz olmayabilir.

Philadelphia, 14 Şubat 1776. GENEL OLARAK HÜKÜMETİN KÖKENİ VE TASARIMI HAKKINDA, İNGİLİZ ANAYASASI HAKKINDA ÖZLÜ AÇIKLAMALAR

BAZI yazarlar toplumu hükümetle o kadar karıştırmışlardır ki aralarında çok az veya hiç ayrım bırakmamışlardır; oysa sadece farklı değil, aynı zamanda farklı kökenlere sahiptirler. Toplum bizim
ihtiyaçlarımız tarafından, hükümet ise kötülük tarafından üretilir; ilki sevgilerimizi birleştirerek
OLUMLU bir şekilde mutluluğumuzu teşvik eder, ikincisi ise kötü huylarımızı
kısıtlayarak OLUMSUZ bir şekilde. Biri cinsel ilişkiyi teşvik eder, diğeri ayrımlar yaratır. Birincisi bir koruyucudur,
sonuncusu bir cezalandırıcıdır.

Her durumda toplum bir lütuftur, ancak hükümet en
iyi durumunda bile sadece gerekli bir kötülüktür; en
kötü durumunda ise tahammül edilemez bir kötülüktür; çünkü bir HÜKÜMET TARAFINDAN acı çektiğimizde veya aynı sefaletlere maruz kaldığımızda, HÜKÜMET OLMAYAN bir ülkede bekleyebileceğimiz

bir felaket, acı çektiğimiz araçları sağladığımızı düşünerek artar. Hükümet, kıyafet gibi, kaybolmuş masumiyetin

bir nişanıdır; kralların sarayları cennetin çardaklarının

yıkıntıları üzerine inşa edilmiştir. Çünkü vicdanın dürtüleri açık, tekdüze ve
karşı konulamaz bir şekilde itaat edilseydi, insan başka bir yasa koyucuya ihtiyaç duymazdı; ancak durum böyle olmadığında, geri kalanını korumak için
mal varlığının bir kısmını teslim etmeyi gerekli görür; ve bunu yapmaya, her durumda onu iki kötülükten en azını seçmeye

öneren aynı sağduyuyla yönlendirilir. BU NEDENLE,
güvenlik hükümetin gerçek tasarımı ve amacı olduğundan, bunun bize en az masrafla ve en büyük faydayla güvence altına alınması en olası görünen BİÇİMİ, diğerlerinin hepsinden daha tercih edilirdir.

Hükümetin tasarımı ve amacı hakkında net ve adil bir fikir edinmek için, dünyanın geri kalanıyla bağlantısı olmayan, izole edilmiş bir bölümünde yerleşik az sayıda insan olduğunu varsayalım, o zaman herhangi bir ülkenin veya dünyanın ilk nüfusunu temsil edeceklerdir. Bu doğal özgürlük durumunda, toplum ilk düşünceleri olacaktır. Binlerce sebep onları buna teşvik edecektir, bir adamın gücü ihtiyaçlarına o kadar yetersizdir ve zihni sürekli yalnızlığa o kadar uygunsuzdur ki, kısa süre sonra aynı şeye ihtiyaç duyan bir başkasından yardım ve rahatlama aramak zorunda kalacaktır. Dört veya beş kişi bir araya gelerek vahşi doğanın ortasında makul bir mesken inşa edebilir, ancak BİR kişi hayatın ortak dönemini hiçbir şey başaramadan geçirebilir; odununu kestiğinde onu kaldıramaz veya kaldırdıktan sonra tekrar dikemez; bu arada açlık onu işinden
zorlar ve her farklı ihtiyaç onu farklı bir şekilde çağırır. Hastalık, hatta talihsizlik bile ölüm olurdu, çünkü ikisi de ölümlü olmasa bile, ikisi de onu yaşamaktan alıkoyar ve onu ölmektense yok olması gereken bir duruma düşürürdü.

Bu zorunluluk, çekim gücü gibi, yeni gelen göçmenlerimizi kısa sürede topluma dönüştürürdü, karşılıklı kutsamaları, kanun ve hükümetin yükümlülüklerini geçersiz kılar ve birbirlerine karşı mükemmel bir şekilde adil kalırken gereksiz hale getirirdi; Ancak
cennetten başka hiçbir şey kötülüğe karşı dayanıklı olmadığından, kaçınılmaz olarak, göçün ilk zorluklarını aştıkları oranda, onları ortak bir davada birleştiren görev ve bağlılıklarında gevşemeye başlayacaklar; ve bu ihmalkarlık, ahlaki erdemin kusurunu gidermek için bir tür hükümet kurmanın gerekliliğini gösterecektir.

Uygun bir ağaç, tüm koloninin kamusal konularda müzakere etmek için bir araya gelebileceği bir Devlet Meclisi sağlayacaktır. İlk yasalarının yalnızca YÖNETMELİK başlığına sahip olması ve kamusal saygısızlıktan başka bir cezayla uygulanmaması oldukça olasıdır. Bu ilk parlamentoda her insan, doğal hakkıyla, bir koltuğa sahip olacaktır. Ancak koloni büyüdükçe, kamunun endişeleri de artacaktır
aynı şekilde ve üyelerin birbirinden uzaklığı,
hepsinin her fırsatta bir araya gelmesini çok elverişsiz hale getirecektir, çünkü başlangıçta sayıları azdı, ikamet yerleri yakındı ve kamunun endişeleri az ve önemsizdi. Bu, yasama bölümünün, kendilerini atayanların sahip olduğu endişeleri taşıdığı varsayılan ve tüm organın
da bulunsalardı davranacağı şekilde davranacak olan, tüm organdan seçilmiş bir seçkin kişi tarafından yönetilmesine izin vermelerinin uygunluğunu gösterecektir. Koloni büyümeye devam ederse, temsilcilerin sayısını artırmak gerekecek ve koloninin her bir parçasının çıkarları gözetilecek,
bütünün uygun parçalara bölünmesinin en iyisi olduğu görülecektir, her parça uygun sayısını gönderecektir; ve SEÇİLENLER asla SEÇENLERDEN ayrı bir çıkar
oluşturamayacakları için, ihtiyat
sık sık seçim yapmanın uygunluğunu gösterecektir; çünkü SEÇİLENLER bu sayede birkaç ay içinde geri dönüp SEÇENLER'in genel
kuruluşuyla tekrar karışabileceklerinden, kamuya olan sadakatleri kendileri için bir sopa
yapmama ihtiyatlı düşüncesiyle güvence altına alınacaktır. Ve bu sık alışveriş toplumun her kesimiyle ortak bir çıkar
oluşturacağından, karşılıklı
ve doğal olarak birbirlerini destekleyeceklerdir ve buna (anlamsız kral ismine değil) HÜKÜMETİN GÜCÜ VE YÖNETİLENLERİN MUTLULUĞU bağlıdır.

İşte hükümetin kökeni ve yükselişi; yani dünyayı yönetmede ahlaki erdemin yetersizliğinin zorunlu kıldığı bir
mod; burada hükümetin tasarımı ve amacı, yani özgürlük ve
güvenlik vardır. Ve gözlerimiz karla kamaşmış olsa da, kulaklarımız seslerle aldatılmış olsa da; önyargı irademizi çarpıtsa da, çıkar anlayışımızı karartsa da, doğanın ve aklın basit sesi, bunun doğru olduğunu söyleyecektir.

Hükümet biçimine ilişkin fikrimi, hiçbir sanatın
altüst edemeyeceği bir doğa ilkesinden alıyorum, yani bir şey
ne kadar basitse, düzensizliğe uğrama olasılığı o kadar azdır ve düzensiz olduğunda onarılması da o kadar kolaydır; ve bu özdeyişi göz önünde bulundurarak, İngiltere'nin çok
övünen anayasası hakkında birkaç yorumda bulunuyorum. İnşa edildiği karanlık ve kölece zamanlar için asil olduğu kabul edilir. Dünya tiranlıkla dolup taştığında, ondan en ufak bir
uzaklaşma bile görkemli bir
kurtuluştu. Ancak kusurlu, sarsıntılara maruz kalan ve vaat ettiği şeyi üretemeyen bir anayasa olduğu
kolayca kanıtlanabilir.

Mutlak hükümetler (insan doğasının utancı olsa da) şu avantaja sahiptirler: basittirler; eğer insanlar acı çekiyorsa, acılarının nereden kaynaklandığını bilirler, aynı şekilde çareyi de bilirler ve çeşitli nedenler ve tedaviler karşısında şaşkınlığa düşmezler. Fakat İngiltere anayasası o kadar aşırı derecede karmaşıktır ki, millet yıllarca acı çekebilir ama hatanın hangisinde olduğunu keşfedemez, bazıları birinde, bazıları diğerinde diyecektir ve her siyasi doktor farklı bir ilaç önerecektir. Yerel veya uzun süredir var olan önyargıların üstesinden gelmenin zor olduğunu biliyorum, ancak İngiliz anayasasının bileşen parçalarını incelemeye kendimize izin verirsek, bunların iki eski tiranlığın temel kalıntıları olduğunu ve bazı yeni cumhuriyetçi malzemelerle birleştiğini göreceğiz. BİRİNCİ OLARAK. Kralın şahsında monarşik tiranlığın kalıntıları. İKİNCİ OLARAK. Aristokrat tiranlığının kalıntıları
asillerin şahsında.

ÜÇÜNCÜSÜ. Yeni cumhuriyetçi malzemeler,
avamların şahsında, İngiltere'nin özgürlüğünün erdemine bağlı olduğu.

İlk ikisi, kalıtsal oldukları için halktan bağımsızdır;
bu nedenle ANAYASAL ANLAMDA devletin özgürlüğüne hiçbir katkıda bulunmazlar. İngiltere anayasasının üç gücün karşılıklı olarak birbirini KONTROL ETTİĞİ BİRLİĞİ olduğunu söylemek saçmadır, ya kelimelerin bir anlamı yoktur ya da bunlar düpedüz çelişkilerdir.

Avam kamarasının kral üzerinde bir denetim olduğunu söylemek iki şeyi varsayar.

BİRİNCİ. Krala bakılmadan güvenilmemesi gerektiği, ya da başka bir deyişle mutlak güce duyulan susuzluğun monarşinin doğal
hastalığı olduğu.

İKİNCİ. Avam kamarasının bu amaçla atanmasıyla taçtan
daha akıllı ya da daha fazla güvene layık olduğu.

Ancak avam kamarasına erzakları geri çekerek kralı denetleme yetkisi veren aynı anayasa, daha sonra krala diğer yasa tasarılarını reddetme yetkisi vererek avam kamarasını denetleme yetkisi verdiğinden; bu da kralın daha önce kendisinden daha akıllı olduğunu
varsaydığı kişilerden daha akıllı olduğunu varsayar. Tam bir saçmalık!

Monarşinin bileşiminde aşırı derecede gülünç bir şey vardır; önce bir insanı bilgi araçlarından dışlar, ancak
en yüksek yargının gerektiği durumlarda hareket etme yetkisi verir.
Bir kralın durumu onu dünyadan kapatır, ancak bir kralın işi onu dünyayı iyice bilmesini gerektirir; bu nedenle farklı
parçalar, doğal olmayan bir şekilde birbirlerine karşı gelerek ve birbirlerini yok ederek,
tüm karakterin saçma ve işe yaramaz olduğunu kanıtlar.

Bazı yazarlar İngiliz anayasasını şöyle açıklamışlardır; kral, derler, birdir, halk bir başkasıdır; akranlar kral adına bir evdir; halk adına avam; ancak bu, kendi içinde bölünmüş bir evin tüm ayrımlarına sahiptir; ve
ifadeler hoş bir şekilde düzenlenmiş olsa da,
incelendiğinde anlamsız ve belirsiz görünürler; ve her zaman, kelimelerin yapabileceği en güzel yapı, varolamayan veya betimlemenin kapsamına giremeyecek kadar
anlaşılmaz olan bir şeyin
tanımına uygulandığında, yalnızca ses sözcükleri olacaktır ve kulağı eğlendirseler de,
zihni bilgilendiremezler, çünkü bu açıklama daha önceki bir soruyu içerir, yani: KRAL, HALKIN GÜVENMEKTEN KORKUDUĞU VE HER ZAMAN KONTROL ETMEKLE ZORUNLU OLDUĞU BİR GÜÇLE NASIL GELDİ? Böyle bir güç, bilge bir halkın
armağanı olamaz, ayrıca KONTROL EDİLMESİ GEREKEN hiçbir güç
Tanrı'dan olamaz; yine de anayasanın yaptığı düzenleme, böyle bir gücün var olduğunu varsayar.

Ancak düzenleme göreve uygun değildir; araçlar ya amacı gerçekleştiremez ya da gerçekleştirmek istemez ve tüm mesele bir felakettir;
çünkü daha büyük ağırlık her zaman daha azını taşıyacağından ve bir makinenin tüm çarkları bir tanesi tarafından hareket ettirildiğinden, geriye sadece anayasadaki hangi gücün daha fazla ağırlığa sahip olduğunu bilmek kalır, çünkü o yönetecektir; ve diğerleri veya bir kısmı, hareketinin hızını tıkayabilir veya tabir yerindeyse, durdurabilir, ancak onu durduramadıkları sürece çabaları etkisiz olacaktır; ilk hareket ettirici güç sonunda istediğini yapacaktır ve hızdaki eksiği zaman tarafından karşılanacaktır.

Tacın İngiliz anayasasındaki bu baskın kısım olduğu söylenmesine gerek yoktur ve tüm sonucunu yalnızca yer ve maaş veren olmaktan aldığı açıktır;
bu nedenle, mutlak monarşiye karşı bir kapıyı kapatıp kilitlemek için yeterince akıllı olsak da, aynı zamanda tacı anahtara sahip olacak kadar aptal olduk.

İngilizlerin, kral, lordlar ve avam kamarası tarafından kendi hükümetleri lehine olan önyargıları, akıldan çok ulusal gururdan kaynaklanır. Bireyler şüphesiz İngiltere'de diğer bazı ülkelerden daha güvendedir, ancak kralın İRADESİ, Fransa'da olduğu kadar Britanya'da da ülkenin KANUNU'dur, şu farkla ki, doğrudan ağzından çıkmak yerine, parlamento yasasının daha korkutucu şekli altında halka sunulur. Çünkü
birinci Charles'ın kaderi, kralları daha kurnaz yaptı - daha adil değil. Bu nedenle, tüm ulusal gurur ve önyargıları bir kenara bırakarak, biçim ve tarzlar lehine, açık gerçek şudur ki, İngiltere'de taç Türkiye'deki kadar baskıcı değildir, HÜKÜMET ANAYASASI'NA DEĞİL, TAMAMEN HALK ANAYASASI'NA BAĞLIDIR.

İngiliz hükümet biçimindeki ANAYASAL HATALARIN araştırılması şu anda son derece gereklidir; çünkü bazı önde gelen tarafgirliğin etkisi altındayken başkalarına adalet sağlamak için asla uygun bir durumda olmadığımız gibi, inatçı bir önyargı tarafından zincirlenmişken kendimize de adalet yapamayız. Ve bir fahişeye bağlı olan bir adam bir eş seçmeye veya yargılamaya uygun olmadığı gibi, çürümüş bir hükümet anayasası lehine herhangi bir önyargı da bizi iyi bir hükümet anayasası seçmekten alıkoyacaktır.

MONARŞİ VE KALITSAL HALEFİYET

İNSANLIK başlangıçta yaratılış düzeninde eşit olduğundan,
eşitlik ancak daha sonraki bazı koşullar tarafından yok edilebilir; zengin ve fakir arasındaki ayrımlar büyük ölçüde açıklanabilir ve bu da baskı ve açgözlülüğün sert ve kötü sesli isimlerine başvurmadan yapılabilir. Baskı genellikle SONUÇTUR, ancak nadiren veya asla zenginliğin ARAÇLARI değildir; ve açgözlülük bir insanı zorunlu olarak fakir olmaktan korusa da, onu genellikle zengin olmak için fazla çekingen yapar.

Ancak, gerçekten doğal veya dini bir nedenin atfedilemeyeceği başka ve daha büyük bir ayrım daha vardır ve bu da insanların KRALLAR ve UYRUKLAR olarak ayrılmasıdır. Erkek ve dişi doğanın ayrımlarıdır, iyi ve kötü ise cennetin ayrımlarıdır; Ancak
bir insan ırkının dünyaya geri kalanın üstünde bu kadar yüceltilmiş ve
yeni bir tür gibi ayırt edilmiş bir şekilde nasıl geldiği ve
insanlık için mutluluk mu yoksa sefalet mi aracı oldukları araştırılmaya değerdir.

Kutsal kitap kronolojisine göre dünyanın ilk çağlarında krallar yoktu; bunun sonucu olarak savaşlar yoktu; insanlığı
karışıklığa sürükleyen kralların gururudur.
Kralsız Hollanda, bu son yüzyılda Avrupa'daki monarşik hükümetlerin herhangi birinden daha fazla barışın tadını çıkardı.
Antik çağ da aynı yorumu tercih eder; çünkü ilk patriarkların sessiz ve kırsal yaşamlarında, Yahudi kraliyetinin tarihine geldiğimizde kaybolan mutlu bir şey vardır.

Krallar tarafından yönetim, İsrail çocuklarının geleneği kopyaladığı Putperestler tarafından dünyaya ilk kez tanıtıldı. Bu, Şeytan'ın putperestliği teşvik etmek için
başlattığı en müreffeh icattı. Heathenler, ölen krallarına ilahi onurlar sundular ve Hristiyan dünyası, yaşayanlara aynısını yaparak bu planı geliştirdi. Kutsal majesteleri unvanının, ihtişamının ortasında toza dönüşen bir solucana uygulanması ne kadar da dinsizce! Bir adamı diğerlerinden çok daha fazla yüceltmek, doğanın eşit haklarıyla haklı çıkarılamayacağı gibi, kutsal metinlerin yetkisiyle de savunulamaz; çünkü Gideon ve peygamber Samuel tarafından ilan edilen Yüce Tanrı'nın iradesi, krallar tarafından yönetimi açıkça onaylamaz. Kutsal metinlerin tüm monarşi karşıtı kısımları, monarşik hükümetlerde çok düzgün bir şekilde geçiştirilmiştir, ancak şüphesiz henüz hükümetleri
oluşmamış ülkelerin dikkatini hak etmektedirler. "SEZER'E VERİN

SEZER'İN OLDUĞU ŞEYLERİ" mahkemelerin kutsal kitap doktrinidir, ancak bu monarşik bir yönetimi desteklemez, çünkü o dönemde Yahudiler
bir krala sahip değildi ve Romalılara bağlı bir vasallık durumundaydı.

Yaradılışın Musa'nın anlatımından yaklaşık üç bin yıl geçti, ta ki Yahudiler ulusal bir yanılgıya kapılarak bir
kral talep edene kadar. O zamana kadarki yönetim biçimleri (Yüce Tanrı'nın araya girdiği olağanüstü durumlar hariç) bir yargıç ve kabilelerin ihtiyarları tarafından yönetilen bir tür cumhuriyetti. Kralları yoktu ve bu unvan altında Orduların Rabbi dışında herhangi bir varlığı kabul etmek günah sayılıyordu. Ve bir adam krallara gösterilen putperestçe saygıyı ciddi bir şekilde düşündüğünde, Yüce Tanrı'nın onun şerefini her zaman kıskanmasına, cennetin ayrıcalığını bu kadar küstahça ihlal eden bir hükümet biçimini onaylamamasına şaşırmamalıdır. Monarşi, kutsal kitaplarda Yahudilerin günahlarından biri olarak sıralanır ve bu nedenle onlara karşı saklı bir lanet
uygulanır. Bu işlemin tarihi dikkate değerdir.

İsrailoğulları Midyanlılar tarafından ezilirken, Gideon küçük bir orduyla onlara karşı yürüdü ve ilahi müdahaleyle zafer onun lehine sonuçlandı. Yahudiler başarıyla
övündüler ve bunu Gideon'un generalliğine bağlayarak, onu bir kral yapmayı önerdiler ve dediler ki, SEN VE OĞLUN VE OĞLUNUN OĞLU BİZE HÜKMEDİN. Burada baştan çıkarma en uç noktasındaydı; sadece bir krallık değil,
kalıtımsal bir krallık, ama Gideon ruhunun dindarlığıyla cevap verdi,
BEN SİZİ YÖNETMEYECEĞİM, OĞLUM DA SİZİ YÖNETMEYECEK. RAB SİZİ YÖNETECEK. Kelimelerin daha açık olmasına gerek yok; Gideon
onuru REDDETMİYOR, ama onların bunu verme haklarını inkar ediyor;
onları uydurulmuş şükran ifadeleriyle övmüyor, ama bir peygamberin olumlu üslubuyla onları uygun Egemenlerine, cennetin Kralına karşı
sevgisizlikle suçluyor.

Bundan yaklaşık yüz otuz yıl sonra, yine aynı hataya düştüler. Yahudilerin Putperestlerin
adetlerine duydukları özlem, son derece açıklanamaz bir şey; fakat
öyle oldu ki, Samuel'in bazı dünyevi işlerle görevlendirilen iki oğlunun kötü davranışlarını ele alarak, aniden
ve gürültülü bir şekilde Samuel'e gelip, Bak, sen yaşlandın ve oğulların senin yollarında yürümüyor, şimdi bizi diğer tüm milletler gibi yargılayacak bir kral yap. Ve burada onların niyetlerinin kötü olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamayız, yani diğer milletlere, yani Putperestlere BENZER olmak, oysa onların gerçek ihtişamı mümkün olduğunca onlardan farklı olmakta yatıyordu. AMA, BİZE YARGILAYACAK BİR KRAL VERİN DEDİĞİNDE, ŞEY SAMUEL'İ RAHATSIZ ETTİ; VE SAMUEL RABBE DUA ETTİ VE RAB SAMUEL'E, HALKIN SESİNİ DİNLE, SANA SÖYLEDİKLERİ HER ŞEYİ, ÇÜNKÜ SENİ REDDETMEDİLER, AMA BENİ REDDETTİLER, ÜZERİNE HÜKÜMDAR OLMAMALIYIM. BEN ONLARI MISIR'DAN ÇIKARDIĞIM GÜNDEN BUGÜNE KADAR YAPTIĞI TÜM İŞLERE GÖRE; BUNLARLA BENİ TERK ETTİLER VE BAŞKA TANRILARA KULAK VERDİLER; AYNI ŞEYİ SANA DA YAPIYORLAR. ŞİMDİ BU NEDENLE
ONLARIN SESİNİ DİNLEYİN, AMA, ONLARA CİDDİ BİR ŞEKİLDE PROTESTO EDİN VE
ONLARA ÜZERLERİNDE HÜKÜMDAR OLACAK KRALIN TARZINI GÖSTERİN, YANİ
belirli bir kralın değil, İsrail'in bu kadar hevesle taklit ettiği
dünyanın krallarının genel üslubunu. Ve
zamanın büyük uzaklığına ve üslup farklılıklarına rağmen,
karakter hala modadır. VE SAMUEL, KENDİSİNDEN BİR KRAL İSTEYEN
HALKA RAB'BİN TÜM SÖZLERİNİ SÖYLEDİ. VE O, 
ŞU DEMİŞTİ,
SİZİN ÜZERİNİZDE HÜKÜMDARLIK EDECEK OLAN KRALIN TARZI BU OLACAKTIR; OĞULLARINIZI ALACAK VE ONLARI KENDİSİ İÇİN, ARABALARINA VE ATIŞÇILARI OLARAK ATACAK VE BAZILARI ARABALARININ ÖNÜNDE KOŞACAK (bu
tanımlama, şu anki insanları etkileme biçimiyle uyuşuyor) VE ONA BİNLERCE VE ELLİLERCE KAPTANLAR ATACAK,
ONLARI TOPRAKLARINI KOZACAK VE HASATINI OKUYACAK VE SAVAŞ ALETLERİNİ VE ARABALARININ ALETLERİNİ YAPMAYA KOYACAK; VE O
KIZLARINIZI ŞEKERLEMECİ, AŞÇI VE FIRINCI OLARAK ALACAĞI (bu, kralların masrafını ve lüksünü ve baskısını anlatır) VE TARLALARINIZI VE ZEYTİNLİKLERİNİZİ, BİLE EN İYİLERİNİ ALACAK VE BUNLARI HİZMETÇİLERİNE VERECEK; VE O
YEMİNİZİN VE BAĞLARINIZIN ONDA BİRİNİ ALACAK VE BUNLARI
MEMURLARA VE HİZMETÇİLERİNE VERECEK (buradan rüşvetin, yolsuzluğun ve kayırmacılığın kralların sürekli ahlaksızlıkları olduğunu görüyoruz) VE O, ADAMLARINIZIN ONDA BİRİNİ, HİZMETÇİLERİNİZİ, HİZMETÇİLERİNİZİ, EN İYİ GENÇ ADAMLARINIZI VE EŞEKLERİNİZİ ALACAK VE BUNLARI
İŞİNE KOYACAK; VE O, KOYUNLARINIZIN ONUNCUSUNU ALACAK VE ONA HİZMETKAR OLACAKSINIZ VE O GÜN SEÇTİĞİNİZ KRALINIZ İÇİN AĞLAYACAKSINIZ VE RAB O GÜN SİZİ DUYMAYACAK. Bu, monarşinin devam etmesini açıklar; o zamandan beri yaşamış olan birkaç iyi kralın karakterleri de ne unvanı kutsallaştırır ne de kökenin günahkârlığını yok eder; Davut'a verilen yüce övgü, ona RESMEN BİR KRAL OLARAK değil, sadece Tanrı'nın kendi kalbine göre bir ADAM olarak dikkat çeker. YİNE DE HALK SAMUEL'İN SESİNE İTAAT ETMEYİ REDDETTİ VE HAYIR, AMA BAŞIMIZDA BİR KRAL OLSUN, BİZ DE TÜM MİLLETLER GİBİ OLALIM VE KRALIMIZ BİZİ YARGILAYACAK, ÖNÜMÜZDE ÇIKACAK VE SAVAŞLARIMIZI SAVAŞACAK DEDİLER. Samuel onlarla tartışmaya devam etti, ama nafile; nankörlüklerini onlara gösterdi, ama hepsi işe yaramadı; ve onları tamamen aptallıklarına odaklanmış halde görünce, RABB'E ÇAĞIRACAĞIM, O DA GÜRLEME VE YAĞMUR GÖNDERECEK (o zamanlar buğday hasadı zamanında bir cezaydı) diye haykırdı, KÖTÜLÜĞÜNÜZÜN RABB'İN GÖZÜNDE, SİZDEN BİR KRAL İSTEYEREK YAPTIĞINIZIN BÜYÜK OLDUĞUNU ANLAYABİLİRSİNİZ VE GÖREBİLİRSİNİZ. Böylece Samuel Rab'be seslendi
Ve Rab o gün gök gürültüsü ve yağmur gönderdi ve tüm halk Rab'den ve Samuel'den çok korktu. Ve tüm halk Samuel'e dedi ki, hizmetkarların için Tanrın Rab'be dua et ki ölmeyelim,
Çünkü günahlarımıza bu kötülüğü ekledik, bir kraldan istemek için.
Bu kutsal kitap bölümleri doğrudan ve olumludur. Hiçbir belirsiz yoruma izin vermezler. Yüce Tanrı'nın burada monarşik hükümete karşı protestosunu
girmesi doğrudur veya kutsal kitap yanlıştır. Ve bir adamın, Papalık ülkelerinde kutsal kitabı halktan gizlemede rahiplik kadar krallık
kurnazlığı olduğuna inanmak için iyi nedenleri vardır. Çünkü monarşi her durumda
hükümetin Papalığıdır.

Monarşinin kötülüğüne kalıtsal
devralma kötülüğünü ekledik; ve birincisi kendimizi aşağılamak ve küçültmek olduğu gibi, ikincisi de bir hak olarak iddia edildiğinde bir hakaret ve gelecek nesillere bir dayatmadır. Tüm insanlar başlangıçta eşit olduğundan,
HİÇ KİMSE DOĞUŞTAN kendi ailesini sonsuza dek diğerlerine göre sürekli tercih ederek kurma hakkına sahip olamaz ve kendisi çağdaşlarının bazı makul derecelerde onurunu hak etse bile, torunları bunları miras almaya fazlasıyla layık olmayabilir.
Krallarda kalıtsal hakkın aptallığına dair en güçlü DOĞAL kanıtlardan biri,
doğanın bunu onaylamamasıdır, aksi takdirde insanlığa ASLAN İÇİN EŞEK vererek bunu sık sık alay konusu yapmazdı. İkinci olarak, hiçbir adam ilk başta kendisine bahşedilenden başka bir kamu onuruna sahip olamayacağı gibi, bu onurları verenler de torun hakkını devretme yetkisine sahip olamazlardı ve "Seni BİZİM başımız olarak seçiyoruz" deseler bile, çocuklarına karşı açık bir haksızlık yapmadan "senin çocukların ve çocuklarının çocukları sonsuza dek BİZİM çocuklarımız üzerinde hüküm sürecek" diyemezlerdi. Çünkü böyle akılsızca, adaletsiz, doğal olmayan bir anlaşma (belki) bir sonraki halefiyette onları bir düzenbazın veya bir aptalın yönetimi altına sokabilirdi. Çoğu akıllı insan, özel duygularında, kalıtsal hakka her zaman hor bakmıştır; ancak bu, bir kez yerleştiğinde kolayca ortadan kaldırılamayan kötülüklerden biridir; birçoğu korkudan, diğerleri batıl inançtan boyun eğer ve daha güçlü olan taraf kralla geri kalanın yağmasını paylaşır. Bu, dünyadaki mevcut kral ırkının onurlu bir kökene sahip olduğunu varsayar; oysa ki, antik çağın karanlık örtüsünü kaldırıp onları ilk yükselişlerine kadar takip edebilsek, ilkinin, vahşi tavırları veya incelikteki üstünlüğü ona yağmacılar arasında şef unvanı kazandıran, iktidarını artırarak ve yağmalarını genişleterek, sessiz ve savunmasızları korkutup sık sık bağışta bulunarak güvenliklerini satın alan, huzursuz bir çetenin baş kabadayısı olmasından daha iyi bir şey bulamayacağımız çok olasıdır. Yine de seçmenleri, torunlarına kalıtsal hak verme fikrine sahip olamazlardı, çünkü kendilerinin böyle sürekli dışlanması, yaşadıklarını iddia ettikleri özgür ve kısıtlanmamış ilkelerle bağdaşmıyordu. Bu nedenle, monarşinin ilk dönemlerinde kalıtsal halefiyet, bir hak iddiası olarak değil, tesadüfi veya tamamlayıcı bir şey olarak gerçekleşebilirdi; Ancak o günlerde çok az veya hiç kayıt olmadığından ve geleneksel tarih masallarla dolu olduğundan, birkaç neslin geçmesinden sonra, uygun bir zamanda, Muhammed gibi, kalıtsal olanı kaba insanların boğazına tıkıştırmak için batıl inançlı bir hikaye uydurmak çok kolaydı. Belki de bir liderin ölümü ve yeni birinin seçilmesiyle tehdit eden veya tehdit ediyor gibi görünen bozukluklar (çünkü kabadayılar arasındaki seçimler çok düzenli olamazdı) ilk başta birçok kişiyi kalıtsal iddiaları desteklemeye yöneltti; bu sayede, ilk başta bir kolaylık olarak kabul edilen şeyin, daha sonra bir hak olarak talep edilmesi oldu.

İngiltere, fetihten bu yana birkaç iyi hükümdar tanıdı, ancak çok daha fazla sayıda kötü hükümdarın altında inledi; yine de aklı başında olan hiçbir insan, Fatih William'ın altındaki iddialarının çok onurlu olduğunu söyleyemez. Silahlı bir haydutla karaya çıkan ve yerlilerin rızası olmadan kendini İngiltere kralı ilan eden bir Fransız piçinin, açıkça çok değersiz ve orijinal bir alçaklık olduğu söylenebilir. Kesinlikle bunda hiçbir ilahilik yoktur. Ancak, kalıtsal hakkın aptallığını ifşa etmek için çok fazla zaman harcamaya gerek yoktur, buna inanacak kadar zayıf olanlar varsa, eşeğe ve aslana rastgele tapınsınlar ve hoş karşılasınlar. Ben onların alçakgönüllülüklerini taklit etmeyeceğim veya bağlılıklarını bozmayacağım. Yine de kralların ilk başta nasıl ortaya çıktığını düşündüklerini sormaktan mutluluk duyarım. Soru sadece üç cevaba izin verir, yani kurayla, seçimle veya gaspla. İlk kral kurayla alındıysa, bu bir sonraki için bir emsal oluşturur ve bu da kalıtsal veraset hakkını dışlar. Saul kura ile tahta çıktı, ancak ardıllık kalıtsal değildi,
bu işlemden de öyle bir niyet olduğu anlaşılmıyor
aslında öyle olması da gerekiyordu. Herhangi bir ülkenin ilk kralı seçimle seçilmişse,
bu da bir sonraki için emsal teşkil eder; çünkü,
tüm gelecek nesillerin HAKKI'nın, yalnızca bir kralı değil, aynı zamanda sonsuza dek sürecek bir kral ailesini seçmeleriyle, ilk seçmenlerin eylemiyle ellerinden alındığını söylemek, kutsal metinlerde veya dışında, tüm insanların özgür iradesinin Adem'de kaybolduğunu varsayan asli günah doktrininden başka bir paralellik taşımaz; ve böyle bir karşılaştırmadan ve başka hiçbir karşılaştırmaya izin vermeyeceğinden, kalıtsal ardıllık hiçbir şan elde edemez. Çünkü Adem'de herkes günah işledi ve ilk seçmenlerde tüm insanlar itaat etti; birinde tüm insanlık Şeytan'a, diğerinde Egemenliğe tabi tutuldu;
ilklerde masumiyetimiz, sonlarda ise otoritemiz kayboldu; ve her ikisi de bizi eski bir durumu ve ayrıcalığı yeniden elde etmekten alıkoyduğundan, asli günah ve kalıtsal ardıllığın paralel olduğu kaçınılmaz olarak çıkar. Şerefsiz rütbe! Şerefsiz bağlantı!
Yine de en kurnaz sofist bundan daha adil bir benzetme üretemez.

Gasp konusuna gelince, hiç kimse onu savunacak kadar cesur olmayacaktır; ve
Fatih William'ın bir gaspçı olduğu gerçeği çelişilmeyecek bir gerçektir. Açık gerçek şu ki, İngiliz monarşisinin antikliği araştırılmaya
dayanılmazdır.

Ama insanlığı ilgilendiren şey, kalıtsal halefiyetin saçmalığı değil, kötülüğüdür. İyi ve bilge insanlardan oluşan bir ırkı garantileseydi, ilahi otoritenin mührünü taşıyacaktı; ancak APTAL, KÖTÜ ve UYGUN OLMAYAN kişilere bir kapı açtığı için, içinde baskının doğası vardır. Kendilerini hüküm sürmek için doğmuş, diğerlerini ise itaat etmek için doğmuş olarak gören insanlar, kısa sürede küstahlaşırlar; insanlığın geri kalanından seçilenlerin zihinleri erkenden önemle zehirlenir; ve
hareket ettikleri
dünya, genel dünyadan o kadar önemli ölçüde farklıdır ki,
onların gerçek çıkarlarını bilmeleri için çok az fırsatları vardır ve
hükümete geçtiklerinde sıklıkla en cahil ve
tüm egemenlik alanlarındaki en uygunsuz kişiler olurlar.

Kalıtsal halefiyete eşlik eden bir diğer kötülük ise, tahtın herhangi bir yaşta bir reşit olmayan kişi tarafından ele geçirilmesidir;
bu zamanlarda, bir kralın kisvesi altında hareket eden naiplik, onların güvenini
ihlal etmek için her türlü fırsata ve teşvike sahiptir. Aynı ulusal talihsizlik, yaşlılık ve sakatlıktan yıpranmış bir kralın
insan zayıflığının son aşamasına girmesiyle gerçekleşir. Her iki durumda da halk, yaşın veya çocukluğun
aptallıklarıyla başarılı bir şekilde oynayabilen her kötü adamın avı haline gelir.

Kalıtsal halefiyet lehine şimdiye kadar sunulmuş en makul savunma, bir ulusu iç savaşlardan koruduğudur; ve bu doğru olsaydı, önemli olurdu; oysa, bu insanlığa
dayatılan en apaçık yalandır. İngiltere'nin tüm tarihi bu gerçeği reddeder. Fetihten bu yana o dikkatsiz krallıkta otuz kral ve iki küçük kral hüküm sürmüştür ve bu süre zarfında (Devrim dahil) en az sekiz iç savaş
ve on dokuz isyan olmuştur. Bu nedenle barışı sağlamak yerine, ona karşı çıkar ve üzerinde durduğu temelleri
yıkmıştır.

York ve Lancaster hanedanları arasındaki monarşi ve veraset mücadelesi, İngiltere'yi uzun yıllar boyunca kanlı bir sahneye
sokmuştur.
Henry ve Edward arasında on iki meydan muharebesi, çatışmalar ve kuşatmalar yaşanmıştır. Henry iki kez Edward'ın esiri olmuş, Edward da Henry'nin esiri olmuştur. Ve savaşın kaderi ve bir milletin mizacı o kadar belirsizdir ki, bir kavganın temeli sadece kişisel meseleler olduğunda, Henry zaferle bir hapishaneden bir saraya götürüldü ve Edward bir saraydan yabancı bir ülkeye kaçmak zorunda kaldı;
ancak, ani mizaç değişimleri nadiren kalıcı olduğundan, Henry de tahttan indirildi ve Edward onun yerine geri çağrıldı.
Parlamento her zaman en güçlü tarafı takip etti.

Bu mücadele Altıncı Henry'nin saltanatında başladı ve ailelerin birleştiği Yedinci Henry'ye kadar tamamen sona ermedi. 1422'den 1489'a kadar olan 67 yıllık bir dönemi de kapsıyordu. Kısacası, monarşi ve ardıllık (sadece bu veya şu krallığı değil) dünyayı kan ve küle boğmuştur. Tanrı'nın sözünün tanıklık ettiği bir hükümet biçimidir ve kan da buna eşlik edecektir.

Bir kralın işlerini araştırırsak, bazı ülkelerde hiç işlerinin olmadığını; kendilerine zevk vermeden veya ulusa çıkar sağlamadan hayatlarını
geçirdikten sonra sahneden çekilip haleflerinin aynı boşta
yürümesini
bıraktıklarını görürüz. Mutlak monarşilerde, sivil ve askeri işlerin tüm ağırlığı kralın üzerindedir; İsrailoğulları bir kral taleplerinde, "bizi yargılasın, önümüze çıksın ve savaşlarımızı yapsın" diye bu ricayı ileri sürmüşlerdir. Ancak, İngiltere'de olduğu gibi, ne yargıç ne de general olduğu ülkelerde, bir adam işinin NE olduğunu
bilmek için şaşkına döner.

Bir hükümet cumhuriyete ne kadar yaklaşırsa, bir kral için o kadar az iş olur. İngiltere hükümeti için uygun bir isim bulmak biraz zordur. Sir William Meredith buna cumhuriyet der; ancak şu anki haliyle bu isme layık değildir,
çünkü tacın yozlaşmış etkisi, tüm yerleri kendi tasarrufuna alarak
gücü öyle etkili bir şekilde yutmuş ve
avam kamarasının (anayasadaki cumhuriyetçi kısım) erdemini öylesine
yok etmiştir ki, İngiltere hükümeti neredeyse Fransa veya İspanya'nınki kadar monarşiktir. İnsanlar isimleri anlamadan
birbirleriyle kavga ederler. Çünkü İngilizlerin övündüğü şey İngiltere anayasasının monarşik kısmı değil cumhuriyetçi kısmıdır, yani kendi bedenleri arasından bir avam kamarası seçme özgürlüğüdür--ve cumhuriyetçi erdem başarısız olduğunda köleliğin ortaya çıktığını görmek kolaydır. İngiltere anayasası neden hastalıklıdır,
ama monarşi cumhuriyeti zehirlediği için, taç avam kamarasını ele geçirmiştir?

İngiltere'de bir kralın savaş açmaktan ve yerleri vermekten başka yapacak pek bir şeyi yoktur; ki bu da açıkça ulusu yoksullaştırmak ve kulaklarından bir araya getirmektir. Bir adama yılda sekiz yüz bin sterlin verilmesi ve buna ek olarak tapılması gerçekten güzel bir iştir! Toplum ve Tanrı'nın gözünde dürüst bir adam, yaşamış tüm taçlı haydutlardan daha değerlidir.

AMERİKAN İŞLERİNİN ŞİMDİKİ DURUMU HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Aşağıdaki sayfalarda basit gerçeklerden, açık argümanlardan ve sağduyudan başka bir şey sunmuyorum; okuyucuyla çözmem gereken başka bir ön bilgim yok, önyargı ve önyargılardan arınması ve aklının ve duygularının kendi kendine karar vermesine izin vermesi; bir adamın gerçek karakterini GİYECEĞİ veya daha doğrusu GİYMEYECEĞİ ve görüşlerini cömertçe bugünün ötesine genişleteceği.

İngiltere ile Amerika arasındaki mücadele konusu hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Her rütbeden adam, farklı sebeplerden ve çeşitli tasarımlarla
tartışmaya girmiştir; ancak
hepsi etkisiz kalmıştır ve tartışma dönemi kapanmıştır. Son çare olarak silahlar, mücadeleyi belirler; itiraz kralın seçimiydi ve kıta meydan okumayı kabul etmiştir.

Merhum Bay Pelham'ın (her ne kadar yetenekli bir bakan olsa da
kusursuz değildi) Avam Kamarası'nda saldırıya uğradığında, aldığı tedbirlerin sadece geçici olduğu gerekçesiyle, "BENİM ZAMANIMA KADAR SÜRECEKLER" diye cevap verdiği bildirilmiştir. Eğer bu kadar ölümcül ve erkeksi olmayan bir düşünce, mevcut mücadelede kolonileri ele geçirirse, ataların adı gelecek nesiller tarafından nefretle anılacaktır.

Güneş, daha değerli bir davaya hiç parlamamıştır. Bu bir şehrin, bir ülkenin, bir eyaletin veya bir krallığın meselesi değil, yaşanabilir kürenin en azından sekizde birinin bir kıtasının meselesidir. Bu bir günün, bir yılın veya bir çağın meselesi değildir; gelecek nesiller neredeyse
mücadeleye dahil olmuşlardır ve az veya çok, hatta zamanın sonuna kadar, şu anki gelişmelerden etkileneceklerdir. Şimdi kıtasal birliğin, inancın ve onurun tohum zamanıdır. Şimdi en ufak bir kırık
bir iğne ucuyla genç bir meşenin yumuşak kabuğuna kazınmış bir isim gibi olacak; Yara ağaçla birlikte büyüyecek ve gelecek nesiller bunu
tam yetişkin karakterlerle okuyacak.

Konuyu tartışmadan silahlara havale ederek, siyasette yeni bir
dönem
başlatıldı; yeni bir düşünme yöntemi ortaya çıktı. 19 Nisan'dan önceki tüm planlar,
öneriler, vb., yani düşmanlıkların başlamasından önceki
yıllık takvimler gibidir;
o zamanlar uygun olsalar da, şimdi geçersiz ve işe yaramazlar. O zamanlar sorunun her iki tarafındaki savunucular tarafından ileri sürülen her şey,
aynı noktada, yani Büyük Britanya ile birleşmede son buldu; taraflar arasındaki tek fark, bunu gerçekleştirme yöntemiydi; biri güç, diğeri dostluk öneriyordu; ancak
şu ana kadar ilkinin başarısız olduğu ve ikincisinin
etkisini geri çektiği görüldü.

Uzlaşmanın avantajları hakkında çok şey söylendiği gibi, ki bu hoş bir rüya gibi geçip gitti ve bizi olduğumuz gibi bıraktı, argümanın zıt tarafını incelememiz ve bu kolonilerin Büyük Britanya ile bağlantılı ve bağımlı olarak sürdürdüğü ve her zaman sürdüreceği birçok maddi zarardan bazılarını araştırmamız doğrudur. Bu bağlantıyı ve bağımlılığı, doğa ve sağduyu ilkelerine göre incelemek, ayrılırsak neye güvenmemiz gerektiğini ve bağımlıysak ne beklememiz gerektiğini görmek. Bazılarının, Amerika'nın Büyük Britanya ile eski bağlantısı altında geliştiği için, aynı bağlantının gelecekteki mutluluğu için gerekli olduğunu ve her zaman aynı etkiyi yaratacağını iddia ettiğini duydum. Bu tür bir argümandan daha yanıltıcı hiçbir şey olamaz. Bir çocuğun sütle beslendiği için asla et yememesi gerektiğini veya hayatımızın ilk yirmi yılının sonraki yirmi yıl için emsal teşkil etmesi gerektiğini de iddia edebiliriz. Ancak bu bile gerçeklerden fazlasını kabul etmektir, çünkü net bir şekilde cevap veriyorum ki,
Amerika, Avrupa'nın hiçbir gücünün onunla bir ilgisi olmasaydı, muhtemelen daha da fazla gelişirdi. Kendisini zenginleştirdiği ticaret, yaşamın temel ihtiyaçlarıdır ve her zaman bir pazarı olacaktır, yemek ise Avrupa'nın geleneğidir.

Ancak bazıları bizi koruduğunu söylüyor. Bizi meşgul ettiği doğrudur ve kıtayı hem kendi pahasına hem de bizim pahasına savunmuştur ve Türkiye'yi de aynı nedenle, yani ticaret ve egemenlik uğruna savunmuş olurdu.

Ne yazık ki, uzun zamandır eski önyargılar tarafından sürükleniyoruz ve batıl inançlara büyük fedakarlıklar yaptık. Büyük Britanya'nın korumasıyla övündük, ama onun amacının ÇIKAR olduğunu, BAĞLILIK olmadığını; bizi DÜŞMANLARIMIZDAN BİZİM HESABIMIZ İÇİN değil, KENDİ HESABIMIZ İÇİN, bizimle BAŞKA HESAPLAR İÇİN kavgası olmayan ve AYNI HESAP İÇİN her zaman düşmanımız olacak olanlardan koruduğunu düşünmeden. Britanya kıtaya olan iddialarını sallasın, yoksa kıta bağımlılığından
kurtulsun ve Fransa ve İspanya İngiltere ile savaş halinde olsalardı, onlarla barış içinde olurduk. Geçtiğimiz savaşta Hanover'in sefaleti bizi bağlantılara karşı uyarmalı.

Son zamanlarda parlamentoda, kolonilerin birbirleriyle ana ülke dışında hiçbir ilişkisi olmadığı, yani Pensilvanya ve Jersey'lerin ve diğerlerinin İngiltere yoluyla kardeş koloniler olduğu ileri sürüldü; bu kesinlikle ilişkiyi kanıtlamanın çok dolambaçlı bir yoludur, ancak buna düşmanlığı kanıtlamanın en yakın ve tek gerçek yoludur, eğer buna böyle diyebilirsem. Fransa ve İspanya asla bizim düşmanımız olmadılar ve belki de olmayacaklar, ancak bizim BÜYÜK BRİTANYA'NIN TEBAASI olmamız nedeniyle.

Ancak bazıları İngiltere'nin ana ülke olduğunu söylüyor. O zaman davranışına daha fazla
utanç duyulmalıdır. Vahşiler bile yavrularını yemez, vahşiler ailelerine savaş açmaz; bu nedenle, eğer doğruysa, bu iddia onun kınamasına dönüşür; ancak doğru değildir veya sadece kısmen doğrudur ve ANNE veya ANA ÜLKE ifadesi kral ve asalaklarının, zihinlerimizin saf zayıflığına haksız bir önyargı kazandırmak için alçakça bir papalık tasarımıyla cizvitçe benimsenmiştir. Amerika'nın ana ülkesi İngiltere değil, Avrupa'dır. Bu yeni dünya, Avrupa'nın HER YERİNDEN zulüm gören medeni ve dini özgürlük aşıklarının sığınağı olmuştur. Buraya, annenin şefkatli kucaklamalarından değil, canavarın zulmünden kaçtılar; ve İngiltere için de şu ana kadar doğrudur ki, ilk göçmenleri evlerinden
kovmuş olan aynı tiranlık, onların torunlarını
hâlâ takip etmektedir.

Dünyanın bu geniş bölgesinde, üç yüz altmış milin (İngiltere'nin genişliği) dar sınırlarını unutuyoruz ve dostluğumuzu daha büyük bir ölçekte taşıyoruz; her Avrupalı ​​Hıristiyanla kardeşlik iddia ediyoruz ve bu duygunun cömertliğinde zafer kazanıyoruz.

Dünyayla tanışıklığımızı genişlettikçe, yerel önyargının gücünü nasıl düzenli derecelerle aştığımızı gözlemlemek hoş. İngiltere'de mahallelere ayrılmış herhangi bir kasabada doğan bir adam, doğal olarak en çok mahalle arkadaşlarıyla ilişki kuracaktır (çünkü birçok durumda çıkarları ortak olacaktır) ve onu KOMŞU adıyla ayırt edecektir; eğer onunla evinden sadece birkaç mil uzakta karşılaşırsa, dar sokak fikrini bir kenara bırakır ve ona ŞEHİRLİ adıyla selam verir; eğer ilçe dışına seyahat ederse ve onunla başka bir yerde karşılaşırsa, sokak ve kasabanın küçük bölümlerini unutur ve ona KÖYLÜ der; yani İLÇE ADAM; Ancak, yabancı gezilerinde Fransa'ya veya Avrupa'nın herhangi bir yerine giderlerse, yerel anıları İNGİLİZLER'inkine dönüşür. Ve adil bir mantık eşitliğiyle, Amerika'da veya dünyanın herhangi bir yerinde buluşan tüm Avrupalılar VATANDAŞTIR; çünkü İngiltere, Hollanda, Almanya veya İsveç, tümüyle karşılaştırıldığında, daha büyük ölçekte aynı yerlerde dururlar; sokak, kasaba ve ilçe ayrımları daha küçük olanlarda bunu yapar;
kıta zihinleri için çok sınırlı ayrımlar. Bu eyaletin sakinlerinin üçte biri bile İngiliz kökenli değildir. Bu nedenle, yalnızca İngiltere'ye uygulanan ebeveyn veya ana vatan ifadesini yanlış, bencil, dar görüşlü ve cömert olmadığı için kınıyorum.

Ancak, hepimizin İngiliz kökenli olduğunu kabul edersek, bu ne anlama gelir? Hiçbir şey. Britanya, artık açık bir düşman olduğundan, diğer tüm isimleri ve ünvanları
söndürüyor: Ve uzlaşmanın bizim görevimiz olduğunu söylemek gerçekten saçma. İngiltere'nin ilk kralı, şimdiki soydan gelen (Fatih William) bir Fransız'dı ve İngiltere'nin Lordlarının yarısı aynı ülkenin torunlarıdır; bu nedenle, aynı mantık
yöntemine göre, İngiltere Fransa tarafından yönetilmelidir.

Birleşik Britanya ve kolonilerin gücü hakkında, birlikte dünyaya meydan okuyabilecekleri çok şey söylendi.
Ama bu sadece bir varsayımdır; savaşın kaderi belirsizdir, ifadeler de hiçbir şey ifade etmez; çünkü bu kıta, İngiliz kollarını Asya, Afrika veya Avrupa'da desteklemek için asla sakinlerinin tükenmesine izin vermez.

Ayrıca, dünyaya meydan okumakla ne işimiz var? Bizim planımız ticaret ve bu iyi yönetilirse, bize tüm Avrupa'nın barışını ve dostluğunu sağlayacaktır; çünkü, Amerika'nın SERBEST LİMAN olması tüm Avrupa'nın çıkarınadır. Ticareti her zaman bir koruma olacaktır ve altın ve gümüşten yoksun olması onu işgalcilerden korur.

Uzlaşmanın en ateşli savunucusuna meydan okuyorum, bu kıtanın Büyük Britanya ile bağlantılı olarak elde edebileceği
tek bir avantajı göstermeye. Tekrar ediyorum, tek bir avantaj bile elde edilmiyor. Mısırımız Avrupa'daki herhangi bir pazarda fiyatını getirecek ve ithal ettiğimiz malların bedeli ödenmeli, onları istediğimiz yerden satın almalıyız. Ancak bu bağlantıdan kaynaklanan zararlar ve dezavantajlar sayısızdır; ve insanlığa ve kendimize karşı görevimiz, ittifaktan vazgeçmemizi emreder: Çünkü, Büyük Britanya'ya herhangi bir boyun eğme veya ona bağımlı olma, bu kıtayı doğrudan Avrupa savaşlarına ve kavgalarına dahil etme eğilimindedir; ve bizi, aksi takdirde dostluğumuzu arayacak olan ve onlara karşı ne öfke ne de şikayetimiz olan uluslarla çelişkiye düşürür. Avrupa bizim ticaret pazarımız olduğu için, onun hiçbir parçasıyla kısmi bir bağlantı kurmamalıyız. Amerika'nın gerçek çıkarı, asla yapamayacağı Avrupa çekişmelerinden uzak durmaktır; Britanya'ya bağımlılığı nedeniyle, Britanya siyasetinde terazinin ağırlığı haline gelmiştir. Avrupa, uzun süre barış içinde kalmak için çok sık krallıklarla doludur ve İngiltere ile herhangi bir yabancı güç arasında bir savaş çıktığında, Amerika'nın ticareti, BRİTANYA İLE BAĞLANTISI NEDENİYLE
mahvolur. Bir sonraki savaş sonuncusu gibi olmayabilir ve olmazsa, şimdiki uzlaşma savunucuları o zaman ayrılık dileyeceklerdir, çünkü bu durumda tarafsızlık, bir savaş adamından daha güvenli bir konvoy olacaktır. Doğru veya doğal olan her şey ayrılık için yalvarır. Öldürülenlerin kanı, doğanın ağlayan sesi, AYRILMA ZAMANI diye haykırır. Yüce Tanrı'nın İngiltere ve Amerika'yı yerleştirdiği mesafe bile, birinin diğerine olan otoritesinin asla Cennet'in tasarladığı bir şey olmadığının güçlü ve doğal bir kanıtıdır. Aynı şekilde kıtanın keşfedildiği zaman da argümana ağırlık katar ve insanların yerleştirildiği biçim, argümanın gücünü artırır. Reformasyon, Amerika'nın keşfinden önce geldi, sanki Yüce Tanrı gelecek yıllarda, ev ne dostluk ne de güvenlik sağlayacakken, zulüm görenlere bir sığınak açmayı lütfeder gibi. Büyük Britanya'nın bu kıta üzerindeki otoritesi, er ya da geç sona ermesi gereken bir hükümet biçimidir: Ve ciddi bir zihin, "mevcut anayasa" dediği şeyin yalnızca geçici olduğuna dair acı dolu ve olumlu bir inançla ileriye bakarak gerçek bir zevk alamaz. Ebeveynler olarak, BU HÜKÜMETİN, gelecek nesillere miras bırakabileceğimiz hiçbir şeyi garanti altına almaya yetecek kadar kalıcı olmadığını bilerek, hiçbir sevinç duyamayız: Ve açık bir tartışma yöntemiyle, gelecek nesli borca ​​sürüklerken, bunun işini yapmalıyız, aksi takdirde onları aşağılık ve acınası bir şekilde kullanırız. Görevimizin çizgisini doğru bir şekilde keşfetmek için, çocuklarımızı elimize almalı ve konumumuzu hayatta birkaç yıl daha ileriye yerleştirmeliyiz; bu üstünlük, birkaç mevcut korku ve önyargının görüşümüzden gizlediği bir olasılık sunacaktır. Gereksiz yere gücendirmekten dikkatlice kaçınsam da, uzlaşma doktrinini benimseyen herkesin aşağıdaki açıklamalara dahil edilebileceğine inanmaya meyilliyim. Güvenilmemesi gereken ilgili kişiler; göremeyen zayıf kişiler; GÖRMEYECEK önyargılı kişiler; ve Avrupa dünyasını hak ettiğinden daha iyi düşünen belirli bir grup ılımlı kişi; ve bu son sınıf, kötü bir değerlendirmeyle, diğer üçünden daha fazla felakete neden olacak. Birçok kişinin üzüntü sahnesinden uzakta yaşaması büyük şanstır; kötülük, tüm Amerikan mülkünün sahip olduğu güvencesizliği hissetmeleri için ONLARIN kapılarına yeterince getirilmemiştir. Ancak hayal gücümüzün bizi birkaç dakikalığına Boston'a götürmesine izin verin, o sefaletin merkezi bize bilgelik öğretecek ve güvenemeyeceğimiz bir güçten sonsuza dek vazgeçmemizi öğretecektir. Birkaç ay öncesine kadar rahat ve refah içinde olan o talihsiz şehrin sakinlerinin artık kalmaktan
ve açlıktan ölmekten veya dilencilik yapmaktan başka çareleri yok. Şehirde kalmaya devam ederlerse arkadaşlarının ateşiyle
tehlikeye düşecekler ve şehri terk ederlerse askerler tarafından yağmalanacaklar. Şu anki durumlarında, kurtuluş umudu olmayan tutuklulardır ve genel bir
kurtuluş saldırısında, her iki ordunun da öfkesine maruz kalacaklardır.

Pasif mizaçlı insanlar, Britanya'nın suçlarına biraz hafif bakarlar ve hala en iyisini umarak, "GEL, GEL, TÜM BUNLAR İÇİN TEKRAR DOST OLACAĞIZ" diye bağırmaya eğilimlidirler. Fakat insanlığın tutkularını ve duygularını inceleyin, Uzlaşma doktrinini doğanın mihenk taşına getirin ve sonra bana söyleyin, bundan sonra, ateş ve kılıcı topraklarınıza getiren gücü sevebilir, onurlandırabilir ve sadakatle hizmet edebilir misiniz? Eğer bunların hepsini yapamazsanız, o zaman sadece kendinizi mi kandırıyorsunuz ve gecikmenizle gelecek nesillere yıkım mı getiriyorsunuz? Ne sevebildiğiniz ne de onurlandırabildiğiniz Britanya ile gelecekteki bağlantınız, zorlama ve doğal olmayan olacak ve sadece mevcut uygunluk planına göre şekillendiğinden, kısa bir süre sonra ilkinden daha sefil bir nükse düşecektir. Ama eğer hala ihlalleri görmezden gelebileceğinizi söylerseniz, o zaman soruyorum, Eviniz
yakıldı mı? Mallarınız gözünüzün önünde yok edildi mi? Karınız ve çocuklarınız yatacak bir yataktan veya geçinecek bir ekmekten yoksun mu? Bir ebeveyninizi veya çocuğunuzu onların ellerinden mi kaybettiniz ve siz mahvolmuş ve sefil bir şekilde hayatta kalan oldunuz mu? Eğer kaybetmediyseniz, o zaman
kaybedenlerin yargıcı değilsiniz. Ama eğer yaptıysanız ve hala katillerle el sıkışabiliyorsanız, o zaman koca, baba, arkadaş veya sevgili
adına layık değilsiniz ve hayatınızdaki rütbeniz veya ünvanınız ne olursa olsun, bir korkak yüreğiniz ve bir yalaka ruhuna sahipsiniz. Bu, meseleleri alevlendirmek veya abartmak değil, onları doğanın haklı çıkardığı ve onlarsız yaşamın toplumsal görevlerini yerine getiremeyeceğimiz veya yaşamın mutluluklarının tadını çıkaramayacağımız duygular ve sevgilerle denemektir. İntikam almak amacıyla korku sergilemek değil, bizi ölümcül ve erkeksi olmayan uykulardan uyandırmak, böylece kesin olarak belirli bir hedefi takip edebilmemiz için. Amerika'yı, eğer GECİKMELİLİK ve KORKAKLILIK ile fethetmezse, fethetmek Britanya'nın veya Avrupa'nın elinde değildir. Şu anki kış, doğru şekilde kullanılırsa bir asır değerindedir, ancak kaybedilir veya ihmal edilirse, tüm kıta talihsizliğe ortak olacaktır; ve o adamın hak etmeyeceği hiçbir ceza yoktur, kim olursa olsun, ne olursa olsun veya nerede olursa olsun, bu kadar değerli ve yararlı bir mevsimi feda etmenin yolu olabilir. Mantığa, şeylerin evrensel düzenine, eski çağlardan tüm örneklere aykırıdır, bu kıtanın daha fazla
dışsal bir güce tabi kalabileceğini varsaymak. Britanya'daki en iyimser kişi bile
böyle düşünmüyor. İnsan bilgeliğinin en uç noktası bile, şu anda, kıtaya bir yıllık güvenlik bile vaat edebilecek
ayrılıktan daha az bir planı
kapsayamayacaktır. Uzlaşma ARTIK sahte bir
rüyadır. Doğa bağlantıyı terk etti ve Sanat onun yerini dolduramaz. Çünkü Milton'ın bilgece ifade ettiği gibi, "ölümcül nefretin yaralarının bu kadar derin deldiği yerde asla gerçek uzlaşma
büyüyemez."

Barış için her sessiz yöntem etkisiz kalmıştır. Dualarımız
küçümsemeyle reddedilmiştir; ve bizi ikna etmeye yönelik tek eğilim,
hiçbir şeyin kibri okşamaması veya Krallardaki inatçılığı onaylamaması
dır, tekrarlanan dilekçeler kadar--ve Avrupa Krallarını mutlaklaştırmak için bundan daha fazla katkıda bulunan bir ölçü yoktur: Danimarka ve
İsveç'e tanık olun. Bu nedenle, Tanrı aşkına, sadece yumruklar işe yarayacağından,
son bir ayrılığa varalım ve bir sonraki neslin, ebeveyn ve çocuğun ihlal edilen anlamsız isimleri altında, boğaz kesmeye devam etmesine izin vermeyelim.

Bir daha asla denemeyeceklerini söylemek boş ve hayalperestliktir, damga yasasının yürürlükten kaldırılması sırasında böyle düşünmüştük, ancak bir veya iki yıl bizi yanıltmadı; bir kez yenilmiş olan ulusların asla kavgayı yenilemeyeceklerini de varsayabiliriz. Hükümet meselelerine gelince, Britanya'nın bu kıtaya adalet yapması mümkün değil: Bu iş yakında çok ağır ve karmaşık olacak, bizden çok uzak ve bizden çok habersiz bir güç tarafından makul bir rahatlıkla yönetilemeyecek; çünkü bizi fethedemezlerse, bizi yönetemezler. Bir hikaye veya dilekçeyle sürekli üç veya dört bin mil koşmak, bir cevap almak için dört veya beş ay beklemek, ki bu cevap alındığında açıklamak için beş veya altı ay daha gerektirecek, birkaç yıl içinde aptallık ve çocukça olarak görülecektir. Bir zamanlar uygundu ve sona ermesi için uygun bir zaman vardır. Kendilerini koruyamayan küçük adalar, krallıkların bakımı altına almaları için uygun nesnelerdir; ancak bir kıtanın sürekli olarak bir ada tarafından yönetildiğini varsaymakta çok saçma bir şey var. Hiçbir durumda doğa uyduyu birincil gezegeninden daha büyük yapmamıştır ve İngiltere ile Amerika birbirlerine göre doğanın ortak düzenini tersine çevirdiğinden, farklı sistemlere ait oldukları açıktır: İngiltere Avrupa'ya, Amerika kendisine.

Ayrılık ve bağımsızlık doktrinini benimsemek için gurur, parti veya kızgınlık güdüleriyle yönlendirilmiyorum; açıkça,
olumlu bir şekilde ve vicdanen bunun bu kıtanın gerçek çıkarının bu olduğuna ikna oldum; BUNDAN başka her şeyin sadece bir yama işi olduğuna, kalıcı bir mutluluk sağlayamayacağına, kılıcı çocuklarımıza bıraktığına ve biraz daha, biraz daha uzağa, bu kıtayı dünyanın şanı haline getireceği bir zamanda geri çekildiğine.

Britanya bir uzlaşmaya en ufak bir eğilim göstermediği için, kıtanın kabulünü hak edecek hiçbir şartın veya daha önce katlandığımız kan ve hazine masrafına eşit hiçbir yolun elde edilemeyeceğinden emin olabiliriz.

Savunulan amaç, her zaman masrafa göre adil bir oranda olmalıdır. Kuzeyin veya tüm iğrenç junto'nun kaldırılması, harcadığımız milyonlara değmeyen bir konudur.
Ticaretlerin geçici olarak durdurulması, şikayet edilen tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını yeterince dengeleyecek bir rahatsızlıktı; eğer bu tür iptaller elde edilmiş olsaydı; ancak tüm kıta silaha sarılmak zorundaysa, her adam asker olmak zorundaysa, sadece aşağılık bir bakanlığa karşı savaşmaya değmez. Eğer sadece bunun için savaşıyorsak, yasaların yürürlükten kaldırılması için çok pahalıya, çok pahalıya ödüyoruz; Çünkü
doğru bir tahminle, bir hukuk için Bunker-tepesi fiyatı ödemek, toprak için olduğu kadar büyük bir aptallıktır. Bu kıtanın bağımsızlığını her zaman er ya da geç gelmesi gereken bir olay olarak gördüğüm gibi,
kıtanın olgunluğa doğru son hızlı ilerlemesinden, olay
çok uzakta olamazdı. Bu nedenle, düşmanlıkların
patlak vermesi üzerine,
zamanın
sonunda düzelteceği bir konuyu tartışmaya değmezdi, eğer ciddi olmak istemiyorsak;
aksi takdirde, kira sözleşmesi yeni sona eren bir kiracının
haksızlıklarını düzenlemek için bir davada bir mülkü boşa harcamak gibi olur. 19 Nisan 1775'teki ölümcül olaydan önce, hiç kimse uzlaşma için benden daha sıcak bir dilekte bulunmamıştı, ancak o günkü olay
bildirildiği anda, İngiltere'nin katılaşmış, asık suratlı Firavununu sonsuza dek reddettim; ve HALKININ BABASI unvanını taşıyan, onların katledilişini duygusuzca duyan ve kanları ruhunda sakince uyuyan o alçaktan nefret eder.

Ancak meselelerin artık çözüldüğünü kabul edersek, olay ne olurdu? Cevap veriyorum, kıtanın yıkımı. Ve bunun birkaç nedeni var.

BİRİNCİ. Yönetme güçleri hala kralın elinde kaldığı için, bu kıtanın tüm yasaları üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olacaktır. Ve kendini özgürlüğe karşı böylesine köklü bir düşman olarak gösterdiği ve keyfi güce karşı böylesine bir susuzluğu keşfettiği için; bu kolonilere "BENİM İSTEDİĞİMDEN BAŞKA HİÇBİR KANUN YAPAMAZSINIZ" diyebilecek uygun bir adam mıdır, değil midir? "Ve Amerika'da herhangi bir sakini, şu anki ANAYASA denilen şeye göre, bu kıtanın kralın izin verdiğinden başka yasa yapamayacağını
bilmeyecek kadar cahil midir; ve herhangi bir akılsız insan, (olanları göz önünde bulundurarak) burada hiçbir yasanın yapılmasına izin vermeyeceğini, ancak KENDİ amacına uygun olanların yapılmasına izin vereceğini
görmeyecek kadar akılsız mıdır? Amerika'daki yasaların eksikliğinden, İngiltere'de bizim için yapılmış yasalara boyun eğdiğimiz kadar etkili bir şekilde köleleştirilebiliriz. Meseleler çözüldükten sonra (adı bu)
tacının tüm gücünün, bu kıtayı mümkün olduğunca alçak ve mütevazı tutmak için kullanılacağından şüphe olabilir mi?
İleri gitmek yerine geriye gideceğiz veya sürekli
kavga edeceğiz veya gülünç bir şekilde dilekçe vereceğiz. Biz zaten kralın bizim olmamızı istediğinden daha büyüğüz ve bundan sonra bizi daha az
kırmaya
çalışmayacak mı? Konuyu bir noktaya getirmek için. Refahımızı kıskanan, bizi yönetmek için uygun bir güç mü? Bu soruya HAYIR diyen kişi BAĞIMSIZDIR, çünkü bağımsızlık, kendi yasalarımızı yapıp yapmayacağımız veya bu kıtanın sahip olduğu veya sahip olabileceği en büyük düşman olan kralın bize, "BENİM İSTEDİĞİMDEN BAŞKA YASA OLMAYACAK" demesi kadar bir şey ifade eder.

Ancak kralın İngiltere'de olumsuz bir yanı olduğunu söyleyeceksiniz; oradaki insanlar onun
rızası olmadan yasa yapamaz. Hak ve iyi düzen açısından, yirmi bir yaşında bir gencin (ki bu sık sık olmuştur) kendisinden daha yaşlı ve daha bilge milyonlarca insana, sizin şu veya bu eyleminizin yasa olmasını yasaklıyorum demesi çok gülünç bir şeydir. Ancak bu noktada bu tür bir cevabı reddediyorum,
ancak bunun saçmalığını ifşa etmekten asla vazgeçmeyeceğim ve yalnızca İngiltere'nin Kral'ın ikametgahı olması ve Amerika'nın olmaması
tamamen farklı bir durum oluşturuyor. Kralın olumsuz BURADAKİ tutumu İngiltere'de olabileceğinden on kat daha tehlikeli ve ölümcüldür, çünkü ORADA İngiltere'yi mümkün olduğunca güçlü bir savunma durumuna sokmak için bir yasa tasarısına onayını reddetmez ve Amerika'da böyle bir yasa tasarısının geçmesine asla izin vermez. Amerika, İngiliz siyaset sisteminde yalnızca ikincil bir nesnedir, İngiltere BU ülkenin iyiliğini düşünür, KENDİ amacına hizmet ettiği sürece. Bu nedenle, kendi çıkarları onu, kendi avantajını desteklemeyen veya en ufak şekilde buna müdahale etmeyen her durumda BİZİM büyümemizi bastırmaya yönlendirir. Olanları göz önünde bulundurduğumuzda, böyle ikinci el bir hükümet altında yakında güzel bir durumda olacağız! İnsanlar bir ismi değiştirerek düşmandan dosta dönüşmezler: Ve uzlaşmanın ŞİMDİ tehlikeli bir doktrin olduğunu göstermek için, şunu iddia ediyorum ki, KRALIN BU ZAMANDA, İLLERİN HÜKÜMETİNDE KENDİNİ YENİDEN GÖREVE GETİRMEK İÇİN KANUNLARI İPTAL ETME POLİTİKASI OLUR; böylece KISA VADEDE ZOR VE ŞİDDETLE YAPAMAYACAĞI ŞEYLERİ UZUN VADEDE, USTALIK VE İNCELİKLE BAŞARABİLİR. Uzlaşma ve yıkım neredeyse birbiriyle ilişkilidir.

İKİNCİ OLARAK. En iyi şartların bile, elde etmeyi bekleyebileceğimiz, geçici bir çare veya koloniler reşit olana kadar sürebilecek bir tür vesayet hükümeti olmaktan öteye geçemeyeceği gibi, bu arada genel görünüm ve durum da istikrarsız ve ümitsiz olacaktır. Mülk sahibi göçmenler, hükümet biçimi bir ipliğe bağlı olan ve her gün kargaşa ve huzursuzluğun eşiğinde sendeleyen bir ülkeye gelmeyi seçmeyeceklerdir; ve mevcut sakinlerin çoğu, etkilerini ortadan kaldırmak için aralığı ele geçirecek ve kıtayı terk edecektir. Ancak tüm argümanların en güçlüsü, kıtanın barışını koruyabilecek ve onu iç savaşlardan koruyabilecek tek şeyin bağımsızlık, yani kıtasal bir hükümet biçimi olmasıdır. Şimdi İngiltere ile bir uzlaşmanın gerçekleşmesinden korkuyorum, çünkü bunun bir yerde bir isyanla sonuçlanması çok muhtemel, ki bunun sonuçları İngiltere'nin tüm kötülüklerinden çok daha ölümcül olabilir. Binlercesi zaten İngiliz barbarlığı yüzünden mahvoldu; (binlercesi daha
muhtemelen aynı kaderi yaşayacak.) Bu adamların, hiçbir şey
çekmemiş olan bizden farklı duyguları var. ŞİMDİ sahip oldukları tek şey özgürlük,
daha önce sahip oldukları şey onun hizmetine feda edildi ve kaybedecek
hiçbir şeyleri olmadığı için itaati küçümsüyorlar. Ayrıca, kolonilerin İngiliz hükümetine karşı genel tavrı,
zamanının neredeyse dışında olan bir gencin tavrı gibi olacak; onunla pek ilgilenmeyecekler. Ve barışı koruyamayan bir hükümet,
hiçbir hükümet değildir ve bu durumda paramızı
hiçbir şey için öderiz; ve dua edin, uzlaşmanın hemen ertesi günü bir iç karışıklık
çıkması durumunda gücü tamamen kağıt üzerinde kalacak olan İngiltere ne yapabilir? Bazı adamların, birçoğunun
düşünmeden konuştuğuna inandığım, bağımsızlıktan korktuklarını, bunun iç savaşlara yol açacağından korktuklarını söylediklerini duydum. İlk düşüncelerimizin gerçekten doğru olması nadirdir ve burada durum böyledir; çünkü
bağımsızlıktan ziyade
düzenlenmiş bir bağlantıdan korkulacak on kat daha fazla şey vardır. Acı çekenlerin durumunu benimsedim ve itiraz ediyorum ki,
evimden ve yuvamdan kovulsam, malım mülküm yok olsa ve
koşullarım mahvolsa,
zararların farkında olan bir adam olarak
asla uzlaşma doktrinini sevemez veya kendimi buna bağlı sayamazdım.

Koloniler, kıtasal hükümete karşı öyle bir iyi düzen ve itaat ruhu gösterdiler ki, bu konuda her makul insanı rahat ve mutlu etmeye yeter. Hiçbir insan, korkuları için, başka hiçbir gerekçeyle, gerçekten çocukça ve gülünç olan, yani bir koloninin diğerine üstünlük için çabalayacağı gibi en ufak bir bahane bulamaz.

Ayrımların olmadığı yerde üstünlük de olamaz,
mükemmel eşitlik hiçbir ayartmaya yol açmaz. Avrupa cumhuriyetleri
hepsi (ve her zaman diyebiliriz) barış içindedir. Hollanda ve İsviçre
iç veya dış savaşlardan uzaktır: Monarşik hükümetlerin
asla uzun süre dinlenmediği doğrudur; tacın kendisi YURTTA girişimci kabadayılar için bir cazibedir; ve kraliyet otoritesine her zaman eşlik eden o gurur ve küstahlık derecesi, daha doğal ilkeler üzerine kurulmuş bir cumhuriyetçi hükümetin
yanlışlıkla pazarlık edeceği durumlarda, yabancı güçlerle bir kopuşa dönüşür.

Bağımsızlık konusunda gerçek bir korku nedeni varsa, bu henüz bir planın
hazırlanmamış olmasıdır. İnsanlar
çıkış yolunu göremiyorlar--Bu nedenle, bu işe bir giriş olarak, aşağıdaki ipuçlarını sunuyorum; aynı zamanda, onlar hakkında kendim için başka bir fikrim olmadığını, daha iyi bir şeye yol açmanın
aracı olabileceklerini mütevazı bir şekilde teyit ediyorum. Bireylerin dağınık düşünceleri toplanabilseydi, sıklıkla akıllı ve yetenekli insanların yararlı bir konuya dönüşmesi için malzeme oluştururlardı.

Meclisler yıllık olsun, sadece bir Başkan olsun. Temsil
daha eşit olsun. İşleri tamamen yerel olsun ve
bir Kıta Kongresi'nin otoritesine tabi olsun.

Her koloninin altı, sekiz veya on uygun bölgeye bölünmesine izin verin, her bölge Kongre'ye uygun sayıda delege göndersin, böylece her koloni en az otuz delege göndersin. Kongre'deki toplam sayı
en az 390 olsun. Her Kongre oturacak ve şu yöntemle bir başkan
seçecek. Delegeler bir araya geldiğinde,
on üç koloninin tamamından kurayla bir koloni seçilsin,
ardından,
tüm Kongre (oylamayla) O ilin delegeleri arasından bir başkan seçsin. Bir sonraki Kongre'de, sadece on iki kişiden oluşan bir koloni kurayla alınsın, önceki Kongre'de başkanın alındığı koloni hariç tutulsun ve bu şekilde on üçünün tamamı uygun rotasyona tabi tutulana kadar devam edilsin. Ve hiçbir şeyin yasaya girmesinin mümkün olmaması için, Kongre'nin üçte beşinden az olmamak üzere çoğunluğun denilmesi gerekir. Bu şekilde eşit olarak oluşturulmuş bir hükümet altında, anlaşmazlığı teşvik edecek olan kişi, Lucifer'in isyanına katılmış olur. Ancak, bu işin kimden veya hangi şekilde yapılacağı konusunda özel bir hassasiyet olduğu için, bu işin önce ortaya çıkması gerekir ve yönetilenler ile valiler, yani Kongre ile halk arasında bir ara organdan gelmesi en uygun ve tutarlı göründüğünden, aşağıdaki şekilde ve aşağıdaki amaçla bir KITA KONFERANSI düzenlensin.

Kongre'nin yirmi altı üyesinden oluşan bir komite, yani her koloni için iki üye. Her Meclis Meclisi veya İl Kongresi için iki üye; ve her eyaletin başkentinde veya kasabasında, eyaletin her yerinden bu amaçla katılmayı uygun gören nitelikli seçmenler tarafından seçilecek beş halk temsilcisi; veya daha uygunsa, temsilciler en kalabalık iki veya üç bölgeden seçilebilir. Bu konferansta,
böylece bir araya gelen, iş dünyasının iki büyük ilkesi,
BİLGİ ve GÜÇ birleştirilecektir. Kongre, Meclis veya
Kongre üyeleri, ulusal konularda deneyim kazanmış olmaları nedeniyle, yetenekli ve yararlı danışmanlar olacak ve halk tarafından yetkilendirilen bütün, gerçek bir yasal otoriteye sahip olacaktır.

Konuşma yapan üyeler bir araya geldiğinde, işleri bir
KITA TÜZÜĞÜ veya Birleşik Koloniler Tüzüğü hazırlamak olsun; (İngiltere'nin Magna Charta'sına karşılık gelen) Kongre üyelerinin, Meclis üyelerinin,
seçilme biçimini ve sayısını, oturum tarihlerini belirlemek ve aralarındaki iş ve yargı yetkisini çizmek: (Her zaman gücümüzün
kıtasal olduğunu, eyaletsel olmadığını hatırlayarak:) Tüm insanlara özgürlük ve mülkiyeti güvence altına almak ve her şeyden önce, vicdanın emirlerine göre dinin serbestçe uygulanmasını sağlamak; bir tüzüğün içermesi gereken diğer konularla birlikte. Hemen ardından, söz konusu
Konferans feshedilecek ve söz konusu tüzüğe uygun olarak seçilecek organlar, bu kıtanın yasama organları ve valileri olacak: Barış ve mutluluklarını Tanrı korusun, Amin.

Bundan sonra herhangi bir insan topluluğu bu veya buna benzer bir amaç için görevlendirilirse, onlara hükümetler konusunda o bilge gözlemciden aşağıdaki alıntıları sunuyorum DRAGONETTI. "Politikanın bilimi," diyor "mutluluğun ve özgürlüğün gerçek noktasını belirlemekten oluşur. En az ulusal harcamayla en büyük bireysel mutluluğu içeren bir hükümet biçimi keşfeden o adamlar, asırların minnettarlığını hak ederler." "ERDEM VE ÖDÜLLER ÜZERİNE DRAGONETTI."

Ama bazıları Amerika Kralı'nın nerede olduğunu söylüyor? Sana söyleyeyim Dostum,
o yukarıda hüküm sürüyor ve Britanya'nın Kraliyet
Hayvanı gibi insanlığı mahvetmiyor. Yine de dünyevi onurlarda bile kusurlu görünmememiz için, tüzüğü ilan etmek için ciddi bir gün ayrılsın; tüzük, Tanrı'nın sözü olan ilahi yasa üzerine konsun; üzerine bir taç konulsun ki dünya, monarşi olarak onayladığımız sürece Amerika'da YASA'NIN KRAL olduğunu bilsin. Çünkü mutlak hükümetlerde Kral yasa olduğu gibi, özgür ülkelerde de yasa Kral OLMALIDIR; başka bir yasa olmamalıdır. Ancak daha sonra herhangi bir kötü kullanım ortaya çıkmasın diye, törenin sonunda taç yıkılsın ve hakkı olan
halkın arasına dağıtılsın.

Kendimize ait bir hükümet, doğal hakkımızdır: Ve bir insan insan işlerinin belirsizliği üzerinde ciddi bir şekilde düşündüğünde,
kendi
anayasamızı, elimizdeyken, soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde oluşturmanın, böyle ilginç bir olayı zamana ve şansa bırakmaktan sonsuz derecede daha akıllıca ve daha güvenli olduğuna ikna olacaktır. Eğer şimdi bunu ihmal edersek, bundan sonra bazıları, [*1] Massanello,
halkın huzursuzluklarını ele geçirerek, umutsuz ve hoşnutsuzları bir araya toplayabilir ve hükümetin güçlerini kendilerine alarak, kıtanın özgürlüklerini bir sel gibi süpürebilir. Amerika hükümeti tekrar Britanya'nın eline geçerse, işlerin sarsıntılı durumu, bazı umutsuz maceracıların şansını denemesi için bir ayartma olacaktır; ve böyle bir durumda, Britanya ne tür bir rahatlama sağlayabilir? Haberi duymadan önce, ölümcül iş bitebilir; ve biz de Fatih'in zulmü altındaki zavallı Britanyalılar gibi acı çekebiliriz. Şimdi bağımsızlığa karşı çıkanlar, ne yaptığınızı bilmiyorsunuz; hükümet koltuğunu boş bırakarak, sonsuz tiranlığa kapı açıyorsunuz. Bizi yok etmek için Kızılderilileri ve Zencileri kışkırtan o barbar ve cehennemsi gücü kıtadan kovmayı görkemli bulabilecek binlerce ve on binlerce kişi var, bu zulmün iki katı bir suçu var, bizim tarafımızdan vahşice, onlar tarafından ise haince işleniyor. Aklımızın inanmamızı yasakladığı ve binlerce gözenekten yaralanan sevgilerimizin nefret etmemizi emrettiği kişilerle dostluktan bahsetmek delilik ve akılsızlıktır. Her gün aramızdaki akrabalık kalıntılarını yıpratıyor ve ilişki sona erdiğinde sevginin artacağını veya her zamankinden on kat daha fazla ve daha büyük endişelerimiz olduğunda daha iyi anlaşacağımızı ummak için bir neden olabilir mi? Bize uyum ve uzlaşmadan bahseden siz, bize geçmiş zamanı geri getirebilir misiniz? Fuhuşa eski masumiyetini verebilir misiniz? Britanya ile Amerika'yı da uzlaştıramazsınız. Son bağ artık koptu, İngiltere halkı bize karşı hitaplarda bulunuyor. Doğanın affedemeyeceği yaralar var; eğer bunu yapsaydı doğa olmaktan çıkardı. Aynı şekilde, sevgili metresini
talep edeni affedebilir, tıpkı kıtanın Britanya'nın cinayetlerini affedebilmesi gibi. Yüce Tanrı, iyi ve akıllıca amaçlar için bu söndürülemez duyguları bize aşıladı. Onlar, kalbimizdeki O'nun
imgesinin koruyucularıdır. Bizi sıradan hayvanların
sürüsünden ayırırlar. Toplumsal sözleşme dağılır ve adalet yeryüzünden
sökülür veya şefkat dokunuşlarına duyarsız
kalsaydık sadece sıradan bir varoluşa sahip olurdu. Hırsız ve katil, öfkemizin
aldığı yaralar bizi adalete
karşı kışkırtmasaydı, çoğu zaman cezasız kaçardı.

Ey insanlığı sevenler! Sadece tiranlığa değil,
tirana da karşı çıkmaya cesaret edenler, öne çıkın! Eski dünyanın her noktası baskıyla
dolduruldu. Özgürlük dünyanın dört bir yanında avlandı. Asya ve
Afrika onu uzun zamandır kovdu. Avrupa onu bir yabancı gibi görüyor ve
İngiltere onu ayrılması için uyardı. Ah! Kaçağı kabul edin ve insanlık için zamanında bir sığınma evi hazırlayın.

Not 1 Thomas Anello, diğer adıyla Massanello, Napoli'li bir balıkçı,
o zamanlar İspanyolların zulmüne karşı, halkını kamusal pazar yerinde cesaretlendirdikten sonra,
o zamanlar bu yer onlara tabiydi, onları isyana teşvik etti ve bir gün içinde
kral oldu.

AMERİKA'NIN ŞU ANDAKİ YETENEĞİ HAKKINDA, BİRKAÇ ÇEŞİTLİ DÜŞÜNCEYLE

Ne İngiltere'de ne de Amerika'da,
ülkeler arasında bir ayrılığın bir zamanlar gerçekleşeceği
konusunda fikrini itiraf etmemiş bir adamla hiç karşılaşmadım: Ve Kıta'nın bağımsızlık için olgunluğunu veya uygunluğunu
tanımlamaya çalışırken, bundan daha az yargı gösterdiğimiz hiçbir durum yoktur.

Tüm insanlar ölçüye izin verdiği ve yalnızca zaman hakkındaki görüşlerinde değişiklik gösterdiği için, hataları gidermek için, şeylerin genel bir incelemesini yapalım ve mümkünse TAM ZAMAN'ı bulmaya çalışalım. Ama çok uzağa gitmemize gerek yok, araştırma hemen sona erer, çünkü ZAMAN BİZİ BULMUŞTUR. Genel mutabakat, tüm şeylerin görkemli birliği gerçeği kanıtlar.

Büyük gücümüz sayılarda değil, birlikte yatar;
ancak şu anki sayımız tüm dünyanın gücünü püskürtmeye yeterlidir. Kıta, şu anda, Göklerin altındaki herhangi bir gücün en büyük silahlı ve disiplinli adam topluluğuna sahiptir; ve henüz o güç seviyesine ulaşmıştır ki, hiçbir tek koloni kendini destekleyemez ve birleştiğinde bütün meseleyi başarabilir ve bundan daha fazlası veya daha azı ölümcül sonuçlar doğurabilir. Kara kuvvetlerimiz zaten yeterlidir ve deniz işlerine gelince, İngiltere'nin kıta kendi elindeyken asla bir Amerikan savaş gemisi inşa edilmesine izin vermeyeceğinin farkında olamayız. Bu nedenle, bundan yüz yıl sonra bile bu dalda şimdi olduğumuzdan daha fazla nakliyeci olmayacağız; ancak gerçek şu ki, daha az olacağız çünkü ülkenin kerestesi her geçen gün azalıyor ve en sonunda kalacak olan çok uzakta ve tedarik edilmesi zor olacak. Kıta, sakinleriyle dolu olsaydı, mevcut koşullar altında çektiği acılar dayanılmaz olurdu. Daha fazla liman şehrimiz oldukça, hem savunacağımız hem de kaybedeceğimiz daha çok şeyimiz olurdu.
Mevcut sayımız ihtiyaçlarımıza göre o kadar mutlu bir şekilde orantılı ki, hiç kimse boş durmak zorunda değil. Ticaretin azalması bir orduya olanak sağlar ve bir ordunun ihtiyaçları yeni bir ticaret yaratır.

Hiç borcumuz yok; ve bu nedenle ne yaparsak yapalım, erdemimizin görkemli bir hatırası olarak hizmet edecektir.
Gelecek nesillere yerleşik bir hükümet biçimi, kendi bağımsız anayasası bırakabilir miyiz, her ne pahasına olursa olsun satın alma ucuz olacaktır.
Ancak birkaç iğrenç eylemi iptal ettirmek ve sadece mevcut bakanlığı devirmek uğruna milyonlar harcamak, suçlamaya değmez ve gelecek nesilleri en büyük zulümle kullanmaktır; çünkü onlara yapacakları büyük bir iş ve sırtlarına hiçbir avantaj elde etmedikleri bir borç bırakmaktadır. Böyle bir düşünce onurlu bir adama yakışmaz ve dar bir kalbin ve seyyar bir politikacının gerçek karakteristiğidir.

Yaptığımız iş ancak tamamlanırsa, borcumuz dikkate alınmayı hak etmez. Hiçbir ulus borçsuz kalmamalıdır. Ulusal bir borç ulusal bir tahvildir; ve faizi olmadığında, hiçbir durumda bir şikayet değildir. Britanya, dört milyondan fazla faiz ödediği yüz kırk milyon sterlinin üzerinde bir borçla ezilmektedir. Ve borcunun telafisi olarak büyük bir donanması vardır; Amerika borçsuzdur ve donanması yoktur; yine de İngiliz ulusal borcunun yirmide biri için yine aynı büyüklükte bir donanmaya sahip olabilir. İngiltere'nin donanması şu anda üç buçuk milyon sterlinden fazla değere sahip değildir.

Bu broşürün birinci ve ikinci baskıları, şu anda donanmanın yukarıdaki tahmininin adil olduğunun kanıtı olarak verilen aşağıdaki hesaplamalar olmadan yayınlanmıştır. ENTIC'İN DENİZ TARİHİ, GİRİŞ sayfasına bakın. sayfa 56.

Her oranda bir gemi inşa etme ve onu direkler, serenler, yelkenler ve donanımla donatma görevi, ayrıca donanma sekreteri Bay Burchett tarafından hesaplanan sekiz aylık dümenci ve marangoz deniz malzemeleri oranı.

100 toplu bir gemi için | | 35.553 L.
90 | | 29.886
80 | | 23.638
70 | | 17.785
60 | | 14.197
50 | | 10.606
40 | | 7.558
30 | | 5.846
20 | | 3.710

Ve buradan, 1757 yılında en büyük ihtişamı olduğunda, şu gemilerden ve toplardan oluşan
tüm İngiliz donanmasının değerini veya daha doğrusu maliyetini özetlemek kolaydır.

GEMİLER. | TOPLAR. | BİRİNİN MALİYETİ. | TÜMÜNÜN MALİYETİ.

6 | 100 | 35.553 _l._ | 213.318 _l. _
12 | 90 | 29.886 | 358.632
12 | 80 | 23.638 | 283.656
43 | 70 | 17.785 | 746.755
35 | 60 | 14.197 | 496.895
40 | 50 | 10.606 | 424.240
45 | 40 | 7.558 | 340.110
58 | 20 | 3.710 | 215.180
85 | Slooplar, bombalar ve
ateş gemileri, birbirleriyle
| 2.000 | 170.000
Maliyet 3.266.786
Silahlar için kalıntılar | 233.214
Toplam. 3.500.000

Dünyada hiçbir ülke Amerika kadar mutlu bir şekilde konumlanmamıştır, bir filoyu
kurma konusunda bu kadar yetenekli değildir. Katran, kereste, demir ve halat
onun doğal ürünleridir. Hiçbir şey için yurtdışına gitmemize gerek yok. Oysa savaş gemilerini İspanyollara ve Portekizlilere kiralayarak büyük karlar elde eden
Hollandalılar, kullandıkları malzemelerin çoğunu ithal etmek zorundadır. Bir filo inşa etmeyi bir ticaret
maddesi olarak görmeliyiz, çünkü bu ülkenin doğal imalatıdır. Harcayabileceğimiz
en iyi paradır. Bir donanma tamamlandığında maliyetinden daha fazla değere sahiptir. Ve bu, ticaretin ve korumanın birleştiği ulusal politikadaki güzel bir noktadır. İnşa edelim; eğer istemiyorsak satabiliriz; ve bu sayede kağıt paramızı hazır altın ve gümüşle değiştirebiliriz.

Bir filoyu yönetme noktasında, insanlar genelde büyük
hatalara düşerler; Dörtte birinin denizci olması gerekmez.
Korkunç korsan Kaptan Ölüm, geçen savaşta herhangi bir geminin en
sıcak çatışmasına girdi, ancak gemide yirmi denizci yoktu, oysa adamlarının sayısı iki yüzün üzerindeydi. Birkaç yetenekli ve sosyal denizci yakında yeterli sayıda aktif kara adamına bir geminin ortak
işini öğretecektir. Bu nedenle, kerestemiz ayaktayken, balıkçılığımız engellenmişken ve denizcilerimiz ve gemi yapımcılarımız işsizken, denizcilik konularına başlamak için bundan daha yetenekli olamayız.
Yetmiş ve seksen toplu savaş adamları, kırk yıl önce Yeni İngiltere'de inşa edildi ve neden şimdi aynısı olmasın? Gemi inşa etmek Amerika'nın en büyük
gururudur ve zamanla tüm dünyayı geride bırakacaktır.
Doğunun büyük imparatorlukları çoğunlukla iç kesimlerdedir ve bu nedenle onunla rekabet etme olasılığından
dışlanmışlardır. Afrika barbarlık halindedir; ve Avrupa'da hiçbir güç, ne bu kadar geniş bir kıyıya ne de bu kadar iç malzeme tedarikine sahip değildir. Doğa birini verdiğinde, diğerini esirgemiştir; sadece Amerika'ya her ikisinden de cömertçe bahsetmiştir. Rusya'nın uçsuz bucaksız imparatorluğu neredeyse denizden
kapatılmıştır; bu nedenle, sınırsız ormanları, katranı, demiri ve halatları sadece ticaret mallarıdır.

Güvenlik açısından, bir filomuz olmadan mı kalmamız gerekir? Artık altmış yıl önce olduğumuz gibi küçük insanlar değiliz; o zamanlar mülkümüzü sokaklara veya daha doğrusu tarlalara emanet edebilirdik; ve kapılarımıza veya pencerelerimize kilit veya sürgü takmadan güvenle uyuyabilirdik. Şimdi durum değişti ve savunma yöntemlerimiz mülkümüzün artmasıyla birlikte gelişmelidir. Sıradan bir korsan, on iki ay önce,
Delaware'den gelip Philadelphia şehrini istediği miktarda anında bağışta bulunabilirdi; ve aynı şey başka yerlerde de olabilirdi. Hayır, on dört veya on altı toplu bir gemide olan herhangi bir cesur adam tüm Kıtayı soyabilir ve yarım milyon dolar götürebilirdi. Bunlar dikkatimizi çeken ve deniz korumasının gerekliliğini gösteren durumlardır. Belki bazıları, İngiltere ile anlaştıktan sonra bizi koruyacağını söyleyecektir. Limanlarımızda bu amaçla bir donanma bulunduracağını mı kastettiğimiz kadar akılsız olabiliriz? Sağduyu bize, bizi bastırmaya çalışan gücün, diğerlerinin hepsinden daha uygunsuz olduğunu söyleyecektir. Fetih dostluk bahanesiyle gerçekleştirilebilir; ve biz, uzun ve cesur bir direnişten sonra, sonunda köleliğe kandırılabiliriz. Ve eğer gemileri limanlarımıza kabul edilmeyecekse, o zaman şunu sormak isterim, bizi nasıl koruyacak? Üç veya dört bin mil uzaklıktaki bir donanma pek işe yaramayabilir ve ani acil durumlarda hiç işe yaramayabilir. Öyleyse, bundan sonra kendimizi korumak zorundaysak, neden kendimiz için yapmayalım? Neden başkaları için yapalım?

İngiliz savaş gemileri listesi uzun ve korkutucudur, ancak bunların onda biri bile herhangi bir zamanda hizmete uygun değildir, birçoğu mevcut değildir; yine de isimleri listede gösterişli bir şekilde devam eder, eğer gemiden sadece bir tahta bırakılırsa: ve hizmete uygun olanların beşte biri bile aynı anda herhangi bir istasyonda saklanamaz.
Doğu ve Batı Hint Adaları, Akdeniz, Afrika ve Britanya'nın hak iddia ettiği diğer bölgeler, donanmasına büyük taleplerde bulunur. Önyargı ve dikkatsizliğin bir karışımından dolayı, İngiltere donanmasıyla ilgili yanlış bir düşünceye kapıldık ve sanki hepsini birden karşı karşıya getirecekmişiz gibi konuştuk ve bu nedenle, aynı büyüklükte bir donanmaya sahip olmamız gerektiğini varsaydık; bu da anında uygulanabilir olmadığından, bir grup gizli Muhafazakar tarafından buna başlamamızı engellemek için kullanıldı. Hiçbir şey bundan daha gerçek dışı olamaz; çünkü Amerika, İngiltere'nin donanma gücünün yalnızca yirmide birine sahip olsaydı, onunla kesinlikle başa çıkabilirdi; çünkü, ne yabancı bir hakimiyetimiz var ne de böyle bir iddiamız var, tüm gücümüz kendi kıyılarımızda kullanılacaktı ve orada, uzun vadede, bize saldırmadan önce üç veya dört bin mil yelken açmaları gereken ve yeniden donatmak ve asker toplamak için geri dönmek zorunda olanlara göre iki kat daha avantajlı olacaktık. Ve
Britanya filosuyla Avrupa'ya yaptığımız ticaret üzerinde bir kontrole sahip olsa da,
Batı Hint Adaları'na yaptığı ticaret üzerinde de bir o kadar büyük bir kontrole sahibiz, ki bu da Kıta'nın yakınında yer aldığı için tamamen onun insafına kalmıştır.

Barış zamanında bir deniz kuvvetini ayakta tutmak için bazı yöntemler denenebilir, eğer sürekli bir donanmayı desteklemeyi gerekli görmezsek. Tüccarlara, yirmi, otuz, kırk veya elli topla donatılmış gemiler inşa edip hizmetlerinde kullanmaları için primler verilecekse (primler tüccarların hacim kaybına orantılı olacaktır), bu gemilerden elli veya altmışı, sürekli görevde olan birkaç muhafız gemisiyle birlikte, yeterli bir donanmayı ayakta tutabilir ve bu, İngiltere'de yüksek sesle şikayet edilen, barış zamanında filolarının rıhtımlarda çürümeye bırakılması gibi kötülüğe kendimizi yüklemeden olur. Ticaretin ve savunmanın sinirlerini birleştirmek sağlam bir politikadır;
Çünkü gücümüz ve zenginliğimiz birbirimizin eline geçtiğinde,
hiçbir dış düşmandan korkmamıza gerek kalmaz.

Neredeyse her savunma maddesinde bol miktarda bulunuruz. Kenevir
pisliğe kadar gelişir, bu yüzden halatlara ihtiyacımız olmaz. Demirimiz
diğer ülkelerinkinden üstündür. Hafif silahlarımız dünyadaki her şeye eşittir.
İstediğimiz gibi top atabiliriz. Her gün güherçile ve barut üretiyoruz. Bilgimiz her saat gelişiyor.
Azim bizim doğal karakterimizdir ve cesaret bizi hiç terk etmedi.
Bu nedenle, ne istiyoruz? Neden tereddüt ediyoruz?
Britanya'dan sadece yıkım bekleyebiliriz. Eğer bir kez daha Amerika hükümetine kabul edilirse, bu Kıta yaşamaya
değer olmayacak. Kıskançlıklar her zaman ortaya çıkacak; ayaklanmalar
sürekli olacak; ve onları bastırmak için kim dışarı çıkacak? Kim kendi vatandaşlarını yabancı bir itaate indirgemek için hayatını riske atacak? Pensilvanya ile Connecticut arasındaki fark, bazı
yerleştirilmemiş topraklar açısından, bir İngiliz hükümetinin önemsizliğini gösterir ve
Kıtasal meseleleri yalnızca Kıtasal otoritenin düzenleyebileceğini tam olarak kanıtlar. Mevcut zamanın diğer tüm zamanlardan daha iyi olmasının bir başka nedeni de, sayımız ne kadar azsa, henüz işgal edilmemiş o kadar çok toprak olmasıdır ki, kral tarafından değersiz bakmakla yükümlü olduğu kişilere cömertçe dağıtılmak yerine, bundan sonra yalnızca mevcut borcun ödenmesine değil, hükümetin sürekli olarak desteklenmesine de uygulanabilir. Göklerin altında hiçbir ulusun böyle bir avantajı yoktur.

Kolonilerin bebeklik hali, denildiği gibi, bağımsızlığa karşı olmaktan çok
uzaktır, bağımsızlık lehine bir argümandır. Biz yeterince
kalabalığız ve daha çok olsaydık, daha az birleşik olabilirdik.
Bir ülke ne kadar çok nüfusa sahipse, ordularının o kadar küçük olması gözlemlenmeye değer bir konudur. Askeri sayılarda, eskiler modernleri çok geride bıraktı: ve bunun nedeni açıktır, çünkü ticaret nüfusun bir sonucu olduğundan, insanlar başka bir şeyle ilgilenemeyecek kadar
dalıp giderler. Ticaret, hem vatanseverlik hem de askeri savunma ruhunu zayıflatır. Ve tarih bize yeterince bilgi veriyor ki, en cesur başarılar her zaman bir ulusun
yaşsızlığında başarılmıştır. Ticaretin artmasıyla İngiltere ruhunu kaybetmiştir. Londra şehri,
nüfusuna rağmen, bir korkak sabrıyla
sürekli hakaretlere boyun eğmektedir. Kaybedecekleri ne kadar çok insan varsa,
cesaret etmeye o kadar az istekli olurlar. Zenginler genelde korkunun kölesidir ve
bir İspanyol köpeğinin titrek ikiyüzlülüğüyle saray gücüne boyun eğerler.

Gençlik, hem uluslarda hem de bireylerde iyi alışkanlıkların tohum zamanıdır. Kıtayı yarım yüzyıl sonra tek bir hükümete dönüştürmek zor, hatta imkansız olabilir. Ticaretin ve nüfusun artmasıyla ortaya çıkan
çıkarların çok çeşitli olması,
karışıklığa yol açacaktır. Koloni koloniye karşı olacaktır. Herkes
başarılı olduğunda birbirlerinin yardımını hor görebilir; ve gururlu ve aptallar küçük ayrımlarıyla övünürken, akıllılar daha önce birliğin oluşmamış olmasına hayıflanırdı. Bu nedenle, ŞİMDİKİ ZAMAN, onu kurmak için GERÇEK ZAMAN'dır. Bebeklikte kurulan yakınlık ve talihsizlikte oluşan dostluk, diğerlerinin hepsinden daha kalıcı ve değişmez olanlardır. Şimdiki
birliğimiz bu iki karakterle işaretlenmiştir: genciz ve sıkıntı çektik; ancak uyumumuz sıkıntılarımıza dayandı ve gelecek nesillerin övünebileceği unutulmaz bir alan belirledi.

Şimdiki zaman, aynı şekilde, bir ulusun başına sadece bir kez gelen o özel zamandır, yani kendini bir hükümete dönüştürme zamanı. Çoğu ulus fırsatı kaçırmış ve bu sayede kendileri için yasalar yapmak yerine, fatihlerinden yasalar almaya zorlanmıştır. Önce bir kralları, sonra da bir hükümet biçimleri vardı; oysa, hükümetin maddeleri veya tüzüğü önce oluşturulmalı ve sonra bunları yürütmek üzere adamlar atanmalıdır: ancak diğer ulusların hatalarından, bilgelik öğrenelim ve şu anki fırsatı yakalayalım - HÜKÜMETE DOĞRU SONDAN BAŞLAMAK.

Fatih William İngiltere'yi zapt ettiğinde, onlara kılıç zoruyla yasa verdi; ve Amerika'daki hükümet merkezinin yasal ve yetkili bir şekilde işgal edilmesine razı olana kadar, onu aynı şekilde davranacak şanslı bir kabadayı tarafından doldurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız ve o zaman özgürlüğümüz nerede olacak? Mülkiyetimiz nerede?

Dine gelince, tüm hükümetlerin, tüm vicdanlı profesörlerini korumak için vazgeçilmez bir görev olduğunu düşünüyorum ve hükümetin bununla ilgili başka bir işi olduğunu bilmiyorum. Bir adam, tüm mesleklerin cimrilerinin ayrılmaya isteksiz olduğu o ruh darlığını, o ilkesel bencilliği bir kenara atsın ve o konudaki korkularından hemen kurtulacaktır. Şüphe, aşağılık ruhların yoldaşı ve tüm iyi toplumun belasıdır. Kendi adıma, tam ve vicdanlı bir şekilde inanıyorum ki,
aramızda çeşitli dini görüşler olması Yüce Tanrı'nın iradesidir: Bu, Hıristiyan nezaketimiz için daha geniş bir alan sağlar. Hepimiz aynı düşünce tarzında olsaydık, dini eğilimlerimiz denetim için malzeme isterdi; ve bu liberal ilkeye göre, aramızdaki çeşitli mezheplerin, yalnızca Hıristiyan isimleri olarak adlandırılan şeyde farklılık gösteren, aynı ailenin çocukları gibi olduğunu düşünüyorum.

Sayfa [III par 47]'de, bir Kıta Tüzüğü'nün uygunluğu hakkında birkaç düşüncemi ortaya koydum (çünkü sadece ipuçları sunmayı düşünüyorum, planlar değil) ve bu yerde, bir tüzüğün, her ayrı parçanın, ister din, ister kişisel özgürlük, ister mülkiyet olsun, hakkını desteklemek için bütünün girdiği ciddi bir yükümlülük bağı olarak anlaşılması gerektiğini belirterek konuyu tekrar dile getirme özgürlüğünü alıyorum. Sağlam bir pazarlık ve doğru bir hesaplaşma uzun süreli dostluklar kurar.

Önceki bir sayfada da büyük ve eşit bir temsilin gerekliliğinden bahsetmiştim; ve dikkatimizi daha fazla hak eden hiçbir siyasi konu yoktur. Az sayıda seçmen veya az sayıda temsilci eşit derecede tehlikelidir. Ancak temsilcilerin sayısı sadece az değil, eşitsizse, tehlike
artar. Bunun bir örneği olarak, şunu belirtiyorum; Ortaklar dilekçesi Pennsylvania Meclisi'ndeyken; sadece yirmi sekiz üye mevcuttu, sekiz olan Bucks ilçesinin tüm üyeleri buna karşı oy kullandı ve Chester üyelerinden yedisi de aynısını yaptı, bu eyaletin tamamı sadece iki ilçe tarafından yönetilmişti ve bu tehlike her zaman açıktır. Aynı şekilde, o meclisin son oturumunda, o eyaletin Delegeleri üzerinde haksız bir otorite kazanmak için yaptığı haksız hamle, halkın büyük kısmını, kendi ellerinden çıkan güce nasıl güvendikleri konusunda uyarmalıdır. Delegeler için bir dizi talimat bir araya getirildi, bu talimatlar mantık ve iş açısından bir okul çocuğunu bile utandırabilirdi ve BİRKAÇ, ÇOK BİRKAÇ kişi tarafından kapısız olarak onaylandıktan sonra Meclise taşındı ve orada TÜM KOLONİ ADINA kabul edildi; oysa, tüm koloni, o Meclis'in bazı gerekli kamusal önlemlere ne kadar kötü niyetle girdiğini bilseydi, bir an bile tereddüt etmeden, böyle bir güvene layık olmadıklarını düşünürlerdi. Acil zorunluluk, birçok şeyi elverişli hale getirir ve devam ederse baskılara dönüşür. Uygunluk ve hak farklı şeylerdir. Amerika'nın felaketleri bir istişareyi gerektirdiğinde, bu amaçla Meclis'in çeşitli Meclislerinden kişileri atamak için o kadar hazır veya o zamanlar o kadar uygun bir yöntem yoktu; ve onların ilerlediği bilgelik bu kıtayı yıkımdan korudu. Ancak, bir KONGRES'ten asla mahrum kalmayacağımız çok muhtemel olduğundan, iyi düzen için her iyi niyetli kişi, o kurulun üyelerini seçme yönteminin dikkate alınmayı hak ettiğini kabul etmelidir. Ve insanlığı inceleyenlere, TEMSİL VE SEÇİM'in aynı insan topluluğu için sahip olunması gereken çok büyük bir güç olup olmadığını soruyorum. Gelecek nesiller için plan yaparken, erdemin kalıtsal olmadığını hatırlamalıyız. Mükemmel düsturları genellikle düşmanlarımızdan ediniriz ve onların hataları yüzünden sık sık şaşırırız. Bay Cornwall (Hazine Lordlarından biri) New York Meclisi'nin dilekçesini küçümsedi, çünkü O Meclis'in sadece yirmi altı üyeden oluştuğunu ve bu önemsiz sayının, bütünüyle uyuşamayacağını savundu. Ona gönülsüz dürüstlüğü için teşekkür ediyoruz. [*Not 1]

SONUÇ OLARAK, bazılarına ne kadar garip görünürse görünsün veya bunu
düşünmek istemeseler de, önemli değil, ancak hiçbir şeyin işlerimizi açık ve kararlı bir bağımsızlık bildirgesi kadar hızlı bir şekilde çözemeyeceğini göstermek için birçok güçlü ve çarpıcı neden gösterilebilir. Bunlardan bazıları şunlardır:

BİRİNCİ OLARAK--İki ülke savaş halindeyken,
kavgaya dahil olmayan başka güçlerin arabulucu olarak araya girmesi ve barışın ön hazırlıklarını yapması ulusların geleneğidir: ancak
Amerika kendisini Büyük Britanya'nın tebaası olarak adlandırırken, ne kadar iyi niyetli olursa olsun hiçbir güç arabuluculuk yapamaz. Bu nedenle,
şu anki durumumuzda sonsuza kadar kavga edebiliriz.

İKİNCİ OLARAK--Fransa veya İspanya'nın, yalnızca bu yardımı, İngiltere ile Amerika arasındaki gediği onarmak ve
bağlantıyı güçlendirmek amacıyla kullanmayı kastediyorsak, bize herhangi bir yardımda bulunacağını varsaymak mantıksızdır; çünkü,
bu güçler sonuçlardan zarar görecektir.

ÜÇÜNCÜ OLARAK--Kendimizi Britanya'nın tebaası olarak ilan etsek de,
yabancı ulusların gözünde asi olarak kabul edilmemiz gerekir. Bu emsal, insanların tebaa adı altında silahlanmaları için ONLARIN BARIŞI için biraz tehlikelidir; biz, yerinde, paradoksu çözebiliriz: ancak direnişi ve boyun eğmeyi birleştirmek, ortak anlayış için çok daha rafine bir fikir gerektirir.

DÖRDÜNCÜSÜ - Bir manifesto yayınlanıp yabancı mahkemelere gönderilseydi, katlandığımız sefaleti ve telafi için etkisiz bir şekilde kullandığımız barışçıl yöntemleri ortaya koysaydı; aynı zamanda, İngiliz mahkemesinin zalim tutumu altında artık mutlu ve güvenli bir şekilde yaşayamayacağımızı, onunla tüm bağlarımızı koparma zorunluluğuna sürüklendiğimizi ilan etseydi; Aynı zamanda, bu tür tüm mahkemelere onlara karşı barışçıl tavrımızı ve onlarla ticaret yapma isteğimizi güvence altına alarak:
Böyle bir anıt, bu Kıta için, bir geminin Britanya'ya dilekçelerle yüklenmesinden daha iyi etkiler yaratacaktır.

Mevcut İngiliz tebaası mezhebimiz altında, ne yurtdışında kabul edilebilir ne de duyulabiliriz: Tüm mahkemelerin geleneği bize karşıdır ve bağımsızlığımızla diğer uluslarla aynı safta yer alana kadar da öyle olacaktır.

Bu işlemler ilk başta garip ve zor görünebilir; ancak,
daha önce geçtiğimiz diğer tüm adımlar gibi, kısa bir süre sonra tanıdık ve hoş hale gelecektir; ve bağımsızlık ilan edilene kadar, Kıta kendini her gün bazı tatsız işleri ertelemeye devam eden, ancak bunun yapılması gerektiğini bilen, buna girişmekten nefret eden, bunu bitirmek isteyen ve sürekli olarak bunun gerekliliği düşünceleriyle rahatsız olan bir adam gibi hissedecektir.

Not 1 Büyük ve eşit bir temsilin bir devlet için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu tam olarak anlayacak olanlar, Burgh'un
siyasi İncelemelerini okumalıdır.

EK

Bu broşürün ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, ya da daha doğrusu, çıktığı gün, Kralın Konuşması bu şehirde
göründü. Kehanet ruhu bu eserin doğuşunu yönlendirmiş olsaydı, daha uygun bir zamanda veya daha gerekli bir zamanda onu ortaya çıkaramazdı. Birinin kanlı
zihniyeti, diğerinin doktrinini takip etmenin gerekliliğini gösterir. İnsanlar intikam yoluyla okurlar. Ve Konuşma, korkutucu olmak yerine, Bağımsızlığın erkeksi ilkelerine giden bir yol hazırladı.

Tören ve hatta sessizlik, hangi nedenle ortaya çıkarsa çıksın,
aşağılık ve kötü performanslara en ufak bir destek verdiklerinde,
zararlı bir eğilime sahiptirler; bu nedenle, bu özdeyiş kabul edilirse, doğal olarak Kral'ın Konuşması'nın, tamamlanmış bir kötülük parçası olarak, hem Kongre hem de halk tarafından genel bir lanetlenmeyi hak ettiği ve hala hak ettiği sonucu çıkar. Yine de, bir ulusun iç huzuru, uygun bir şekilde ULUSAL DAVRANIŞLAR olarak adlandırılabilecek şeyin İFFETİNE büyük ölçüde bağlı olduğundan, barış ve güvenliğimizin koruyucusu olan bu tür yeni nefret
yöntemlerini kullanmaktansa, bazı şeyleri sessizce küçümseyerek geçiştirmek genellikle daha iyidir. Ve belki de, Kral'ın Konuşması'nın daha önce kamuya açık bir şekilde infaz edilmemiş olmasının başlıca nedeni bu ihtiyatlı inceliktir. Konuşma, eğer buna bir Konuşma denilebilirse, gerçeğe, ortak iyiliğe ve insanlığın varlığına karşı kasıtlı ve küstahça bir iftiradan başka bir şey değildir; ve tiranların gururuna insan kurbanları sunmanın resmi ve gösterişli bir yöntemidir. Ancak insanlığın bu genel katliamı, ayrıcalıklardan biri ve Kralların kesin sonucudur; çünkü doğa onları bilmediği gibi, onlar da ONU bilmezler ve onlar bizim yarattığımız varlıklar olmalarına rağmen, BİZİ bilmezler ve yaratıcılarının tanrıları haline gelirler. Konuşmanın iyi bir özelliği vardır, o da aldatmak için hesaplanmamış olmasıdır, biz de, istesek bile, onun tarafından aldatılamayız. Yüzünde vahşet ve tiranlık görülür. Bizi
hiçbir kayıpta bırakmıyor: Ve her satır, okuma anında bile,
ormanlarda av arayan, çıplak ve eğitimsiz
Kızılderili'nin, Britanya Kralı'ndan daha az Vahşi olduğuna ikna ediyor.

Sir John Dalrymple, "İNGİLTERE HALKININ AMERİKA SAKİNLERİNE HİTAP" adlı yanıltıcı bir cizvit eserinin sözde babası, belki de boş bir varsayımdan, BURADAKİ insanların, (kendisi tarafından çok akılsızca olsa da) şu anki kralın gerçek karakteri göz önüne alındığında, bir kralın ihtişamı ve tasvirinden korkmaları gerektiği sonucuna varmıştır: "Ama," diyor bu yazar, "şikayet etmediğimiz bir yönetime iltifat etmeye meyilliyseniz," (Rockingham Markisi'nin Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması sırasındaki) "sadece onun onayıyla herhangi bir şey yapmalarına izin verilen o prensten bunları esirgemeniz çok haksızlıktır." Bu, bir tanığı olan muhafazakârlıktır! İşte bir
maskesiz putperestlik: Ve böyle bir doktrini bu kadar sakin bir şekilde duyabilen ve sindirebilen kişi, akılcılık iddiasını kaybetmiştir - erkeklik düzeninden
bir mürted; ve sadece bir insanın uygun onurundan vazgeçmekle kalmayıp, kendini
hayvanların rütbesinin altına gömmüş ve
bir solucan gibi dünyada aşağılıkça sürünen biri olarak görülmelidir.

Ancak, İngiltere kralının
ne söylediği veya ne yaptığı artık çok az önem taşıyor; her türlü ahlaki ve
insani yükümlülüğü kötü bir şekilde çiğnedi, doğayı ve vicdanı ayaklarının altına aldı;
ve istikrarlı ve anayasal bir küstahlık ve zalimlik ruhuyla
kendisi için evrensel bir nefret yarattı. Artık Amerika'nın kendi geçimini sağlaması
gerekiyor. Zaten büyük ve genç bir ailesi var, malını mülkünü bağışlamaktan daha çok, onlara bakmak onun görevidir, insanların ve Hıristiyanların adlarına leke
düşen
bir gücü desteklemek için - EVET, görevi bir milletin ahlakını gözetmek olan, hangi mezhep veya mezhepten olursanız olun, ayrıca, kamu özgürlüğünün daha doğrudan koruyucuları olan sizler, eğer memleketinizi Avrupa yolsuzluğundan
temiz tutmak istiyorsanız, gizlice bir ayrılık istemelisiniz - Ama ahlaki kısmı
özel düşünceye bırakarak, daha sonraki açıklamalarımı esas olarak aşağıdaki başlıklarla sınırlayacağım.

Birincisi, Amerika'nın İngiltere'den ayrılmasının çıkarına olduğu.

İkincisi, En kolay ve en uygulanabilir plan hangisidir, UZLAŞMA mı, BAĞIMSIZLIK mı? birkaç ara sıra açıklamayla.

İlkini desteklemek için, uygun görürsem, bu kıtadaki en yetenekli ve en deneyimli adamlardan bazılarının görüşlerini ortaya koyabilirim; ve bu konudaki düşünceleri henüz kamuoyu tarafından bilinmiyor. Aslında bu kendiliğinden açık bir pozisyondur: Çünkü dış bağımlılık durumunda olan, ticareti sınırlı ve yasama yetkileri kısıtlı ve kısıtlanmış hiçbir ulus hiçbir zaman maddi bir üstünlüğe ulaşamaz. Amerika henüz zenginliğin ne olduğunu bilmiyor; ve kaydettiği ilerleme diğer ulusların tarihinde benzersiz olsa da, yasama yetkileri kendi elinde olsaydı, ulaşabileceği şeyle karşılaştırıldığında bu sadece bir çocukluktur. İngiltere, şu anda, başarması durumunda kendisine hiçbir faydası olmayacak olan şeyi gururla arzuluyor; ve Kıta, ihmal edilirse onun nihai yıkımı olacak bir konuda tereddüt ediyor. İngiltere'nin faydalanacağı şey Amerika'nın fethi değil, ticarettir ve ülkeler Fransa ve İspanya kadar birbirlerinden bağımsız olsalardı, bu büyük ölçüde devam ederdi; çünkü birçok makalede, ikisi de daha iyi bir pazara gidemez. Ancak, şu anda tartışmaya değer tek ve ana konu olan, bu ülkenin İngiltere'den veya başka herhangi bir ülkeden bağımsızlığıdır ve zorunlulukla keşfedilen diğer tüm gerçekler gibi, her geçen gün daha net ve daha güçlü görünecektir.

Birincisi, Çünkü bir gün mutlaka o noktaya gelecektir.

İkincisi, Çünkü ne kadar gecikirse başarılması o kadar zor olacaktır.

Hem kamusal hem de özel şirketlerde, düşünmeden konuşanların aldatıcı hatalarını sessizce dile getirerek sık sık kendimi eğlendirdim. Ve duyduğum birçok şey arasında, en genel olanı şu gibi görünüyor: Bu kopuş ŞİMDİ değil de kırk veya elli yıl sonra gerçekleşseydi, Kıta bağımlılıktan daha iyi kurtulabilirdi. Buna cevabım şu ki, BU ZAMANDA askeri yeteneğimiz, son savaşta kazanılan deneyimden kaynaklanmaktadır ve kırk veya elli yıl sonra tamamen yok olacaktı. O zamana kadar Kıta'da bir General veya hatta bir askeri subay bile kalmayacaktı; ve biz veya bizden sonra gelecek olanlar, eski Kızılderililer kadar savaş konularında cahil olacaktık: Ve bu tek pozisyon, yakından takip edildiğinde, şu anın diğer tüm zamanlardan daha iyi olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktır. Tartışma şu şekilde dönüyor: Son savaşın sonunda deneyime sahiptik ama sayıya ihtiyacımız vardı; ve kırk veya elli yıl sonra deneyim olmadan sayıya sahip olacaktık; bu nedenle, uygun zaman noktası, iki uç nokta arasında belirli bir nokta olmalı, burada birincisinin yeterliliği kalırken, ikincisinin uygun bir artışı elde edilir:
Ve o zaman noktası şimdiki zamandır.

Okuyucu bu konudan sapmamı mazur görecektir, çünkü bu, ilk başta başladığım ve tekrar şu pozisyonla geri döndüğüm başlık altına uygun şekilde girmiyor, yani.

Eğer İngiltere ile işler düzelirse ve Amerika'nın yönetici ve egemen gücü olarak kalırsa (ki şu anki koşullara göre, bu noktadan tamamen vazgeçiyor) sahip olduğumuz veya olabileceğimiz borcu ödemenin araçlarından kendimizi mahrum edeceğiz. Bazı eyaletlerin Kanada sınırlarının haksızca genişletilmesiyle gizlice mahrum bırakıldığı arka arazilerin değeri, yüz dönüm başına sadece beş sterlin olarak değerlendirilen, Pensilvanya para birimi olan yirmi beş milyonun üzerindedir; ve dönüm başına bir peni sterlin olan terk edilmiş kiralar, yılda iki milyona ulaşır.

Bu arazilerin satışı yoluyla borç, kimseye yük olmadan batırılabilir ve bunun için ayrılan terk edilmiş kira her zaman azalacaktır ve zamanla hükümetin yıllık giderlerini tamamen karşılayacaktır. Borcun ne kadar süredir ödendiği önemli değildir, böylece satıldığında araziler borcun ödenmesine uygulanır ve bunun uygulanması için Kongre, şimdilik kıta mütevellileri olacaktır.

Şimdi ikinci başlığa geçiyorum, yani. En kolay ve en uygulanabilir plan hangisidir, UZLAŞMA mı yoksa BAĞIMSIZLIK mı; Bazı
arada sırada yapılan açıklamalarla.

Doğayı rehberi olarak alan kişi,
argümanından kolayca
dövülmez ve bu nedenle, GENEL OLARAK, BAĞIMSIZLIĞIN
İÇİMİZDE BULUNAN TEK BİR BASİT ÇİZGİ OLDUĞUNU VE
SON DERECE KARMAŞIK VE KARMAŞIK BİR KONU OLAN UZLAŞMANIN,
HİNT, KAPRİSİYEL BİR MAHKEMENİN MÜDAHALE ETTİĞİ
CEVABI ŞÜPHE OLMADAN VERDİĞİNİ CEVAPLAR.

Amerika'nın şu anki durumu, düşünme yeteneğine sahip her insan için gerçekten endişe vericidir. Kanunsuz, hükümetsiz, nezaketle kurulmuş ve bahşedilmiş olandan başka bir
güç biçimi olmadan.
Eşi benzeri görülmemiş bir duygu uyuşmasıyla bir arada tutuluyor, ki bu yine de değişime tabidir ve her gizli düşman bunu
ortadan kaldırmaya çalışmaktadır. Mevcut durumumuz, kanunsuz Mevzuat; plansız bilgelik; isimsiz anayasa; ve, garip bir şekilde şaşırtıcı olan, bağımlılık için yarışan
mükemmel Bağımsızlıktır. Örnek bir emsalsizdir; dava daha önce hiç var olmamıştır; ve olayın ne olabileceğini kim söyleyebilir? Mevcut, desteklenmemiş şeyler
sisteminde hiç kimsenin malı güvende değildir.
Kalabalıkların
zihni rastgele bırakılmıştır ve önlerinde sabit bir nesne
görmedikleri için, hayal veya kanaatin başladığı gibi hareket ederler. Hiçbir şey
suç değildir; ihanet diye bir şey yoktur; bu nedenle, herkes
kendisinin istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu düşünür. Muhafazakârlar, hayatlarının bu eylemle devletin yasalarına göre kaybedildiğini bilselerdi, saldırgan bir şekilde toplanmaya cesaret edemezlerdi. Savaşta ele geçirilen İngiliz askerleri ile silahla ele geçirilen Amerika sakinleri arasında bir ayrım çizgisi çizilmelidir. İlki tutsaktır, ancak ikincisi haindir. Biri özgürlüğünden, diğeri kafasından vazgeçer.

Bilgeliğimize rağmen, bazı
işlemlerimizde anlaşmazlıklara teşvik eden gözle görülür bir zayıflık vardır. Kıta Kuşağı çok gevşek bağlanmıştır. Ve eğer bir şey zamanında yapılmazsa, bir şey yapmak için çok geç olacak ve ne UZLAŞMANIN ne de BAĞIMSIZLIĞIN uygulanabilir olduğu bir duruma düşeceğiz. Kral ve değersiz taraftarları, Kıtayı bölme
eski oyunlarına başladılar ve aramızda, aldatıcı yalanlar yaymakla meşgul olacak Matbaacılar eksik değil. Birkaç ay önce New York gazetelerinden ikisinde ve aynı şekilde diğer ikisinde çıkan
kurnazca ve ikiyüzlü mektup, yargı veya dürüstlük isteyen adamların olduğunun bir kanıtıdır.

Köşelere ve deliklere girip uzlaşmadan bahsetmek kolaydır: Fakat bu adamlar, görevin ne kadar zor olduğunu ve Kıta bölünürse ne kadar tehlikeli olabileceğini ciddi olarak düşünürler mi? Kendilerininkiler kadar, durumları ve koşulları da dikkate alınması gereken tüm çeşitli adam düzenlerini görüşlerine dahil ederler mi? Kendilerini, HER ŞEYİ ZATEN gitmiş olan acı çekenin ve ülkesini savunmak için HER ŞEYİ terk eden askerin yerine koyarlar mı? Kötü yargılanmış ılımlılıkları SADECE kendi özel durumlarına uygunsa, başkalarından bağımsız olarak, olay onları "Ev Sahipleri olmadan hesaplaşıyorlar" diye ikna edecektir.

Bazıları, bizi altmış üçte bulunduğumuz zemine koyun diyor: Buna cevabım, talebin ŞİMDİ Britanya'nın uyma gücünde olmadığı ve bunu teklif etmeyeceği yönünde; ancak eğer kabul edilirse ve hatta kabul edilirse, makul bir soru olarak şunu soruyorum: Bu kadar yozlaşmış ve sadakatsiz bir mahkeme taahhütlerine hangi araçlarla bağlı tutulabilir? Başka bir parlamento, hatta şimdiki parlamento, bundan sonra, bunun zorla elde edildiği veya akılsızca verildiği bahanesiyle yükümlülüğü iptal edebilir; ve bu durumda, bizim tazminatımız nerede? - Milletlerle hukuk yoluna gidilmez; toplar, taçların avukatlarıdır; ve adaletin değil, savaşın kılıcı davayı karara bağlar. Altmış üç seviyesinde olmak için, yasaların yalnızca aynı duruma getirilmesi yeterli değildir, aynı şekilde, bizim koşullarımızın da aynı duruma getirilmesi gerekir; Yakılmış ve yıkılmış kasabalarımız onarıldı veya inşa edildi,
özel kayıplarımız telafi edildi, kamu borçlarımız (savunma için sözleşmeli)
telafi edildi; aksi takdirde, o kıskanılacak
dönemde olduğumuzdan milyonlarca daha kötü olacağız. Böyle bir talep, bir yıl önce yerine getirilmiş olsaydı, Kıtanın kalbini ve ruhunu kazanmış olurdu--ama şimdi
çok geç, "Rubicon geçti. "

Ayrıca, yalnızca parasal bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için silaha sarılmak, ilahi yasa tarafından haklı gösterilemez ve insan duygularına, buna itaati sağlamak için silaha sarılmak kadar aykırı görünüyor. Her iki taraftaki amaç, araçları haklı çıkarmaz; çünkü insanların hayatları bu tür önemsiz şeyler için harcanmayacak kadar değerlidir. Kişilerimize uygulanan ve tehdit edilen şiddettir; silahlı bir kuvvet tarafından mülkümüzün tahrip edilmesi; ülkemizin ateş ve kılıçla işgali, silah kullanımını bilinçli bir şekilde nitelendirir: Ve böyle bir savunma biçiminin gerekli olduğu anda, Britanya'ya olan tüm boyun eğme sona ermeliydi; ve Amerika'nın bağımsızlığı, döneminin THE FIRST MUSKET THAT WAS
FIRED AGAINST HER tarafından yayınlanmış ve yayınlanmış olduğu düşünülmeliydi. Bu çizgi tutarlılık çizgisidir; ne kaprisle çizilir, ne de hırsla genişletilmiş; ancak kolonilerin yazarları olmadığı bir olaylar zinciri tarafından üretilmiş.

Bu açıklamaları, şu güncel ve iyi niyetli ipuçlarıyla sonlandıracağım. Düşünmeliyiz ki, bundan sonra bağımsızlığın gerçekleştirilebileceği üç farklı yol vardır; ve bu ÜÇ'ten BİRİ, bir gün veya diğerinde, Amerika'nın kaderi olacaktır, yani Kongre'deki halkın yasal sesiyle; bir askeri güçle; veya bir kalabalıkla: Askerlerimizin her zaman vatandaş olması ve kalabalığın makul insanlardan oluşan bir topluluk olması mümkün olmayabilir;
erdem, daha önce belirttiğim gibi, kalıtsal değildir ve sürekli de değildir. Bağımsızlık bu yollardan ilkiyle sağlanırsa, yeryüzündeki en asil ve en saf anayasayı oluşturmak için önümüzde her fırsat ve her teşvik vardır.
Dünyayı yeniden başlatmak bizim elimizdedir. Şu ankine benzer bir durum, Nuh'un günlerinden bu yana, bugüne kadar yaşanmadı. Yeni bir dünyanın doğum günü yaklaşıyor ve belki de tüm Avrupa'nın sahip olduğu kadar çok sayıda insan ırkı, birkaç aylık olaydan özgürlük paylarını alacak. Düşünce korkunç ve bu bakış açısından, birkaç zayıf veya ilgili adamın küçük, önemsiz mağaraları, bir dünyanın işleriyle karşılaştırıldığında, ne kadar önemsiz, ne kadar gülünç görünüyor. Mevcut elverişli ve davetkar dönemi ihmal edersek ve bundan sonra başka bir yolla Bağımsızlık elde edersek, sonucu kendimize veya daha doğrusu dar görüşlü ve önyargılı ruhları, ne sorgulamadan ne de düşünmeden, bu önleme karşı çıkanlara yüklemeliyiz. Bağımsızlığı desteklemek için, insanların kamuya açık bir şekilde anlatılmasından ziyade, özel olarak düşünmeleri gereken nedenler vardır. Şimdi bağımsız olup olmayacağımızı tartışmamalıyız, ancak bunu sağlam, güvenli ve onurlu bir temelde başarmak için istekli olmalıyız ve henüz başlanmamış olmasından dolayı tedirgin olmalıyız. Her gün bize bunun gerekliliğini kanıtlıyor. Muhafazakârlar bile (eğer aramızda böyle varlıklar varsa) bunu teşvik etmek için en istekli olanlar olmalı; çünkü komitelerin atanması başlangıçta onları halkın öfkesinden koruduğu gibi, akıllıca ve köklü bir hükümet biçimi de onlar için bunu güvenli bir şekilde sürdürmenin tek kesin yolu olacaktır. BU NEDENLE, eğer WHIGS olmak için yeterli erdeme sahip değillerse, Bağımsızlık istemek için yeterli sağduyuya sahip olmalılar. Kısacası, Bağımsızlık bizi bir arada tutabilecek ve bir arada tutabilecek tek BAĞDIR. O zaman amacımızı göreceğiz ve kulaklarımız hem entrikacı hem de zalim bir düşmanın planlarına karşı yasal olarak kapalı olacak. O zaman biz de Britanya ile anlaşmak için uygun bir zeminde olacağız; çünkü, o sarayın gururunun, barış şartları için Amerikan eyaletleriyle anlaşmaktan, "asi tebaa" olarak adlandırdığı kişilerle anlaşmaktan daha az incineceği sonucuna varmak için sebep var. Onu fetih umudunu teşvik eden şey, bizim bunu geciktirmemizdir ve geri kalmışlığımız yalnızca savaşı uzatmaya eğilimlidir. Biz, bundan hiçbir iyi sonuç alamadan, şikayetlerimizi gidermek için ticaretimizi askıya aldığımız için, ŞİMDİ alternatifi deneyelim, onları BAĞIMSIZ olarak kendimiz giderelim ve sonra ticareti açmayı teklif edelim. İngiltere'deki ticari ve makul pay hala bizimle olacak; çünkü ticaretle birlikte barış, ticaretsiz savaştan daha iyidir. Ve bu teklif kabul edilmezse, başka mahkemelere başvurulabilir. Bu gerekçelerle konuyu kapatıyorum. Ve bu broşürün önceki baskılarında yer alan doktrini çürütmek için henüz bir teklif yapılmadığından, bu, doktrinin çürütülemeyeceği veya onu destekleyen tarafların karşı çıkılamayacak kadar çok olduğu yönünde olumsuz bir kanıttır. BU NEDENLE, birbirimize şüpheli veya kuşkulu bir merakla bakmak yerine, her birimiz komşumuza dostluğun
yürekten elini uzatalım ve bir unutma eylemi gibi, her eski anlaşmazlığı
unutkanlıkla gömecek bir çizgi çekmek için birleşelim. Whig ve Tory isimleri yok olsun; ve aramızda İYİ BİR YURTTAŞ, AÇIK VE KARARLI BİR DOST VE İNSANLIĞIN HAKLARININ VE AMERİKA'NIN ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ DEVLETLERİNİN ERDEMLİ BİR DESTEKÇİSİ'nden başkası duyulmasın.

---- Thomas Paine'in COMMON SENSE kitabının sonu

Düzeltmeler: 55.553, 35.553 ile değiştirildi

Thomas Paine'in Project Gutenberg Common Sense E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SENSE ***

***** This file should be named 3755.txt or 3755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/3755/

Produced by Norman M. Wolcott.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
