*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins at Cedar Camp (Cedar Camp'teki Bobbsey Twins)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 28, 2011 [EBook #37554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins at Cedar Camp, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins at Cedar Camp

Author: Laura Lee Hope

Release Date: September 28, 2011 [EBook #37554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT CEDAR CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Flossie ve Freddie kereste fabrikasında erkekleri izliyor.
_Frontispiece_ (_page 92_)]

                           Bobbsey ikizleri
                             Cedar kampında

                                   İLE

                             Laura Lee Hope

               "Bobbsey Twins Serisi" nin yazarı ""
                Bunny Brown Serisi, "" Açık Hava Kızları
                    Seri, "" Altı Küçük Bunker
                             Seri "vb.

                             _İllustrated_

                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




                        Laura Lee Hope'dan Kitaplar
                       12mo. Kumaş. Resimli.

                        Bobbsey Twins Serisi

                 Bobbsey ikizleri
                 Ülkedeki Bobbsey ikizleri
                 Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
                 Okulda Bobbsey İkizler
                 Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
                 Houseboat'ta Bobbsey İkizler
                 Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
                 Evde Bobbsey İkizler
                 Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
                 Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
                 Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
                 Washington'daki Bobbsey Twins
                 Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
                 Cedar Camp'teki Bobbsey Twins

                         Bunny Brown Serisi

         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South

                     Altı Küçük Bunkers Serisi

                  Büyükannede altı küçük sığınak
                  Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
                  Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
                  Büyükbaba'da altı küçük sığınak
                  Fred Amca'da altı küçük sığınak
                  Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
                  Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker

                        Açık Hava Kızları Serisi
                              (On başlık)

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York




                          Telif hakkı, 1921, tarafından
                            Grosset & Dunlap

                   _ Bobbsey ikizleri Cedar Camp_'den




                                İçerik

               Bölüm sayfası
                    I. Freddie'nin sürpriz 1
                   İi. Kilitli 12
                  III. Şükran Günü 24
                   IV. Tehlikeli Bert 34
                    V. Noel Ağaçları 42
                   VI. Cedar Camp 54'e kapalı
                  Vii. North Woods 65'te
                 VIII. Bir Nutting Partisi 72
                   İx. Kereste fabrikası eğlence 87
                    X. Ani bir fırtına 100
                   Xi. Eski Bayan Bimby 109
                  Xii. Bay Bobbsey endişeli 120
                 Xiii. Eski Jim 128
                  Xiv. 137'de kar yağdı
                   Xv. Çıplak Dolap 145
                  Xvi. Bert 156 başlıyor
                 Xvii. Tekrar denemek 165
                Xviii. Biraz arama partisi 175
                  Xix. Wildcat 183
                   Xx. Kartopu Mermileri 198
                  Xxi. Rock 213
                 Xxii. Son 231'de bulundu




Cedar Camp'teki Bobbsey Twins




Bölüm I-Freddie'nin Sürpriz


Çok hareketsiz ve sessiz Bobbsey İkizler evindeydi. Oradaydı
Neredeyse bir ses-elbette, dört figür tarafından yapılan bunun dışında
Salonlar ve farklı odalar arasında dolaşıyor.

"Sus!" Aniden haykırdı Bert Bobbsey.

"Sus!" kız kardeşi Nan tekrarladı.

İkizlerden ikisiydi.

Yine ön tarafta sessiz ayaklar tarafından yapılan karışık gürültü geldi
merdiven.

"Şimdi sessiz, Flossie ve Freddie!" Fısıldadı Bert. "Kolay git ve yapma
Raket yap! "

Bir gazetede bir şey taşıyan Nan'e döndü.
sertliği nedeniyle.

"Daha sessiz olamaz mısın?" diye sordu Bert.

"Ben değilim-bu makale," diye yanıtladı Nan. "Biraz almalıydım
doku türünün. "

"Keşke olsaydın," diye devam etti Bert. "Ama şimdi çok geç. Neredeyse
Orası. Her şeyi gizli alır almaz iyi olacak. "

Aniden Bert ve Nan'ın arkasında sanki birisi
Boğulma. Bunu boğulmuş bir kahkaha izledi.

"Bu da ne?" diye sordu Bert'e keskin bir fısıltıyla. "Sahip olmak ister misin
Evdeki herkes ne yaptığımızı görüyor mu? Bunu kim yaptı? "

Biraz keskin konuştu, gergin bir fısıltıyla, ama sesi gerçekten değildi
geçmek. Sanki Bert, bir gizli grubun lideriydi
askerler veya Hintliler ve erkeklerin söylediği gibi yapmasını istedi
onlara.

"Bunu kim yaptı?" Tekrar sordu.

"Ben-sanırım yaptım," diye cevapladı küçük kız kardeşi Flossie'nin sesini.

"Ne yaptın?" diye sordu Nan. "Sessiz olmaya çalışmalısın canım, aksi takdirde bizim
Eğlence şımarık olacak. Kız kardeşin elini tutsan iyi olur. "

Flossie, "Elini tut" iyi olmayacak, "diye yanıtladı.
Bir fısıltıyla konuşmaya çalıştı, oldukça yüksek biriydi. "Elin yapamaz
Beni hapşırmayı bırak, "Flossie devam etti." Öyle değil mi? "

"Ah, hapşırdın mı canım?" diye sordu Nan, o ve Bert olduğu için kim
"Büyümek," biraz daha anne bakımı yapması gerektiğini hissettim
Flossie.

"Evet, hapşırdım," diye yanıtladı Flossie. "Bir 'belki daha çok hapşırırım
Tekrar. Her neyse, öyle hissediyorum. "

"Cesaret etme!" diye bağırdı Bert.

"Hapşırmadı! Reg'lar hapşırma değil!" Freddie ilan etti
Bir puro kutusu taşıyor. Freddie ve Flossie'nin
Diğer Bobbsey İkizleri? Her neyse, demek istedim.

"Hapşırmazsa ne yaptı?" diye sordu Nan.

"Hızlandırdım!" Flossie ısrar etti.

"Yapmadın!" iddia etti Freddie. "Sen----"

"Sus! Sus!" Dikkatli Bert. "Her şeyi bozacaksın!"

Ama Freddie bu şekilde kapatılmayacaktı. Durmaya geldi
Hall, iki çift ikiz çiftinin yoluna çıkıyordu
Evden ve yarı göz kamaştırıcıda, ışığın döndü
Düşük, Flossie'de yağını, tombul işaret parmağını, Holding'e işaret etti.
Suro kutusu diğer kolunun altındaki.

"Hapşırmadı-bir reg'lar, tam, adil hapşırma değil!" ilan etti.
"Elini ağzının üzerine koydu 'Boğuldu, daha fazla gürültü yaptı
Hapşırmış olsaydı. Sanırım ne yaptığını biliyorum! "

"_Did_, canım! _Did! _" Düzeltilmiş Nan. "Şimdi doğru kelimeleri kullanmalısın
Okulda düzenli sınıftasınız ve anaokulundan çıkıyorsunuz.
_Did _-- _Done_ değil. "

"Şey, Flossie _Did_ Snort ve o _Did Not_ Bitth Sezon," diye devam etti
Babası bazen onu aradığı gibi şişman küçük "itfaiyeci".

Flossie, "Ben-isteseydim 'hapşırdım," dedi. "Sadece ben
Çok yüksek sesle hapşırdım. Seninki, Freddie Bobbsey. "

"Bu değil!" Freddie ilan etti. "Burnumu gıdıklayana kadar bekle,
Bir `` Sana göstereceğim! Size en yüksek sesle kimin hapsedebileceğini göstereceğim! "

"Hayır, olmayacaksın!" Dedi Big Brother Bert nazikçe ama sıkıca. "Siz ikiniz
Gençler daha sessiz kalmalı ya da yapacağımız şeyi yapamayız. Nan
Ve seni üst kata geri götüreceğim ve anne seni yatağa götürecek!
Orada!"

Bu, özellikle Flossie ve Freddie'nin sahip olduğu gibi korkunç bir tehditti.
sözleri ile normal yatmadan önce kalmasına izin verildi
İyi olmak için, bir kerede sessiz kaldılar.

Bert ve Nan önde gelirken, daha küçük Bobbsey ikizleri
ağabeyi ve kız kardeşi. Bert büyük bir kapıya açıldı
Mutfağın yakınında dolap. Bu dolapta çocuklar
taşıdıkları şeyleri ve neden bunu yapacaklardı
Yakında öğreneceksin.

Ama Bert'in dolap kapısını açmak üzereyken, Flossie bir
Küçük sarsıntı ve elini Nan'dan çekerek-
Bir paket tutmayın-küçük Bobbsey kız fısıldadı:

"Bu-biraz daha fazla olmaya gidiyor, Nan!"

"Nedir canım?"

"Benim-benim Ker-Snee ----!"

Gerisi bir tür gurgle, boğuldu ve öksürük bir hapşırma ile karıştı.
Flossie ağzını ve burnunu bir eliyle kaplamıştı ve böylece denemedi
Aksi takdirde olduğu kadar gürültü yapmak.

"Söyle! Her şey şımarık olacak," dedi Bert. "Hiç böyle görmedim
çocuklar! Bu öğleden sonra eşyalarını gizlemelerini sağladı! "

"Flossie buna yardım edemez," dedi Nan nazikçe. "Belki üşüyor. Ben
Anneye ona biraz ilaç vermesini söylemeli. "

"Soğuk değil," dedi Flossie. "Burnumdan biraz toz çıktı. Orada
Freddie'nin bana bir puro almam için beni sürdürdüğü dolapta toz muydu
kutu."

"Bir puro kutusundan ne istiyordu?" diye sordu Nan.

"Söyleme!" Dikkatli Freddie. "Söylemeyeceğine söz verdin,
Flossie Bobbsey! "

"Tamam, yapmayacağım," diye söz verdi. "Her neyse, bilmiyorum, çünkü sen
Bana söylemedim. Ama ona bir kutu aldım, 'tozlu bir' '
Bir '---- "

"Bu hapşırma için yeterli!" Bert ilan edildi. "Ne saklayalım
var ve dışarı çık. Dinah şimdi mutfakta ve bizi duyarsa
Etrafında sürtünme kapıyı açıp bizi görecek ve düşünecek
Bir şeyler olacak. "

"Eh, bir şey olacak," diye fısıldadı Nan, bir gülümsemeyle. Ancak
Gülümsemeyi göremedin çünkü salonda oldukça karanlıktı.
"Yarın Dinah'ın doğum günü ve oh! Şaşırmayacak mı?"

"Daha şaşıracak," dedi Freddie, ne Bert ne de Nan olmasına rağmen
O zamanlar ne demek istediğini biliyordu. Daha sonra yaptılar.

Yeterince doğru, Dinah Johnson, The Fat, Jolly,
Bobbsey ailesinin iyi huylu renkli aşçısı, dört
ikizler. Dinah'ın doğum günü her zaman, özellikle ikizler tarafından kutlandı,
her zaman hediyelerini bir tür sürpriz olarak ortaya çıkardı.

Bu sefer onları önceki gece odalarından indiriyorlardı
Doğum günü, mutfağın yakınındaki büyük bir dolabın içinde şeyleri gizlemek için.

Böylece hediyeler, sabah ilk şey hazır olurdu.
Dinah kahvaltı masasında, babam onu ​​aradığında
Mutfak şaşıracak.

Bert'in bu yüzden şeyleri önceden gizlemek ve Flossie
Ve Freddie, elbette, katılmasına izin verilmesine yalvardı.

"Sanırım hiçbir şey duymadı," dedi Bert, bir dakika dinledikten sonra,
Çünkü Dinah hala mutfaktaydı, gününün işini bitirdi. "
Door kapandı, "Bert ekledi." Şimdi, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra," hadi
Eşyalarımızı saklayın ve yukarı çıkın. Seninkini bana aktar, nan. "

Yaşlı Bobbsey kız bunu yaptı ve tıpkı Bert'in şimdiki zamanını bıraktığı gibi
Ve onun, arkasında yüksek sesle bir ses vardı.

"Bu da ne?" Keskin fısıldadı Bert.

"Freddie," diye yanıtladı Flossie. "Bir 'hapşırmadı-hiç değil."

"Tökezledim," diye yanıtladı Freddie. "Üzgünüm!"

"Şey, bunun için çok geç. Ama sanırım Dinah duymadı,"
dedi, bir an dinlemek. "Bana hediyeni geç, Freddie ve saklayacağım
Benimle. "

"Kendim saklayacağım," dedi küçük adam ve o yola çıktı
Dolap, Nan ve Flossie arasında kıvranıyor.

"Ah, peki, istediğin gibi yap," diye kabul etti Bert. Ve böylece hiçbiri
Diğerleri Freddie'nin dolaba iki paket koyduğunu gördü.
Bir paket Dinah için düzenli hediyesiydi. Diğeri ----

Ama bir an, eğer istersen. Bu hikayeyi olması gerektiği gibi anlatmak istiyorum
söylenebilir.

Her neyse, Freddie izin vermeden dolaba iki paket kaydı
Bert onu gör. Bir paket, bir iple bağlanmış bir puro kutusuydu ve
Queer çizik gürültüsü içinden geliyordu.

"Orada! Şimdi her şey saklandı," dedi Bert, Flossie'nin paketinde
rafa konuldu. "Şimdi kapıyı kilitleyeceğim, çünkü anne bana
Anahtar ve Dinah onu açamaz. Sabah doğum gününü vereceğiz
hediyeler. "

Bobbsey ikizleri o sabah asla gelmeyeceğini düşündü, ama
Son olarak ve Dinah sırlarından hiçbir şey bilmiyorlardı, emin hissettiler. İle
HAVAN Kahvaltı masasında toplanan dört çocuk.

"Dinah'ı arayın, baba ve ona şeyleri verelim," diye yalvardı Nan.

"Önce benimkini vermek istiyorum!" Freddie ısrar etti.

"Ve ben sonra," dedi Flossie.

Yağ Dinah içeri girdi, yüzü tüm gülümsüyor.

"İyiliğe netleştiriyorum! Şimdi gwine?" diye sordu. "Unuttum mu
De kahve mi yap, yoksa toast yanmış mı? "

Dinah çok endişeli gibi davrandı, ama sanırım neden olduğunu biliyordu
çağrılmıştı. En azından ne olacağını biliyordu
olur, ama hepsi değil. Onun doğum günü olduğunu bilmiş olmalı ve
Çocuklar ona her zaman böyle durumlarda bir şeyler verdi.

"Dinah, lütfen bir an oturun," dedi Bay Bobbsey,
gülümsemek. "Bence Freddie'nin sana söyleyecek bir şeyi var."

"Ben-sana verecek bir şeyim var, Dinah!" küçük adam ağladı
Bert'in kilidini açtığı dolaba acele etmek.

"Bress Yo 'Kalp, Tatlım Kuzu! Ole Dinah'ı mu var?" o
Nazik bir gülümsemeyle sordu.

"Siz-sen-sözlü olacaksın," dedi Freddie, şişman siyah aşçıyı verirken
String ile bağlanmış bir puro kutusu.

"Neden Freddie!" diye bağırdı Nan. "Bu senin hediyen değil! Seninki
mavi kağıda sarılmış. Hatırlamıyor musun? Senin için sardım. "

"Bir dakika içinde Dinah _that_ hediyesini vereceğim!" dedi Freddie, gözleri
parlayan. "Onun için _two_ var!"

"Kalbini bress!" İpi ile uğraşırken aşçıyı mırıldandı.

Bir an sonra çıktı ve kutunun kapağı açılırken
şişman küçük gri bir fare atladı!

"Ah, benim! Oh, Mah İyi Lan '!" Dinah çığlık attı. "Ah, bir fare! Bir fare!" Ve
O kadar aceleyle atladı ki,
O oturuyordu.




Bölüm II.


"Al! Al!" diye bağırdı Bert Bobbsey, küçük için bir dalış yaptı
fare.

"Ah, yanımda gelmesine izin verme!" Nan çığlık attı, koltuğunu terk ederken ve
annesine doğru acele etti.

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Zavallı bir küçükten korkmak
fare!"

Fare birbiri ardına bir sandalyenin altına koştu ve altında dolaştı
Yemek odası masası.

"Snoop nerede?" diye bağırdı Bert, farenin hangi yönünü izlemek için aşağı iniyor
koştu. "Fareyi yakalamak için Snoop'a gir!"

"Beni almasına izin verme!" Flossie'ye yalvardı ve Nan'a koştu.

"Çocuklar, sessiz ol!" Bay Bobbsey'e komuta etti. "Bütün bu heyecan
Küçük fare! Freddie, bir fareyi bir kutuya koymak için çok yanlış yaptın ve
Bir doğum günü hediyesi için Dinah'a ver! "Ve çok sert bir şekilde konuştu
Küçük adam.

"Dat fare Mah Birfday hediyesi var mı?" diye sordu şişman aşçı, toplanmış
duvara karşı. "Eğer öyleyse istemiyorum!"

Bazı kadın ve kızların fareden ne kadar korktuğu queer değil mi? BEN
Acaba neden öyle? Her neyse, Nan, Flossie ve Dinah çok görünüyordu
korkmuş, Bert hangi şekilde görmekle daha fazla ilgilenirken
Küçük gri yaratık koştu.

"Snoop'u al! Snoop nerede?" Diye sordu Bert, aile kedisini arıyor.
"Snoop bu fareyi kovalamayı sevecek!"

"Snoop için faremi yakalamana yardım ediyorum!" Freddie teklif etti. Dinah olduğunda ne olacağını görmek için hevesle bekledi, hevesle bekledi
Ekstra şimdiki kutusunu açtı. Ve bile tatmin etmek için yeterince
Eğlenceyi seven Freddie.

"İşte, o fareyi düzelteceğim!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Yalnız bırak Bert.
Ben dışarı çıkaracağım! "

Bay Bobbsey, masadan küçük bir açık cam tuz yemeği aldı ve
masanın altındaki fareye atmak üzereydi.

"Bunu yapma," dedi karısı.

"Neden?" diye sordu Bay Bobbsey, tuzlu yemeği hazır tutarak.

"Çünkü tuzu dökeceksin ve temizlenmesi gerekecek."

"Fareyi alacağım!" diye bağırdı Freddie. "Onu alacağım!"

Odanın bir köşesindeki akvaryum balığı tankına koştu. Masaya
tankın dinlendiği bir sap ve tel üzerinde küçük bir bez ağıydı
çerçeve. Bert, temizlemek istediğinde balığı kaldırmak için ağı kullandı
O gün yapmayı amaçladığı tank.

"Bunun altında fareyi yakalayacağım!" diye bağırdı Freddie, küçük olanı yakalayarak
Net ve masanın altına dalmaya çalışıyor. Ama küçük adam kaydı
ve bir sandalyeyi devirdi. Flossie'nin ayağına düştü.
Anında küçük Bobbsey kız bir ağladı.

"Oh! Oh, Freddie Bobbsey! Şimdi ne yaptığına bak! Ayak tırnaklarım hepsi
kırık! Ah! Ah!"

"Sus! Sus!" Dilenen anne Bobbsey, flossie sarılmak.

"Ah, Mah İyi Lan '!" diye bağırdı Dinah, "Ben Neber böyle bir birfday gördüm
Yemek evet! Tüm doğan günlerde nebber! "

Bert, alüminyum peçete halkasını yakaladı ve odaya attı
Fare, mutfağa giden kapıya doğru bir dart yaptı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Bert. "Şimdi Snoop almanın bir faydası yok!"

"Şey, yaratığın yoldan çıkmasına sevindim!" dedi Bayan Bobbsey,
rahat bir nefes. "Şimdi, Freddie, sana bir şey yapmana sahip olan şey
Bu-Dinah'a doğum günü için bir fare vermek mi? "

"Ve nereden aldın?" diye sordu Bert. "Korkacağını düşünmeliyim
Freddie. "

"O kutudaydı ve ben kapağı hızlı bir şekilde kapattım-"-Freddie
Ellerini bir araya getirdi-"Ve ben onu keterledim."

"" Yakalan "demelisin," diye mırıldandı Nan. "Öğretmeniniz istemez
'Ketched' dedin, Freddie.

"Şey, ben-ben onu anladım," diye devam etti Freddie. "Bir 'bir ip bağladım
kutunun etrafında ve fareyi tuttum ve belki Dinah'ın olacağını düşündüm
bir '-bir' ---- "

Freddie odanın etrafına baktı. Ondan çok fazla şey olmuştu
küçük bir sürpriz. Bütün yer kafa karışıktı.

"Dey, herhangi bir mo 'Birfday _dat_ gibi sunarsa," dedi Dinah, "
Git iyi olur! "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Nan. "Benimki güzel, Dinah!"

"Ben de benim!" Yankılandı Flossie.

"Bir 'Ben başka!" Freddie ekledi. "Seni korkuttuğum için üzgünüm Dinah."

"Şey, bu sefer seni affedeceğiz," dedi babası. "
Şimdi diğer hediyeler. "

Ve bu yapılırken, yeni söylemek için biraz zaman alacağım
Okuyucular ana karakterler olacak çocuklar hakkında bir şeyler
Bu hikayede.

Bu dizinin ilk kitabını okuduysanız, "Bobbsey
İkizler, "Bay Bobbsey'in bir kereste işi olduğunu öğrendiniz.
Metoka Gölü'nde doğu şehri Lakeport. Bert ve Nan ikisi
yaşlı ikizler. Koyu kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı ve daha çok
uzun ve ince. Genç Bobbsey ikizleri Flossie ve Freddie idi. Onlar
Biraz kısa ve şişmandı ve açık saçlı ve mavi gözleri vardı. .
Çocuklar birlikte birçok iyi zaman geçirdi ve oyun arkadaşları ile Grace
Lavine, Charlie Mason, Dannie Rugg, Nellie Parks ve Ruth Nelson. Onlar
Ayrıca Snoop, evcil kedileri ve Snap ile köpekleri ile eğlendim.

İlk cilt ile biri arasında bir dizi kitap var
Bundan hemen önce. Bobbsey ikizleri amcayı ziyaret etmek için ülkeye gitti
Daniel ve deniz kıyısında William Amca ile kaldılar. Ayrıca
Bu geziler Dört çocuk bir Houseboat'ta bir yolculuk yaptı, bir
Great City, Blueberry Adası'nda kamp kurdu, Washington'a gitti ve
Denizde gezi. Dinah'ın doğum gününü kutlamadan bir hafta kadar önce vardı,
Batı dışındaki heyecan verici zamanlardan sonra eve döndü. Bundan hemen önce kitaptaki bu son maceraları okuyabilirsiniz
mevcut hacim. Buna "Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler" ve
Bert, Nan, Flossie ve Freddie'nin garip bir şekilde çözülmesine nasıl yardımcı olduğunu anlatıyor
Yaşlı bir adam hakkında gizem.

Şimdi düştü ve batıdan döndüklerinde Bobbsey ikizleri
tekrar okula başladı. Bert ve Nan daha yüksek bir nota girmişlerdi ve
Flossie ve Freddie, hala ailenin bebekleri olmalarına rağmen,
şimdi okulda biraz ilerlediler ve normal sınıflardaydı,
Sabah ve öğleden sonra, sadece sabah gitmek yerine,
hala anaokulundayken yaptıkları gibi.

Bobbsey Twins'in katıldığı ilk işlerden biri
Batı'dan dönüş Dinah'ın doğum günü kutlamasıydı. Her biri
Çocuklar çok düşkün oldukları aşçıyı satın almışlardı, hediye,
Ancak Freddie, gördüğümüz gibi ekstra bir tane sağlamıştı.

"Bir daha asla yapma, Freddie!" Sessiz olduğunda babasını uyardı
bir kez daha hanehalkı üzerine yerleşti.

"Yapmayacağım baba," diye söz verdi.

"O zaman Dinah'a düzenli hediyesi verebilirsiniz," dedi Anne Bobbsey.

Freddie aşçıya mavi kağıda sarılmış bir paket verdi.

"Sen 'Suah Dey dis'de fare değil mi?" diye sordu Dinah, gibi davranarak
korkmuş.

"Fare yok!" Freddie ona güvence verdi. "Açıyorsun!"

Ve Dinah bunu yaparken bir şişe parfüm buldu, ki
Bildirildi, "Ebber'in ne olduğunu jest de en tatlı tür!" Tam olarak
Ne istediğini söyledi.

Sonra ona diğer hediyeler verildi. Nan's bir cüzdandı ve
Bert bir çift konforlu terlik. Flossie Dinah'a eşcinsel, kırmızı verdi
İpek mendil.

"Bir 'Pufume'u _dat_ üzerine koyduğumda, bir' dışarı çıkarken, herkes dileyecek '
Dey bendim! "Yağ ilan etti, kara aşçı."
Birfday! "

Bay ve Bayan Bobbsey'den de hediyeler vardı ve
Her şeye hayran kaldı ve hepsine teşekkür etti, Dinah bunu getirmeyi bitirdi
kahvaltı. Hepsi Freddie'nin faresine güldü ve nasıl olduğunu söyledi
yakaladı.

Bir puro kutusunda biraz fındık vardı ve bir gün önce yumuşak bir şekilde geliyor
Buna kadar, fındıklar arasında küçük bir fare görmüştü ve
kabuklar. Bir göz kırpma kadar hızlı Freddie kapağı aşağı indirdi ve
Fareyi hızla yakaladı. O zaman, kimseye bu konuda hiçbir şey söylemeden,
Dinah'a vermişti.

"Hadi Bert, yoksa okula geç kalacağız!" Nan olarak adlandırdı, O gibi
Kahvaltısını bitirdim.

"Seninle haklı olacağım," diye cevapladı kardeşi. "Charlie Mason ararsa
Ona beklemesini söyle. O ve ben bu öğleden sonra balık tutmaya gidiyoruz. "

"Gelebilir miyim?" diye sordu Freddie. "Solucan kazmaya yardım edeceğim."

"Şimdi değil," diye yanıtladı Bert. "Belki yarın."

"Beni bekle, Freddie!" Flossie denir.

"Evet, bekleyeceğim," diye söz verdi.

Yakında Bobbsey ikizleri okula gidiyordu. Bert yürüdü
Charlie Mason ve Dannie Rugg, Grace Lavine ve Nellie Parks
Nan ile birlikte dolaştı.

"Atlama ipini getirdin mi?" Nan Grace'e sordu. Grace çok
Bu eğlenceye düşkün, çok fazla atladı ve alınmıştı
hasta.

"Hayır, getirmedim," diye yanıtladı Nan. "Yeni bir fasulye torbası getirdim
Yine de, bunu girintide oynayabiliriz. "

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Nellie.

Bert ve Charlie, balık tutmaya gitmek için en iyi yer hakkında konuşuyorlardı. Ve
Genç Bobbsey ikizleri başka bir şeyden bahsediyorlardı.

"Bunu güne tekrar yaparsa, bana 'onu düzelteceğim," dedi Freddie
Flossie'ye.

"Yapacağım," diye cevapladı altın saçlı kız kardeşi. "Onu durduracak mısın
Freddie? "

"Elbette yapacağım! Gel ve söyle bana!"

"Ne yapacaksın?" Nan'a küçük kardeşinden sordu ve
kız kardeş. Ama tam o zaman uyarı zili çaldı ve hepsi öyle koşmak zorunda kaldı
Geç kalmazlardı ve Nan kulak misafiri olduğunu unuttu.

Teneffte okul oyun alanında neşeli zamanlar vardı. Bazıları
Erkekler bir beyzbol maçına çıktı ve diğerleri mermer, sıçrama veya
Mumble-the-peg. Kızlar ip atladı veya fasulye torbaları atarken, bazıları
farklı etiket türleri oynadı. Harikaydı, böylece koşmak ve
Atlama, iyi hissettirdi.

Aniden oyun alanının alt ucundan, kulübenin yakınında
Hademe süpürgelerini, bir çim biçme makinesi ve diğer şeyleri tuttu, bir çığlık attı
alarm.

"Bu Flossie!" diye bağırdı Nan, bir fasulye torbasının ortasında durakladı
oyun. "Sorun bir şey!"

Flossie ve Freddie'yi bir tür savaşta gördü
Nick Malone, okulun "kötü" çocuklarından biri. Flossie ve Freddie
Nick ile kavga ediyor gibiydi.

Ancak savaş yakında bitti. Nan olay yerine ulaşmadan veya
Yardımına gelmesi için Bert'i arayın, Nick kayboldu ve Flossie ve
Freddie, her gülerek, avlunun diğer tarafına koştu.

"Ah, sanırım hepsi iyi," dedi Nan, koşmayı bıraktı ve
geri döndü.

Sonra çan, çocukları oyunlarından aramak için çaldı ve
yerlerini uzun çizgilerle aldı. Biraz sonra Bert ve Nan
Odaları, derslerini söylüyor ve Flossie ve Freddie
Sınıf arkadaşları, coğrafyada okumaya hazırlanıyor.

Öğretmenleri Bayan Snell, odaya baktı. Boş bir fark etti
koltuk.

"Nick nerede?" diye sordu Bayan Snell. "Teneffilden önce buradaydı.
Eve gittiğini gören var mı? "

Bir an için kimse cevap vermedi ve sonra Flossie küçük, şişmanını kaldırdı,
Tombul el.

"Evet, Flossie, nedir?" diye sordu Bayan Snell, gülümsemeyle.

"Nick eve gitmedi," dedi küçük kız. "He-bahçede."

"Bahçede mi?" diye bağırdı öğretmeni. "İçeri girmeli!"

"Eğer lütfen, yapamaz," dedi Freddie aniden. "Kilitlendi! Ben
onu kilitledi! "




Bölüm III-Ted daha


Bayan Snell, Freddie Bobbsey'i anladığından emin değildi. O
Küçük ikize baktı, onun olduğunu anlaması için gülümsedi
çapraz değil ve dedi ki:

"Nick'e ne yaptın, Freddie?"

"Onu kilitledim," diye yanıtladı Freddie. "Araç kulübesinde. Anahtarım var,
"Ve Bayan Snell'in masasına yürürken, üzerine büyük bir anahtar koydu.

"Nick'i alet kulübesine kilitledin!" şaşırmış öğretmeni tekrarladı.
"Neden, Freddie Bobbsey! Ne kadar garip bir şey. Neden yaptın?"

"Saçımı çekti," diye açıkladı Flossie. "Demek istediğim Nick yaptı. Onu çekti
Dün de Freddie ve Freddie'ye Nick'i yapacağını söyledim
durmak."

"Evet, devam edin, lütfen," diye çağırdı Bayan Snell, Flossie sessizleştikçe.

"Şey, günümüze tekrar çektiğinde," diye devam etti küçük kız, "
Freddie için bağırdı ve Nick'i vurduk ve o bize vurdu ve onu ittik
kulübeye ve-ve ---- "

"Kapıyı kilitledim!" Freddie'yi bitirdi. "Onu Hollinin
Dışarı çık, "diye ekledi." Dinle! "

Sınıftaki havayı tazelemek için pencereler açılmıştı ve
Sessizlik, Freddie'nin son sözü Bayan Snell ve çocukları takip edebilir
Açıkça duyun, kulübeden gelen, arayan birinin sesi:

"Bırak beni! Bırak beni!"

"Bu Nick," diye açıkladı Freddie. "Ama ona izin vermeyeceğim
Çünkü Flossie'nin saçını çekti. "

"Tabii ki, bunu yapmamalı," dedi Bayan Snell. "Ama sen
Onu kilitlememeliydim, Freddie. Söylemeliyim
Müdür ve Nick'i dışarı çıkarmasını sağlayın. "

Flossie ve Freddie'nin gözleri öğretmen bunu söyledikçe büyüdü. .
Diğer çocukların gözleri de açıldı. "
Müdür "Her şey bunun çok ciddi olduğu anlamına geliyordu.

"Ama eminim yanlış yapmak istemediğine eminim," diye ekledi Bayan Snell,
Freddie ve Flossie'nin oldukça korkmuş göründüğünü gördü. "Hepsi olacak
Doğru, müdürün Nick'in çıkmasına izin vereceğim. Üzerine bakabilirsin
Ben giderken coğrafya dersi. Bana geldiğimde söylemeni istiyorum
Geri, nehir, göl ve bir ada nedir. "

"Bir adayı biliyoruz," dedi Flossie yüksek bir fısıltıyla. "Bir zamanlar biz
Blueberry Adası'nda kamp kurdu, değil mi, Freddie? "

"Evet!" cevap verdi. "Bir 'düştüm!"

"Şey, bize bunu daha sonra anlatabilirsin," ve Bayan Snell
gülmek. "Ama daha fazla okulda konuşma; ben de dersini inceleyin
Bay Nixon'un ofisine git. "

Bayan Snell odadan çıkarken çok fazla çalışmanın olduğuna inanmıyorum
Flossie, Freddie veya sınıf arkadaşlarından herhangi biri tarafından yapıldı. Hepsi dinledi
Açık pencereden Nick Malone'un çığlıkları geldi:

"Bırak beni! Bırak beni!"

"Onu kilitledim-çünkü Flossie'nin saçını çekti!" Freddie ilan etti,
Ve Freddie, erkekler ve kızlar tarafından oldukça kahraman olarak görülüyordu.
oda.

Ayakta, Flossie, Freddie ve sınıflarındaki diğerleri görebilir
araç dökülür. Ve çocuklar ayağa kalktı ve Bayan Snell olarak baktı
Ve müdür kilitli çocuğu serbest bırakmaya gitti. Ağlayarak çıktı
ve korkmuş görünüyordu. Ama yakında sessizleşti ve asla söz vermedi
Freddie asla söz vermeye başlarken Flossie'nin saçını tekrar çekmek için yine
Yine araç kulübesindeki herhangi birini kilitlemek için.

"Öğretmenine söyle ya da söyle bana kız kardeşini rahatsız ettiğinde,
Freddie, "dedi müdür.

"Evet-yani evet, efendim," diye yanıtladı Freddie.

Ne o ne de Flossie'nin "kötü" çocukla daha fazla sorun yaşamadığı
o sabah okula giderken konuştular. BEN
Kilitlendikten sonra Nick'in Freddie'den korktuğunu düşünün. Herhangi bir
Oran, Flossie'nin saçları tekrar çekilmedi.

"Daha küçük ikizlerimiz büyüyor," dedi Bay Bobbsey karısına evde
O gece, okulda olanların hikayesi söylendi
Akşam yemeği masasında.

"Evet," diye kabul etti Bayan Bobbsey. "Bizim küçük 'itfaiyecimiz' ve 'şişman perimiz'
Yakında neredeyse Bert ve Nan kadar büyük olacak. "İtfaiyeci ve peri
Daha küçük Bobbsey ikizleri için evcil hayvan isimleri. Ama neredeyse alıyorlardı
Şimdi evcil hayvan isimleri için çok yaşlı.

Haftalar geçti ve hava soğudu, ancak henüz kar yok
ortaya çıkmıştı. Yakında kızaklarını çıkaran Freddie ve Flossie
Batı'dan eve geldikten sonra, her gün gökyüzüne endişeyle baktı.

"Sence hiç kar yağacak mı?" diye sordu annesi Flossie. "İstiyorum
Kıyıya gitmek için. "

"Ben de paten yapıyorum," diye ekledi Freddie.

"Ah, bu kış kar yağması için hala çok zaman var" dedi
anneleri. "Neden, henüz Şükran Günü değil."

"Ah, öyle!" diye bağırdı Freddie. "Şükran Günü geliyor, '
Kızılcık sosu bir 'hindi!'

"Bir 'pasta' pasta!" diye bağırdı flossie.

"Şükran günü sadece şölen için değil," dedi anneleri. "Öyle
Tüm kutsamalarınız için minnettar olmak için bir zaman. Bu da bir zamanı
Yoksulları düşünün ve onlara yardım etmeye çalışın. "

"Keşke biraz fakir yardım edebilseydik," dedi Flossie. "Eğlenceli mi anne?"

"Şey, eğlenceli diyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladı annesi,
Bir gülümsemeyle, "senden daha fazla zevk vermesine rağmen
'Eğlence' deyin. Sadece dene ve gör. "

Oldukça düşünceli, Flossie ve Freddie birlikte dışarı çıktılar. Bu
Şükran Günü'nden önce Cumartesi ve okula gitmek zorunda kalmadılar. Onlar
Her birinin harcayacak iki sent vardı ve caddeden aşağı inerken
Bayan Alicia'nın evini geçtikleri en yakın şeker mağazası
Pompret.

"Merhaba Bobbsey İkizler!" Flossie ve Freddie'ye Bayan Pompret olarak adlandırıldı.

"Merhaba!" Mavi gözlü küçük erkek ve kız cevap verdi. Bayan biliyorlardı
Bert ve Nan'ın Washington'a yaptığı seyahatlerde oldukça iyi pompret oldukça iyi
Yaşlı bayandan bazılarının kayıp değerli Çin'i keşfetti. Kayıp
Pompret, bazı insanların "zengin" dediği şeydi ve bir
Nadir şeker kasesi ve süt-pitcher'ın bulunması için ödüllendirin. Oldu
Nan'ın şans eseri ikinci el mağaza penceresinde görüldüğü bu parçalar,
Ve Bayan Pompret, eski Bobbsey ikizlerine ödülü ödedi.
hayır kurumuna döndü.

"Annen için mağazaya mı gidiyorsun?" diye sordu Bayan Pompret
Flossie ve Freddie, kapısında dururken.

"Kendimiz için mağazaya gidiyoruz," diye yanıtladı Freddie.

"İki sentimiz var," diye ekledi kız kardeşi.

"Ah, anlıyorum!" Yaşlı, kızlık bayan güldü. "Şey, yolunda olurdu
bakkalda durmayı ve ona henüz göndermediğini söylemenin
Un of un, patates namlusu ve sipariş ettiğim on jambon.
Ona günümüzde beklediğimi söyle. "

"Benim! Çok şey alıyorsun, Bayan Pompret," dedi Flossie.

"Şey, görüyorsun, bir dizi fakir için büyük bir akşam yemeği vereceğim
Şükran Günü için insanlar, "dedi Bayan Pompret," ve ben de bazı şeyler istiyorum
onlarla birlikte eve götürmek için. Bu yüzden çok sipariş veriyorum. "

"Yoksullar için!" Freddie'yi mırıldandı.

"Evet canım," diye devam etti bayan. "Şükran Günü'nün anlamı olmadığını biliyorsun
Ne kadar yiyebileceğimizi görün, ama kutsamalarımızı düşünmek ve diğerlerine yardım etmek
Kişiler için minnettar olabilecekleri nimetlere sahip olacaklar. "

"Annem böyle dedi," diye belirtti Flossie. "Evet, duracağız
sizin için bakkal. "

"Teşekkürler," diye aradı Bayan Pompret.

Sonra, o ve Freddie yürürken Flossie kardeşine döndü ve
söz konusu:

"Freddie, fakirler için bir şeyler yapmamalıydık?"

"Belki de yapmalıyız," diye kabul etti. "Ama kim fakir?"

"Giysileri düzensiz olan herkes fakirdir," diye gözlemledi Flossie. "Yapabiliriz
Onlara bazı kıyafetlerimizi ver, çünkü çok fazla var dolabım
tam dolu."

"İki çift pantolonum," diye gözlemledi Freddie. "Birine ihtiyacım yok ama ben
tahmin etmek. Ama kıyafet yiyemezsin, Flossie. "

"Biliyorum, ama soğukken kıyafetlere sahip olmalısın. Ve belki
Şükran Günü için kar yağacak. Oh, Freddie! İki sentimizi verebiliriz
Şükran Günü için fakir biri! "Flossie'nin gözleri parlıyordu
zevk.

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Freddie, yavaş yavaş. "Ama çok fazla alamazsın
İki sent için kıyafetler ve yemek için çok fazla değil, tahmin etmiyorum. "

Flossie bunu bir an düşündü ve sonra yüzü aydınlandı.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" dedi. "Zavallı düzensiz arayabiliriz
insanlar ve Şükran Günü için onları evimize götürün. Anne veya baba
Onlara biraz kıyafet verebilir ve bazı hindi olabilir.
Miss Pompret'in dediği gibi baba ve annenin de bazı pansumanları var. "

"_Dressings_," demedi Freddie'ye itiraz etti. "'_Blessings_,'
Pazar okuluna giriyormuşsun gibi. "

"Ah," dedi Flossie. "Şey, fakirler için biraz alabiliriz. Yapalım,
Freddie. "

"Pekala," diye kabul etti küçük adam.

Sadece şeker dükkanına giriyorlardı,
Flossie ve Freddie olduğunda Bayan Pompret'in mesajı ile bakkal
düzensiz bir erkek ve kızı gördü, kendi yaşları hakkında, ayakta duruyor
Yüzleri oyuncağın gösteri penceresinin bardağına karşı yakınken
ve şeker dükkanı.

"Freddie, bak!" Fısıldadı Flossie.

"Onlar fakir!" Fısıldadı Freddie. "Onları alalım!"

Flossie anlaşarak başını salladı ve sonra düzensiz kaldı
Pencereye hevesle bakan, kısmen doldurulmuş çocuklar
Noel oyuncakları ile.

"Bizimle gel," dedi Freddie, omzundaki diğer çocuğa dokunarak.

Hızla çocuk döndü, yumruğunu ikiye katladı ve düzensizdi
Arkasındaki kız, diye bağırdı:

"Şimdi bizi yalnız bırakıyorsun! Hiçbir şey yapmıyorduk! Sadece bakıyorduk
Sinder, 'bunun için! Bizi yalnız bırakıyorsun! "




Bölüm IV-Tehlike İçinde


Flossie ve Freddie, kısımdaki garip eyleme çok şaşırdı
Ne yapacağını pek bilmedikleri düzensiz çocuğun. Flossie baktı
Freddie ve Freddie kız kardeşine baktılar ve sonra baktılar
Garip erkek ve kız.

"Onu yalnız bırakıyorsun, 'beni yalnız bırak!" düzensiz çocuğu emretti. "BEN
Hiçbir şey yapmadı ',' o hiçbir şey yapmadı '! "

"'Değil' dememelisin, çünkü öyle değil-yani _is değil_ iyi
kelime. Öğretmenimiz öyle diyor ki, "Flossie hızlı bir şekilde garip çocuğu uyardı.

"Peki, ne dediğim umrumda değil, bizi uzaklaştırmamalısın
Bu sarıcıya bak, "Çocuğa itiraz etti." Güzel kokular çıkıyor; Ve
değilsin-yani şeker satın almak için hiç paranız olmadığında, sen
koklayabilir! "

Flossie ve Freddie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. O kadar fakir olmak
Biri yemek yerine "kokmak" zorunda kaldı, gerçekten fakir olacaktı!
Flossie şişman tombul elini açtı ve iki nemli kuruşa baktı
orada kavradı. Freddie de aynısını yaptı. Sonra küçük bobbsey ikizleri,
Bir anlaşma, parayı erkek ve kıza çıkardı.

"İşte," dedi Freddie. "Al!"

"Benim de!" Flossie eklendi. "Onunla şeker alabilirsiniz!"

Bir an için düzensiz erkek ve kız ne söyleyeceğini bilmiyordu. O zaman bir
Gülümseme çocuğun yüzüne geldi. Yumruğu tıkalı ve kız kardeşi
ben de gülümsedi.

"Bunu demek istiyorsun-bizim için mi?" diye sordu.

"Elbette!" Freddie'ye cevap verdi. "Şekere ihtiyacımız yok ve iyi hissedeceğiz
Şükran! "

"Ah, iki lollypop alacağım!" Düzenli kızı ağladı.

"Sakız istiyorum!" Dedi çocuk ve mağazaya kayboldular.

Freddie uzun bir nefes aldı.

"Ben-mutlu hissediyorum, değil mi?" Flossie'ye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ben-sanırım yaparım! Her neyse, anneden isteyebiliriz
Eve gittiğimizde daha fazla kuruş. "

"Onları Şükran Günü için eve götürelim," diye önerdi Freddie.

"Bu düzensiz erkek ve kız mı demek istiyorsun?" diye sordu Flossie.

"Evet. Bayan Pompret biraz fakir besleyecek ve biraz besleyebiliriz
bizim evimiz. Hadi eve götürelim, "diye devam etti Freddie.

"Ah, bu iyi olacak!" Flossie kabul etti. "Hadi!"

Şeker mağazasından çıktıklarında düzensiz çocuk ve kız kardeşi
İlk başta Flossie ve Freddie onları uzaklaştırmak istiyorlardı
Pencere, gülümsüyordu.

"Bizimle eve geliyorsun!" Freddie'yi duyurdu, çocuğun elini tuttu.

"Şükran Günü için," diye ekledi Flossie. "Tabii henüz Şükran Günü değil,
Ama geldiğinde iyi hissetmek istiyoruz, bu yüzden seni besleyeceğiz
Şimdi."

"Pekala, açtım," diye iç çekti düzensiz çocuğu.

"Ben öyle," dedi kız kardeşi.

Ve böylece, ne olacağını bilmiyor, düzensiz çocuk,
Adının Dick olduğunu söyledi ve Mary Thompson olan kız kardeşi birlikte gitti
Küçük Bobbsey İkizler.

Bayan Bobbsey, küçük oğlu ve kızı olduğunda çok şaşırdı
Garip bir düzensiz erkek ve kıza liderlik ederek adımları ortaya çıkardı.

"Miss Pompret'in gittiği gibi onları Şükran Günü için eve getirdik
Yap, "dedi Freddie.

"Bizi daha mutlu etmek için," diye ekledi Flossie. "Ve onlara verdik
İki sent, lütfen daha fazlasına sahip olabilir miyiz? Ve açlar anne! "

Bayan Bobbsey, bunun Flossie'nin nazik kalpleri olduğunu anladı ve
Tüm bunları getirmiş olan Freddie. Bu yüzden iki garipliği karşıladı
çocuklar ve onları Dinah'a götürdü, emin olabilirsiniz, onları besleyebilirsin
Yeter ve neredeyse çok fazla.

O yemekten sonra, Dick'in yediği "en iyi yem" olduğunu söyledi,
Ve Flossie ve Freddie gariplerini izlemeyi bitirdikten sonra,
düzensiz konuklar yemek yer, Bayan Bobbsey Dick ve kız kardeşine biraz sordu
sorular.

Şehrin diğer tarafında yaşadıklarını,
Babam öldü ve annelerinin onun için elinden geleni yaptığını
çocuklar.

"Okulumuza gidiyor musun?" diye sordu Freddie, annesinin bir duraklaması sırasında
sorular. "Güzel bir okulumuz var ve öğretmenimizin adı Bayan Snell,
Ve----"

"Ve Freddie, alet kulübesine bir çocuğu kilitledi çünkü benim çekti
Saç-Yani kötü çocuk saçlarımı çekti, "Flossie'de kırıldı.

"Okula gitmiyoruz-kıyafetlerimiz çok düzensiz," dedi Mary,
ses.

"Boş ver canım. Belki senin için biraz kıyafet bulabilirim
o kadar da deliklerle dolu değil, "diye sundu Bayan Bobsey nazikçe." Giysileri
Delikler yaz için iyi, "dedi," dedi, gülerek "ama öyle değil
Kış için iyi. Ne bulabileceğimi göreceğim. "

İkizlere ait iyi, yarı yıpranmış giysiler ve dick buldu
Ve Mary kıyafetleri eve götürdü. Sonuç olarak ortaya çıktılar
Ertesi Pazartesi okul. Ama ne Flossie ne de Freddie
Anneleri iki babasız çocuk kıyafetini giymek için verdi.

"Şimdi Şükran Günü için mutlu olacağız; değil mi Freddie?" diye sordu Flossie,
Dick ve Mary'nin halledileceği yerleştiğinde.

"Evet," diye kabul etti Freddie. "Ve umarım büyük bir hindi olur!"

"Bir 'kızılcık sosu!" kız kardeşini ekledi.

Bobbsey evinde güzel bir Şükran Günü yemeği vardı, ama anne
Dört ikizden fakirleri unutmadı. Pompret'i Bayan Pompret'e yardım etti
Yeterince şanslı olmayanlar için o bayan şükran şölen
kendilerinden birine sahip olmak ve Bay Bobbsey ve diğer bazı iyi kalpli
Lakeport'tan adamlar, Kurtuluş Ordusu'nun bir
İşsiz olan aç erkeklerin sayısı.

Hala en azından Flossie ve Freddie'nin bir nedeni vardı.
Bobbsey ailesi, Şükran Günü'nden çok mutlu değildi. Ve
Sebep, kar olmamasıydı. Çocuklar cilalanmıştı
kızaklar, koşuculardan pası sildi ve hepsi bir
sahil. Ama kar olmadan kızak sürme olamaz ve ancak
hava soğuktu, güneş bulutsuz bir gökyüzünden parladı ve flossie ve
Freddie çok hayal kırıklığına uğradı.

"Sence kar yağacak mı anne?" Flossie'ye hakkında sordu
Yirminci kez.

"Ve paten yapabilmem için buz olacak mı?" Freddie bilmek istedi.

"Şey, canım, kesinlikle bir süre kar ve buz olacak,"
Bayan Bobbsey. "Ama söyleyemediğimde. Sabırlı olmalısın.
William Amca'nın dediği gibi kutsamalarını düşünün. "

"Biraz eğlenmek istiyorum," diye şikayet etti Freddie. "Ah, bak!" Aniden
diye bağırdı, gitmeye başladığı pencereye geri döndü.

"Nedir?" diye sordu Flossie.

"Bu bizim kedimiz-snoop! Büyük bir köpek geldi ve Snoop koştu
ağaç. Şimdi aşağı inemez! "

"Ah, elbette Snoop bir ağaçtan inebilir," dedi Nan. "O sık sık
daha önce yukarı ve aşağı tırmandı. "

Ama bu sefer Snoop düşmedi. Çok fazla olup olmadığı
köpek tarafından korkmuş veya başlarsa düşmekten korkuyor mu
Ağaçtan geriye inmek için bilmiyorum. Ama Snoop ayakta kaldı
Bir uzuvda, zavallı bir şekilde ağladı.

"Onu indireceğim," diye teklif etti Bert. "O uzuvdan çıkabilirim
Ön sundurma çatımız. Daha önce yaptım. "

Bert yukarı çıktı, sundurma çatısına tırmandı ve biraz sonra
Snoop'un tünemiş olduğu ağaçta bitti.

"Mew! Mew!" Kediyi kasvetli bir şekilde ağladı.

"Seni almaya geliyorum," dedi Bert, nazikçe. "Bir dakika bekle, snoop!"

Yerden Flossie, Freddie ve Nan Bert'in çıkış yolunu izlediğini izledi
Snoop'a doğru uzuvda. Ve sonra, birdenbire, bir çatlak vardı,
Kırılma Sesi ve Bert ağladı:

"Ah, düşüyorum! Düşeceğim!"




BÖLÜM V-CHRISTMAS AĞAÇLARI


Bir anda birkaç şey oldu. Çatlak uzuv, bert
çığlıklar ve yere doğru eğilirken dalın sallanması
Bobbsey çocuğunun ağırlığı, kedi olan Snoop'u korkuttu. Bütün bunlar yaptı
Sadece gerekli olan şey, bunun için o kadar korkmuş snoop, aşağı indi
Ağaçtan, düşüp düşmediğini umursamıyor.

Bert, ağaç dalının onunla yol verdiğini hissettiği anda ulaştı
kollarını dışarı çıkardı ve ellerine ilk gelen her şeyi kavradı. Bu oldu
Başının üstünde başka bir dal olmak, böylece orada, ayakları üzerinde
Ağırlığının ve ellerinin altına yavaşça eğilen bir uzuv
üstünde bir şubeyi kavramak.

Ve heyecana eklemek için, ne tehlikeyi gören Flossie ve Freddie
Bert içeri girdi, kasvetli bir ağlama kurdu.

"Ah, Bert düşecek! Bert düşecek!" diye bağırdı Freddie.

"Baba! Anne! Dinah! Birisi! Hızlı gel!" diye bağırdı Flossie. "Yakalamak
Bert düşmeden önce! "

Nan ağacın altına çıktı ve kullandığı için elbisesi tutularak durdu
Babası elma aldığında ve onları ona bıraktığında yapmak. Nan
Bert'in düşebileceğini ve onu bir erkek olarak yakalayacağını düşünmüş olabilir
Çadırın üstünden bir sirk ağına atlar. Ama yine, belki de
Nan o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını gerçekten bilmiyordu.

Ancak baba ve anne pencereye acele etti,
Çocukların Çığlıkları ve Bay Bobbsey, neyin gerekli olduğunu görüyor,
Karısına dedi:

"Koş ve Sam'e merdivenle gelmesini söyle.
tavuk evi. "

"Yapacağım," dedi Bayan Bobbsey. Yani, Bay'dan sonra kaçmak yerine
Bobbsey, zavallı Bert'in ağaçta sarktığını görmek için, arkaya acele etti
kapı ve Bay Bobbsey'in otomobilinde çalışan Sam'e çağırdı.

"Sam! Sam! Merdiveni öne çıkar, hızlı!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Merdiven! De Ladder?" Fat Dinah'ın renkli kocasını tekrarladı. "Ben Dey
Bir yangın bir yer mi? "

"Ateş yok!" Bayan Bobbsey. "Ama Bert bir ağaç yukarı ve o
Giyin! Bay Bobbsey, merdivenin onu indirmesini istiyor! Acele etmek!"

"Ah!" cevapladı Sam. Sonra tavuk evine acele etti,
Merdiven ve onunla evin önüne acele etti.

"Biraz daha uzun süre dayanabilir misin Bert?" Babasına endişeyle sordu
Sam merdiveni ağaca yükseltmeye başladı.

"Ben-sanırım öyle," diye cevap verdi. "Snoop iyi mi?"

"Evet, Snoop iyi. Atladı. Ama atlama!" Nan denir.

"Ben-yapmayacağım," diye cevapladı Bert.

Sonra babası ve Sam merdiveni ağaca yükseltti ve birkaç
Dakikalar sonra Bert'i kurtarmışlardı, böylece koyabilmeleri için ona yardım ettiler
Ayakları merdivende ve aşağı iniyor.

"Seni yükselten nedir?" diye sordu annesine, heyecan ne zaman
üzerinde.

"Snoop'tan sonra kalktım," dedi Bert. "Garip bir köpek onu kovaladı
ağaç."

"Elbette, nazik olmak istedin," dedi babası. "Ama yapmalısın
Bir ağaçtayken dikkatli olun. Çoğu zaman bir şube sağlam görünebilir ve
Güçlü, sanki seni tutacakmış gibi. Ama üzerine bastığınızda veya çektiğinde
Üzerinde kırılır. Her zaman iyi bir plandır, eğer bir ağaca tırmanırsanız
ormanlar-veya başka bir yerde-taşımadan önce test etmek için bir uzuv çekmek için
tam ağırlığınız üzerinde. Bir çatlama sesi duyarsanız,
Şube kırılacak. "

"Çatlama sesi duydum," dedi Bert. "Ama bu ben çıktıktan sonraydı
ayaklarımla uzuv. "

"O zaman neredeyse çok geçti," dedi babası. "Ama her zaman hatırla
Kendinize güvenmeden önce bir şubeyi test edin. "

Bobbsey ikizleri ve diğerleri eve geri döndüler ve geri kalanı
Şükran Günü'nden hoş bir şekilde geçti. Snoop ve Snap verilmişti
Özellikle vesileyle onuruna iyi akşam yemekleri.

Sabah, Flossie ve Freddie uyandığında, genellikle
Aynı zamanda oldu, küçük adam pencereye koştu ve
dışarı baktı.

"Ah, bak, flossie! Bak!" Ağladı. "Gel ve gör!"

"Snoop tekrar ağaca mı çıkıyor?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, ama kar yağıyor! Sert kar yağıyor! Şimdi bizimle biraz eğlenebiliriz
Kızak! Hadi, kıyıya gideceğiz! "

Daha sonra kahvaltıları olan iki küçük Bobbsey ikizleri koştu
karda oynamak için. Gece boyunca biraz düşmüştü ve
Daha fazlası geliyordu. Yapmaya başlamak için hemen hemen
Kıyma tepesi.

Bobbsey evinden uzak olmayan, bir yan sokakta,
Küçük çocuklar eğlendi. Bert ve Nan, bazıları daha büyük
erkekler ve kızlar, genellikle biraz daha uzun ve dik bir tepeye gitti
uzaklık uzakta. Ama bu sefer Bert ve Nan onların
kızak.

"Charlie Mason'u bekleyeceğim," dedi Bert. "Geleceğini söyledi
Kar yağar çıkmaz bitti. Bir bob yapacağız. "

"Üzerine gezebilir miyim?" diye sordu Nan. "Biraz parçayı almana yardım edeceğim
Eğer binmeme izin verirsen halı yapmalı. "

"Elbette sana izin vereceğiz," diye kabul etti Bert. Ve sonra telefona gitti
Charlie'nin gelip gelmediğini sorun.

Bu arada Flossie ve Freddie ve bazı arkadaşları eğleniyorlardı
Küçük tepede. Küçük Bobbsey ikizlerinin her birinin bir kızağı vardı ve
Çocukların ilk olarak kimin dibine ulaşacağını görmek için yarışlar vardı
eğim. Merry Shouts ve kahkahalarla dönüyorlardı.
Beyaz kar pulları.

Eğlence en canlıydı ve Flossie ve Freddie
Merriest, Freddie'nin kilitlediği çocuk Nick Malone geldiğinde
Araçta okula döküldü.

"Ah, Freddie! Bak!" Fısıldadı Flossie, kızağının ipini düşürdü
ve kardeşine yaklaşmak.

"Nedir?" diye sordu Freddie, çünkü Sammie Henderson'ı izliyordu
Bir "cesaret" üzerinde tepeye doğru.

"Bu-o kötü çocuk!" Fısıldadı Flossie. "Saçımı çekebilir!"

"Eğer öyleyse, ben-olacağım ----" Freddie'ye başladı ve sonra Nick'i havaya uçurdu.

"Hu! Şimdi bana hiçbir şey yapamazsın," diye küçümsedi. "Hayır yok
Burada öğretmen veya müdür! Orada! "Ve sanki çekiyormuş gibi uzandı
Flossie'nin saçı.

"Kız kardeşimin yalnız bırakın!" diye bağırdı Freddie.

"Yah! Yah! Neden kız elbiseleri giymiyorsun!" Nick alay etti. "Sen bir
KIZ-BOY! Kız çocuk! "

"Ben değilim!" Freddie ilan ederken, diğer bardak altlıkları toplandı.
"Uzaklaşıyorsun!"

"Bir sahilim olacak! Burada, sanırım bu kızağı alacağım!" ağladı
Nick ve Freddie onu durdurmadan önce kötü çocuk Flossie'yi yakaladı
yerden kızak ve onunla tepenin tepesine doğru koştu.

"İşte! Geri dönün! Kız kardeşimin kızağının yalnız kalmasına izin ver!" diye bağırdı Freddie,
Nick'den sonra yarış.

Şimdi Freddie iyi bir koşucuydu, ama Nick onun başlamasına sahipti ve
Önce tepenin tepesine ulaştı. Ancak Freddie çok geride değildi,
Ve Nick'in kendisini küçük bobbsey kızına düz atmadı
kızak, yüz aşağı, Freddie'nin bir sıçrama yaptığından ve Nick'in hemen üstünde
Geri indi!

"Merhaba! İniş!" diye bağırdı Nick, nefesi ondan çıkardı, çünkü
Freddie şişman, tombul küçük bir adamdı.

"Kız kardeşimin kızağından iniyorsun!" Flossie'nin kardeşi istedi.

Ama bunun için çok geç kaldı. Nick'in durması imkansızdı
Ve tepeden aşağı Flossie'nin kızağı üzerine çekildi, Freddie
Geri döndü, her iki erkek de bir araya geliyor!

Bu, çocukların tepede sık sık yaptıkları bir hileydi ve hiçbir şey yoktu
Bu konuda zor. Sadece bu sefer bir kaza oldu ve ikisi
Erkekler düşmanlardı ve arkadaş değildi.

Freddie aniden ve beklenmedik kıyılara o kadar şaşırdı ki,
Nick'e hızlı tutmak zorunda kaldı ve başka bir şey söyleyemezdi. Ama ne zaman
Tepenin dibine ulaşıldı, Freddie, zirvede olmak, vurmaya başladı
Nick iki sağlam yumrukuyla geri döndü.

"Hey! Bırak! Bırak beni!" kötü çocuk yalvardı.

"Bana kız kardeşimin kızağını verene kadar değil!" Freddie ısrar etti.

"Peki, bana otururken ona nasıl verebilirim?" diye bağırdı Nick.

Bu Freddie diğer delikanlıların sırtından indi ve kalkmasına izin verdi.
Diğer çocuklar bir kavga olabileceğini düşünerek toplandılar. Ancak
Nick yeterince sahipti. Freddie'yi düşündüğünden daha cesur buldu ve
geri döndü, mırıldanıyor:

"Ah, sadece 'Anladım!"

"Evet, Freddie'nin de bir tane vardı!" Sam Miller güldü.

Nick uzaklaştı ve sonra genç Bobbsey İkizler yine başladı
Freddie, Flossie'nin kızağını ona geri götürüyor.

Öğlen geldiğinde hala kar yağıyordu ve Flossie ve Freddie gitmek zorunda kaldı
Öğle yemeğine ev sahipliği yapıyor. Bert ve Charlie'yi bir bobsled yapmakla meşgul buldular.
arka bahçe. Büyük çocuklar kızaklarını uzun bir şekilde bir araya getiriyorlardı
tahta ve Nan bazı halı şeritlerini yaparak yardımcı oluyordu.
tahta.

"Ah, buna binebilir miyiz?" diye sordu Freddie.

"Belki," dedi kardeşi. "Küçük tepe nasıl?"

"Güzel," diye yanıtladı Freddie.

"Bir 'Nick Malone'un kızağımı aldığını ve Freddie'nin atladığını görmelisin
Sırt! "Diye bağırdı Flossie.

"Bu adam ikinizi tekrar rahatsız ediyor mu?" Bert'e bakarak
elinde bir çekiç. "Onun peşinden gideceğim, bunu yapacağım!"

"Freddie peşinden gitti," diye açıkladı Flossie. "Ah, kar yağmasına çok sevindim!
Akşam yemeğinden sonra biraz daha dayanıyoruz. "

"Elbette!" Freddie ekledi.

Yemek masasında Bert ve Nan babalarının göründüğünü fark ettiler
bir şey için endişeleniyor. Dışarı bakmak için birkaç kez pencereye gitti
Fırtınada.

"Bu, sevkıyat asla gelmeyecekse," dedi karısına.

"Noel ağaçlarını mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Şimdi geç kaldılar ve bir şeyler görünüyor
Ormanda orada yanlış ol. "

"Hiç Noel ağacımız yok mu?" diye sordu Freddie, bilmeyen
sadece konuşulan şey.

"Ah, sanırım öyle," dedi babası ve tekrar bakmaya gitti
kar.

"Noel ağaçları satacak mısın?" Bert sordu. Yakalanmıştı
"Gönderi" kelimesi ve babasının bir kısmı ile ilgisi olduğunu biliyordu
kereste işi.

"Evet, bu yıl Noel ağacı işine giriyorum," dedi Bay
Bobbsey. "Yani, gönderilecek büyük bir gönderi aldım
Burada bana Kuzey Ormandan. Zamanında buraya gelirlerse satabilirim
Onlar ve biraz para kazan. Ama bu kar devam ederse,
Ağaçlar veya sevkiyat gecikecek ve buraya gelmezlerse
Noel'den en az bir hafta önce benim için çok az faydalı olacaklar. Ancak
Belki de kar korktuğum kadar ağır olmayacak. "

"Noel ağaçları sattığını bilmiyordum," dedi Nan.

[İllüstrasyon: Çocuklar çok eğlenceli kıyı vardı.]

"Daha önce hiç yapmadım," dedi babası. "Bu benim için yeni bir iş ve
Başarısızlık yapabilirim. "

Sonra eski Bobbsey ikizleri, karın nasıl yapabileceğini anlamaya başladı
Erkek ve kız çocuklarına zevk getirin, ancak genellikle yaşlı için sorun anlamına gelebilir
iş dünyasında insanlar.

"Eh, en iyisini umacağız," dedi Bay Bobbsey,
Akşam yemeğinden sonra ofis, beyaz pullar hala düşerken
istikrarlı bir şekilde. "Bunu görmek için kuzey ormanlarına gitmem gerekebilir
Yakında buraya gelmezlerse ağaçların sevkiyatı. "

"Gidebilir miyiz?" diye sordu Bert, kış ortasında neşeli bir vizyona sahip olmak
babasının kereste kamplarından birine.

"Şey, göreceğim," diye yanıtladı Bay Bobbsey ve Nan ve Bert her birine baktı
Diğer zevkle.

Bazı garip maceralar önlerdeydi, ancak bilmiyorlardı.




Bölüm VI-Cedar Kampına Off


Bert ve Charlie, Nan'ın yardımıyla, kullanmak için zamanında bobsled bitirdi
O öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde kıyı tepesinde. Ve öyle
Onunla acele ettikleri iyi bir şey, ertesi gün geldi
Çözülme ve kar erimeye başladı. O kadar hızlı eridi ki öğlen orada orada
Flossie ve Freddie'nin bile eğlenmesi için yeterince yeterliydi
Küçük tepe ve orada ne kar yağdı.

"Ah, canım," diye iç çekti Nan, kendisi ve kardeşleri ve
Kız kardeş zevklerinden vazgeçmek zorunda kaldı, "Bu hiç eğlenceli değil!"

"Bu doğru," diye kabul etti Bert. "Ama kış bitmedi. Her zaman var
Noel'den sonra çok kar. "

"Ve sanırım büyük bir fırtına olmadığı için mutlu olmalıyız," diye devam etti
Nan, kıyısı ve eski bobbsey'den vazgeçmeye karar verildiğinde
İkizler yeni bobsled'i eve sürüklüyorlardı.

"Neden mutlu olmalıyız?" Bert bilmek istedi.

"Çünkü o kadar fazla fırtına yapmazsa baba sevkiyatını alabilir
Burada Noel ağaçları ve biraz para kazan. "

"Ah, bu kadar-unuttum!" diye bağırdı Bert. "Ama ağaçlar gelirse
Sorunun ne olduğunu görmek için onunla North Woods'a bu gezi yapamıyorum
. Ve böyle bir yolculuğa çıkmak istedim, çünkü çok fazla yok
Tatiller nedeniyle şimdi okul. "

"Kışın bir yere gitmek güzel olurdu," diye kabul etti Nan.
"Snow Lodge'da ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun?"

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Bert. "Ama hakkında konuşmanın çok fazla kullanımı yok
Bu şekilde çözüldüğünde kar, "ve bir su birikintisine adım attı.

"Ah, dikkatli ol!" diye bağırdı Nan. "Ayaklarını ıslatacaksın!"

"Kauçuklarım var," dedi Bert.

Bobsled ve diğer kızakları bırakmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Garaja bağlı kulübe. Orada daha fazla kara kadar kalacaklardı
gelmek. Bert eve gittiğinde, kızak yaptıktan sonra ve
Flossie ve Freddie'nin daha küçük kızaklarını saklamasına yardım ediyorlar,
anne onu bekliyor.

"Bert," dedi Bayan Bobbsey, "İşte sadece özel bir teslimat mektubu
Baban için geldi. Ofiste teslim edilmeliydi, ancak
Yanlışlıkla buraya gönderdiler ve Dinah aramadan önce içeri aldı
çocuğa onunla geri götürmek için. Babanı bu konuda aradım
Telefon ve eğer geldiyseniz, onu indirmek için dedi. "

"Gideceğim," diye yanıtladı Bert neşeyle.

"Ah, devam edebilir miyiz?" Dilenen Flossie.

"İyi olacağız!" Freddie vaat etti.

"Onları alalım mı?" Bert'e annesinden sordu.

"İstersen," diye yanıtladı. "Nan gitmek istiyor mu?"

Ama Nan, olduğu gibi, Noel'de yapmak istediği biraz dikiş yaptı
Kız arkadaşlarından biri için hediye, bu yüzden içinde kalacağını söyledi
ev ve iğne ve iplik ile meşgul. Böylece ortaya çıktı
Bert, daha küçük Bobbsey ikizlerini babasının ofisine indirdi.

Bir arabaya gittiler ve her zamanki gibi Freddie ve Flossie
Yağdan olan her şeyle çok ilgilenmeye başladı
Sokaklardaki sahnelere ulaşamayan bayan.

Araba yaklaştıkça bir sokakta birçok kamyon ve vagon vardı
Lakeport'un Bay Bobbsey'in kereste ve ofisinin
yerleşmiş. Sonunda sokak vagonlarla çok kalabalıklaştı ve
Arabanın yavaş ilerlemesi gereken otomobiller.

"Ah, Freddie, bak!" aniden flossie olarak adlandırılır,
pencere. Büyük bir otomatik kamyon, sandıklarla yığılmış, burada tavuk olan
ve ördekler, arabanın yanında durmuştu ve çok yakın
Bu, pencere açık olsaydı, Bobbsey ikizleri ulaşabilirdi
elleri ve bazı tavuklara dokundu.

"Sanırım ördek, hindiler ve tavukların büyük sevkiyatlarına giriyorlar
Noel için hazır, "dedi Bert." Oraya bak Freddie! "Aniden
aradı ve Flossie'nin yanındaki yerinden sıçrayan Bert, bir tuttu ve
Freddie'yi koltuktan çekti.

Sadece tam zamanında, o anda,
durduktan sonra başladı, bir tarafa ve bir köşe
Tavuk kasalarından biri bir araba penceresinden düştü ve
bardak.

Bert, tavukların sandığını kamyon olarak değiştirdiğini görmüştü
başladı ve kayacağını ve çökeceğini tahmin etmişti
Tramvay arabasına karşı, tıpkı olduğu gibi. Böylece Freddie'yi çekti
zaman.

Arabadaki bazı yolcular çığlık attı ve
Cam elektrikli araçta düştüğünde şef ve Motorman.

Ve sonra komik bir şey oldu. Tavuk sandığının çıtalarından biri
Otomatik kamyonda gevşedi ve kırık pencereden çırpındı
bir tavuk ve bir horoz. Hemen uçtukları arabanın içine, tavuk cackling
Ve horoz büyüleyici!

"Ah, bak! diye bağırdı flossie.

"Onları yakala!" diye bağırdı Freddie, Bert'ten uzaklaştı ve yakaladı
Horoz.

Ancak horoz yakalanmayı düşünmedi. Yarı koşu ve yarısı
Uçuyor, Freddie'nin dediği gibi, arabanın sonuna kadar "scooted",
Ve şef bakmak ve ne olduğunu görmek için kapıyı açmış gibi
Ablukaya neden oluyordu, horoz kaçtı.

Ancak tavuk nasıl çıkacağını bilmiyordu. O çırpındı
etrafında, cackling ve büyük bir yaygara yapmak. Arabadaki adamlar güldü
Ve kadınlar ellerini şapkalarının üzerinde tuttu, böylece tavuk olmaz
onlara ışık.

"Belki buraya bir yumurta koymak için geldi!" Önerilen Flossie, gülüyor.

"Onu yakalamaya gidiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Onu al ve bir tavuk yemeği yiyin," dedi Motorman.

Bu zamana kadar araba bir kargaşa içindeydi, yolcuların çoğu zevk
queer heyecan. Tavaya gelince, onu sevdiğini sanmıyorum
Hepsi, sandıktan daha fazla yeri olmasına rağmen.

Otomatik kamyonun şoförü, bir polisle konuşuyordu.
Arıza Tramvay penceresi kırılmıştı ve Motorman
ve şef şimdi katıldı.

"O tavuğu ve horozu geri almalıyım," dedi kamyon şoförü.
"Kaçmalarına izin verdikleri için suçlanacağım."

"Ve arabamızda bir pencere bulunduğu için suçlanacağız," dedi
şef. "Bu senin hatandı."

"Değil!" sürücüye ısrar etti.

Cackling ve çırpınan tavuk, arabanın içinde yarıştı ve
Freddie onu yakalamaya çalıştı, ama yapamadı. Birkaç adam kapmak
canlı kümes hayvanı için, ama sonunda aynı açık kapıyı gördü
Horoz dışarı çıkmıştı ve uzaklaştı.

"Buradan hoşlanmadı," dedi Flossie.

"Onu suçlamıyorum," dedi bir kadın yolcu gülerek. "Zavallı şey! O
Sinirlerin hepsi bir kenarda olmalı. "

Freddie, "Gidip onları yakalayıp yakalayıp yakmadıklarını görelim," diye önerdi Freddie. Ama Bert dedi
Bunun için zamanları yoktu.

Pencereyi kıran kayma sandık nihayet geri çekildi
kamyonda. Çabuk hızlı çivilenmişti, böylece başka tavuk çıkamazdı,
Ve sonra tramvay arabası hareket etti. Şef daha büyük olanı aldı
kırık cam parçaları ve perdeyi pencerenin üzerinden aşağı çekti
Soğuk havayı dışarıda tutun.

"Benim, biraz heyecan duymalısın," dedi Bay Bobbsey,
Çocuklar sonunda ofisine ulaştı ve ona kazayı anlattı. "Ben
Freddie'nin kırık cam tarafından kesilmediğine sevindim. "

"Ben de sevindim," dedi küçük Bobbsey çocuk.

Bay Bobbsey, Bert'in getirdiği mektubu okudu ve sonra aynı
Bert'in daha önce gördüğü endişeli bir bakış babasının yüzüne geldi.

"Anneye bir şey söylememi ister misin?" diye sordu Bert.

"Hayır, bana bu mektubu gönderdiği için ona teşekkür etmek dışında. Yine de sen
Ona bir günde sedir kampına gitmem gerekeceğini düşünüyorum.
veya iki. "

"Cedar kampı nerede?" diye sordu Bert.

"Noel ağaçlarının büyüdüğü yerde," diye cevapladı babası bir gülümsemeyle.
"Satış yapmayı umduğum Noel ağaçlarının büyüdüğü yer.
Onları henüz almadım ve oraya sorunun ne olduğunu görmeye gidiyorum.
Bu mektup ağaçlarla ilgili. "

"Ah, gidip Noel ağaçlarının nerede büyüdüğünü göremiyor muyuz?" yalvarmış
Flossie.

"Ormanda seviyoruz," dedi Freddie.

"Sanırım yapıyorsun," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Ama ormanlar
Kış yaz aylarında çok farklıdır. Ancak,
Bir ay daha kötü fırtınalar veya şiddetli havalar, sanırım. Belki yapabilirim
Bobbsey ikizlerimi Cedar Camp'e götürebilir "ve şakacı bir şekilde
Flossie'nin şişman yanağını sıkıştırdı.

"Gitmek şık olurdu!" dedi Bert. "Gerçekten alacağını mı düşünüyorsun
biz?"

"Evde gece boyunca konuşacağız," dedi babası. "İşte, al
Flossie ve Freddie mağazaya ve onlara biraz sıcak çikolata al "
Bert'e biraz para vererek eklendi.

Küçük Bobbsey ikizleri çikolatayı çok sevdi, ama öyleydiler
heyecanlı, North Woods'a olası bir gezi düşünmek,
Başka hiçbir şeyden bahsetmedim.

"Gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Bobbsey
o akşam koca.

"Evet," diye yanıtladı. "Bu Noel ağaçları bir yerde kayboldu
Cedar kampı ve burada ve onları bulmalıyım yoksa çok kaybedeceğim
onlarda. Birkaç gün içinde Cedar Camp'e gideceğim. "

"Ve bizi mi al?" diye sordu Bert.

"Hepimiz!" diye bağırdı Freddie.

Bay ve Bayan Bobbsey birbirlerine baktılar.

"Gitmek ister misin?" diye sordu Bay Bobbsey karısından.

"Nerede kalabiliriz?" sordu.

"Bürolarımdan birinin yaşadığı büyük bir kütük kabini var,"
Bobbsey cevapladı. "Kabin boş ve biz orada kalabiliriz
Hava çok soğumadığı ve kötü olmadığı sürece
fırtınalar. Gerçekten ormana gitmeliyim, böylece alamazsam
Noel ağaçlarının kayıp sevkiyatının yolunda erkeklere başlayabilirim
başkalarını kesmek için. Yani hepimiz gidebiliriz. "

"Ah, ne eğlenceli!" Bobbsey ikizlerini ağladı.

Çok uzun sürmeyen ilk kar yağışıdan beri vardı
Lakeport bölgesinde fırtına olmadı ve Bay Bobbsey
Cedar kampına gidip gerçekten önce ailesiyle birlikte dönebilir
şiddetli kış havası başladı. Uzun süreceğine inanmadı
Noel ağaçlarının gecikmiş sevkiyatı meselesine bakın ve
düzeltin.

Böylece yerleşti ve birkaç gün sonra planlar tamamlandığında,
Bobbsey ailesi Cedar Camp için başladı.




Bölüm Vii-Kuzey Ormanda


"Böyle bir yolculuk yapmak çok güzel," dedi Nan, eğilirken
otomobilde.

"Şişme, diyorum," diye ilan etti Bert.

Flossie ve Freddie o zaman hiçbir şey söylemedi. Bakmakla çok meşgullerdi
pencerelerden.

Bay Bobbsey, büyük, kapalı bir otomobile sahipti, bu da
Isıtma için düzenleme ve bir gezi için sadece uygun araçtı
bunun gibi. Tüm bobseyleri ve bagajlarını kolayca tuttu
onlarla gitmek için yığılmış.

Gezi için hazırlık yapmak uzun sürmemişti. Dinah ve Sam
Lakeport evinden sorumlu kalacak ve snoop ile ilgilenecekti
ve snap. "Keşke kedimizi yanına alabilseydik," diye iç çekti Flossie.

"Ve Snap orman için doğru olurdu," dedi Freddie. "Herkes
Ormanda bir köpeği var. "

"Şimdi Snoop ve Snap ile uğraşacak zamanımız yok," dedi Bayan Bobbsey,
Böylece köpek ve kedi evde bırakılmıştı
Bobbsey ikizlerininki.

Cedar Kampı "North Woods" olarak adlandırıldı, yaklaşık kırk ya da
Lakeport'tan elli mil. Vahşi, ıssız bir bölgeydi, özellikle de
kış. Yaz aylarında birçok kamp partisi yeri daha canlı hale getirdi.

Bay Bobbsey, orada bazı timberland'a sahipti.
Kereste işinde kullandı. Ve sadece bu yıl oldu
Noel ağacı ticaretine girmeye karar verdi. Çok sipariş etmişti
Yüzlerce küçük sedir, ladin ve hemlock kesilmiş ve gönderilir
O, bazıları Lakeport ve diğerleri daha uzak ve daha büyük bir şehre.

Ama ağaçların araba yüklerinde bir şeyler yanlış gitmişti. Vardı
Cedar Camp'tan başladı, ama bu onların son duyulduğu şeydi.

"Onları North Woods'tan izleyebilirim, buradan daha iyi,"
Bay Bobbsey, yolculuk yapmanın bir nedeni olarak söylemişti.

Ahşap ve Noel ağaçlarını kesmek için ormana giren adamlar
Kış kamplarında kalın. Kütük veya levha kabinlerinde yaşadılar ve
Birçoğu Kuzey ormanlarına dağıldı. Bunlardan birindeydi
Daha önce bir ustabaşı ve ailesi tarafından kullanılan kabinler
Bay Bobbsey, karısının ve çocuklarının yaklaşık bir hafta kalmasını planladı.
Kayıp Noel'i bulmak için o kadar uzun süreceğini düşündü
ağaçlar.

Ve şimdi Bobbsey ikizleri yolculuklarının ilk bölümündeydi.
Büyük, kapalı otomobil. Neredeyse seyahat kadar rahattı
Pullman demiryolu arabasında ve çok daha eğlenceliydi, çocuklar
düşünce.

Yanlarında bol miktarda öğle yemeği, biraz ekstra sargı ve bazılarını getirmişlerdi
Battaniyeler ve yatak kıyafetleri.

"North Woods'a geldiğimizde ne yemeliyiz?" diye sordu Freddie
Annesinin kendisine ve Flossie'ye geçti bazı kurabiyeleri munched. "Mi
Herhangi bir-chicken var mı? "

"Eğer bir 'A' yapabilseydik, arabaya getirebiliriz," diye önerdi
Flossie. "Komik değil miydi, 'Horoz da?"

"Keşke onları yakalayabilseydik," diye mırıldandı Freddie.

"Oh, sanırım o kümes olmadan yemek için yeterince olacak," dedi
anne.

Bobbsey, "Makunık fasulyeyi seviyorlarsa yapacaklar," dedi. "Lumbermen
Bunlardan bolca var. Onlardan büyük tavaları pişiriyorlar. "

"Annenin Cook'a yardım edeceğim," diye teklif etti Nan.

"Kampta yemek pişirmek için bir kadın olacak," diye açıkladı Bay Bobbsey. "BEN
Lumbermenlerden birinin karısını yazdı ve nişanladı, "dedi." Ben
ev işlerine bakmaktan biraz dinlenmek istediğini düşündüm
Kamp, "dedi karısına.

"Teşekkür ederim, yapacağım," dedi. "Ormanda olmak oldukça güzel olacak
kışın; özellikle çok fazla olan Noel ağacı ormanları
yeşillik."

Bay Bobbsey tarafından yönlendirilen otomobil gitti. Lakeport geride kaldı
Ve bir ülke yolundaydılar. Hava iyiydi, neredeyse hiç
Gökyüzünde bulut ve Bay Bobbsey ailesini aldığı için mutluydu
Bu küçük yolculukta.

Sanki iyi şanslar olacak gibi görünüyordu. Öğlen
geldi ve onları yolculuklarının yarısından fazlasını gördü ve henüz hayır
Yansıklar onları almıştı. Lastik sorunu yoktu ve motor
Büyük otomobil, tepeye çıkabildiği kadar çok çalışmaktan memnun görünüyordu
ve Bobbsey İkizleri ile seviyede.

Bay Bobbsey, karanlıktan önce Cedar Camp'e gitmeyi planladı ve
Bunu yapıldı ama biraz kaza için. Bunkport kasabasını terk etmişlerdi,
North Woods'a ulaşılmadan önceki son köydü,
Motor tuhaf bir şekilde çekilmeye başladı.

"Bu da ne?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Silindirlerden biri
eksik."

Bobbsey ikizleri bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu parçalardan biri
Otomobil motoru düzgün çalışmıyordu.

"Ah, baba!" diye bağırdı Freddie.

"Sanırım bujinin temizliğe ihtiyacı var," dedi Bay Bobbsey. "Ama yapmayacağız
Şimdi bunun için dur. Sanırım sedir kampına ulaşabiliriz ve sonra ben
Onu dışarı çıkarmak ve ona bakmak için bolca zaman. "

Ancak otomobil gittikçe yavaş gitmeye devam etti ve bir kez
Hill, neredeyse durdu.

"Eğer zirveyi aşabilirsek, sahile ve yakında sedirde olabiliriz
Kamp, "dedi Bay Bobbsey, karısından endişeli bir görünüme cevap olarak.

Araba tepeye tırmanmayı başardı ve sonra aşağı inmek kolaydı
Diğer taraf. Ama hala Bay'dan daha uzak bir mesafe vardı
Bobbsey düşünmüştü. Gece yerleşti, karanlık oldu ve sonra,
Aniden, araba bir tür şeritte sert bir yoldayken
Her zaman yeşil ağaçlar, motor, bir çeşit öksürük ve chug ile durdu
tamamen.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Biz durduk!"

"Görünüşe göre," dedi Bay Bobbsey, dışarı çıkıp ne olduğunu görmeye hazırlanıyor
Sorun öyleydi.

"Neredeyiz?" diye sordu Bert, babasını takip etmeye ve yardım etmeye hazırlanıyor
Eğer yapabilirse.

"Kuzey ormandayız," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Birkaç mil uzakta
Cedar kampı, korkarım. "

"Bu-korkunç karanlık!" Fısıldadı Flossie. "Açmayacaklar
Işıklar? "

"Ormanda hiç ışık yok, Ceptin 'ateş böcekleri
Orada baba? "Diye sordu Freddie.

"Sadece otomobil ışıklarımız," diye cevapladı babası. "Şey, yapabiliriz
Yakında seyahat. "

Arabadan karanlık yola çıkarken, kederli, tiz bir
Ormanda ses çıkaran her şeyi tekrarlayan ağlama.

"Bu da ne?" Nan nefes aldı, annesine yakın daraldı. "Ah, nedir
BT?"




Bölüm VIII-Bir Nutting Partisi


Bayan Bobbsey, otomobilin başına gelenlere oldukça endişe duyuyordu
durmasına neden olmak için. O da endişeliydi, belki de hepsini düşünüyor
Eğer devam edemezlerse, bütün gece ormanda kalmak zorunda kalabilir
Kampa. Yani Nan garip gürültünün nedenini sorduğunda annesi yaptı
İlk cevap değil.

Ses tekrar geldi, tıpkı Bert'in gitmek için arabadan inerken
ne olduğunu görmek için kaputu motorun üzerinden kaldıran babasına
Yanlış ve garip ses o kadar ürkütücü bu bobbsey ikiz delikanlı
Arabanın tarafını tutun ve bir yumru ile kaydırdı
zemin.

"Ugh!" Bert'i düşerken homurdandı.

Çok komik bir şekilde homurdandı ve orada oturup çok garip görünüyordu
alacakaranlık, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi, o flossie ve
Freddie güldü. Ve bu kahkaha onları daha az korkutuyor gibiydi
Ormanların queer çağrısı.

"Kendini incit, Bert?" diye sordu babasına, görevinden bakarak
Otomobilin kısımları arasında bir el fenerinin parıltılarını atmak
motor.

"Hayır efendim," diye cevapladı Bert. "Sadece aniden oturdum, hepsi bu. Ama ne
Bu gürültü miydi baba? O ---- "

Sanki hata buluyormuş gibi Bobbsey ikizleri Cedar Camp'e gelmişti,
Bir kez daha uyarı çağrısı geldi.

"İşte yine gidiyor!" diye bağırdı Nan.

Flossie ve Freddie annelerine daha yakın daraldı ve Nan bile bir
Biraz korkuyor, ama Bay Bobbsey sadece güldü.

“Bu bir yığın baykuşu-ya da çığlık atan bir baykuş, hangisini bilmiyorum” dedi.
"Her neyse, sadece tüyleri ve büyük, bakan gözleri olan bir kuş. Ve çok
Muhtemelen, şimdi bize bakıyor ve ne yaptığımızı merak ediyor
ormanları. "

"Baykuş şimdi bize mi bakıyor?" diye sordu Freddie, ondan uzaklaşarak
anne ve arabanın kapısına giriyor.

"Çok muhtemel," dedi babası. "Ama şansın göremiyor.
Herhangi bir gün ışığı kaldığında baykuşlar oldukça gizli kalır. "

"Eh, ışık hızla soluyor," dedi Bayan Bobbsey. "Karanlık oluyor
Çok hızlı, dick. Ve yakında kampa gelmedikçe-iyi, ne olabileceğini biliyorsun
oldu, "dedi kocasına." Motoru alabileceğini mi düşünüyorsun
giden?"

"Bence," diye yanıtladı. "Bert, lütfen buraya gel ve ışığı tut
Benim için."

Babasına yardım etmekten memnunum olan Bert, yerden çıktı,
Baykuşun ani gürültüsü onu şaşırttığında kaymıştı ve gitti
Flaş lambasını tutmak için. Işın hareket ettiği gibi,
sadece babasının istediği yere yönlendirin, bir whirr ve bir
ağaçların neredeyse yapraksız dallarında çırpınır ve
Flossie ağladı:

"İşte!"

"Evet, bu Bay Owl," diye güldü babasına. "Bize bakmaya geldi,
Ama parlak ışığımızı sevmiyor, çünkü gözlerini incitiyor. Yani o
uçtu. Şimdi hadi Bert ve motorun tekrar koşmasını sağlayacağız.
Yakında oraya varmazsak Cedar Camp'te endişelenecekler. "

"Bizi bekliyorlar mı?" diye sordu Nan.

"Ah, elbette," dedi babası. "Işığı sabit tut, Bert."

Bobbsey ikiz delikanlı, istendiği gibi yaptı ve küçük bir incelemeden sonra,
Babası haykırdı:

"Sorunun ne olduğunu görüyorum-bujinin üzerinde gevşek bir tel! Bu kolay
sabit. Birkaç dakika içinde tekrar seyahat edeceğiz. "

Ve onlar da öyleydiler. Tel yerine sabitlendikten sonra otomobil
tekrar gidebilirdi. Bert ve babası içeri girdi, bir chugging vardı
ve motorun zonk'u ve ormandan geçtiler, ikisi
Ağaçların ortasında karanlık yol boyunca parlayan farlar.

"Keşke gün ışığına gelebilseydik," dedi Bay Bobbsey,
Arabayı dikkatlice yönlendirdi. "Cedar kampı o zaman çok daha iyi görünüyor."

"Buraya geldiğim için mutluyum-bu yüzden ormanda kalmamız gerekmiyor
Bütün gece, "dedi Bayan Bobbsey.

"Bütün gece ormanda olmak eğlenceli olurdu-eğer baykuşlar ısırmazsa
Sen-olmaz mıydı, Flossie? "Diye sordu Freddie.

"Evet, sanırım belki," diye cevapladı küçük kız. "Ama ben olmayı tercih ederim
Kampımız bir 'yiyecek bir şeyler var.'

"Sanırım ben de yapardım," diye kabul etti Freddie.

"Şey, işte buradayız. Sedir kampı!" Aniden diye bağırdı Bay Bobbsey ve,
İkizler bunu bilmeden önce, araba yoğun ormanlardan dönmüştü
ve bir açıklık veya birçok ağacın kesildiği yerdi.

Açıklamanın etrafında birçok kütük kabin vardı ve bazılarının içinde ve
Diğerlerinin dışında fenerler parlıyordu, bu yüzden yer oldukça hafifti,
ormanın karanlığına kıyasla.

"Cedar Kampı!" diye bağırdı Bert. "Bu mu?"

"Evet," diye cevapladı babası. "Buradayız-biraz geç ama daha iyi geç
Hiç olmadı! Şimdi kabinimizi bulmak için. "

Arabayı temizlemenin ortasına yönlendirdi ve çocuklar
Çeşitli kabin kapıları açılış ve erkek ve kadınlara bakar.

"Siz Bay Bobbsey?" Bir ses çağrıldı.

"Evet, Jim Denton," diye cevap verdi. "Biz buradayız!"

"Belki de vazgeçeceksin ve yarına kadar buraya gelmeyecekti,"
Ses devam etti.

Araba dururken Bobbsey ikizleri uzun boylu, pis bir adam gördü,
kaba kıyafetler, ama yüzü nazik bir gülümsemesi ve mavi gözleri olan
Onlara gülünç baktı. Arabanın yanında durdu, içeri baktı.

"Biraz sorun yaşadık," dedi Bay Bobbsey. "Ve baykuşlarından biri
Ormanda herhangi bir hakkımız olmadığını düşünüyor gibiydi. Ama işte buradayız! "

"Baykuşlardan biri, ha?" Noel'in ustabaşı Jim Denton güldü
ağaç ve kereste kampı. "Şey, kesinlikle queer kuşlar! Yap
Bazen tuhaf raket. Ama içeri gel. Yerinin tamamen hazır
Sizin için ve Bayan Baxter bir süredir akşam yemeği hazırladı. "

"Bu iyi!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Çocuklar yarı açlıktan ölüyor, ben
süslü."

"Arabanızı kulübeye doğru koş," dedi ustabaşı Bay Bobbsey'e. "Olacak
Kar yağarsa orada güvende ol. "

"Henüz kar yağdı mı?" Diye sordu ikizlerin babası.

"Henüz değil, ama herhangi bir gün gelebilir. Biraz düştüğünü duydum
yol."

"Ama çok uzun sürmedi," dedi Freddie içeri girdi. "
Hiç kıyı! "

"Yapmadın, ha?" Jim, Flossie ve Freddie'yi kaldırırken güldü.
Bert ve Nan bu dikkat için çok büyük. "Eh, aldığımızda
Buradaki kar genellikle çok şey elde ederiz ve her zaman gelebilir. Ama
Daha uzun sürer, kereste ve Noel'den çıkabiliriz
ağaçlar. "

"Noel ağaçlarım ne olacak?" diye sordu Bay Bobbsey. "Ben de geldim
yukarı. "

"Bu ağaçlar hakkında queer," dedi ustabaşı, Bayan'a yardım ederken.
Bobbsey dışarı. "Buradan çok şey gönderdik, ama sıkışmış olmalılar
Aşağıdaki demiryolunda bir yerde. Ancak, kaybolurlarsa yapabiliriz
daha fazla kes. Ormanda çok şey var. "

Bayan Bobbsey ve çocuklar, Bay Bobbsey arabayı koyana kadar bekledi
Bir kulübenin altında ve sonra onlara katıldığında, ailenin önderliği
Foreman, açıklıktaki en büyük kabine doğru yürüdü. Bu olacaktı
Bobseys'in evi Cedar Camp'tayken.

"Şey, sizi gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Bayan Baxter,
Pişirme ve kampta kalmak sırasında Bayan Bobbsey yardım. "Başladım
Bir şeylerin olduğundan korkun. "

"Bir tel gevşedi," dedi Freddie. "Ama baba yakında düzeltildi. Ve biz
Bir baykuş yuhu duydum. Baykuşları sever misin? "

"Eh, özel olarak değil," diye cevapladı Bayan Baxter, gülerek.

"Ben de yapmıyorum," dedi Flossie.

Bobbsey İkizler, evleri için olan kabin hakkında baktı.
zaman. Büyük biriydi ve eski bir ustabaşı tarafından kullanılmıştı
Büyük aile. Birkaç yatak odası vardı ve birçoğu vardı
Kuzey ormanlarında durmasına rağmen yaşam konforu.

Bayan Baxter, kesmek için istihdam edilen adamlardan birinin karısıydı
Ağaçlar ve kaldıkları süre boyunca Bobseys için yemek yapmayı kabul etmişti.
O ve kocası daha küçük kabinlerden birinde yaşıyordu ve büyümüş
Kızı, karısı Bobbseys'le birlikteyken Bay Baxter için yemek yapardı.

"Şimdi eşyalarını çıkar ve masaya otur," diye bağırdı Bayan
Baxter. "Akşam yemeğinin şımarık, çok uzun süre kalması."

"İkizlerin neredeyse her şeyi yiyebilecek kadar aç olmasını isterim," dedi
anne. "Olduğumu biliyorum!"

Bayan Baxter'ın söylediklerine rağmen, akşam yemeği çok iyi olduğunu kanıtladı
Gerçekten de, Flossie ve Freddie tabaklarını sık sık geri geçti
Babalarının dedi ki:

"Tanrım! Kahvaltıda hiçbir şey kalmayacak."

"Orada olmayacak anne?" diye sordu Freddie endişeyle, çatalıyla durakladı
Ağzının yarısına kadar.

"Ah, evet! Tabii ki! Babanın tek şaka!" dedi, gülerek.
"Ama çok fazla yemek yeme."

"Biraz daha fazlasını istiyorum," diye yalvardı Flossie.

"Dışarı çıkıp akşam yemeğinden sonra kampa bakabilir miyiz?" Bert bilmek istedi.

"Fener Light tarafından fazla göremezsin," dedi babası ona. "Sahip olacaksın
yarın ve önümüzdeki birkaç gün şansı. "

Bert, ayrıldıktan sonra bir göz attığında kapılardan çok karanlık buldu
masa ve sabaha kadar beklemeye karar verdi.

Kabin sıcak ve rahattı ve Bobbsey ikizleri sahip olduklarını düşündü
Cedar kampından daha keyifli bir yere gelmeyin. Oturdular ve
yemekten biraz sonra konuştu ve sonra Flossie ve Freddie
Uykulu olma belirtileri göstermeye başladı, anneleri zamanın geldiğini söyledi
Yatağa gitmek için. Bert ve Nan kısa süre sonra takip ettiler.

Flossie'nin bir
Ses uykusu, büyük bir gürültü duydum ve kütüğün dışında yüksek sesle bağırıyor
kabin.

"Anne! Anne! Bu nedir?" Fısıldadı.

"Sadece keresteler işe yarayacak," diye yanıtladı Bayan Bobbsey.

"Gece işe gidiyorlar mı?" Flossie bilmek istedi.

"Neredeyse sabah-güneş yakında olacak," dedi annesi
küçük kız. "Sessiz kal ve Freddie'yi uyandırmayın."

Flossie döndü ve gözlerini kapadı, erkeklerin garip olduğunu düşünüyor
kalkmak ve gece işe gitmek zorunda. Karanlıktı ve
Penceresinden bir bakışla görebildiği gibi yıldızlar parlıyordu.

"Sanırım belki Noel Baba gibiler," diye düşündü Flossie. "Yapmaları gerekiyor
Karanlıkta Noel ağaçlarını kesmek için dışarı çık, St. Nicholas'ın geldiği gibi
Noel arifesinde karanlıkta evimiz. "

Bu düşünce ile içerik, küçük kız uyuyakaldı, uyanmamak için
Yine geniş gün ışığı olana kadar. Hepsinin kurtulduğunu buldu
Freddie ve kendisi, ama en genç Bobbsey ikizleri kısa süre sonra katıldı
Kahvaltı masasında diğerleri.

"Ah, goodie!" Bayan Baxter'ın olduğunu anladığında Freddie diye bağırdı.
Karabuğday kekleri pişirmek ve üzerlerine dökmek için akçaağaç şurubu vardı. "Bu
Ne seviyorum! "

"Hepsini sevemez, anne değil mi?" diye bağırdı flossie. "Biraz alabilirim
Krep, değil mi? "

"Hush! Hepiniz için bolca olacak!" dedi Bayan Bobbsey. "Ne olacak
Bayan Baxter düşünüyor mu? "

"İyi ve aç olduklarını düşünüyorum; ve ne zaman görmek istediğim şey bu
Kek pişiriyorum, "iyi huylu aşçıya güldü. Neredeyse güzeldi
Dinah olarak Freddie fısıldadı.

"Bir 'doğum günü varsa-biz ona bir şey vereceğiz," diye fısıldadı
Flossie.

"Evet," diye kabul etti Freddie, tabağını başka bir pasta için tutarak.

Kahvaltıdan sonra Bayan Bobbsey, çocukları ormanda yürüyüşe çıkardı
Kampın etrafında, Bay Bobbsey bazıiyle konuşmaya gitti.
Kayıp Noel ağaçları hakkında keresteler.

"Çok uzağa gitme," diye seslendi karısına.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü buradaki ormanlar oldukça vahşi ve sen ve çocuklar
kaybol. Çok fazla parkur, yol veya yol yok. Yakın kalmak
kamp."

"Yapacağım," diye söz verdi.

Kış olmasına rağmen Kuzey ormanlarında harika ve güzeldi
elindeydi. Kuşların çoğu gitmişti ve
Herhangi bir yaprak vardı meşe vardı. Bir meşe ağacı yapraklarının çoğunu tutar
Bütün kış, eskileri ilkbaharın yenileri olarak itiliyor
Hadi. Ama çok fazla ladin, çam, baldıran ve sedir ağaçları vardı
Her şeyde büyümek-bir yıldan
Diğer-ormanların çoğu orman kadar çıplak ve kasvetli olmadığını.
Cedar kampı gerçekten yeşil bir Noel kampı ve en güzel bir yerdi.

"Burada çok eğleneceğiz!" diye bağırdı freddie,
Küçük Hill.

"Çok eğlenceli!" Flossie kabul etti. "Biz ----" ve sonra durdu
Aniden, Freddie queer bir şey yaptı-ya da en azından queer bir şey
Küçük adamın başına geldi. Ayakları alttan dışarı kaymış gibiydi
O ve tepeden aşağı, sanki buz üzerinde kayıyormuş gibi gitti!

"Ah, bak! diye bağırdı flossie. "Bunu ne yaptı?"

"Kaydırdım! Kaydırdım! Oh, bir slayt vardı! Tekrar kayacağım!" ağladı
Freddie, tekrar zıplıyor ve tekrar tepenin tepesine karışıyor. "Gelmek
On, Flossie! "

"Onu kaydıran anne?" diye sordu Flossie, küçük gördüğü gibi
Kardeş, o ve küçük kız kardeşi gibi, tepeden aşağı iniyor
genellikle karlı, buzlu bir yamaçta yapmıştı.

"Bu çam iğneleri," dedi Bayan Bobbsey. "Zeminle kaplı
Uzun, kahverengi, pürüzsüz çam iğneleri ve kaygan bir halı yaparlar.
Onlara kayabilirsiniz. Eğer düşersen incinmeyeceksin. "

Yakında iki küçük bobbsey ikizleri çok eğleniyorlardı.
Kaygan çam iğnesi kaplı tepe ve Bert ve Nan da onların
döner.

Ama iki ya da üç slayttan sonra Bert, yerde bir şey buldu
Onu zevkle haykırdı ve ona göstermek için annesine koştu.

"Bakmak!" Ağladı. "Kestane! Bu ormanlarda kestane var mı?"

"Evet, babanın onlar hakkında bir şeyler söylediğini duydum," Bayan Bobbsey
cevap verdi.

"Ah, hadi bazılarını avlayalım!" diye bağırdı Nan.

"Yardım edeceğiz!" Flossie ve Freddie, çam iğnesi slaydını terk ederek eklendi
Nutting'in sevinçleri için.

Ama ikizler her yöne baksalar da sadece birkaç tane buldular
dağınık kestane.

"Sincaplar çoğunu aldı," dedi Jim Denton
Biraz sonra. "Ama çok uzak olmayan bir kestane korusu var
Pine Brook, ve siz de beklemezsen bol miktarda kalmalı
uzun."

"Ah, anne! Nan ve ben kestane mi gidelim?" diye sordu Bert. "Almak istiyorum
çok fazla!"

"Onlar için güvenli olacak mı?" Diye sordu Foreman'dan Bayan Bobbsey.

"Ah, evet," diye yanıtladı Jim. "Bir milden fazla değil ve iz
ova. Onlara nasıl gidip gösterileceğini söyleyeceğim. "

Ve ertesi sabah Bert ve Nan bir kestane partisinde başladılar,
Onlara gelecek garip şeyleri biraz hayal etmek ve
Diğer Bobbsey İkizler.




Bölüm IX-Sawmill Fun


Flossie ve Freddie, Bert ile delirme yapmasına izin verildi ve
Nan, özellikle küçük Bobsey ikizleri onların
Kardeş ve kız kardeş bir öğle yemeği alacak ve belki de geri kalanında kalacaklardı
Ormanda gün. "Ah, delirmeye gitmek istiyorum!" diye bağırdı flossie.

"Ben de!" Freddie'yi ağladı. "Bir 'yemeğimi altında yemek istiyorum
Noel ağaçları! "

"Bizimle gelirlerse eğlenemeyiz," diye itiraz etti Bert
annesine fısıldayın.

"Onları başka bir zaman alacağız," diye ekledi Nan. "Yorulurlar ve isterlerdi
Herhangi bir fındık bulmadan önce geri gelmek için anne. "

"Evet," dedi Bayan Bobbsey, "belki de yaparlar. Onları biraz alabilirsin
Başka zaman, sanırım. "O zaman, Flossie ve Freddie'nin bildiği gibi
Hayal kırıklığına uğradı, Bayan Bobbsey onları aradı:

"Gel, küçük ikizler, kereste fabrikasına inip büyük kütükleri göreceğiz
tahtalara kesildi. Belki kütük taşıyıcılarına binebilirsiniz. "

Flossie ve Freddie bunun ne olduğunu biliyorlardı ve onlar için daha iyisi yoktu
eğlence. Ayrıca büyük, pürüzlü dişli testereyi fısıldamayı görmeyi sevdiler ve
Kütüklerden böyle bir queer, yırtma, vızıldayan
ses.

"Ah, eğer en çok eğlenceli olacak kereste fabrikasına gidebilirsek
Fındık, "diye kabul etti Freddie.

"Bize biraz fındık getirecek misin?" diye sordu Flossie.

"Evet," diye söz verdi Nan. "Ve bir dahaki sefere gittiğimizde seni alacağız."

Böylece Nutting Partisi düzenlendi. Öğle yemeğini almak bir çeşit
Bert'ten sonra düşünülür.

"Aç olursak ne yapacağız?" Annesine sormuştu.

"Ceplerimizde yemek için bir şeyler alacağız," dedi Nan.

"Dışarıda benimkini yiyeceğim-bir kütüğe bakacağım!" Bert güldü.

"Akıllı!" Nan güldü. "Seni bir dahaki sefere yakalayacağım!"

Bayan Baxter çocuklara iyi bir öğle yemeği hazırladı,
İki öğün, dedi Bayan Bobbsey.

"Ama ormanda korkunç aç olacağız," dedi Bert. "Ve biz yapmıyoruz
aldığımız fındıkları yemek istiyorum. "

Sözüne göre, ustabaşı Jim Denton, eski Bobbsey'i gösterdi
Pine Brook ve Deeper boyunca öne çıkan yolu nereye götürecekleri ikizler
Kestane ağaçlarının büyüdüğü sedir kampı hakkında ormana.

"Güle güle!" Flossie ve Freddie olarak adlandırılan, verandada dururken
öğle yemeğiyle başlayan Bert ve Nan'a el sallayan kütük kabini
Nutting Party'de günün geri kalanında gitecek.

"Güle güle," eski Bobbsey ikizlerini yineledi ve sonra yakında kayboldular
Pine Brook boyunca yolun başında, daha derinlere inen
North Woods.

"Şimdi bazı kereste fabrikası eğlencesi için!" Bayan Bobbsey olarak adlandırıldı. "Aşağı gidip göreceğiz
Küçük gördüm büyük kütükleri çiğniyor. "

Telgraf direkleri ve direkler için pazar günlüklerine göndermenin yanı sıra
Gemilerden, Bay Bobbsey'in North Woods'taki adamları da ağaçları gördü.
mahallede satılan tahtalar ve tahtalar. Bunun dışında
Noel ağacı ticareti vardı, ama bu sadece bu kadar gerçekleşti
Yılın zamanı, tatillerde.

Flossie ve Freddie kayıp hakkında çok düşünemeyecek kadar küçüktü.
Babalarının görmek için kampa geldiği Noel ağaçları. Tüm
Biraz eğlenmek için endişeliydiler ve kereste fabrikasına gitmek
Bunun bir parçası.

Kereste fabrikası Pine Brook'ta daha uzağındaydı, burada akışın genişlediği
dışarı ve bir şelale yapmak için lanetlenmiş. Şelalenin bir kısmı gitti
bir kanal veya bir tür ahşap kanal ve su yoluyla düşerek
Şaft veya ucunda duran ahşap tünel, bir türbin tekerleğini çevirdi.

Bir türbin tekerleği, olabileceğiniz sıradan değirmen çarkından oldukça farklıdır
gördüm. Aslında türbin çarkını hiç göremezsiniz, çünkü
Su şaftının altında kapalı. Küçük ama çok
güçlü ve testere makinelerini çeviren bu tür bir tekerlekti
Bay Bobbsey'in Sedir Kamp Mill'de.

Küçük Bobbsey ikizleri değirmene ulaşmadan önce duyabiliyorlardı.
Kütüklerden geçerken testere sesini yırtma, yırtma,
Anneniz ekmek somunu dilimlerken onları tahtalara dilimleme
oyma bıçağı.

"Günaydın, Bayan Bobbsey-ayrıca küçük ikizler!" Foreman Tom aradı
Kereste fabrikasından sorumlu olan dava. "Biraz kereste almaya geldin mi
Bu sabah? "

Flossie ve Freddie, Tom Case'i biliyorlardı, çünkü bir zamanlar çalıştı
Lakeport'taki babalarının kerestesi, bu yüzden eski biriyle tanışıyordu
onu burada görmek için arkadaş.

"Bu sabah bir veya iki milyon feet ister misin, Flossie?" sordu
Jolly Sawman. "Ve onu yanınıza alacak mısın yoksa gönderecek misin?"

"Sanırım Flossie'nin bebeği için biraz talaş alacağız," diye güldü
Freddie. Bu, kereste fabrikası ve küçük arasında ayakta duran bir şakaydı
ikizler. Tom Case her zaman Flossie'ye çok fazla kereste satmaya çalışıyordu
Ve Freddie ve her zaman istedikleri tek şey biraz talaş olduğunu söylediler.

"Ah, shucks! Bir kereste etrafında sahip olacak herhangi bir müşteri değilsin
Kamp, "Bay Case güldü." Ailenin geri kalanı nerede? "Diye sordu Bayan
Bobbsey.

"Bert ve Nan fındık gittiler," diye cevapladı anneleri. "Bu yüzden geldik
Neler olduğunu görmek için burada. "

"Şey, günümüzde birçok kütük görüyoruz," dedi baş adamı
değirmen. "Burada, ikizler bu yumuşak yere oturup yapabilirsiniz.
Her şeyi izleyin. "Bay Case, bir yığının üzerine bir at battaniyesi yaydı
Yumuşak, kokulu talaş ve bu Bayan Bobbsey ve küçük ikizlerde
oturdu.

Kereste erkeklerinin bir tarafında göletin içine kaydosun yüzdüğünü gördüler.
baraj ve suyun düştüğü kanalın yakınında
türbin çarkı. Bu kütüklere büyük bir demir kanca sürüldü. Kanca
Bir zincire hızlı ve zincir bir davul veya büyük silindirin etrafına sarıldı.

Bir adam makineyi başlatan bir kolun üzerine attığında, davul
döndü, zincir sarıldı ve kütük sudan yukarı çekildi
karada ve onu besleyen hareketli arabaya konmaya hazır
testere dişleri.

"Günlüklere binebilir miyiz?" diye bağırdı Flossie, onları çekti veya
"Sneded" dendiği gibi, göletten ve kıyıda.

"Evet! Evet!" Freddie'de chimed.

"Ah, hayır," diye cevapladı annesi. "Yatabilirsin ve günlüğü
Döndü ve bacaklarınıza bindi, onları kırdı. Olmaz
Güvenli-oraya bakın! "

Kerestelerden biri çekilen bir kütüğün üstüne atlamıştı
zincir boyunca. Bir süre dengesini korudu ve bir
sürmek. Ama Bayan Bobbsey bağırırken, kütük bir taş vurdu ve döndü
ve Lumberman atlamamış olsaydı atılırdı.

Bir tarafa bir gülerek sıçradı ve değirmene koştu.

"Sana gelmiş olabilir, sadece sen almamış olabilirsin
Çok kolay, "dedi Bayan Bobbsey.

"Sürmek istiyorum," diye iç çekti Flossie.

"Öyleyse!" Freddie ekledi.

"Günlük arabasına binelim.
Testere yakınında, onlarla birlikte binebilir ve izleyebilirsiniz, "dedi Tom Case.

"Tamam," diye kabul etti Bayan Bobbsey.

Günlük akışı, günlüklerin üzerinde hareketli bir çerçeve platformuydu
tahtalara kesilirken dinlendi. Günlükler üzerinde yuvarlandı
Makine durdurulduğunda ve büyük vızıltı erkekler tarafından taşıma
Testere artık etrafta dolaşmıyordu. Bir kütük yerine sabitlendikten sonra Tom
Case bir kol çekti ve türbin çarkı testere çevirmeye başladı ve
Ayrıca taşıyıcıyı ilerletin. Taşıma veya taşıyan çerçeve
kütük, altta dişli çarklar vasıtasıyla yavaşça ileri doğru hareket ettirin, böylece
Günlüğü, geniş tahtaları parçalayan testere dişlerine besledi ve
tahtalar.

Bayan Bobbsey ve Küçük İkizler, arabanın uzak ucunda oturdu,
ve onunla ileri gitmeye başladı. Tabii ki onlar da kalmışlarsa
Uzun zamandır tehlikeli testere karşı taşınacaklardı
kütük oldu. Ama bu gerçekleşmeden önce,
Taşıma, durmadan hemen önce bir otomobil gibi yavaşça hareket etti.

"Ah, bu eğlenceli!" diye bağırdı flossie, ayaklarını küçük bir şekilde sürüklerken
Talaş yığınları.

"'Nutting kadar eğlenceli!" Freddie kabul etti. "Ben bir
Ben büyüdüğümde kereste dayanak adamı. "

"O zaman itfaiyeci olmayacak mısın?" diye sordu annesine, çünkü
Freddie'nin büyük hırsıydı.

"Hayır; bir kereste fabrikam olacak," diye karar verdi. Ama değiştikçe onu
her gün ne yapmayı amaçladığı konusunda her gün dikkat edin
Büyüdü, annesi bu sefer onu ciddiye almadı.

O ve ikizler büyük ağaç uzunluğu olana kadar kütük akışında sürdü
Neredeyse kesildi ve sonra Flossie ve Freddie'ye yardım etti. İle
Son bir fermuar ve tahtayı tıkanıklığın yanından kesildi.
Sonra taşıma tam uzunluğunu geri hareket ettirecek, kütük
Testere yeni bir yer kesmesini sağlamak için kaydı ve iş
Tekrar başlayın.

Kütük akışı geriye doğru hareket etti, testere yapılmazsa, çok fazla
ileriye taşındığından daha hızlı. Ve küçük bobbsey ikizleri bunu sevdi
Oldukça çırpmaya gittikleri için çok geriye doğru sürüş.

"Gemide hepsi!" Tom Case'i aradı, arabayı göndermeye hazırlanırken
dönüş yolculuğu. Bayan Bobbsey ve Flossie ve Freddie yerlerini aldılar.

Bir çıngırak ve bir gürleme vardı ve geri çekildiler, ikizler bağırıyor
Glee'de ve talaş yığınlarını bir kenara atıyor. Böylece çok eğlendiler
kereste fabrikasında ve öğlen düdüğünde uzaklaşmak istemediler
patladı ve öğle yemeği zamanı gelmişti. Çünkü sedirde bir buhar motoru vardı
Kampın yanı sıra türbin çarkı ve bu buhar motorunun düdük vardı
Mühendis erkeklere akşam yemeğinde durmalarını söylemek için patladı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Bobbsey uzanmaya gitti ve Flossie'yi uyardıktan sonra
Ve Freddie onsuz kereste fabrikasının yanına gitmemesi için, daha küçük bıraktı
İkizler kendilerini kabinin yakınında eğlendirmek için. Babaları bazılarıyla dışarıdaydı
Noel ağaçlarına bakan adamlarının ve Bert ve Nan'ın gittiği gibi
Nutting, Flossie ve Freddie bir miktar eğlence bulmak için baktılar.
kendi.

"Tesiye fabrikası oynayalım!" Freddie, Flossie ile birlikte dolaşırken önerilen Freddie
Pine Brook'un yakınında, barajın üzerinden geçtiği, bir şelale yapması.

"Tamam," diye kabul etti küçük kız. "Ama testere için ne olacak?"

Freddie etrafına baktı ve çok uzak olmayan bir el arabası fark etti.

"Bu yapacak," dedi. "Aşağı doğru çevireceğiz ve
bir testere için tekerlek ve ona karşı çubuk tutabilir ve inandırabilirsin
Kesiliyorlar. "

"Tamam," diye kabul etti Flossie. "Bu iyi bir testere yapacak."

Freddie'ye el arabasına gittiler ve sonra yeni bir fikir geldi.

"Ah, Flossie!" diye bağırdı, "İçinde otur ve seni aşağı doğru çekeceğim
derenin kenarı. Teslim fabrikamızı orada alacağız ve inandıracağız
Yılan, Bay Case gibi sudan çıkıyor. "

Bu uygun flossie tam olarak ve yakında yerini almıştı
el arabası. Freddie kulpları kavradı, ama kız kardeşi neredeyse daha fazlaydı
pazarlıktan daha fazla bir yük. Hala sağlam bir adamdı,
Ve flossie'yi dere doğru çığlık atmayı başardı.

Freddie'nin yanında küçük bir knoll üzerinde pürüzsüz bir yer vardı
el arabası kereste fabrikasını kurmayı amaçladı. Bu yere doğru tekerlekli
Flossie ve her şey yolunda gidebilirdi, gerçeği olmasaydı
Zemin kaygan çam iğneleriyle kaplandı.

Freddie kız kardeşini yamaçtan yukarı çekmeyi başardı ve sadece gidiyordu
Barrow'u aşağı ayarlamak ve Flossie'ye çıkmasını söylemek için döndürebilmiştir
Ayakları kaydırdığında bir testere yapın. İleri doğru eğildi,
el arabasına bir itme verdi ve bir an sonra döndü ve
Flossie, kaygan, kahverengi çam iğnelerinde kayar, aşağı inmeye başladı
Yamaç ve doğrudan dere, barajın hemen arkasında. Freddie de sert ve aniden oturdu, ama nefes olmasına rağmen
Bir an için ondan çıkardı, kendini almayı başardı ve
ağlamak:

"Anne! Anne! Hızlı gel! Flossie dere içine düştü ve o
Barajın üzerinde taşınacak! "

Ve dediği gibi, çam iğnesi tepesinin dibindeki suya
Zavallı Flossie Bobbsey!




Bölüm X-Ani bir fırtına


Flossie ve Freddie gerçek kereste fabrikasında çok eğlenirken ve
Freddie, kazayla, çam İğne Bankası'ndan aşağı inmeden önce
Değirmen barajının üzerindeki dere içinde Bert ve Nan,
Ormanda Kestane Grove'a giderken, Jim
Denton onlara söylemişti.

"Cedar Camp'e geldiğimiz için mutlu değil misin Bert?" diye sordu Nan.

"Eminim öyleyim!" Kardeşine cevap verdi. "Bu iki tatil yapmak gibi
aynı yıl. Batı'da eğlendik ve burada eğleneceğiz. "

"Geri döndüğümüzde bir parti alabilir ve kestane kızartabiliriz,"
önerilen Nan.

"Umarım çok şey alırız," diye devam etti Bert'e, çam kozalaklarını bir kenara attı ve
kurutulmuş yapraklar. "Flossie ve Freddie için biraz isteyeceğiz."

"Evet, baba ve anne için," diye ekledi Nan. "Onlar da kestane severler."

Gün parlak ve güneşli bir gün olarak başlamıştı, ancak daha soğuk olmasına rağmen
Burada Kuzey ormanda Lakeport'tan daha aşağı. Ama Bert ve Nan
sıcak giyinmiş ve kapılardan çıkmaya o kadar alışmışlardı ki
Küçük soğuk onları rahatsız etmedi.

Ama güneş, başlarken parlak bir şekilde parlamış olmasına rağmen
Fındık gezisi, gökyüzü bulutlu olmaya başlamadan çok ileri gitmemişlerdi
bulutlarla. Bert ve Nan bunu düşündüler. Çok meşguldiler
Kestane ağaçları arıyor ve ne kadar iyi zaman olduklarını düşünüyorum
Havaya dikkat etmek zorunda.

Çünkü sadece ormanda yürümek ve tatlıyı nefes almak eğlenceliydi,
Çam ve sedir ağaçlarının baharatlı kokuları. Ayak altında yer
Kalın halı kaplı kurutulmuş yapraklar ve çam iğneleri, böylece
Eski Bobbsey ikizlerinin ayakları, onlar gibi neredeyse hiç ses çıkardı
yürüdü.

O kadar sessizdi ki çocuklar ormanda birçok ses duydu
tamamen onlarla ilgiliydi. Çam boyunca önderlik eden bir yolu takip ediyorlardı
Brook ve Jim Denton, eğer bu yola devam ederlerse yapacağını söylemişti.
Kestane ağaçlarının korusuna bir mil yürümden sonra gelin.

"Ve eğer orada hiçbir fındık bulamazsan, biraz daha uzak durun,"
Lumberman demişti. "Sincaplar ve sincaplar tüm
onlara."

O kadar ilgilendiler ki Bert ve Nan ki çok az dikkat ettiler
hava durumu. Aslında, zaman zaman gökyüzünü neredeyse göremediler. Bu
Çünkü sedir ve diğer ağaçlar çok kalın tepede.

Çam iğnelerinin daha kalın hale getirdiği yol boyunca ilerlerken
Her zamankinden daha fazla halı, önde gelen Bert aniden durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Nan, bir elden diğerine kayarak
Taşıdığı öğle yemeği demeti.

"Bir şey duyduğumu sanıyordum," dedi Bert alçak bir sesle.

Bir an sonra bundan şüphe yoktu, hem o hem de kız kardeşi
Çalılarda homurdanan bir gürültü duydu ve sonra hışırtı duydular
kurutulmuş yapraklar ve dalların yakalanması.

"Ah, Bert! Belki bu bir ayı!" diye bağırdı Nan, kardeşine yapıştı.

"A-bir ayı!" Bert nefes aldı. Başka ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.

"Ah, bak!" Nan nefes nefese. Bir çalıya işaret etti ve dışarı çıktı
Altında, küçük bir hayvandı, bir tavşandan biraz daha büyük, ama
Farklı tür kürk, küçük kulaklar ve bir kuyruğa sahip gibi görünen bir kuyruklu
etrafında kürk halkaları.

"Küçük bir ayı!" Nan nefes nefese. "Ah, Bert! Geri dönsek iyi olur
Büyük ayı gelmeden önce kamp. "

Bert, parlak gözleri Bobbsey'e bakan tüylü hayvana baktı
İkizler ve sonra Nan'ın kardeşi güldü.

"Ne olduğunu biliyorum!" dedi. "Bu bir rakun. Yüzüklere söyleyebilirim
kuyruğunda. "

"Bir Raccoon!" Nan nefes nefese. "Bize zarar verecek mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Bert ve bu bir dakika sonra, çünkü
Rakun homurdanma döndü ve çalılara koştu.

"Orada!" dedi Bert. "O gitti!"

"Bundan memnunum," diye döndü Nan, rahat bir nefesle. "Sevmiyorum
Kestane yaparken rakunlar. "

"Onlar güzel!" Bert ilan edildi. "Keşke onu tekrar görebilseydim."

Ama rakun kendini göstermedi, muhtemelen o kadar çok
Bobbsey ikizlerini gördüğünden korktuğu için
Halka kuyruklu yaratığın bakış.

Bu küçük korkunun üzerinde, Bobbsey ikizleri tekrar yürüdü ve yakında
Foremanın kendilerine anlattığı koruya ulaşmışlardı.

"Burası yer olmalı-burada kestane ağaçları var," dedi Bert. Onun
Babam ona daha yaygın ağaç türlerini nasıl anlatacağını öğretmişti
yaprakları ve kabuklarının araçları.

"Peki, kestane arayalım," diye önerdi Nan.

Çubuklarla çocuklar yaprakların arasına alay etmeye başladı,
Frost onları dışarı attığında, küçük kahverengi fındık için
Dikenli kabukları, yaprakların altında saklanmak için büyük bir hile yapar.

"Ah, bir tane buldum!" diye bağırdı Nan. "İki-üç! Oh, Bert, buldum
üç!"

İçinde üç parlayan kahverengi fındık ile elini uzattı.

"Burada bundan çok daha fazlası olmalı," dedi Bert, hala kaçıyor
yapraklar arasında. "Burada çok fazla ağaç ve taze çapak var. Sanırım
Sincaplar ve sincaplar da burada. "

"Ah, iki tane daha buldum! Seni dövüyorum!" Nan güldü, seçerken
daha fazla fındık.

"Her neyse bir tane buldum ve bu büyük bir tane," diye bağırdı Bert, seçerken
ilkine. "Ama olacağını düşündüğüm kadar değil."

Çocuklar bir seferde birkaç fındık almaya devam etti, ama vardı
Lumberman onları yönlendirdiği için yere çok fazla dağılmış
beklemek.

"Fındık alan adam var!" Aniden ağladı Bert.

"DSÖ?" diye sordu Nan, büküldükten sonra kahverenginin ikisini seçmek için
Patlamalı bir çapaktan ödüller.

"O sincap!" diye bağırdı Bert, büyük kuyruklu griden birini işaret ederek
Bir ağaç üzerinde oturan ve Bobbsey ikizlerine bakarak arkadaşlar. "O
Ve sincaplar yakında bir kestane korusu temizleyebilir. "

Tam o sırada kırmızı bir sincap, ormanın en gürültülü sohbetlerinden biri,
Çocukları gördü ve onları "azarlamaya" başladı. Oh, ne
Yaptığı raket, ince kuyruğu onu verirken yan yana mastürbasyon yapıyor
Tiz ağlıyor! Bert ve Nan ona güldüler.

"Fındıktan payı vardı," dedi Bert, "ve deli çünkü biz
Biraz alıyorum, sanırım. Ama istediğimiz kadar almıyoruz. "

"Hayır," diye kabul etti Nan. "Belki biraz daha ileri gidersek daha fazlasını buluruz."

"Deneyeceğiz," diye kabul etti Bert ve neredeyse bilmeden önce ikisi
Çocuklar Bay Denton'un sahip olduğu yerden biraz uzaklaşmıştı
Onlara durmalarını söyledim.

"Ah, bak! Burada bir yığın fındık var!" diye bağırdı Nan, bir başkasına ulaştı
Kestane ağaçlarının korusu. "Sincaplar henüz burada olmadı! Goodie!"

Bu belirgindi, çünkü uzun sürmedi, kurutulmuş arasında alaycı
Kestanelerin yerde oldukça kalın olduğunu göstermek için ayrılır. Bir
Kısa zaman Bert ve Nan, getirdikleri tuz torbalarını yarı doldurmuşlardı
onlarla birlikte ormandan ganimetleri tutmak için.

"Ah, bu harika!" diye bağırdı Nan, dört ya da beşten sonra düzleşiyor
Yerden fındık toplama dakikaları.

"Bundan biraz daha fazlası ve yeterince olacak," dedi kardeşi.

Ama tam o zaman Nan gökyüzüne baktı, ki
Tepegöz ağaçları ve göklerde gördükleri onu hayrete düşürdü:

"Bert, bunun fırtınaya gideceğine inanıyorum! Bulutlara bak! Ve
Her zaman bu kadar soğuk oluyor! "

Gerçekten de havada mevcut olmayan bir ürperti vardı
Bobbsey Twins o sabah başladı.

"Şey, birkaç dakika içinde geri döneceğiz," diye önerdi Bert. Ama biraz
Bunu söyledikten sonra, havanın hızlı bir şekilde kararması vardı,
Rüzgar esmeye başladı ve aniden çocukları korkutacak şekilde,
Kendilerini böyle kör edici, sürüş bir fırtına içinde sarmışlardır.
Her iki tarafta on metre göremedikleri kar!

"Ah, Bert!" diye bağırdı Nan. "Bu bir kar fırtınası! Oh, geri dönelim
Sedir kampı ve anneye mi? "




BÖLÜM XI-MRS. Bimby


"Pooh!" diye bağırdı Bert Bobbsey, yarı körleşirken
Nan'e doğru kar fırtınası. "Bu hiçbir şey değil!
fırtına. Buna, rüzgar uluması ya da fırtınası olduğu için diyorlar ki
bir bebek gibi. Her neyse, korkmuyorum! Eğlenceli, sanırım! "

Bu zamana kadar Nan'in tarafına ulaşmıştı, ikisi ayrıldı
Ani fırtına patladığında. Ve şimdi Nan Bert'i yanında gördü ve
onun olduğu gibi öğle yemeği çantasını öğle yemeği yediğini fark etti, kalbini aldı
ve dedi:

"Şey, kalacak bir yer bulabilirsek belki de o kadar da kötü olmayacak ve
Akşam yemeğimizi ye. "

"Tabii ki yapabiliriz!" diye bağırdı Bert. "Bunlarda kalacak çok yer var
orman. İçi boş bir ağaç bulabiliriz! Birini arayacağım! "

"Ah, yapma!" diye bağırdı Nan, Bert ondan uzaklaşırken. "Gitmek istemiyorum
içi boş bir ağaca. Onlarda baykuşlar olabilir! "

"Şey, öyle," diye itiraf etti Bert. "Baykuşlardan korkmuyorum" dedi
Hızlı bir şekilde, "ama elbette pençeleri saçına karışabilir.
Başka bir yer arayın-ya da bir yalın yapabilirim. Bu ne
Lumberçiler ve avcılar yapıyor. "

"Bence büyük, yeşillerden birinin altına girmek o kadar kolay olurdu
Noel ağaçları, "önerdi Nan." Bak, neredeyse hiç kar yağmüyor
onlara."

Yakınlarında büyük bir sedir ağacına işaret etti ve olabileceğiniz gibi
Bu ağaçların büyüdüğü ormanda olsaydın fark ettim
Herhangi bir kar düşük asılı dallarının altında sürüklenir.

"Bu bizim için normal bir çadır olurdu," dedi Nan.

"Evet," diye kabul etti Bert, ağaca doğru fırtınaya bakarak
Kız kardeşi işaret etti. "Bunlardan birinin altına girebiliriz. Ama sanırım belki
Hareketsiz durmamız iyi olur. Hadi yürüyelim. "

"Ama eve doğru!" önerilen Nan. "Daha uzağa gitmemeliyiz
Fındık toplamak, Bert. "

"Hayır, sanırım değil," diye kabul etti. "Her neyse, çok şeyimiz var. Başlayacağız
Cedar kampı için geri dönün. Ve acıktığımızda bir Noel altında duracağız
ağaç ve yemek. Şimdi aç hissetmeye başlıyorum "ve Bert onun içinde hissetti
oraya koyduğu öğle yemeğinin
Hala güvenli. Bulmaktan memnundu ve Nan'ın onunki vardı.

"Evet, kısa bir süre içinde yiyeceğiz," dedi. "Ama başlasak iyi olur
Kampa dön. "

Böylece iki yaşlı Bobbsey ikizleri kör edici kar fırtınasında başladı,
yerine doğrudan kamptan uzaklaştıklarını fark etmek
ona doğru. Rüzgar karı yüzlerine çırptı, böylece
önceden sadece biraz yol görebiliyordu. Ve garip bir
Woods, sadece kampa geri dönen küçük bir yolla, onların
kayboldu.

Ama unutmamalıyız ki Flossie ve Freddie,
Daha küçük bobbsey ikizleri, başı belada. Sergi fabrikası oynarken Freddie devrilmişti
Flossie el arabasından çıktı ve küçük kız
Sligpery çam-iğnesi, barajın hemen üzerindeki dereye.

"Çabuk gel! Hızlı gel!" Freddie ağlamıştı. "Flossie,
şelale! Acele et, biri! "

Tehlikeli olduklarını anlamak için şelaleler hakkında yeterince biliyordu;
bir tekne ya da bir kişi düşmelerin yukarıdaki akıma girdiğinde
Aşağıdaki kayalara düşmek için çekilecek ve dökülecekti.

Zavallı Flossie ağlamak için çok korkmuştu. Ayrıca, kafasına düşerken
Suyun altına gitti ve bu ne zaman çağıramazsın. Flossie
sadece Gurgle.

Neyse ki, bankasında birkaç kereste adamı vardı.
akış, kanca ve zincirle yılan için kütükleri aşağı doğru kaydırın,
ve tahtalara kesildi. Bu adamlardan biri Jake Peterson,
Flossie, küçük kız dere içine yuvarlandığında.

"Seni dışarı çıkaracağım!" diye bağırdı Bay Peterson.

Kütükleri ittiği büyük demir noktalı direği düşürdü ve
Küçük kıza doğru koştu, Freddie, elinden geleni yapmaya çalışırken,
kaygan tepeden aşağı kaydı, çünkü
koşma.

Büyük kauçuk botlarıyla suya girdi Bay Peterson ve
Flossie'nin düşmesinden bir dakika sonra bir dakika sonra değil
kaldırıldı. "Oh! Oh!" Nefesini yakalarken soluk vermeyi ve gurgle'ı başardı.
Bazı buz gibi suyun yutulduktan sonra. "Ah, dr-dr-forwed muyum?"

"Söylemeliyim!" Bay Peterson'a cevap verdi. "İyi olacaksın. Ben
Seni anneye götür. "

Bu zamana kadar Bayan Bobbsey ve Bayan Baxter kütükten çıkmışlardı
Kabin ve Tom Case kereste fabrikasından geldi. Diğer birkaç kereste,
Freddie'nin heyecanlı çığlıklarını duymak koştu, ama hiçbir şey yoktu
Flossie zaten kurtarıldığı için yapmaları için.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, küçük kızını görürken,
Bay Peterson'ın kollarında ıslak damlıyor.

"İçeri girdi," diye açıkladı Lumberman. "Birkaç kişiden fazla değildi
Yine de saniye. Tek ihtiyacı olan kuru kıyafetler! "

"Ben-onu içeri attım!" Freddie hıçkırdı. "Ama demek istemedim. Biz
el arabası ile kereste fabrikası oynayın ve Flossie'ye bir yolculuk yaptım,
Çam iğnelerine kaydı ve tepeden aşağı yuvarlandı. "

"Boş ver, canım! Demek istemedin," diye cevapladı annesine yatıştırıcı bir şekilde.
"Flossie'yi yatağa götürmeli ve onu sıcak tutmalıyız, böylece soğuk almayacak."

Bayan Baxter'ın yardımıyla, bu yakında bitti ve kısa bir süre sonra
Kaza flossie sıcak bir yatakta oturuyordu, sıcak limonata yudumluyordu
Ve kraker yemek, Freddie yanına otururken, aynı şeyi yapıyor.

Flossie soğuk yakaladığı sürece,
kaza. Ama Bayan Bobbsey bunu Freddie için bir ders olarak kullandı ve ona
Her zaman dikkatli olmak için, çam iğnesi kaplı bir tepede, suyun yakınında
özellikle.

Flossie şimdi öneminin tadını çıkarıyordu ve annesine yalvarıyordu
Ona Bayan Bobbsey, Freddie'nin katıldığı bir hikaye anlatmak için,
Pencereden dışarı bakarken, bulutların ne kadar karanlık olduğunu görünce şaşırdı
aniden olur.

"Bir kar fırtınasına sahip olacağımıza inanıyorum" dedi. Ve birkaç
Dakikalar sonra kar o kadar kalın ve hızlı indi ki kereste adamları
İşi durdurmak zorunda kaldı, çünkü atları nereden süreceklerini göremediler,
ne de günlükleri akışta değirmene yönlendirmek için.

"Benim, ne fırtına!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, pencereye giderken
dikkat. "Düzenli bir kar fırtınası!"

"Tepede eğlenebiliriz!" Freddie güldü. "Ve Flossie yapabilir
Yarın dışarı çık, değil, anne? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bayan Bobbsey, ne olduğunu düşünmüyor
diyordu. "Umarım Bert ve Nan Kestane Grove'dan geri döndü
Bu fırtına kırılmadan önce, "dedi."
korkunç! Babamın geri dönüp dönmediğini görmeliyim, "diye ekledi kocası için
kayıp Noel ağaçlarını görmeye gitmişti. "Bert ve Nan
Bu fırtınada yollarını kaybedecekler, eminim. "

Ve Bert ve Nan'ın yaptığı şey bu. Demetlerini kavramak
öğle yemeği ve ellerinde kestane torbaları ile, iki yaşlı
Bobbsey ikizleri fırtınada mücadele ediyorlardı. Sıcaktı
giyinmiş ve sık sık dışarıda oldukları hava kadar soğuk değildi
önce. Ama nadiren daha kötü bir fırtınada olmuşlardı.

"Biz değildik-ama durup dinlenip bir şeyler yiyelim, Bert,"
Bir süre sonra Nan önerdi.

"Belki vardı," diye kabul etti, yarısı nefessiz çünkü zor işti
yokuş yukarı ve rüzgara karşı yürümek. Ve neredeyse bilmeden önce
Çocuklar bir tepeye çıkıyorlardı, ancak geldiğini hatırlamıyorlardı
Kestane Grove gezisinde bir tane.

Büyük bir sedir ağacının altında korunaklı bir yer buldular ve sürünerek
Koruyucu dallarının altında, çıplak zemine oturdular,
Henüz kar yoktu. Beyaz pullar döndü ve hepsini sürükledi
onlar hakkında, ancak ağacın kalın dalları, aşağı inerek
Yeşil çadır gibi yerleştirin.

"Burası güzel," dedi Bert, öğle yemeğini açarken.

"Evet, ama evde olmalıyız," dedi Nan.

"Biraz yerleşmez eve gideceğiz," dedi kardeşi. Ama her biri bir sandviç ve bazı kurabiyeler yedikten sonra ve Bert
dişleri arasında birkaç kestane kırdı ve onları da bulmuştu
Soğuk ve çiğ iyi olmak için ikizler devam etmeye karar verdi.

Fırtınaya çıktılar, dost sığınağından uzaklaştılar
ağaç. Fırtına daha kötüydü, eğer bir şey varsa ve bilmeden Bert
Ve Nan tamamen dönmüştü. Attıkları her adım
onları ev kamplarından daha uzağa ve daha uzağa taşıdı. Ve vardı
Kestane bulmadan önce kabinden oldukça uzaklaştı.

"Ah, Bert!" Nan bir süre sonra haykırdı, yarı hıçkırdı, "Gidemem
daha ileri adım. Kar çok kalın ve içeri girmek çok zor. Ve
Rüzgar yüzümde üfler ve soğukum! Başka bir adıma gidemem! "

"Bu çok kötü!" Bert haykırdı. "Belki neredeyse kampa geri dönüyoruz
Nan. "

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı kız kardeşi,
dönen pullar.

"Bir dakika bekle!" Aniden ağladı Bert, patlamada bir durgunluk geldi
rüzgar. "Sanırım bir şey görüyorum-bir kabin ya da bir ev."

"Belki bizim kabinimiz," diye önerdi Nan, "
Buradaki ağaçlar. Burada olduğu gibi burada herhangi bir kesim yok
kamp."

"Eh, bir şey görüyorum," ve Bert sola, kapalı işaret etti
sürüş pulları aracılığıyla. "Oraya gidelim Nan."

Fırtına boyunca çocuklar mücadele etti, el ele. Ulaştılar
kütük kabini-yalnız bir kütük kabini, tek başına ayakta duruyordu
Ormanda biraz açıklığın ortasında.

"Bu bizim kampımız değil Bert!" dedi Nan.

"Hayır," diye itiraf etti çocuk. "Ama biri burada yaşıyor. Dumanın geldiğini görüyorum
baca. Ben vuracağım. "

Soğutulmuş parmaklarla Bert kabin kapısına dövüldü.

"Kim orada?" Bir kadının sesi fırtınanın üstünde sordu.

"Bobbsey ikizlerinden ikisi!" Nan cevapladı, bunu düşünmek için durmadı
Herkes onu ve erkek kardeşini bu isimle tanımayabilir.

"Lütfen bize izin ver!" Bert'e yalvardı. "Cedar kampındayız! Sen kimsin?"

"Ben Bayan Bimby," diye cevap verdi, ama ne Bert ne de Nan tanıdı
isim. Bir dakika sonra kabin kapısı açıldı ve yaşlı bir kadın
onlarla yüzleşti. Bir an için iki çocuğa baktı; Sonra, "yaptı
Jim hakkında herhangi bir haber getiriyorsun? "Diye sordu.




Bölüm Xii-Mr. Bobbsey endişeli


Bert ve Nan Bobbsey kütük kabinin adımında dururken, Bayan
Yaşlı kadın Bimby kapıyı açtı. Karda dönen kar patladı
etrafında ve minnettar sıcaklık dalgası sanki acele ediyor gibiydi
Kendini soğuk ikizlerin etrafına sarın. Bir an için orada durdular ve
Bert, yaşlı kadının kapatıp kapatmayacağını merak etmeye başlıyordu.
Kız kardeşinin ve kendisinin yüzlerinde kapı.

"Jim hakkında herhangi bir haber getirdin mi?" diye sordu yaşlı Bayan Bimby.

"Jim?" Tekrarlanan Bert.

"Cedar Camp'teki ustabaşı Jim Denton mu demek istiyorsun?" diye sordu Nan.

"Hayır, çocuk! Demek istediğim Jim-Jim Bimby.
Bu korkunç fırtına. Ama kara aşkları! Burada konuşuyorum ve seni dışarıda tutuyorum
soğukta. Girin!"

Soğuktu. Bert ve Nan şimdi bunu hissetmeye başlamışlardı, fırtına için
daha da kötüleşiyordu ve şimdi öğleden sonraydı. Güneş başlıyordu
aşağı inmek, elbette kar nedeniyle görülemez
ve bulutlar. Bobbsey ikizleri onlardan daha uzun ve daha uzun sürdü
düşünmüştü. Ama sonunda bir barınak yeri bulmuşlardı.

"Tıpkı konuşurken seni orada ayakta tutmak benim gibi," dedi Bayan
Bimby. "Üzgünüm. Ama Jim için o kadar endişeliyim ki yapmadığımı düşünüyorum
Ne yaptığımı biliyorum. İçeri gel ve ısın ve sana bir şeyler vereceğim
yemek için. "

"Yiyecek bir şeyimiz var, teşekkür ederim," dedi Nan. "Ama biz istiyoruz
ısınla, "ve Bayan Bimby olarak Bert'i kütük kabininin içinde takip etti
girmeleri için yer açmak için kenara çekildi.

"Yiyecek bir şey var, değil mi?" yaşlı kadını sorguladı. "Kuyu,
Şanslısın, tek söylemem gereken bu. Ben sadece birazım ama ben
Jim'in her dakika daha fazlasını bekleyin, ancak bir dolar korkunç bir almaz
bu günlerde çok. "

"Jim burada mı yaşıyor?" diye sordu Bert, o sobaya doğru yürürken
Bir odun ateşi yanıyordu, minnettar bir ısı gönderiyordu.

"Tabii ki burada yaşıyor," dedi Bayan Bimby. "O benim kocam. O bir
Logger-Bir Lumberman. "

"Ah, belki babam için çalışıyor!" diye bağırdı Nan. "Bay Bobbsey, siz
Bilmek. Cedar kampının bir kısmına sahip. "

"Hayır, onu tanımıyorum," dedi Bayan Bimby, "
Kamp. Oradan çok fazla Noel ağacı var. "

Bert, "Biz de böyle ortaya çıktık," diye açıkladı Bert. "Bazı Noel ağaçları benim
Satmak için satın alınan baba Lakeport'a gelmedi ve buraya geldi
Onlara bakın. Onunla geldik-ve annem ve diğer ikizler. "

"İyi topraklar! Daha fazlası var mı?" diye sordu Bayan Bimby şaşkınlıkla. "Sen
Bir gerçek için ikisi ikiz. Ancak----"

"Flossie ve Freddie var," diye ara verdi Nan. "Onları geri bıraktık
Kestane peşinde koşarken kamp. "

"Biz de biraz var," diye ekledi Bert. "Ama fırtınada kaybolduk.
Kocanız bizi Cedar Camp'e geri götürebilir mi? "Diye sordu
Bayan Bimby. "Babam ona ödeyecek," dedi, Bayan görünce hızlı bir şekilde,
Bimby başını salladı.

"Belki Bay Bimby kereste fabrikasında çalışıyor," diye önerdi Nan.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "Jim bir logger ve ahşap kesici ama o
Cedar Camp'te çalışmıyor. Gitmesi ve alması için çok uzak
Geri döndü. "

"Çok uzakta!" Nan'ı yankılandı ve o kadar komik bir his vermeye başladı.
Bert'e daha sonra söyledi.

"Evet," diye devam etti Bayan Bimby. "Sedir kampı diğer tarafında uzakta
tepeler. Evden çok uzaksın. Yanlış almış olmalısın
Fırtınada Yol. "

"Ben-sanırım yaptık," diye itiraf etti Bert. "Ama kocan bizi alamadı
geri?"

Yine Bayan Bimby başını salladı.

"Jim, kocam evde değil," dedi. "Sadece kasabaya gitti
Fırtınadan önce bize yiyecek bir şeyler almak için. Ama şimdi nasıl olduğunu anlamıyorum
Geri dönecek, "ve bakmak için bir pencereye gitti
fırtına.

Bert ve Nan'ın görebildiği gibi çok daha da kötüleşiyordu. Rüzgar uliyordu
Jim Bimby, The Logger ve The Log Cabin'in köşelerinin etrafında
Patlama bacadan aşağı ıslık çekti, hatta kapının etrafına kıvılcımlar bile
odun yanan sobanın.

"Evet, kötü bir fırtına," diye devam etti yaşlı kadına. "Keşke Jim geri dönmüş olsaydı
Ve bazı mağdurlarla yemek. İkizler vurduğunda olduğunu düşündüm
Jim. Keşke geri dönse, ama o yaşlı bir adam ve düşebilir
kar ve kalkamıyorum. Eskiden olduğu kadar güçlü değil.
Jim için kesinlikle endişeliyim! "

"Ah, belki de tamam olacak," dedi Nan, yardımcı olmaya çalışırken
ve rahatlatıcı.

"Çok yakında yapmazsa gece olacak ve tüm bu fırtınada
Hava karardıktan sonra asla yolunu bulamıyorum. Ama siz çocuklar eşyalarını çıkarırsınız
Ve otur ve benimle bir fincan çay iç. Biraz çayım var ve
Yoğunlaştırılmış süt kaldı, her neyse. "

"Çok zayıf olmadıkça çay alamayız," dedi Nan, onu hatırlayarak
Bu açıdan annenin kuralı.

"Pekala, canım, senin için ikizler için zayıf yapacağım, ancak hoşuma gitti
Kendim güçlü, "dedi Bayan Bimby." Benim, ne fırtına! _What_ bir fırtına! "Ve
Rüzgar uluyarak omuzlarının etrafına şalını daha yakından çizdi
baca aşağı.

Bert ve Nan sıcak eşyalarını çıkararak öğle yemeği paketlerini döşeyerek
ve masada kestane torbaları. Nan, yaşlı kadının bir
dolap ve bobbsey kızının raflara sahip olduğu bakış ona
Sadece biraz yiyecek içerdiklerini.

"Bert ve ben öğle yemeğimizden bazıları var," dedi Nan.

"Ve istersen biraz alabilirsin," diye devam etti Bert. "Bir
Oldukça iyi öğle yemeği ve daha fazlası kaldı. "

"Kalplerini korusun canım," dedi Bayan Bimby. "Ben almazdım
öğle yemeği. Kendinize ihtiyacınız olacak. Ben küçük bir mağdurum kaldı
Ev, Jim'im yakında geri dönmezse, çok fazla olmayacak
Yarın. Benim, ne fırtına! Ne fırtına! "

Küçük kütük kabin rüzgarda sallanıyor ve titriyor gibi görünüyordu.
üfleyecekti. Ve kar şimdi o kadar kalın geliyordu ki
Bert ve Nan pencereden sadece kısa bir mesafe görebiliyorlardı. Orada
Her neyse, ağaçları ve çalıları kurtarmak için çok azdı ve bunlar hızlıydı
karla kaplı olmak.

Bayan Bimby kendini soba hakkında meşgul ederek su ısıtıcısını giydi
Çay yapabilirdi ve Bert ve Nan onu izledi. Bobbsey ikizleri
Ne olacağını, nasıl eve dönebileceklerini ve olup olmadığını merak ediyorum
Babaları ve anneleri endişelenirdi. Nan kabine baktı. O yaptı
hiç yatak görmüyor, ama dik bir merdiven uçuşu,
Nan, ikinci bir hikaye gibi görünüyordu, yatak odaları sağlayabilir. .
Kabin temiz ve temiz ve o memnun oldu.

"Umarım Jim gelir," diye mırıldandı Bayan Bimby, kaynatmayı dökerken
Kuru çay üzerindeki su tencerede yapraklar. "Umarım o
Fırtınaya bağlı! "

Bert ve Nan aynı şeyi umuyorlardı, çünkü Bert, Bay
Bimby, ikizleri Cedar Camp'e geri götürecekti.

"Şimdi otur, canlılar ve zayıf çay iç, ben de benimkini güçlü bir şekilde alacağım.
Sinirlerim için ihtiyacım var, "dedi yaşlı kadın.

Ve Bert ve Nan bu yüzden olduğu ortaya çıkan şeyden sığınak bulmuşken
Cedar çevresindeki ülkede hatırlanan en kötü fırtınalardan biri
Camp, diğer Bobbsey Twins, Flossie ve Freddie, evde güvende
anneleriyle. Flossie şimdi rahat ve sıcaktı.
su.

"Baban var!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, birini duyurken
ön kapıdaki kardan damgalanıyor. "Umarım Bert ve Nan vardır
onunla. "

Ama Bay Bobbsey yalnız gelip yaşlı ikizlerin olduğunu duyduğunda
Nutting gezisinden geri dönmeyin, endişeli bir bakış geldi
yüz.

"Henüz geri dönmedi!" diye bağırdı. "Neden, hava kararıyor ve fırtına
Daha da kötüsü! Onlardan sonra bazı kerestelerle başlamalıyım.
Kayıp olmalılar! "




BÖLÜM XIII-ALD JIM


"Bert ve Nan'ın bir süre sonra birlikte olacağını düşünmüyor musun?" sorulan
Kocasından Bayan Bobbsey, büyük ön odayı geçerken
Onunla tanışmak için kabin.

"_Soon_ içinde olun!" diye bağırdı. "Neden, şimdi çok uzun zamandır gittiler,
Ve----"

Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie'nin onu görmesine izin vermeden, bir hareket yaptı
Elleri kocasına doğru. Sonra karısının yaptığını anladı
küçük ikizleri bilinmesine izin vererek korkutmasını istemiyorum
Bert ve Nan hakkında ne kadar endişeli.

"Ah-evet," dedi Bay Bobbsey, karısının fikrini anladığı için. "Ah, evet,
Bert ve Nan yakında birlikte olacaklar. "

"Memnun olacağım!" diye bağırdı Freddie.

"Ben de yapacağım," diye ekledi Flossie, ranzalardan birinde yer alan bir
Oturma odasından açılan yatak odası. "Biraz kestane istiyorum."

"Merhaba, küçük şişman peri! Senin sorunun ne?" diye sordu babası,
Flossie'nin yatakta olduğunu ilk kez fark ettim. "Hasta?" diye sordu.

"Sadece suya düştüm," diye açıkladı Flossie.

"Onu içeri attım, ama demek istemedim," dedi Freddie.

"Ah! İtfaiyecilerin bazılarına kadar, değil mi?" Bay Bobbsey, güldü
çünkü karısına bir bakışla, küçük ikizlerin şimdi hayır
tehlike.

"Hayır, baba, itfaiyeci oynamıyordum," diye cevapladı Freddie
En sevdiği eğlencelerden biri. "Bir kereste fabrikası yapacaktık."

"Ah!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Peki, ne yaparsan yap, uzak tutun
Big Buzz, "Uyardı." Ve şimdi, "
karısı, bu yüzden Freddie ve Flossie duymazlardı, "Hakkında bir şeyler yapmalıyız
Bert ve Nan. "

"Evet," diye kabul etti. "Onlar için endişeleniyorum ama Flossie'yi istemedim
ve Freddie bilmek. Oh, bu fırtınada olduklarını düşünmek için! "

"Oldukça kötü," diye itiraf etti kocası. "İçinde yakalandım ve
acele etti. Çocukların uzaklaşacağını düşünmemiştim. "

"Ben de," dedi Bayan Bobbsey. "Sanırım kestane bulamadılar
Beklediler ve dolaştılar. Vahşi hayvanlar var mı
Woods? "

"Eh, hayır, konuşacak yok," dedi kocası yavaşça. "İhtiyacın yok
bunun için endişelenmek. Ama Jim Denton'u ve bazı adamları alacağım ve
Bert ve Nan'dan sonra başlayacağız. "

"Keşke seninle gelebilseydim!" karısını endişeli ve
Bay Bobbsey gibi endişeli.

"Burada Flossie ve Freddie ile kalmanız gerekecek," dedi. "Yakında olacağım
Bert ve Nan'ı bul ve onları geri getir. "

"Umarım," diye mırıldandı karısını, ama pencereden dışarı bakarken ve
Ne kadar karanlıklaştığını ve karın hala düştüğünü gördü ve
Rüzgarın nasıl uluduğunu duydum, daha büyük annesinin şaşırtıcı değil
Bobbsey Twins endişeliydi. Bay Bobbsey de öyle.

"Hemen gidip Jim'i ve bazı adamları alacağım ve başlayacağız
Arayışta, "dedi Bay Bobbsey, sobada ısındı.
"Beklememeliyiz!"

"Hayır," diye kabul etti Bayan Bobbsey. "Kalacağım ve Flossie ve Freddie'yi eğlendireceğim."

Küçük Bobbsey ikizleri elbette endişelenmedi çünkü Bert ve Nan
henüz eve gelmemişti. Flossie ve Freddie çok eğleniyorlardı
Flossie'nin yatağının dibinde küçük bir oyun oynuyor. Bayan Baxter,
Temizlikçi, bazılarını getirerek çocuklar için oyuna başlamıştı
Kocasının uzun kıştan birinde kestiği komik ahşap bloklar
Sedir kampında bazen çok kasvetli akşamlar.

Bir ev, bir köprü, bir tekne yapmak için bloklar birlikte takılabilir
Ve diğer birçok oyun nesnesi ve Flossie ve Freddie oynamaktan zevk aldılar
Onlarla, annelerinin memnun olduğu. Gerçekten çok endişeliydi
onlarla çok iyi konuşamadığını veya hikayeleri anlatamadığını.

Karısına cesaretini sürdürmesini ve çok fazla endişelenmemesini söyle, Bay
Bobbsey tekrar fırtınaya çıktı.

"Baba nereye gidiyor?" diye sordu Flossie, kapıyı kapalı duydu.

"Bert ve Nan'ı ve kestaneleri geri getirecek," dedi Bayan
Bobbsey, çabucak. Daha küçük ikizlerin daha fazlasını düşüneceğini biliyordu
Şimdiye kadar her şeyden çok kestane.

"Ah, kestane severim!" diye bağırdı Freddie. "Onlarla övüneceğim '
`` Em! "Diye bağırdı.

"Onu dinle anne!" güldü Flossie. "'Bir' Roil 'ile övün, bir' dedi.
Bir 'kaynamaya kızmak demek istedi, değil mi? "

"Sanırım yaptı," dedi Bayan Bobbsey, küçük ikizlere izin vermemeye çalışıyor
Ne kadar endişeli olduğunu görün.

"Ah, Freddie Bobbsey, bak ne yaptığına bak!" Aniden ağladı Flossie. "Sen
Steamboat'ımı devirdim! "Çünkü Freddie
Flossie'nin yatağının dibine diktiği bloklar.

"Boş ver. İstemedi," dedi Bayan Bobbsey. "Yapabilirsin
Başka bir tekne, Flossie. "

"Bir 'Yardım edeceğim", Freddie'yi teklif etti.

Böylece iki küçük Bobbsey ikizleri kendilerini az bir şekilde eğlendirdi
belki de ne zaman geleceklerini merak etmek dışında Bert ve Nan'ı düşündüm
Kestane ile ev.

Bu arada Bay Bobbsey, hızlı toplanan karanlığın içinden acele etti ve
Jim Denton'un kabinine fırtına. Diğer erkekler gibi
Noel ağacı ve kereste kampı, ustabaşı işi durdurmuştu
Fırtına böyle kör edici bir kar ve acı soğuk dönen bir rüzgarla geldi
geceye doğru.

"Bu da ne?" diye bağırdı Jim Denton, Bay Bobbsey kabinini aradığında.
"Bert ve nan henüz kestane yapmaktan geri dönmüyorlar mı? Neden, onlar
Saatler önce! "

"Ben de öyle, keşke olsaydı," dedi Bay Bobbsey.

"Ah, şimdi shucks! Endişelenme," dedi Jolly Foreman. "Onları bulacağız
Elbette. Hemen başlayacağız. "

Büyük botlarını ve sıcak ceketini giydi ve Bay Bobbsey ile birlikte gitti.
Bazı kerestelerin kabinleri. Yakında bir arama partisi düzenlendi,
ve daha önce içinde olan yol boyunca fırtınadan başladılar
Bert ve Nan'ın Chestnut Grove'a gittiği gün.

"Onlarla öğle yemeğini aldılar," dedi Bay Bobbsey, "
Şimdiye kadar aç ol. Ama kaybolmuş olabilirler veya bir deliğe düşmüş olabilirler
Ve yarı kar yağıyor. "

"Ya da bazı logger veya avcı kabini bulmuş ve gitmiş olabilirler
içinde, "dedi Jim Denton."
Bu ormanlar. "

"Umarım barınak bulmuşlardır," dedi Bay Bobbsey endişeyle.

Fırtınadan Bobbsey ikizlerinin babası gitti ve
Lumbermen Arayanlar. Arada sırada durdular ve bağırdılar, ama hayır
Cevaplar geri geldi.

Yaklaşık bir saat dışarıdaydılar ve bir milden fazla gitmişlerdi.
Bert ve Nan'ın erkeklerden biri ne zaman aldığı varsayıldığı yol
isminde:

"Bir dakika! Sanırım birinin aradığını duydum."

Hepsi durdu ve dinledi. Rüzgarın üflenmesinin üstünde ve
Hızlı düşen kar taneleri, hafif ve uzak bir sesin
duyulun.

"Yardım! Yardım!" aradı.

"İşte öyleler!" Lumbermenlerden birini bağırdı.

"Bu Bert veya Nan gibi gelmiyor," dedi Bay Bobbsey. "Ama o
Onları kampa geri getirmeye başlayan biri olabilir ve o da,
kayboldu. "

Hepsi tekrar dinledi ve bir kez daha çağrı geldi, ama yine de bayılıyor
ve uzak.

"Yardım! Yardım!"

"Burada!" diye bağırdı Jim Denton. "Sağa!"

Fırtına ve karanlıktan kurtarma partisi acele etti, gönderdi
Yolda olduklarını söylemek için çağrılar. Şimdi tekrar duydular
Cevapla ağla ve şimdi daha yakın geliyordu.

Sonunda Bay Bobbsey, bir yığının yakınındaki bir yığın halinde sarılmış karanlık bir figür gördü.
Büyük bir kayanın etrafında sürüklenen kar.

"İşte biri!" diye bağırdı Bay Bobbsey.

Bir dakika sonra o ve keresteler bir figürün üzerinde duruyorlardı
Adam, kısmen karda gömüldü.

"Neden, Jim! Eski Jim Bimby!" diye bağırdı Jim Denton. "Onu tanıyorum. O
Buradan birkaç mil yaşıyor. Fırtınada da kaybolmuş olmalı.
! Jim! "Ağladı." Burada ne yapıyorsun? "

"Ben-kurbanlar için şehre başladım," dedi Old Jim Bimby, hafif tonlarda.
"Fırtına benim için çok fazlaydı. Pes etmekti."

"Aradığını duyduk," dedi Tom Case.

"İki küçük çocuktan bir şey gördün mü?" Hevesle Bay Bobbsey'e sordu.
"İkizler, bir erkek ve bir kız! Onları gördün mü?"

Endişeyle eski logger'ın cevabını yakalamak için eğildi.




XIV.


Soğuk ve fırtınada çok uzun süredir dışarıda olan Jim Bimby
yarı donmuş olun. Bay Bobbsey'in ne olduğunu anlamadı
diye sordu ona. Eski logger ayaklarına sendeledi, yardım etti
Cedar kampından adamlar ve ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Old Jim'e hafif bir sesle. "Bir şey yaptı
olmak? Getirmeye başladığımı hatırlıyorum-benim için yiyecek bir şeyler almak için
karısı ve ben. Sonra düştüm, yoruldum, sanırım. "

"Sanırım yaptın!" diye bağırdı Tom davası. "Ve seni bulamamış olsaydık,
için yapıldın. Sizi barındırmalıyız. "

"Onu bir dakika bu büyük çam ağacının arkasına götür," diye önerdi Jim
Denton. "Orada rüzgardan çıkacak ve ona bir içki verebiliriz
getirdiğimiz sıcak çay. "

Sütle karıştırılmış biraz sıcak çay, bir termos şişesine konmuştu ve
Nan ve Bert'e hazır olmak için parti ile birlikte, Bobbsey
ikizler bulunabilir. Şimdi bu sıcak içecek zavallı eski Jim Bimby için yapardı.

Bazı erkekler taşıdıkları fenerleri aydınlatmayı başardılar, ancak
Rüzgar ve kar ve tüm parti nedeniyle sıkı çalışma,
kurtarılan adam dahil, büyük çam ağacının yanına gitti,
Fırtınanın bir kısmını uzak tuttu.

"Orada! Daha iyi hissediyorum," dedi Old Jim, sıcak içeceği yutarken.

"Ve şimdi bize iki çocuğumu görüp görmediğinizi söyleyebilir misin, Nan ve
BERT-Bobbsey İkizler mi? "Diye sordu babalarına endişeyle.

Yaşlı Jim başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hiç çocuk görmedim. Doğrudan geldim
Kabin, tepenin üzerinde, biraz yiyecek almak için köye gitmek. .
Dolap benim evimde neredeyse çıplak. Bunun gittiğini düşünmemiştim
Fırtına ve ben de hepimiz şaşırdım. Devam ettim ama sahip olmalıyım
Yolumu kaybettim. "

"Sanırım yaptın," dedi Bay Peterson. "Ve geri döneceksin
Bu fırtınada da. "

"Ne!" Ağladı yaşlı Jim. "Mağazaya devam edemeyeceğimi söylemek istiyorsun ve
Karıma biraz yiyecek mi alıyorsun? "

"Bu fırtınada değil!" dedi Tom Case. "Şimdi mağazadan mil uzaktasın
Ve kabininizden daha fazla mil. Bizimle sedir kampına en iyi gelirsiniz,
Ve sabah, fırtına bittiğinde tekrar devam edebilirsiniz. Senin
Karısının sabaha kadar sürecek kadar yiyeceği var, değil mi? "

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Bimby.

"Ama Bert ve Nan'a ne oldu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Şimdi buraya bak, Bay Bobbsey," dedi Tom Case, "Endişelenmeye gitme
Bu çocuklar. Hepsi iyi. Bert ve Nan akıllı ve ne zaman
Bu fırtınanın geldiğini gördüler, bir barınağa gittiler, güvenebilirsiniz
O. Kampa geri dönmeye çalışmaktan daha iyi bilirlerdi. "

"Peki, belki de yapacaklardı," diye itiraf etti kayıp ikizlerin babasını.
"Ve belki de kampa geri döndüğümüzde, onları orada bulacağız. Bazıları
Logger veya avcı onları bulmuş ve kabine götürmüş olabilir. "

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Peterson.

Bu zamana kadar "Old Jim" adını verdiği gibi, onu Jim'den ayırt etmek için
Kereste ustabaşı Denton çok daha iyi hissediyordu. Hala zayıftı
Ve geri döndüklerinde kerestelerden birinin koluna yaslandı.
Fırtına hala şiddetliydi ve şimdi geceydi ama fenerler verdi
Ormanda yolu görecek kadar hafif.

Kereste ve Noel ağacı adamları kendi yollarını biliyor olmasaydı
Ormanda parti asla Cedar kampına ulaşmamış olabilir. Onun gibi
Bir kez patikayı kaybettiler ve tekrar bulmak için zor oldular. Ancak
Sonunda, oluşan birkaç karda sürüklendiler ve
kereste fabrikası etrafındaki açıklığa girdi.

"Onları buldun mu?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, kocası geldiğinde
Kabin, karını ayaklarından vurarak.

"Hayır," diye cevapladı ve sesini kadar neşeli yapmaya çalıştı
olası. "Onları bulamadık, ama hepsi iyi. Onlar
Muhtemelen bazı avcı veya logger tarafından alındı. "

Söylediği gibi, bu Bay Bobbsey, Bert ve Nan'ın sahip olduğu hayal kırıklığına uğradı.
yokluğu sırasında kampa geri getirilmedi, çünkü yarısı umuyordu
Onları orada kendi dönüşünde bulacağını.

"Ah, umarım iyi olur!" dedi Bayan Bobbsey.

"Tabii ki onlar!" Kocası ona söyledi. "Burada olacaklar
Sabah."

"Kestane ile mi?" diye sordu Freddie ile uyanmış olan Flossie
Akşamın erken saatlerinde babalarının geri dönüşüyle.

"Evet, kestane getirecekler," diye yanıtladı Bay Bobbsey, gülümsemeye çalışarak,
Zor bir iş olmasına rağmen, onun gibi gerçekten çok endişeliydi
eş.

Ancak, Flossie ve Freddie'nin bunu bilmesine izin vermediler. Ve Bay olarak
Bobbsey, Bayan Baxter'ın onun için yola çıktığı sıcak akşam yemeğini yedi, dedi.
Tom'un kabinine götürülen Bay Bimby'nin bulgusu hakkında
Dava, geceyi geçirmek için orada.

"Onu görebilir miyiz?" diye bağırdı flossie, daha kötü görünmeyen flossie
suya düşmüş.

"Belki bize gerçek bir ayı hakkında bir hikaye anlatabilir," diye ekledi Freddie
Cedar Camp'e geldiğinden beri oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü kimse
ona bir ayı nerede bulacağını söyleyebilirdi.

"Belki yapabilir," dedi babası. "Eski Jim'i erkekler olarak göreceksin
Sabah onu ara. "

Bay ve Bayan Bobbsey çok mutlu bir geceyi geçmedi. Çok
Kayıp Nan ve Bert hakkında endişeleniyor ve uyumaya çalışmasına rağmen,
Flossie ve Freddie Slumberland'a gittikten sonra Bay Bobbsey bunu buldu
Sıkı çalışma. Karısı da öyle.

Fitful şekerlemelerden sonra uyandıkları için gece boyunca bir kereden fazla.
Kabin etrafında uluyan rüzgarın ve kar yağışı duyduğunu duydum
Pencereler, biri veya diğeri şöyle der:

"Ah, umarım Bert ve Nan iyi!"

Ve diğeri derdi:

"Umarım!"

Sabah sonunda geldi, ama Cedar Kampı'nda olduğu gibi bir sabah değildi
ummuştu. Fırtınanın bitmesini beklemişlerdi, böylece
Arama parti tekrar Bert ve Nan'ı bulmak için yola çıkabilir.

Ama fırtına bitmek yerine, geceden bile daha kötüydü
önce. Kuzeyden çıkan kar, düzenli bir kar fırtınası girmişti
Soğuk bir rüzgarın kanatlarında. Burada ve orada büyük sürüklenmeler yüksek yığılmıştı
Kampın temizlenmesi yoluyla ve Freddie ve Flossie'den baktığında
Pencere kereste fabrikasını neredeyse göremiyorlardı.

"Oh, oh!" Freddie'yi gıcırdattı. "Bak, Flossie! Sadece bak!"

"Kar yağdık!" diye bağırdı flossie. "Ah, ne eğleneceğiz!"

"Tıpkı Snow Lodge gibi!" Freddie ekledi, harcanan bir zamanı hatırlayarak
Orada, birkaç maceracı olay gerçekleştiğinde.

"Evet, korkarım kar yağdığımız," dedi Bay Bobbsey, endişeli
Pencereden dışarı bak. "Ama umarım uzun sürmez.
Gel Tom Case ve Old Jim. Ne istediklerini görmeliyim "ve gitti
onları içeri alacak kapı.

Bu arada kar istikrarlı bir şekilde düştü ve Flossie'nin dediği gibi
Cedar Camp'teki Bobbsey ailesinin bir kısmı oldukça kar yağdı.
Ailenin diğer üyeleri Bert ve Nan, şimdi bulmaya çalışmalıyız
Onlara ne oldu.




Bölüm XV-Çıplak Bir Dolap


Bayan Bimby'nin onlar için demlediği zayıf çayı içmeyi bitirdikten sonra,
Onunla birlikte getirdikleri öğle yemeği, Bert ve Nan
Sırada ne olacağını merak ederek ormanda yalnız kabinde oturdu.
Yakınlarında başka kabin veya ev yoktu ve rüzgarı duyduklarında
Bacayı yuva ve köşelerin etrafında inledi ve çıngırak duydu
Pencereye karşı sert kardan, eski Bobbsey ikizleri onlar memnun oldular
bu barınağı bulmuştu.

"Yakında başlayabileceğimiz Bayan Bimby?" diye sordu Nan,
Yaşlı kadının çay işlerini masadan temizlemesine yardım etti.

"Nerede, Dearie?"

"Kampımıza geri dön."

"Ah, geceye değil, elbette," dedi Bayan Bimby. "Giriş yapmaya cesaret edemezsin
Bu fırtınada. Daha da kötüleşiyor ve Black Night geliyor. Sen
Sadece burada benimle kal. Senin için yatak oluşturabilirim ve memnun olacağım
Jim'im geri gelmediğinden, sanırım. "

"Sence O'na ne oldu?" diye sordu Bert, kim ilgilenen
Mantel üzerinde asılı bir silah bakıyor.

"Şey, sanırım köye gitti, ama fırtınayı o kadar kötü buldu
Başlamaya cesaret edemedi, "diye yanıtladı Bayan Bimby.

Tabii ki yaşlı Jim'e ne olduğunu bilmiyordu
Jim, eski Bobbsey ikizlerinin kendi kabininde olduğunu biliyordu.

"Ama Jim sabah burada olacak," dedi karısı. "Ve umarım olur
Yiyecek bir şeyler getirin. Eğer yapmazsa ---- "

Söylemeye başladığını bitirmedi ve Nan sordu:

"Açlıktan ölür misin, Bayan Bimby?"

"Şey, tam olarak değil _starve_, çünkü bir vücut çayda hayatta kalabilir
ve bir süre yoğunlaştırılmış süt. Ama oldukça aç olacağız. Olacak
Üçü sadece bir yerine beslemek için, "yaşlı kadın devam etti.

"Biraz yemek kaldı," dedi Bert. "Ve kestane pişirebiliriz. Biz
Fırtına gelmeden önce birkaç tane aldım. "

"Kalplerini korusun canım!" diye bağırdı Bayan Bimby. "Yapabilirsin
Kestane yiyin, ancak _my_ eski dişler bunun için çok zayıf. Ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Dolap neredeyse çıplak olsa bile, bir şekilde anlaşacağız. Sen değil mi
Yatağa gitmek ister misin? "

"Ah, çok erken," diye itiraz Bert.

"Oynayabileceğimiz herhangi bir oyun var mı?" diye sordu Nan.

O ve erkek kardeşi evde basit oyunlar oynama alışkanlıydı
Yatmadan önce ve şimdi yapmak doğal görünüyordu. Birincisinden sonra
kar fırtınasında kaybolduklarını hissetme şoku,
Bobbsey ikizleri oldukça memnundu. Babalarının ve annelerinin
Güvenli olduklarını fark etmelidir.

"Oyunlar canım?" diye sordu Bayan Bimby. "Şey, bana öyle geliyor ki biraz var
Bir yerde dominolar ve geçen gün bir dama tahtası gördüm.
Jim, tomrukçular geldiğinde onları oynardı. Bakacağım onları kazabilir miyim
dışarı."

Eski bir sandıktan dolaştı ve bir kutu hırpalanmış gün ışığına getirdi
dominolar. Ama birçoğunun eksik olduğu için iyi bir oyun oynamak zordu
onlarla. Dama gelince, tahta oradaydı ama parçalar ya da
Erkekler, bulunamayacaktı.

"Ama mısır çekirdeği alabilirsin," dedi Bayan Bimby. "Sık sık gördüm
Jim bunu yap. "

"Denetleyici erkekler farklı renkte olmalı," dedi Nan, "ve mısır hepsi
Bir renk, değil mi? "

"Kırmızı kulaklar var," diye önerdi Bert. "Biraz gördüğümüzü hatırlamıyor musun
Ülkedeyken ne zaman? "

"Ah, evet!" diye bağırdı Nan.

"Ben böyle söyleyeceğim," diye belirtti Bayan Bimby. "Sana verebilirim
Bazı sarı çekirdekler ve bazı kırmızı çekirdekler ve eğer eğer denetleyiciler oynayabilirsiniz
beğenmek."

Bu uygun Nan ve Bert ve "Krallar" yapmak zor olsa da
Bir tahıl mısırını diğerinin üzerine yerleştirerek,
Oyun, iki kırmızı veya iki sarı çekirdeği sabitlemek için pimler kullanıyor
Kral sırasına ulaşıldığında diğeri.

Mısır veya başka bir tahıl veya belki de renkli taş tahılları,
Muhtemelen, eski oyununda kullanılan ilk "erkekler"
Dama ve Bert ve Nan bu şekilde çok iyi anlaştılar. Bayan Bimby
Ateşi durdurmaya devam etti, yanarken tahta çubuğundan sonra sopa giymeye devam etti
ve kabin sıcak ve rahat tutuldu.

Fırtınanın dışında rüzgar patladı ve kar aşağı indi.
Ama bazen eski Bobbsey ikizleri denetleyicileriyle çok ilgileniyorlardı
Oyun kütük kabinin dışındaki sesleri pek duymadıkları oyun.

Sonunda Bayan Bimby, saate bir göz atarak şunları söyledi:

"Dokuzdan sonra, canım; yatağa gitmeni iyi değil miydi? Jim'im
Geceye gel, bu kesin ve hiçbir insanının olacağına inanmıyorum
Senin için gel. "

"Nerede olduğumuzu bilmiyorlar," dedi Nan.

"Daha fazla yapmıyorlar, canım. Peki, sana nerede uyuyacağını göstereceğim. Ben
İki ekstra yatak için yeterince kapaklar aldığım için mutluyum. "

Günlük kabinin ikinci hikayesinde üç oda vardı. İkisi
Odalar küçük, her biri küçük bir karyola içeriyor. Diğeri
Oda daha büyük ve içinde bir yatak vardı. Bayan Bimby orada uyudu ve o
Bert ve Nan'a daha küçük odaların her birini verdi. İçinde bir pencere vardı
Her yatak odalarının her biri ve sıcak alt odanın üstünde olmak, burada
Sıcak ateş bütün akşam yanıyordu, uyku odaları daha fazlaydı
Birinden daha rahat.

Bert ve Nan o kadar uykuluydu ki uzun zaman sonra uyanık yalan söylemediler
yatmak. Bert için pijama olmadığı ve gece elbisesi olmadığı için
Nan, çocuklar iç çamaşırlarında uyudular, sadece onların
ayakkabı ve dış giysiler.

Yatağa gittikten hemen sonra uykuya dalmasına rağmen,
Kestane sonrası günün serseri yorgun olduğu için Bert
Gecenin ortasında Nan çağrısını duyarak uyandı:

"Anne, lütfen bana bir içki ver!"

Bert'in kız kardeşinin daha önce yaptığı sık sık duyduğu bir istekti ve şimdi
Ya yarı uyanık olduğunu fark etti ve nerede olduğunu hatırlamadı
ya da uykusunda konuşuyordu. Dirseğinde büyüdü ve
dinledi. Yine Nan dedi ki:

"Bir içki istiyorum!"

Bert susuzken uyumaya çalışmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu, bu yüzden
yukarı ve bir kovadan önce akşam yatağa gelmeyi fark ettikten sonra
Üst salondaki bir sandalyeye su, Nan'a bir kepçe dolu getirdi. Bayan.
Bimby bir fener yanma bırakmıştı, bu yüzden kabinde karanlık değildi.

"Ah, Bert! Eve döndüğümü hayal ettim," dedi Nan, içeceği alırken
Kardeşi ona verdi. "Teşekkür ederim!"

"Hoş geldiniz," dedi uykulu gözlerini açık tutmak için mücadele ederek.

"Hala kar yağıyor mu?" diye sordu Nan.

"Zor," diye cevapladı Bert, pencereden dışarı bakarak, söylemek gerekirse, gerçeği,
Hiçbir şey göremiyordu, dışarıda çok karanlıktı. Ama duyabiliyordu
Cama karşı kar çınağı.

"Umarım sabah durur," diye iç çekti Nan.

Bert, "Öyleyse, kampa geri dönmemiz için yeterince uzun," diye ekledi Bert.

Kendine bir içki aldı ve yatağa geri döndü, orada sağlıklı uyumak için
Sabaha kadar, Bayan Bimby onu aradığında ve Nan'ı kalktı.

"Gel sevgililer," dedi nazik yaşlı kadın. "Kahvaltı yapacağız, örneğin
öyle. "

Bert'i uyandırdıktan sonra birkaç dakika ve Nan tam olarak hatırlayamadı
Neredeydiler. Bert daha sonra sıcak olacağını umduğunu söyledi
Kahvaltı için karabuğday kekleri, akçaağaç şurubu, sahip oldukları gibi
Bayan Baxter'ın aşçı olarak hareket ettiği kabin. Ama böyle yoktu
Bayan Bimby's'ten gelen kreplerinki gibi iştah açıcı koku
mutfak.

"Üzgünüm sana daha fazla teklif vermedim," dedi çocuklara,
Onlardan önce biraz daha zayıf çay ve birkaç parça ekmek ve
tereyağı. "Jim'im geri dönseydi, yemek için yeterince sahip olurduk. Ama onun gibi
Korkarım yakında aç olacaksın. "

"Öğle yemeğimizden geriye kalanları yiyeceğiz," dedi Bert.

"Ve bazı kestane pişir," diye ekledi Nan. "Bizim gibi davranacağız
gemi enkazı. Hiç gemi enkazı mıydın, Bayan Bimby? "Diye sordu Nan,
neşeyle olabildiğince.

"Hayır, canım, ama romatiz yaşadım ve sanırım bu
kötü. Ama sahip olduğumuz şeyi yiyelim ve günden önce daha fazlasını umacağız
bitti. "

"Hala kar yağıyor, değil mi?" Nan'a dikkat çekti, biraz yedik
kuru gıda ve bazı zayıf ama sıcak çay yuttu.

"Evet, ve bütün gün devam edecek," dedi Bayan Bimby. "Olacak
Geceleri kalça derinliğinde ve tamamen kar yağacağız. Bildiriyorum, yapmıyorum
Ne yapacağımızı bilin! "

"Belki duracak," diye önerdi Bert, parlak tarafa bakmaya çalışırken.

"Ya da belki de o kadar da kötü olmayacak ama ne dışarı çıkabiliriz," diye ekledi Nan. "Ve eğer
Kampa Geri Dönüyoruz Size erkeklerden biri tarafından yiyecek bir şeyler gönderebiliriz
Bir kızakta Bayan Bimby. "

"Bu fırtınaya çıkmana izin vermezdim-hiçbir şey için değil!" ilan edildi
nazik yaşlı kadın. "Tek güvenli yer bu kabin kar yağdığında
Bu taraftan. Dondurabildiğin kadar çabuk açlıktan ölemezsin
Ölüm, bu bir rahatlık. Ve bir yemek için yeterince var,
Her neyse. "

Ama öğlen geldiğinde, uzun bir sabahtan sonra, bobbsey ikizleri
Mısır taneleri ile daha fazla dama oyunu oynadı ve neredeyse hepsi orada
Dolapta yenildi, Bayan Bimby kapıları açtı, baktı
çıplak raflarda ve dedi ki:

"Bildiriyorum, ne yapacağımızı bilmiyorum! Neredeyse her şey
gitmiş!"

Dolap gerçekten neredeyse çıplaktı.

Bir nedenden dolayı, Bert'in gözleri duvardaki silahın üzerinde durdu
Mantel.

"Bu silah yüklendi mi Bayan Bimby?" diye sordu.

"Evet, sanırım", "diye yanıtladı. "Jim her zaman yüklü tutar, çünkü
Bazen avlanır. "

"Ne sonra?" diye sordu Bert.

"Ah, sincaplar ve tavşanlar."

"O zaman yapacağım!" diye bağırdı Bert. "Biraz ateş edebilseydim
Sincaplar veya tavşanlar bir potpie'imiz olurdu ve aç olmazdık. İrade
Lütfen o silahı benim için indirin Bayan Bimby? "

Bert'e baktı ve gülümsedi.

"Silahla başa çıkmak için oldukça küçüksin," dedi. "Ama belki yapabilirsin
Sana nasıl olduğunu gösterdiysem ateş et. Bir kez daha çektim ve getirdim
Geçen kış bir karga. Bazen tavşanlar yaklaşır
Kabinimiz burada. Bir bakana kadar bekle. "

Fırtınaya akmak için pencereye gitti ve Nan da aynı şekilde yaptı,
Bert duvardaki silahı bakmaya devam etti. Bu bir av tüfeğiydi
Çok ağır değil ve onu bir tavşanla hedefleyebileceğinden emin oldu.
tetik.

Bayan Bimby penceresinden dönerken başını salladı.

"Burada oyun yok," dedi. "Sanırım olmadan gitmemiz gerekecek
Potpie. "

Ancak Nan aniden bir ünlem söyledi.

"Ah, bir tane görüyorum!" Ağladı. "Büyük bir tavşan görüyorum! İkisi Em! Oh, Bert,
Tavşanları vurmak utanç verici, ama açlıktan açamayız! Silahı al! "




Bölüm XVI-BERT başlıyor


Bert'in bir tavşan denemeye hazırlandığı zaman
Bayan Bimby'nin kabininin kapısından silahı ateşleyerek potpie,
Cedar Camp'teki diğer ve daha büyük kabin daha küçük Bobbsey ikizleri
iyi vakit geçirmek. Orada açlıktan yoksun olmak için hiçbir tehlike yoktu
Dolap çıplak olmaktan çok uzaktı.

Ama elbette Bay ve Bayan Bobbsey endişeliydi çünkü onların
Uzun endişe gecesi, ne Bert ne de Nan geri dönmemişti ve
Onlardan haber yok.

"Ama kesinlikle onlardan günümüze duyacağız," dedi Tom Case, o geldi
Bay Bobbsey'in herhangi birine sahip olup olmadığını öğrenmek için kahvaltıdan sonra fırtınadan
Özel planlar.

"Eski Jim nasıl?" diye sordu Bay Bobbsey, kereste fabrikası işçilerinin başkanı olarak
Fırtınadan çıktı, çünkü hala kar yağıyordu.

"Ah, Jim iyi," diye cevap verdi. "Ama karısı için endişeleniyor
Yiyecekleri yok. Fırtına bırakırsa bir
Belki de yaşlı bayana yemek için bir şeyler almaya çalışsak iyi olur.
Kabininde yalnız. "

Elbette ne o ne de yaşlı Jim iki yaşlı Bobbsey ikizinin
Bayan Bimby ile o anda vardı.

"Pekala, bu iyi bir fikir olurdu," dedi Bay Bobbsey. "Ve yapmalıyız
Bert ve Nan için başka bir arama yapın. "

"Güvenli olduklarını hissettim," dedi Bay Case. "Ve,
Gerçekten, bu fırtınada bakmanız akıllıca olmaz
onlar için. Bence yarın biraz ılımlı olabilir. "

"Umarım!" İç çekti Bayan Bobbsey.

"Yaşlı Jim gelip bizimle oynayamaz mı?" diye sordu Flossie.

"Biraz eğlenmek istiyoruz," diye ekledi Freddie.

İki küçük ikiz olabildiğince iyiydi, ama onlar
Evde işbirliği yapmak için kullanıldı ve gerçekten pek bir şey yoktu
Kabinde yapın. Hiçbir oyuncak getirilmedi, çünkü Bay Bobbsey
Noel ağaçlarına bakarken çok uzun süre kalması bekleniyor. Ve o
Kesinlikle kar yağmaya güvenmedi.

"Evet, Old Jim'i getireceğim," dedi Bay Case. "Oldukça iyi
Pocket bıçağıyla bir şeyler yapmak. Merak etmemeliyim ama ne yapabiliyor
Seni bir bebek kes, flossie. "

"Tekne yapabilir mi?" diye sordu Freddie.

"Elbette yapabilir!" dedi kereste fabrikası ustabaşı.

"Karda bir tekne yelken açacaksın, Freddie Bobbsey?" sorulan
Flossie.

"Ben-bana kar tekne yapmasını sağlayacağım!" Küçük adam dedi.

"Pooh!" güldü Flossie. "Buz tekneleri var, çünkü birine biniyoruz
Bir keresinde, ama kar tekne yok, var mı baba? "

"Peki, belki de yaşlı Jim bir tane yapabilir," dedi babası. "Onu geri getir
Tom. Onunla konuşmak ve en yüksek olasılığın nerede olacağını öğrenmek istiyorum
Nan ve Bert'in barınak bulması için bir yer. "

Eski bir logger, görünen maruz kaldığı gibi
Storm, Bobbsey kabinine geldi ve endişeleri biraz rahatlattı
Bert'in babası ve annesinin birkaç kabin olduğunu söyleyerek
Günlük ve tuzakçılar ormana dağılmış ve bir fikri vardı
Bert ve kız kardeşi bunlardan birine ulaşmış olabilir.

"Şey, fırtına çıktığı anda başlayacağız ve onları arayacağız
Küçük, "dedi Bay Bobbsey.

Freddie ve Flossie Old Jim ile harika arkadaşlar edindiler. Ona aldılar
bir kez ve bir parça odundan kestiğinde flossie için queer bir bebek,
ve Freddie için ince bir ahşap tekerlek
Sıcak sobadan kaynaklanan ısı dalgaları, çocuklar çok sevindi.

Eski Jim'e tırmandılar ve güldüler ve sanki
Dünyada umursamadı. Ve aslında, onlar yaşlı değillerdi
Bert ve Nan için endişelenecek kadar. Ağabeylerini düşündüler ve
Kardeş er ya da geç gelirdi.

Yavaş yavaş fırtına geçti, ancak düşen karda izinsiz.
Rüzgar, ilk başta olduğu kadar şiddetli bir şekilde üflenmemiş olsa da, yüksekti ve
Soğuk, böylece küçük Bobbsey ikizleri dışarı çıkamadı.

Ve Flossie ve Freddie'nin bu kadar eğlendikleri zamandı
Eski Jim ile, aynı logger'ın yalnız kabinine geri dönün, Bert ve Nan
Akşam yemeği için yiyecek bir şeyleri olup olmayacağını merak ediyorlardı.

Nan'in dediği gibi, iki büyük tavşan gördü.
pencere. Ve silahı onun yerinden alması için kardeşine çağırdı
Mantel.

"Kara Sakes!" diye bağırdı Bayan Bimby, "Orada _ARE_ iki tam olarak
görünüş. Şimdi Bert, eğer herhangi bir atışsan, belki de tavşanımız olacak
Akşam yemeği için güveç. İşte silahı al, ama dikkatli ol! "

Bert ateşli silahlar hakkında biraz biliyordu ve Bayan olarak hiç korkmadı.
Bimby av tüfeğini ellerine koydu. Sonra onun için kapıyı açtı,
Çok dikkatli, tavşanları korkutmamak için.

"Hala oradalar, karın üstünde!" Nan olarak adlandırdı, O gibi
Kabinin yanındaki pencereden baktı. "İzlemeyeceğim
Onları vuruyorsun, Bert, çok aç olsam da. Ve ben tutacağım
Ellerim kulaklarımın üzerinde, bu yüzden silahı duymayacağım. "

Bert oldukça heyecanlıydı ve ne olduğuna fazla dikkat etmedi
Kardeş diyordu, ama o kadar heyecanlı değildi ki
silah oldukça sabit. "Omzunuza yakın tut, o zaman çok zorlanmayacak,"
Bimby, av tüfeğini yerine getirmesine yardım ederken kulağına fısıldadı.
ve açık kapıdan onun için işaret etti.

Tavşanlar şu anda sade, iki vahşi, gri tavşan, yağ ve
tombul. Bert, silahın ucundaki küçük noktayı gördü. O
Bu manzarayı tavşanlardan biriyle uyumlu olabildiğince istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Hızlı ateş etsen iyi olur!" Bayan Bimby'yi fısıldadı. "Bence bizi görüyorlar ve
Bir dakika içinde uzaklaşacaklar! "

Bert tetiğe sabit bir çekim yaptı, ani bir çekim değil,
çekim yapmanın doğru yolu. Ani bir çekme amacınızı bozar.

"Bang!" Av tüfeği gitti.

"Ah!" ellerini onun üzerinde tutmasına rağmen Nan çığlık attı
Kulaklar, raporu duydum.

"Bir tane aldım! Bir tane var!" heyecanla ağladı Bert,
Karda yatan tavşanlar. Diğeri kaçmıştı.

"Evet, bir tane aldın, çocuk!" dedi Bayan Bimby,
Fırtına ve oyuna geri döndü. "Şimdi açlıktan ölmeyiz. Yapacağım
Potpie. "

Bunu yaptı, tavşanı bir şekilde yaptığı bazı köftelerle batırarak
Namlunun dibinde bıraktığı küçük un. Bert ve Nan
Hiçbir şey o tavşan potpie kadar iyi bir tat almamıştı.

"Büyüdüğünde oldukça avcı olacaksın," dedi Bayan Bimby,
Yemek bitmişti. "Düz ve doğru çektin, Bert!"

"Ama bana yardım ettin," dedi Bobbsey çocuk. "Amaçlayamazdım
Bana yardım etmemiş olsaydın doğrudan silah. "

"Ama tavşanları gördüm, değil mi?" diye sordu Nan.

"Evet, canım, kesinlikle yaptın," dedi nazik yaşlı kadın. "Şimdi olamayız
Her neyse, birkaç gün boyunca açlıktan öl. "

"Ve sonra daha fazla tavşan ya da belki biraz sincap çekebilirim,"
ilan edildi.

"Umarım o zaman fırtına biter," diye belirtti Bayan Bimby, "ve
Jim'imin geri geleceğini. "

"Bizi eve götürecek mi yoksa babamızı buraya getirecek mi?" Nan sorguladı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Bimby.

Ama kar o günün geri kalanını koruduğunda ve olduğu gibi
Gece geldiğinde hala zor fırtına yapmak, çok fazla şans yoktu
İki yaşlı Bobbsey ikizleri kurtarılıyor.

Yine Bert ve Nan geceyi kabinin küçük odalarında geçirdi, ama
Bu sefer daha iyi uyudular, nan bir içki içmek için bile uyanmıyor
su. Ve sabah Bert bir pencereden baktı ve ağladı:

"Yaşasın! Kar duruyor! Başlayıp geri döneceğim
kamp!"

"Sen?" diye sordu Nan. "Beni alacak mısın?"

"Hayır," dedi Bert. "Burada kalsan iyi olur. Kampa gidip babam göndereceğim
Senin için bir kızakta. Kereste kızaklarından birine bir atı tutabilir
Artık kar duruyor ve seni eve götürebilir. Ve eğer bulursam
Kocan onu yiyecek bir sürü şeyle geri göndereceğim "dedi
Bayan Bimby.

"Keşke yapsaydın canım," dedi yaşlı kadın. "Ama sen gerçekten
Başlayacak mı Bert? "

"Evet! Babam ve annem bizim için endişelenecek. Kampa çıkabilirim
Şimdi, fırtına neredeyse bittiğinden eminim. "

Bayan Bimby, çok akıllı olmasa da, onu biraz almasını sağlayan
onunla öğle yemeği, soğuk haşlanmış kestane ve bir kısmını paketliyor
Soğuk tavşan eti. Hepsi vardı.

"Ama belki yemek zorunda kalmadan kampa girerim," dedi Bert. "Ve ben
Size yardım geri gönder. "

Böylece Bert başladı, Bayan Bimby ona yönünü gösteriyor
almak. Hala biraz kar yağıyordu, ama yakında duracağını umuyordu.

[İllüstrasyon: Old Jim ikizleri memnun etti.]




Bölüm XVII-Tekrar Deneme


Flossie ve Freddie, günlükte "iyi zamanlar" dedikleri şeye sahip olmasına rağmen
Cedar Camp'te kabin ve Old Jim onlarla oynamasına rağmen, tekneler yapıyor
ve ahşap bebekler, hala küçük bobsey ikizleri zaman için istedi
Kapılardan çıkabilecekleri zaman gelin. Ayrıca istedikleri
Bert ve Nan Dönüşü.

"Ne zaman gelirler, anne?" Diye sordu Flossie tekrar tekrar.

"Ve bize kestane getir!" Freddie'yi alay etti.

"Ah, yakında gelecekler," Bobbsey, dışarı bakarken
Kar pullarında pencere, hala düşüyor ve düdüğü dinledi
kabinin etrafındaki soğuk rüzgarın.

Ve kalbinde Bayan Bobbsey, Bert ve Nan'ı ne kadar diledi?
Yakında geri gelirdi! Bay Bobbsey aynı şeyi diledi ve tek
Bu endişe verici günlerde baba ve annenin sahip olduğu rahatlık
eski ikizlerinin _must_ içinde bir yerde barınak bulduğunu düşündüm
orman.

Old Jim bunun Tom Case ve Jim de öyle olduğunu açıkladı.
Denton. Ama yine de başka bir arama partisi için çok fazla fırtına yapıyordu
Nan ve Bert'i hazırlamak ve aramak için. Arayanlar olabilir
Blizzard'da kendileri kaybolurlar. Çünkü şimdi fırtına
oldu-düzenli bir kar fırtınası.

Bay Bobbsey, kayıp sevkiyatı aramak için hiçbir şey yapamazdı.
Noel ağaçları. Lumberçiler ağaçları kesmek için çalışamıyordu,
Onları değirmene yüzer veya kızak veya demiryoluna götürür.
Kereste fabrikası bile kapatıldı ve yapılması gereken tek şey beklemekti.

Flossie ve Freddie, evde bu kadar uzun süre kalmaya alışkın değildi
zaman. Kar olsa bile dışarı çıkıp oynamak istediler, ama
Annem onları böyle alışılmadık bir fırtınaya izin vermezdi.

"Snow Lodge'da olduğumuz gibi," diye iç çekti Flossie, dururken
Küçük burnu pencereye düz bastırılmış, böylece onu
yüz soğuk.

"Oraya biraz dışarı çıkabiliriz," diye iç çekti Freddie.

"Bence çocuklar çok şanslısınız," dedi anneleri. "Bir
Kalmak için sıcak bir yer. Zavallı Nan ve Bert'i düşünün. Olabilirler ---- "

Aniden durdu. Büyük oğlunun ne olduğunu düşünmemeye cesaret etti ve
Kızı acı çekiyor olabilir. Flossie ve Freddie'ye çabucak baktı.
Onları da endişelendirmesinden korkuyordu.

Ama neyse ki, Flossie ve Freddie bu tür değildi. Yapmadılar
Yeterince eğlenmediği sürece endişelenmeye inan. Fakat,
Günlük kabini iyi boyuttaydı ve eski Jim'in şimdi gelmesi ve
Sonra ahşap oyuncakları kesmekle onları eğlendirmek için, iki Bobbsey ikizleri
Hayal edilebilecek kadar üzücü bir zamanım yoktu.

Ancak, fırtına bu kadar uzun süre kaldığında ve
Dışarı çıkma şansı olmadı, oldukça yalnız hissettiler ve sanki
"bir şeyler yapmak" istedim. Yani, şu anda, Flossie yorulduğunda
burnunu cama bastırmak, soğutmak ve sonra tutmak
Freddie'nin yanağında, şaşkınlıkla haykırdığını duymak için, küçük kız
yapacak bir şeyler aramak için dolaştım. Freddie ona katıldı ve
Anneleri başka bir odadayken, Bay Bobbsey ile konuşur ve
Yakında başka bir gezi yapmak ve Bert ve Nan'i aramak için olduğunu söylemek,
Flossie ve Freddie kütük kabinin en iyi hikayesine çıktılar.

Kütük kabini ormanın o kısmındaki en büyük kabin ve daha yüksekti.
çoğundan, böylece ikinci kattaki yatak odalarına ek olarak,
Üstlerinde, kısa bir uçuşla ulaşılan açık bir çatı katı vardı
adımlar ve içinde her türlü olasılık ve uç depolandı.

Flossie, "Belki burada oynamak için bir şeyler bulabiliriz."

"Belki," diye kabul etti Freddie.

Yarı-karanlık yerde, köşelere geri döndüler.
Çatı eğildi ve küçük "cubby delikleri" yapmak ve
Flossie'nin geri çekildiği bu yerlerden birine bir bakıştan sonra ve
fısıldadı Freddie:

"Burada bir ayı var!"

"Bir ayı! Nerede?" Ve Freddie Flossie'ye yaklaştı ve baktı
nereye işaret etti.

"Orada," dedi küçük kız ve onun çizgisine bakarak
Uzanmış parmak Freddie, karanlık bir köşede büyük, tüylü bir yığın gördü. "BEN
önce ayağımla dokundum, "dedi Flossie," ve yumuşaktı
Ayı gibi, İtalyanların bir kez sahip olduğu,
burnunda ip. Ve sonra elimi söndürdüm ve kürkünü hissettim! "

"Ah!" diye bağırdı Freddie. "Seni ısırdı mı?" Bakıyordu
Tavan ayının diğer tarafında oynayacak bir şey için ve,
Bu nedenle, Flossie'nin sahip olduğu her şeyi görmemişti.

"Tabii beni ısırmadı!" Küçük kız cevap verdi. "Duymadın
Ben holler, değil mi? "

"Hayır," dedi Freddie, "Yapmadım. Ona dokunacağım!"

"Buraya gel," diye tavsiye etti Flossie, Freddie'nin yapabileceği bir tarafa taşındı
Elini öne doğru itin ve o gizemli kürk yığını dokun. "Ben-ben
Sanırım belki uyuyor, bu yüzden büyümedi ya da hiçbir şey yapmadı! "

"Sanırım belki," diye kabul etti Freddie. Bobbsey ikizlerinin hiçbiri hissetmedi
şaşırdım çünkü bir ayının çatı katında olabileceği bir fikirleri vardı
onlara. Ne de korkuyorlardı. Elbette uyuyan bir ayı tehlikeli değildir.
Herhangi bir küçük erkek veya kız bunu bilir!

Freddie, eğimli çatının altında biraz daha fazla sürünerek ve
Elini uzatarak kürklere dokunmayı başardı. Sıcak ve yumuşak hissetti
parmaklarına.

"Ah, bir ayı!" Fısıldadı ve çok sevindi. "Hadi gidelim ve
Anneye söyle, onu aşağıya getirip onunla oynayabiliriz. Sanırım
Bu küçük bir ayı! "

"Evet, anneye söyleysek iyi olur," diye kabul etti Flossie. Her nasılsa, o kadar çok
Bir ayının tavan arasında kaldığını düşündüm, daha iyi düşündü
Bazı yaşlı insanların bunu bilmesi.

Merdivenlerden aşağı iki Bobbsey ikizine gitti, yumuşak bir şekilde yürüyor
ayı uyandır. Aniden uykusundan uyandırmasını istemediler
ve haç yaptı. Kim olur?

"Çocuklarınız neredeydiniz?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, ikisini görürken
ikizler. Toz ve örümcek ağları ile kaplanmışlardı.
Tavan arası eğimli çatının çok altında. Zemin de kirliydi, değil
aylarca süpürülmüştü ve hemen oturmuşlardı
Tozun en kötüsü.

"Ah, anne!" Gespen Flossie, "Tavan arasında kaldık ve ne yapıyor
Sence orada mı? A ---- "

"_Bear! _" Freddie'yi patlattı, kız kardeşinin hepsini anlatmasını istemiyor
Harika haber. "Uyuyor, 'Ona dokundum!"

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Bir ayı? Olamaz!"

Ve yine de Kuzey ormanlarında ayılar olduğunu biliyordu ve bu olabilir
gelmeden önce kabine sürünmüş olması mümkün ve
uzun kış uykusu için tavan arasına gitmişti.

"Evet, bu bir ayı!" ısrar etti flossie ve her iki çocuk da çok kesin
Bayan Bobsey'nin kocasını aradığı kürk yığını hakkında,
Tom Case ve Jim Bimby ile ormanlık.

"Bir ayı!" değirmen ustabaşı ağladı. "Eh, bunların etrafında bazıları var
Woods, ama bir kabine gelen birini hiç bilmiyordum. Bir bakacağım. "

"Silah alsan iyi olur mu?" diye sordu Bay Bobbsey, o ve eski Jim gibi
Üst kattaki ustabaşı takip etti. "Burada bir tane var."

"Şey, bana verebilirsin," dedi Bay Case. "Ama sanırım bu bir
Ayı uyumak için sürünerek, o kadar tembel olacak, onu alabilirim
Boynun arkasından ve onu dışarı at. "

Freddie ve Flossie, babaları ve
İki adam tavan arasına gitti. Üçünün hareket ettiğini duyabiliyorlardı
ve yakında bir kahkaha bağırdı.

"Belki bu bir sirk ayısı ve hile yapıyor!" diye bağırdı Flossie.

"Ah, umarım öyle!" Freddie ekledi, oldukça heyecanlı hissediyorum.

Babaları ve iki adam aşağı indi. Tom Case Taşındı
Bir şey-bir şey kahverengi ve tüylü, tıpkı bir hayvanın kürkü gibi.

"" Ayı! "Dedi, gülüyor, tüylü nesneyi fırlatırken
bir sandalye üzerinde. "Bir ayı cildi! Ha! Ha!"

Ve buydu. Bir tur bornoz haline getirilmiş büyük bir ayının derisi
Soğuk havalarda kullanım için. Kürk sıcak, kalın ve yumuşaktı ve
Cilt köşedeki bir yığın halinde toplanmıştı Bobbsey ikizlerine şaşmamalı
Özellikle karanlıkta gerçek bir ayı için yanlış yap.

"Bu iyi bir sıcak kürk elbisesi," dedi Old Jim. "Bir kürk haline getirildiyse
Palto, soğuk algınlığını dışarıda tutar. "

"Belki burada yaşayan adam bunu kullanacaktı
Çünkü, "dedi Bay Bobbsey." Uzaklaştı ve unuttu. Siz çocuklar
onunla oynayabilir, "dedi Flossie ve Freddie." Bir kez bir ayıydı. "

Ve Bobbsey ikizleri, ayı derisini sararak sırayla eğlendi
onları ve farklı türde vahşi hayvanlar gibi davranmak. Fırtına daha az şiddetli büyümeye başladığında, rüzgar esiyor
Sert ve kar o kadar kalın değil, Bay Bobbsey,
Flossie ve Freddie "Bear" oynarken pencereden dedi ki:

"Sanırım tekrar başlayacağım."

"Nerede?" diye sordu karısına.

"Bert ve Nan'ı bulmak için," diye yanıtladı. "Bence kar fırtınası
bitti ve muhtemelen ev için başlayacaklar. Buluşmaya gideceğim
onlara."

"Ah, bizi al!" diye bağırdı Flossie ve Freddie. "Bert ve Nan'ı görmek istiyoruz."

"Ah, hayır, seni alamadım," dedi babaları. "Kar yığılır
Sürüklenmelerin derinliklerinde ve kafalarınızı aşağı doğru batırırsınız. Alacağım
Bazı adamlar ve başlar, "dedi karısına.

Ve biraz sonra, Cedar'dan başka bir arama partisi başladı
KAMP KAPAK BOBBSEY İkizlerini bulmak için.

"Ben devam edeceğim," dedi şimdi seyahat edebilen Old Jim. "Almalıyım
Karıma biraz yemek. O 'en açlıktan "olacak.

"Evet, bizimle gel," dedi Bay Bobbsey. "Bayan'a biraz yemek alacağız.
Bimby. "




Bölüm XVIII-Küçük Bir Arama Partisi


Flossie ve Freddie Bobbsey,
dünya. Eğlenceye ve iyi vakit geçirmeyi seviyorlardı, ama ne zaman
Anneleri evde kilise için çalıştı, fakir ailelere yardım etti,
Her zaman çok az olan insanlara yiyecek almak
paylarını yapmak istedim. Bert ve Nan da öyle; Ama eski ikizler olarak
Okulda Flossie ve Freddie'den daha fazla zaman geçirmek zorunda kaldı.
İkincisinin annelerine yardım etme şansı daha vardı.

Bir kereden fazla bir sepet yiyecek taşıdığında onunla gitmişlerdi
Ya da Lakeport'taki fakir bir aileye bir demet kıyafet. Ve şimdi,
Cedar Camp, babalarının yemek alacağını söylediğini duymuştu
Bayan Bimby, Flossie ve Freddie'nin bir anda bir fikri vardı.

Bay ve Bayan Bobbsey odanın dışındayken, gelecekten bahsederken
Bert ve Nan'ı aramak ve yiyecek almak için ormanda yolculuk yapmak
Bayan Bimby'ye, Freddie Flossie'ye şunları söyledi:

"Ben de gidelim!"

"Baba bize izin vermeyecek," diye yanıtladı Flossie.

"Biz-peşinde olacağız," dedi Freddie bir fısıltıyla. "Bizim
Kauçuk botlar, paltolarımız ve eldivenlerimiz ve onun arkasına gidebiliriz. O
Bizi duyamıyorum, çünkü çok fazla kar var botlarımız
gürültü."

"Öyle," diye kabul etti Flossie. "Ve oh, Freddie! Ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?"

"Bayan Bimby'yi bu ayı bornozu alabiliriz. Onu sıcak tutacak, çünkü
Çok güzel ve yumuşak! "

"Yani 'bu!" Freddie kabul etti. "Biz onu alacağız ve yiyecek bir şeyler de."

"Bunu yapmak zorunda kalmayız, baba ve diğer adamlar alacaklar
onun yiyecek bir şeyler. "

"Bizim için yiyecek bir şeyler istedim," dedi Freddie. "Bir
Bizimle öğle yemeği, çünkü belki ormanda aç oluruz. "

Genç Bobbsey ikizleri, paketlendiklerini görürlerse
kendileri için bir öğle yemeği, botlarını ve dış mekan giysilerini giymek,
Ve ayı derisini alarak durdurulacaklardı. Emin olduklarını hissettiler
Nan ve Bert'i aramasına izin verilmeyecekti. Ve onlar
Muhtemelen doğru.

Yani, daha önce bir kereden fazla yaptıkları gibi, hiçbir şey söylemediler
Planlar, ama gizli ve sessiz bir şekilde onlar hakkında gitti. Anneleri ve
Bayan Baxter, Old Jim'in karısı için yiyeceklerle iki büyük sepet paketliyordu,
Ve baba Bobbsey adamlarla gelecek yolculuk hakkında konuşurken
Karla dolu ormanlarda, Flossie ve Freddie botlarını aldılar,
Kütük kabinin arka kapısına katlar, kapaklar ve eldivenler.

"Kimse bakmadığında dışarı çıkıp oraya koyabiliriz" dedi
Freddie.

Flossie, "Ayı derisini de çıkarmalıyız."

Ama ayının derisini biriktirmeye çalıştıklarında
taşıyın, kaldırmayı o kadar ağır ve kaygan buldular ki
vazgeç.

"Ne yapacağız?" diye sordu Flossie, birkaç denemeden sonra
Cildin taşınamayacağını itiraf edin. "Bayan Bimby öyle olacak
hayal kırıklığına uğramış!"

"Ona burada olduğunu söyleyebiliriz ve Bay Jim gelip alabilir," diye önerdi
Freddie.

"Ah, bu güzel olacak!" Kız kardeşi kabul etti. "Cildi terk edeceğiz."

Kendileri için öğle yemeği nasıl paketlenir. Ama onun gibi
oldu, Bayan Bobbsey kocası için bir şeyler hazırlamakla çok meşguldü
Ve diğer adamlar ne flossie'ye çok fazla dikkat etmedi
Ve Freddie yaptı. Şimdi kilerde ve şimdi içinde hareket ettiklerini gördü
Mutfak ve yine arka kapıya adım attı, ama hayal etmedi
Kendi başlarına bir aramaya başlamaya hazırlanıyorlardı.

Ancak, Flossie ve Freddie'nin yapacağı şey bu ve,
Bir süre sonra, bir macun tahtası kutusuna paketlemeyi başardılar.
Bert ile geri dönene kadar onlar için yeterince öğle yemeği olurdu
ve nan.

"Çok pasta koy," diye fısıldadı Freddie'yi Flossie'ye,
Küçük kızın kiler gezileri. "Pasta çok iyi tadı çok iyi
orman. "

"Yapacağım," diye fısıldadı Flossie. "Ve ben de biraz turta aldım!"

"Ah, sorun değil!" Freddie haykırdı. "Şimdi onlar
Bizi görme. "

Bu küçük Bobbsey ikizleri yapmayı başardı. Bay Bobbsey, eski
Jim ve Tom Case, arama seferine başlamaya hazırlanıyorlardı,
Bert ve Nan'ı bulmak ve geri getirmek ve Yiyecekleri yalnızlığa götürmek için
Bayan Bimby, Flossie ve Freddie sessizce arka kapıya kaydı
Onların queer paketi.

Yakında botlarını, paltolarını ve kapaklarını giydiler ve küçükleriyle
Sıcak, kırmızı eldivenlerle kaplı eller, arkada kaldılar
kabin, böylece önde gelenler tarafından görülmezler
Ana arama gezisine başlamaya hazır. Biraz kar yağıyordu, ama
İlk başta neredeyse çok zor değil ve rüzgar o kadar güçlü veya soğuk değildi.

"Eğlenceli olacak!" dedi Freddie'ye Flossie.

"Çok eğlenceli!" ikizini kabul etti. "Babam ve Bay Jim'e kadar bekleyeceğiz ve
Bay Case ormana girin ve sonra onları takip edeceğiz. Bize göndermeyecekler
geri!"

"Hayır," diye kabul etti Flossie, "Tahmin etmiyorum."

Küçük Bobbsey ikizlerinin planı, babalarını takip etmekti.
aramak. Tek başına ormandan geçmek istemediler, ancak
şimdi gün ışığıydı, ancak güneş kar yüzünden parlamamıştı
bulutlar.

Ve böylece, Bay Bobbsey ve iki adam başladı
Kütük kabininden Flossie ve Freddie kendi küçüklerine yola çıktı
Arama parti. Bayan Bobbsey ve Bayan Baxter o kadar meşguldüler "temizlemek"
Erkekler ayrıldıktan sonra çocuklara bir süre düşünmediler.

"İşte gidiyorlar!" fısıldadı Flossie'ye Freddie'ye,
Woodpile, babaları Bay Bimby ve Tom Case'i gördüler.

Freddie, "Biraz bekle, sonra onların peşinden gideceğiz," diye tavsiye etti Freddie.

Ana parti yol boyunca yürüdüğü anda
ormandan Bert ve Nan'ın koyduğu kestane korusuna doğru
İki gün önce ziyaret etmek için, küçük Bobbsey ikizleri ortaya çıktı. Onlar
Bir kümenin arkasına geçti, böylece
kabin.

Flossie ve Freddie yakında babalarına yetişmeyi bekliyorlardı, ama
Kar o kadar derindi ve erkekler o kadar hızlı seyahat etti ki, ilerledikten sonra
Yarım saat boyunca Freddie ve kız kardeşi henüz görülmemişti
diğerlerinin.

"Bizden kaçtılar mı?" diye sordu Flossie, dururken
dinlenmek için an.

"Tabii değil," diye yanıtladı Freddie. "Sonra geldiğimizi bile bilmiyorlar
'EM. "

"Öyle," dedi Flossie. "Eh, her neyse, umarım kaybolmazız."

"Ben de öyle," diye kabul etti Freddie. "Ama her neyse, yiyecek bir şeylerimiz var" ve
Taşıdığı öğle yemeği kutusunu okşadı.

Çocuklar etraflarına baktılar. Onlar yalnız bir parçasın
Woods, daha önce hiç bulunmadıkları bir yer, ama yaptıklarından eminler
Yakında babalarını yakalayın. Parçaları takip ediyorlardı
Bert ve Nan'ı bulup yiyecek almaya giden erkeklerin bıraktığı kar
Bayan Bimby.

Ancak aniden, daha zor bir kar telaşı geldi ve bir süreliğine
Flossie ve Freddie pek iyi göremediler. Ve küçük fırtına olduğunda,
Ani fırtınalar çağrıldıkça, iki Bobbsey ikizleri bulundu
Yolun bir tarafına doğru dolaşmışlardı.

Artık babalarının ve diğerlerinin ayak izlerini göremediler
karda. Onlara rehberlik edecek hiçbir şeyleri yoktu!

"Freddie! Bak!" diye bağırdı Flossie, "Yol nerede?" Onu aradı
Babanın kar izi bir "yol".

"Neden, o-gitti!" Freddie itiraf etmek zorunda.

Ve sonra, iki küçük çocuk yalnız karla dolu dururken
Woods, bir çalının yanında, onları aniden korkutan bir gürültü duydular.

Duydukları bir hırıltı!




Bölüm XIX-Wildcat


Bert Bobbsey, Bayan Bimby'nin kabininden yeterince cesurca başladı.
Yaşlı kadın için yardım için gidin, böylece yiyecek ona çıplak alınabilir
büfe.

"Ve babamın bir kızak ya da bir şey getirmesini sağlayacağım, böylece Nan
Üzerine kamp, ​​"diye düşündü Bert, karda dolaşırken."
sert yürüyüş. Keşke bir çift kar ayakkabım olsaydı. "

Sana iki bölüm söylediğim gibi yalnız kabinden başlamıştı
geri. Onunla birlikte küçük bir öğle yemeği paketi aldı, çünkü o
Yakında sedir kampına ulaşacağından emin oldu.
Brook, ne de Bayan Bimby'nin çıplak dolabından alınacak çok şey yoktu.
Çok kar yağsa da Bert, dere yatağının yapabileceğini umuyordu
geldiğinde yapılır. Kabinden biraz uzaklaştı, o
düşünce.

Bobbsey ikiz çocuğu, kabinden biraz yol aldıktan sonra döndü,
ve bir pencerenin yanında duran Bayan Bimby ve Nan'da elini salladı
onu izlemek.

"Kardeşin cesur küçük bir adam," dedi Bayan Bimby. "Umarım o
Yardım bulur ve bize geri getirir. "

"Umarım da; 'özellikle yemeniz için bir şey," dedi Nan.

"Ah, peki, henüz tavşandan biraz kaldık," dedi yaşlı kadın.
"Ama çayım en gitti ve sinirlerim nedeniyle güçlü bir şekilde ihtiyacım var.
Romumatiz'im olmasaydı eşyalarımı giyip Bert'e giderdim. İD
Seni daha fazla kar alacağından korkuyorum. "

"Umarım Bert kampa geri dönmeden önce yapmaz," dedi Nan. "BEN
Yalnız kaybetmesini istememeliyiz. "

"Ben de Dearie," diye crooned Bayan Bimby. "Ama o cesur bir delikanlı ve ben güveniyorum
İyi geçiniyor. Kötü bir fırtına olmasına rağmen-kötü bir fırtına! "
mırıldandı.

Rüzgar düşmüş olsa da, ateşe daha fazla odun koydu
Çok az ve kar o kadar hızlı düşmüyordu, hala soğuktu. Ancak
yanan odun minnettar bir ısı attı ve Nan ve Bayan Bimby oturdu
Soba hakkında, Bert'in göndereceği yardımı beklemek.

Bert ormana dalarken ve görüşünü kaybettikçe biraz yalnız hissetti
kabin. Gün ışığı olmasına rağmen ve ormanlar karanlık değildi çünkü
Beyaz kardan hala Bert biraz yalnız hissetti. Nan'ın sahip olmasını diledi
onunla gel.

"Ama sanırım bir kız anlaşamadı," dedi kendi kendine
Drift'den sonra sürüklenerek daldı. Gerçekten de Bert için zor bir işti
Olduğu gibi sağlam, özellikle botta olduğu gibi, değil, değil
O ve Nan kestanen sonra başladığında bir fırtına bekliyorlardı.

"Şimdi bakayım," dedi Bert Bobbsey, kendi başına yüksek sesle konuşarak
Yolculuğunu daha az yalnız görün. "Yapmak istediğim ilk şey
dereyi bulun. Bunu kampa geri götürebilirim, eminim. Ancak
Sanırım buradan iyi bir yol. "

Nan ve Nan'a ulaşmadan hemen önce dere gördüğünü hatırladı.
Sincapları ve sincapları buldukları ilk kestane korusu
Tedariklerin çoğunu ele geçirerek çocukların daha ileri gitmesini sağladı. Ve daha sonra
Bobbsey ikizleri su akışını gözden kaçırmıştı.

Bert, sarkan bankaların altında neredeyse gözden kaçış olabileceğini biliyordu
kar, ama su kursuna gelip gelemeyeceğini biliyordu
Kampa geri dönmek için takip edilecek en kesin şey. Yani o sıraya girerken,
Drift'lerin içine ve dışına, dere işareti için hevesle baktı,
devam ederken, genişledi ve sedir yakınındaki değirmen göletine koştu
Kamp.

Bert tek başına karlı ormanda idi. Kabin, kız kardeşi
ve Bayan Bimby yardım getirmesini bekledi, ortasında görüşe kayboldu
ağaçlar. Cedar Camp'den ayrıldığından beri ilk kez Bert hissetmeye başladı
yalnız ve korkuyor.

Ormanda çok hareketsiz ve sessizdi! Ses değil! Kuş çırpınmadı
ağaçlardan veya yüksek sesle aranıyor. Güneye uçmayan kuşlar
şüphesiz, girişime cesaret edemeyene kadar barınak altında tutuluyordu
Bazılarının asla bulamayacağı yiyecekleri arayın.

"Karga bile yok!" dedi Bert yüksek sesle ve sesi, o beyaz
Durgunluk, neredeyse onu gürültüsü ile korkuttu.

Çok fazla olmadığı küçük bir tepenin tepesine ulaştı
Kar, rüzgar onu havaya uçurdu ve Bert bir an durdu,
bakıyor. Önünde yatan yalnız ve kasvetli bir sahneydi.
Görünürde bir ev değil, sadece bir kar ve ağaçlar ve rüzgar
Çıplak, yapraksız dallardan kederli bir şekilde uludu.

"Eh, burada durmanın bir faydası yok," diye mırıldandı Bert. "Ben
Seyahat etmeliyim ve Nan ve yaşlı bayana yardım getirmelisin. Nan'a sevindim
Her neyse, biraz barınak var. Ve anne bizim için endişelenecek.
Ama yardım edemedik. Kimse bir fırtınanın ortaya çıkacağını tahmin etmezdi
hızlıca."

Erkeklerin biraz sahip olduklarında yaptıklarını gördüğü gibi omuzlarını geri atıyor
Onlardan önce zor bir görev, Bert tekrar başladı. Karda o
Trudged, beyaz pulları küçük ama sağlam bacaklarıyla bir kenara fırlattı.

Bir kerede, önündeki beyaz genişlikte Bert bir hareket gördü.
İlk başta bunun sadece gevşek bir kar olduğunu düşündü,
Fitful gusts ile gelen rüzgar. Ama ikinci kez bakarken gördü
rüzgar olmadığını.

"Bu biraz hayvan!" çocuğu bağırdı, yüksek sesle konuştu, çünkü istedi
Şirket ve çöl veya vahşi doğanın adamları gibi düştü
doğal olarak kendi kendine konuşma alışkanlığına. "Bu bir hayvan."

Bu Bert'in durduğunu söyledikten sonra, çok olabileceğini biliyordu
Ormanda hayvan türleri.

"Ne olduğunu merak ediyorum," diye fısıldadı. Bir şekilde veya başka bir fısıltı görünüyordu
O yalnız yerde kullanılacak bir tür ses daha.

Bir dakika sonra bir kahverengi bir yama gördü ve sonra iki büyük kulak ortaya çıktı
Kardaki bir delikten itilmek.

"Bu bir tavşan-bir tavşan!" diye bağırdı Bert ve bu sefer fısıldamadı.

Bağırırken Bert kardan ileriye ve kahverengiye doğru ilerledi
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan tavşan. Çocuğun bağırması olsun
veya hızlı hareketi ya da her ikisi de kesin değildi, ama tavşan
Korkmuş ve kar üzerinde kesilmiş, bazen neredeyse batıyor
gözden uzak ve tekrar, bir şekilde, yüzeyini korumak
Bazı yerlerde diğerlerinden daha zor olan kar.

"Sadece seni alabilirsem!" Nefes Bert, kar içindeki hızı için
Onu pantolon ve nefesi kısalıyor. "Seni alıp götüreceğim
Nan ve Bayan Bimby'ye geri dön! Ben yapmadıkça yemek için yeterli olmayacak,
Belki, çünkü kampa geri dönmem uzun zaman alabilir. "

Bert'in silahı yoktu-bir taş bile alamadı, çünkü hepsi
Beyaz kütlesi tarafından görüşten kaplıdır. Ama çocuğun bir fikri vardı
Tavşanı canlı yakalayabilir.

Bert acımasız bir çocuk değildi ve diğer koşullar altında asla olmazdı
Bir tavşanı incitmeye veya yakalamaya çalışmayı hayal ettim. Ama şimdi bunu hissetti
Kız kardeşi ve Bayan Bimby'nin hayatları bu oyuna bağlı olabilir.

"Seni alacağım! Seni aşağı çekeceğim!" Bert mırıldandı.

Şimdi bir tavşan çok hızlı hareket eden bir hayvan. Batı'da bir tür var
Jackrabbits denir ve ortalama köpekten daha hızlı gidebilirler. Sadece bir
Greyhound veya diğer uzun bacaklı köpek bir jackrabbit koşusunu yenebilir. Ancak
Bu tavşan bir jackrabbit olmasa da, ortak vahşi tavşan
orman ve tarlalar, yine de Bert'den daha hızlı gidebilir-ve
Karda kar.

Her zaman Bert o kadar yaklaşacaktı ki
Bir sonraki an, uzun kulakları tutabiliyordu. Ancak
Tavşan her umutsuz bir sıçrama verdiğinde ve
Çocuğun Erişim. "Vay canına!" Bert'e, durmaya zorlandığı için bağırdı, çünkü bacakları
Çok yorgun ve nefesi çok kısa olduğu için. "Avcıları merak etmiyorum
Silah kullanmak zorunda! Sadece peşinden koşarak asla fazla oyun alamazlardı
BT. Bir tuzak kurmak için bir faydası olmazdı, çünkü zaman yok ve ben
onu yemleyecek bir şey yok. Ayrıca, sanırım o kadar zekisin
Asla yakalanmayın. "

Bert, kar olduğu başka bir küçük tepenin üstünde dururken
Kısmen uçtu, tavşan da durdu. Çocuğa baktı.
Muhtemelen tavşan Bert kadar yorgundu.

"Sadece sana atacak bir şeyim olsaydı!" çocuğu mırıldandı. "Yapamam
Herhangi bir taş bul, ama bir sopa alabilirim. "

Yakınlarda ve bunlardan birinin alçak dallarından ağaçlar vardı
Bert bir dizi ölü odunu kırdı. Tabanca gibi çatladılar
Çekimler ve tavşana bakmak için dönerek Bert, onun scoot olduğunu gördü
kar üzerinde uzakta. Muhtemelen küçük tüylü yaratık biraz düşündü
Hunter ona ateş ediyordu.

"Şey, sanırım pes etmek zorunda kalacağım," dedi çocuk, yüksek sesle. "Hasta
Sadece peşinden koşarak kaybolun. Olduğu gibi, sanırım en çok geldim
Mil yolumdan. "

Kırdığı çubukları attı, ama yakın bir yere gelmedi
Kahverengi tavşan vuruyor.

"Ah, güvensin! Seni daha fazla kovalamayacağım," dedi Bert. "Ve
Seni şimdi kovalamam ve seni en çok korkutmazdım, eğer
Geri shack millet gıda o kadar düşük değildi. Belki bulabilirim
başka bir şey. "

Bert, karda akın etti, izlerini onlar
Doldurulmalı ve görülmeden gizlenmelidir. O yarıya kadar
bir çıtırtı duyduğunda tavşanı şaşırttığı yer
başının üstünde ağaç.

"Bir sincap!" diye bağırdı çocuğu. "Ve gri bir tane de, ya da özlüyorum
tahmin etmek."

Çok hareketsiz kaldı, dinledi. Yine, fırtınanın gürültüsünün üstünde
Bir sincapın keskin, gıcırdayan konuşmasını duydu ve yukarı bakıyor
Başı Bert hayvanı gördü. Büyük, gri bir sincaptı,
Kuyruk neredeyse tüm vücudu kadar büyük.

Sincap bir uzuv üzerine oturdu ve çocuğa baktı. Olabilir
Kızgın ya da korkmuştu ve Bert'i olduğu gibi azarlıyor gibiydi
ona konuştu. Gri sincaplar,
Küçük kırmızı ahbaplar, ama bu çok iyi yaptı.

"Sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, yuvanıza geri dönüp kalacaksınız
Orada, "dedi Bert." Seni alamıyorum ve bilmelisin, çünkü ben
Silah yok ve asla bir sopa fırlatıp seni yıkamam.
Yapabilseydim iyi yemek iyi olurdu, "Bert devam etti, çünkü sık sık duymuştu
Babası kızarmış sincaplardan bahsediyor.

Bert ağaçta bagajın yarısına kadar bir delik görebiliyordu ve tahmin etti
Burada sincapın kış yuvası vardı. İyi çizilmiş olurdu
kurutulmuş yapraklar, yumuşak çim ve belki de süt otundan biraz pamuk
bakla. Böylece sincaplar sıcak tutar, büyük gür kuyruklarını sarar
onlara.

"Şey, sanırım sana güle güle diyeceğim," diye devam etti Bert'e döndü
Ağaçtaki sincap dışında ve onun içinden sürmeye devam etti.
kar. Hava soğuktu ve Bert de aynı şekilde soğuktu. O da öyleydi
yorgun. Bacakları ağrıyordu ve omuzları onu yürüdüğü için
Kar kolay bir iş değil, bilen sen bildiğiniz gibi.

Ancak, cesurca devam etmesi gerektiğini biliyordu ve böylece döndükten sonra
Bir veya iki kez, kabini göremediğinden emin olarak,
Daha hızlı.

Hızından dolayı Bert'e bir kaza oldu
Çok ciddi olabilir. Başı tutulanla seyahat ediyordu
Aşağı, düşen karı yüzünden uzak tutmak için, aniden hissettiğinde
kendisi düşüyor.

Aşağı, aşağı gitti, sanki büyük bir deliğe adım atmış gibi ya da kapalı
Bazı yüksek uçurum. Bir alarm çığlığı verdi ve iki elini de attı
Kendini kurtaracak bir şey kavrayın, ama kavrayacak hiçbir şey yoktu. Aşağı,
Aşağı gitti Bert!

Yerde çok fazla kar olması iyi bir şeydi. Kazık ve
Beyaz pulların sürüklenmeleri çok fazla tüy gibiydi ve Bert
Sonunda, kayar, kayma, düşme ve yuvarlandıktan sonra minnettarım, o
Durmaya geldi, yarısı derin bir sürüklenmeye gömüldü. Biraz sarsıldı
Ve öğle yemeği paketini bırakmıştı, ama ilk başta düşünmedi
Sol bacağını hareket ettirmeye çalışana kadar çok incindi.

Sonra böylesine bir acı, yüksek sesle ağlamak zorunda kaldı. O kapandı
gözleri ve sahip olduğu kar yığınına yaslandı
düşmüş. İlk ağrı flaşı geçti ve biraz hissetmeye başladı
daha iyi. Ama ona korkunç bir düşünce geldi.

"Ya bacağım kırılırsa?" dedi Bert, yarım yüksek sesle. "Yürüyemiyorum, ben
Yardım için gidemem, burada kalmam gerekecek. Baba ya da kimse bilmeyecek
Beni nerede bulabilirim-Nan veya Bayan Bimby bile değil! Oh, bu korkunç! "

Ama cesur olması gerektiğini biliyordu, çünkü sadece kendisine değil, aynı zamanda yardım etmek zorunda kaldı.
Kız kardeşi ve kabinde yaşlı kadın. Tutmak için dişlerini sıkmak
bacağını hareket ettirdiğinde geleceğini hissettiği acıların ağlamasını geri
Yine, Bert biraz bir tarafa geçti. Acı spazmı geldi, ama
İlk başta o kadar da kötü değil.

"Belki sadece biraz kırıldı," diye düşündü çocuk. "Ve eğer sürünebilirim
Yürüyemiyorum. "Kırık veya
Kötü kesilmiş bacak, yardım almak için kar üzerinde mil sürünerek. Bert arandı
Bu kahramanlar kadar cesur olmak.

Ama bacağını üçüncü kez hareket ettirdiğinde ve acıyı bulmadığında
Oldukça kötü, kalp almaya başladı. Her ikisinden de karı fırçaladı
bacaklar ve onlara baktı. İyi görünüyorlardı, ama sola
Biraz queer hissettim. Ve kendini çekmeyi başarana kadar değildi
Yukarı, karda bodur bir çalı vasıtasıyla Bert'in
Bacağı kırılmadı.

Biraz gerildi ve ağırlığını taşıydığında biraz acıtıyor
ama koşamazsa en azından yürüyebileceğini buldu ve
Bunun için minnettardı. O yerinden baktı
düşmüştü ve bunu bilmeden görmeden,
dik bir tepenin kenarı. Kar Bert'ten kenarı gizlemişti ve
tam üzerine daldı.

"Öğle yemeğim nerede?" Yüksek sesle sordu ve sonra paketi gördü.
sürüklenmeye daldığı yerin bir tarafına düşmüştü.
Bert onu aldı ve sonra, kazasının daha kötü olmadığı için minnettarım,
tekrar devam etti.

"Sanırım belki dere burada," dedi, çünkü onun olduğunu fark etti
bir vadide ve suyun her zaman düşük seviyeler aradığını biliyordu. "Hasta
Burada yürü, "dedi Bert.

O kadar korkmuştu, olsaydı ne olabileceğini düşünüyordu
sakatlandı ve yürüyemedi, aç hissetmediği için
Kahvaltıdan beri bir zaman oldu. O karda dolaştı, bakarak
Onu Cedar Camp'e götüreceğini umduğu dere işaretleri için.

Bert'in aldığı bir ağaç yığınından geçerken
Başka bir korku-olabildiğince hızlı koşmasına neden olan biri
Ağrılı bacağına rağmen.

Ağaç kümesi boyunca yarıya doğru gitmişti ve merak ediyordu.
Aniden bir gürültü duyduğunda, dere'ye gelirdi
çalı kümesi. Gürültü her zamankinden daha yüksek sesle geliyordu, çünkü hepsi
Çok hareketsiz ve onun yanında sessiz.

Bert sese neyin sebep olduğunu tahmin etmeden önce, yolunu iterek gördü
Underbrush aracılığıyla, sarımsı bir hayvan, altında siyah lekeler ve
kulaklarında küçük saç tutamları ile. Bir kerede Bert bunun ne olduğunu biliyordu
-bir Wildcat ya da Lynx!

Bir an için Bert o kadar korkmuştu ki, sadece durdu, bakarak
Wildcat. Ve sonra, hayvan bir tür hırıltı ve hırıltı verirken,
Çocuk korku ile döndü ve kardan geçti
Gidip gidebilir!




BÖLÜM XX-SNOWBALL BULLETS


Bert Bobbsey'nin kardan geçtiği zaman
Wildcat'ten uzakta, Flossie ve Freddie korkutuyorlardı
kendi, ondan birkaç mil uzakta, aynı ormanda sedir çevresinde
Kamp. İki küçük Bobbsey ikizleri babalarına izin vermeden gitmişti
Ya da anne tanıyor, onlara öğle yemeği alıyor. Tramped
Yalnız bir yere gelene kadar orman henüz görmediler
Eski Jim Bimby ve Tom Case ile başlayan babaları.
Tam burada küçük ikizler bir hırıltı duydu ve bir hareket gördü
çalılar.

"Bu da ne?" diye sordu Flossie, Freddie'ye daha yakın daraldı.

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Freddie,
onu cesur yap. "Belki bu bir ayı!"

"Bir ayı?" kız kardeşini sorguladı.

"Evet!" Freddie devam etti, gözleri asla görünen çalıdan hareket etmiyor
bir hayvanı gizlemek için. "Belki cildi bulduğumuz gibi bir ayı
Tavan arası. "

"Bu-cildine geri dönen _Same One_ olamaz, değil mi?" sorulan
Flossie.

"Tabii değil!" Freddie ilan etti. "Bir ayı onun olmadan nasıl geçebilir?
cilt açık mı? "

"Eh, bir ayının cildi onun için kıyafetlerimiz bizim için aynı,"
Flossie devam etti. "Bir 'bazen, yüzmeye gittiğimizde,
çok fazla kıyafet. "

"Şey, bir ayı farklı," dedi Freddie.

"Ah, bak!" Aniden küçük kızı ağladı ve çalı işaret ederek
Bir eliyle, diğer eliyle Freddie'nin koluna yapıştı. "O geliyor
dışarı! Çıkıyor! "Diye bağırdı.

Kendini çalılardan iten bir tüylü bir kafa görülebilir ve
Çocuklar ne tür bir hayvan olabileceğini merak ediyorlardı, çünkü
Bir ayı gibi görünüyor, neşeli bir kabukla, önünde patladı
Onlar-Tom Case'e ait tüylü köpek!

Rover-Rover köpeğin adı idi-Flossie ve Freddie'ye doğru koştu,
Sevinçle sıçradı ve kuyruğunu salladı. İle arkadaş edinmişti
Çocuklar Cedar Camp'e gelir gelmez ve Rover'ı sevdiler.

"Ah, merhaba!" diye bağırdı flossie, sanki eski bir arkadaşı selamlıyormuş gibi.

"Bizi gördüğüne sevindim ve onu gördüğümüz için mutluyuz," dedi Freddie.

Bu doğru görünüyordu, ancak bence Flossie ve Freddie daha fazla
Rover'ı görmekten çok memnunum, çünkü köpek nasıl yapılacağını biliyordu
Eve giden yolu bulun ve hatta izleyin ve gerekirse efendisini bul, iken
Size gerçeği söylemek için Flossie ve Freddie kayboldu, ancak
Henüz bilmiyorum. Ama yakında bunu öğreneceklerdi.

"Bizi aramaya geldin mi?" diye sordu Flossie, tüylü olanı okşarken
hayvan.

"Sanırım yaptı," dedi Freddie. "Sanırım bizimle gelmeyi tercih ederdi
Baba ve diğerleriyle. Rover'ı onlara götürsek de, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Flossie. "Ama acele etmeliyiz ve onları yakalamalıyız, Freddie. Biz
Bayan Bimby'yi görmek ve ona güzel sıcak ayı bornozundan bahsetmek istiyorum. "

"Sush! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Freddie, ona bakarak
omuz.

"Neden?" Flossie bilmek istedi.

"Ayı bornozu hakkında," diye devam etti kardeşi. "Biraz olabilir
ormanda ayılar ve eğer duyarlarsa,
Kabinde, belki bundan hoşlanmazlardı. "

"Belki de öyle," diye kabul etti Flossie, etrafa da bakıyor. "Ama her neyse,
Rover ayıları uzaklaştırdı; Yapmaz mısın Rover? "

Köpek havladı ve kuyruğunu salladı, ki
vermek. Çocukları tatmin etti ve yakında tekrar başladılar,
yakında yakalayacaklarını umarak karda yollar
Baba, Bay Case ve Bay Bimby. Rover Flossie ve Freddie'ye eşlik etti,
Bazen onlardan ve bazen arkasında.

Köpek, sık sık yaptığı gibi, efendisini takip etmeye başlamıştı, ancak
Geri kalmış, belki de bir tavşan veya sincaptan sonra koşmak için. Sonra vardı
Çocukların pistlerine rast ve onlara gitmişti,
Onlar onun arkadaşlarıydı.

"Açım," dedi Flossie, bir süre sonra. "Bir Noel altında oturalım
Ağaç ve yemek, Freddie. "

"Tamam," diye kabul etti kardeşi, bunu her zaman yapmaya istekli.

Tam o sırada, her zaman yeşil ağaç kümesindeydiler ve bazıları altında
Kar açıkta olduğu kadar derin değildi. Aslında çocuklar buldu
altında kar olmayan bir ağaç, dallar çok kalındı ​​ve
Yere çok yakın geldiler. Bu küçük yuvaya sürünerek,
zeminin çamlardan kuru iğnelerle kaplandığı yer ve
Diğer ağaçlar, Flossie ve Freddie, sahip oldukları öğle yemeği paketlerini açtılar
onlarla birlikte getirildi.

Geziyi koklayarak, onlardan sonra barınağa sürünerek ve
Flossie ve Freddie, öğle yemeğini köpekle paylaştılar, hatta yiyen
yerden kırıntılar.

"Ama her şeyi yememeliyiz," dedi Freddie, öğle yemeğinin bir kısmı
elden çıkarılmıştı, Rover payını alıyordu.

"Neden?" diye sordu Flossie. "İstediğin her şeyi yiyemez misin
aç?"

"Biraz kurtarmak en iyisi," diye yanıtladı Freddie. "Belki takılıp kalacağız
kar ve bir süre yemek için daha fazla bir şey alamıyor ve sonra
buna sahip olmaktan memnun olun. "

"Öyle," diye kabul etti Flossie, düşündükten sonra. "Sanırım öyle değilim
çok aç. Ama Rover. Korkunç aç, Freddie. Bakın bak
öğle yemeğinde. "

Gerçekten de köpek, aç gözlerle, her hareketi takip ediyor gibiydi
Öğle yemeğinin o bir kısmını tekrar tamamlayan küçük çocuk değil
onun ve kız kardeşi tarafından yendi. Yaklaşık yarısını kurtardılar.

Rover kokladı ve sadece bir köpeğin yapabileceği gibi enfiye oldu, ama hiçbir çaba göstermedi
Freddie'nin yaprak dökmeyen ağacın kasık içine yerleştirdiği öğle yemeğini al
Bu onun ve kız kardeşi için çok güzel bir sığınak yaptı.

"Alma, Rover!" Flossie uyardı, parmağını sallayarak
o.

Rover kuyruğunu yere çarptı, belki de olacağını göstermek için
iyi ve zihin.

"Burada güzel ve sıcak," diye belirtti Freddie bir süre sonra. "Keşke
Burada daha uzun süre kalabiliriz, Flossie. "

"Değil mi?"

"Bayan Bimby's'e gitmek istiyorsak değil," diye yanıtladı Freddie. "Zorundayız
Dışarı çık ve biraz daha yürüyün. Ve yine kar yağıyor. "

Olsun ya da olmasın, çocuklar tam olarak emin olamazdı, çünkü
Rüzgar esiyordu ve pullar gökyüzünden düşmediyse
yerden havaya uçuyorlardı.

Her neyse, neredeyse aynıydı, çünkü soğuk algınlığın ince bir duşu vardı,
Havada beyaz pullar ve çok daha rahat ve sıcaktı
açıkta ağaç.

"Burada biraz daha kalalım," diye yalvardı Flossie. "Rover bunu burada seviyor,
değil mi?
köpeğin arkası.

Ve Rover'ın kuyruğunu yere vurma biçiminden
Gerçekten de küçük bobbsey ikizlerle birlikte olmaktan hoşlanabildiğini söyleyebilirdi
Ağacın barınağının altında.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Freddie, bir an düşündükten sonra. "Biliyorum
Biraz eğlenmek için ne yapabiliriz! "

"Ne?" diye sordu Flossie, her zaman bu tür bir şey için hazır.

"Bu çam kozalaklarının çoğunu dışarıya atacağız ve Rover kovalayacak
Onlardan sonra ve onları geri getir "Freddie'ye devam etti."
kar. Ve bir süre oynadıktan sonra belki dışarıda daha güzel olacak. "

"Tamam," diye kabul etti Flossie. "Çam konileri atacağız."

Bunların birçoğu, altındaki çam iğnesi kapalı zeminde
sığınma ağacı. Koniler gerçekten tohum kümeleriydi
ağaç ve sert ve kuru olmuşlardı, bu yüzden mükemmel şeyler yaptılar
Bir köpeğin geri getirmesi için atın.

Rover, çocuklar tarafından atıldığında çubuklardan sonra yarışmayı severdi ve
Çam konileri çubuklardan çok daha iyiydi. Çok fazla vardı
Onlar da.

"Önce atacağım, sonra sıranız olacak Flossie," Freddie
söz konusu. "İşte Rover!" Birkaçını alırken köpeği aradı
Koniler.

Her zaman bu tür bir şaka için hazır, Rover ayağa kalktı ve durdu
"Dikkat" de. Freddie bazı dalları bir kenara bıraktı ve bir
Çam konisi açılıştan.

Biraz uzakta bir kar bankasına düştü, çünkü Freddie iyiydi
Küçük bir çocuk için atıcı. Ve çam konisi, hafif, batmadı
Bir taş gibi karda aşağı inmişti.

"Bow-wow!" Çam konisinden sonra fırladığı gibi havladı.

O kadar çabuk geri getireceğini söylemenin yolu buydu
yapabilir. Ve Rover çamın küçük yeşil çadırının altından koşarken
Tree Flossie sürpriz bir çığlık attı. "Sorun ne?" diye sordu Freddie, ona bakmak için dönerek
kız kardeş.

"Rover beni devirdi!" Bir gülüşle cevap verdi ve elbette yeterince,
Orada kahverengi çam iğnelerinde yayılıyordu.
Ağacın altında öğütülmüş. "Sadece bana sarıldı ve beni devirdi!"

Rover çocuklarla oynamaya alışık değildi, görüyorsunuz ve o biraz
kaba. Ama olmak istemiyordu.

Flossie oturdu, hala gülüyordu, çünkü en azından zarar görmedi ve
Bu zamana kadar Rover, Freddie'nin sahip olduğu çam konisini geri getirmişti
fırlattı.

"İyi köpek, gezici!" diye bağırdı Freddie
Koni ve kuyruğunu salladı. "Şimdi bir tane atma sırası, Flossie,"
Freddie dedi.

"Tamam," diye cevapladı Flossie. "Ama bak, seni yıkmıyor,
Freddie. "

"Bakıyorum!" Freddie dedi ve hızla bir tarafa geçti
Flossie konisini attı.

Flossie o kadar iyi değildi, çubuk, taş veya çam kozalağı atıcısı
kardeşi gibi. Ama çok iyi yaptı. Konisi gitmese de
Freddie'nin sahip olduğu sürece, karın içine doğru battı. Belki
Koni daha ağırdı veya daha yumuşak bir yerde düşmüş olabilir.
kar. Her neyse, bir sürüklenmeye oldukça derinleşti ve gezici ile kazmak zorunda kaldı
Onu almak için ön ayakları ağzına alabilmek için.

"Ah, ona bak!" diye bağırdı Flossie, köpek olarak, kazma,
Kar onun duşta sinek uçar. "O kar fırlatma gibi
demiryolu!"

Bir zamanlar büyük bir fırtınada, Flossie ve Freddie demiryolunu görmüşlerdi
İki lokomotif tarafından itilen kar fırlatma, yüksek bir sürüklenmeyi kesti. Ve
Rover'ın dağıldığı kar, küçük kızın pulluk hakkında düşünmesini sağladı.

"Buraya getir, Rover!" diye bağırdı Freddie, çünkü yanında sırası olurdu
Bir koni atın.

"Bow-wow!" Köpeği havladı ve sonra sürüklenmeye son bir dalışla,
Kahverengi koniyi ağzına aldı ve onunla yarışmaya geldi. Kapalı
Karla olduğu gibi, evcilleştirmek için sığınağın altında süründü ve
Freddie ve Flossie tarafından nazikçe konuştu.

O zaman, tıpkı muhtemelen sudan çıktığında olduğu gibi
Yaz saati, Rover kar taneleriden kurtulmak için kendine salladı.

"Oh! Oh!" Flossie güldü, ellerini yüzünün üzerinde tuttu. "Durdur,
Gezinir! Bana tüm kar alıyorsun! "

Ama Rover tüm kardan inene kadar devam etti ve sonra
Çocuklar onları atarken daha fazla koniden sonra tekrar yarıştı.

Bert Bobbsey küçük kız kardeşinin ve erkek kardeşinin nerede olduğunu bilseydi
yanlarında cesur yaşlı gezici vardı, eminim ki
onlara katılmak için. Bert için, bu sefer,
aniden çalılardan patlayan Wildcat.

"Beni almayacaksın!" dedi Bert, onu kavrarken
Öğle yemeği paketi ve olabildiğince yarıştı.

Bacağındaki acı onu rahatsız etti, ama bir
Bunun gibi bir şey ve bir Wildcat'in ona bakmasına izin ver. Kardan geçti
Bulabileceği en kolay yolu alıyor. Omzunun üzerine baktı
Bir ya da iki kez, Wildcat'in peşinden hafifçe sınırlandığını bulmak için.

Ve geriye baktıktan ve hayvanın büyüklüğünü gördükten sonra ve
sadece bir tane olduğunu fark ettim, bir şekilde veya başka bir Bert cesur hale geldi,
Ve belki de bu canavarı uzaklaştırabileceğine dair bir fikri vardı.

Wildcats veya Bobcats bazen çağrıldıkları gibi,
Bay Lynx, iyi boyutlu bir köpek kadar büyük değildir. Hakkında ağır
Otuz pound ve keskin dişleri ve pençeleri olsa da
nadiren kişilere saldırır. Sadece rahatsız olduklarında veya korktuklarında
Birisi küçüklerine zarar verecek veya yiyeceklerini alacak,
Bobcats kişilerin peşinde koşuyor.

Ve bu Bert'in buna biraz zarar vereceğini düşünmüş olmalı
Hayvan kesinlikle delikanlısı kovaladı. "Ho!" dedi Bert, geriye bakarken, "Çok büyük değilsin! Belki
Keskin dişlerin ve pençelerin var, ama bana yaklaşmazsan
Bana zarar veremez! Seni geri döndüreceğim! "

Bert'in bunu nasıl yapabileceği konusunda ani bir fikri vardı-kartopu mermileri.
Onunla ilgili her şey kardı-kilolar-ve Bert sık sık katıldı
Kartopu evde kavga ediyor. O iyi bir atıcıydı ve bir kez vardı
Flossie ve Freddie'de koşan vahşi bir köpeği kartopu
hayvanın kaçmasına neden oldu.

"Bu Wildcat kartopu yapacağım!" Bert karar verdi.

Küçük bir açıklığa gelene kadar biraz daha uzağa koştu
Ağaçlar açık bir yerde düzensiz bir halkada duruyordu. Orada Bert
Bir tavır yapmaya ve kovalamayı süremeyeceğini görmeye karar verdi
Wildcat uzakta.

"Ve eğer gitmeyecek ve benden sonra geliyorsa," diye düşündü Bert, "
ağaç."

Wildcats'ın kendilerini bilmiyordu veya başka unutmuştu
Çok iyi ağaç tırnakları.

Açıklığın diğer tarafına ulaşan Bert, öğle yemeği paketini attı
Karda sağlam bir yerde ve sonra hızla biraz yapmaya başladı
Sert, yuvarlak toplar. Aralarında tüm gücüyle onları paketledi
Mittened eller, çünkü yumuşak bir kartopunun çok faydası olmayacağını biliyordu
bir Wildcat'e karşı.

Hayvandan biraz uzaktaydı ve
Açıklama Bert'in kenarı birkaç kartopu hazırdı.

"Hadi şimdi! Bunu nasıl sevdiğini gör!" çocuğu ağladı. Bir tane attı
Kartopu "mermi" ama o kadar heyecanlıydı ki başın üstünde yükseldi
Bobcat. Bir sonraki adım ayaklarında karda vurdu
hayvan. Ama üçüncüsü burnuna çarptı!

"İyi atış!" diye bağırdı Bert.

Wildcat bir hırıltı ve bir hırıltı söyledi ve bir an durdu.
Belki de daha önce kartopu atan kimseyi kovalamamıştı.

"Başka bir şey!" diye bağırdı Bert ve bir sonraki beyaz mermi onu vurdu
taraf. Bobcat havaya sıçradı ve sonra Bert başka bir top attı
ki kafasına vurdu.

Bu yaratık için çok fazlaydı. Yüksek sesle bir ulumla döndü ve koştu
Ormana geri döndü ve Bert daha kolay nefes aldı.

"Şey, sanırım kartopu atabildiğim sürece beni almayacaksın"
dedi kendi kendine öğle yemeği paketini aldı ve acele etti.




BÖLÜM XXI-The Rock'ta


Bert Bobbsey, sürdükten sonra kendisiyle gurur duyuyordu.
Kartopu ile Wildcat. Ve bence gurur duyma hakkı vardı. Çok değil
Çağındaki erkekler ayakta durmaya ve bir
Pençe ve ısırmaya başladığında oldukça tehlikeli olan canavar. Ama Bert
ormanda ve açıkta o kadar çok zaman geçirmişti ki
kendine güvenen.

Ve böylece, açıklığı terk ederken bir veya iki kez baktıktan sonra ve
Bobcat'in takip etmediğini bulmuş olan Bert, daha iyi hissetmeye başladı.

"Yakında Cedar Camp'te olacağım," dedi kendi kendine, "ve sonra hepsi olacağım
Sağ. Nan'ı almak ve Mrs.
Bimby. Flossie ve Freddie'yi tekrar görmekten memnuniyet duyarım. "

Bert sadece biliyor olsaydı, Flossie ve Freddie ona daha yakındı
Küçük Bobbsey ikizleri hala Cedar Camp'taydılar
kardeşlerinden biraz uzak.

Ve Bay Bobbsey, eski Jim ile karda ilerlerken
Bimby ve Tom Case, elbette küçük oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Onu takip eden kız, Bayan Bobbsey kendi endişeleri yaşıyordu
Kabinden küçük çocukların olmaması hakkında.

O ve Bayan Baxter, erkeklerden hemen sonra Flossie ve Freddie'yi kaçırmışlardı
arama gezisinde başlamıştı, ancak bir süredir annesi
İki küçük ikiz hiç endişelenmedi. Flossie ve Freddie'yi düşündü
sadece biraz oynamak için bitmişti, çünkü sahip oldukları ilk şans
Büyük fırtına başladığından beri.

Ama bir süre sonra kabine geri dönmemişlerdi ve o
Onlardan hiçbir şey göremedi, Bayan Bobbsey:

"Bayan Baxter, Flossie ve Freddie'yi gördün mü?"

"Hayır, Bayan Bobbsey, yapmadım," diye yanıtladı aşçı. "Ama sanki
Kilerdeydiler, çünkü her şey üzülüyorlardı. "

Bayan Bobbsey mutfak ve kiler etrafına baktı ve aynı anda
Olanların bir kısmı.

"Kendileri için öğle yemeği hazırladılar," dedi temizlikçiye,
"Ve oynamak için dışarı çıktılar. Eh, iyi olacaklar
Burada kalıyorlar ve tekrar fırtına değil. Gidip arayacağım
Birkaç dakika içinde. "

Ama Flossie ve Freddie'ye bakıp aradığında, olmayacaklardı
kurmak. Gerçekten de, bu zamana kadar bir milden fazla uzaktaydılar ve
Size söylediğim gibi Rover ile yeni tanışmıştı.

"Rover'ın bizimle sevindim, değil mi Freddie?" diye sordu Flossie, onlar
Öğle yemeğini yedikten sonra tekrar yola çıkmaya hazırlandı.

"Çok memnun," diye cevapladı küçük çocuk. "Bayan Bimby görmekten memnun olacak
O, sanırım. "

Gerçekten de Bayan Bimby, Bert dışarı çıktıktan sonra Nan ile yalnız kalacaktı,
Neredeyse herkesi gördüğüme sevindim. Çünkü endişeliydi çünkü onun
Koca uzaktaydı ve evde çok az şey kaldı
Ye, sadece Nan'a söylemek istemedi. Ve onun olduğunu düşünmüyordu
Bert'in yaptığı gibi başka bir tavşan vurabilirdi.

"Umarım o oğlum Jim'ümü veya birini bulur ve yardım getirir," diye düşündü
Bayan Bimby.

Ve elbette Bay Bobbsey, Old Jim ve Tom Case ile birlikte
Kabin, ama çok fazla kar nedeniyle yavaşça gitmek zorunda kaldılar.

Flossie ve Freddie için kar, diğerlerinden herhangi birinden daha kötüydü.
Ormanlar, çünkü küçük ikizlerin bacakları çok kısaydı. Oldu
Sürüklenmelerden geçmeleri için zor çalışma. Ama biraz hissettiler
Flossie'nin dediği gibi "Noel ağacı" altında dinlendikten sonra daha iyi
O ve öğle yemeğinin bir kısmını yedikten sonra. Yani trudedler
Tekrar.

"Belki babasının kayıp Noel ağaçlarını bulabiliriz," diye önerdi Freddie,
Bir süre sonra.

"Yaparsak memnun olmaz mıydı?" diye bağırdı flossie. "İşte Rover! Gel
Geri! "Diye seslendi, çünkü köpek onu memnun etmek için çok ileri koşuyordu
ve Freddie.

Köpek geri döndü, dalarken kar yağdı
ve Flossie tüylü kafasını okşadı.

"Çok yakında babayı bulacağımızı düşünmüyor musun?" diye sordu Flossie, sonra
Ve Freddie belki de yarım saat daha devam etmişti. "Alıyorum
bacaklarımda yorgun. "

"Ben öyle," diye itiraf etti kardeşi. "Keşke onları bulabilseydik. Ama biz
Yapma, çok yakında, geri döneceğiz, çünkü sanırım kar yağacak
biraz daha. "

Gerçekten de gökyüzü kar örtüsünün arkasında daha karanlık görünüyordu
Üzerine asılı olan bulutlar ve bazı dönen beyaz pullar başladı
eleme.

Freddie durdu ve ona baktı. Yorgundu ve öyleydi
Flossie. Hakkında yarışmaktan zevk alan partiden sadece biri
Sürükler Rover'dı. Asla yorulmadı.

"Sanırım belki geri dönsek iyi olur," dedi Freddie, düşündükten sonra
üzerinde. "Yiyecek pek bir şey kalmadık ve sanırım baba Bayan'a söyleyebilir.
Bimby onu sıcak tutmak için ayı derisi hakkında. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Flossie. "Çok yakında gece olacak."

Ancak geceye kadar birkaç saat olurdu ve karanlığa neden oldu
Fırtına bulutları toplayarak, ancak Flossie ve Freddie bunu bilmiyorlardı.
Döndüler ve geldikleri yol boyunca geri dönmeye başladılar. -Den
en azından bunu yaptıklarını düşündüler, ama ileri gitmemişlerdi
Flossie demeden önce:

"Freddie, yanlış yoldan geldik."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"'Çünkü gittiğimiz gibi kendi parçalarımızda adım atmıyoruz
Düz. "

Freddie kara baktı. Doğruydu. Parçaların belirtisi yoktu
Yürürken yapmış olmalılar. Bundan önce hangisini biliyorlardı
gittikleri yol. Şimdi yapmadılar.

"Biz-kaybettik!" Boşaltılmış Flossie.

"Ah, belki değil," dedi Freddie olabildiğince neşeyle. Ama yine de ne zaman
Arka pistleri boyunca yürümediklerini fark etti, biliyordu
ormana daha uzağa gitmeli veya en azından sedirden uzakta olmalılar
Kamp.

"Ah, kaybolmayı sevmiyorum!" Flossie'yi ağladı. "Eve gitmek istiyorum!"

Freddie de yaptı, ama bu konuda ağlamayacağını umuyordu. Erkekler olmalı
Cesur ve ağlamıyor, diye düşündü.

Ama küçük bobbsey ikizleri orada dururken, ne yapacağını bilmeden,
Aniden soğudu, rüzgar fırladı ve aşağı indi
Kar fırtınası o kadar kalın ki, bir an, kimin Rover'ı göremediler
Daha önce, yanlarındaki sürüklenmelerde yuvarlanıyordu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı flossie. "Eve gidelim Freddie!"

Ama "ev" veya kamp neredeydi? Oraya nasıl gideceklerdi?

Ve böylece, Bert Wildcat'i sürdükten ve koştuktan kısa bir süre sonra
Bobbsey Lad de korkmuş olan aynı kar fırtınasına yakalandı
Flossie ve Freddie. Ama elbette Bert bunu bilmiyordu.

"Diyelim ki, bir buçuk kış için yeterince kar yaşadık," diye düşündü
Bert, daha fazla beyaz pul görüldüğünde. "Ve Noel değil
henüz! Umarım burada yalnız kalmayacağım! Daha iyisi
acele etmek!"

Bert fırtınada dolaşırken kendini buldu
susuz. Eğer bir kar fırtınasında bile uzun bir mesafe yürüdüyseniz,
Kendinizi aynı şekilde hissetmiş olabilirsiniz. Ve belki de denedin
Susuzluğunuzu söndürün ve kar yiyerek ağzınızı soğutun. Eğer varsa, sen
Şüphesiz ki, daha az susamak yerine sadece
daha fazlasını yaptı. Bir kişi kar yediğinde her zaman olur. Buz
Farklıdır, eğer eriyene kadar ağzınızda tutarsanız.

"Benim! Keşke bir içki içsem," diye bağırdı Bert, yüksek sesle konuşurken
NAN'a yardım getirmek için yalnız yola çıktığından beri birkaç kez yapıldı ve
Bayan Bimby. "Keşke bir içecek su olsaydım!"

Şimdi Bert Bobbsey kuru kar yemekten daha iyi biliyordu. O zaman bir kez
Küçük çocuk, Freddie'den bile daha küçük,
kar ve susamış hissettiğinde onu yemişti. Sonuç olarak o
hasta oldu.

"Bir daha asla kar yemeyin, Bert," diye söylemişti ona o sırada. Ve
Bert'i hatırlamak için Bay Bobbsey, çocuğu bir gezgin hikayesi okuduğunu okuduğunu
Kuzey Kutbu'nu arayan Arktik bölgelerde. Hikaye nasıl olduğunu anlattı
Bu gezginler ne kadar yorgun veya soğuk olursa olsun, her zaman durdular
Susadıklarında karı eritin ve su veya çayı yapın. Onlar
Asla kuru kar yedim.

"Ya bir içki almak için bir bahar bulmalıyım ya da bunlardan bazılarını eritmeliyim
Kar, "dedi Bert, yürürken biraz topallarken
Bacağı ilk başta daha iyi hissediyordu. "Ama sanırım bir bulursam
Bahar dondurulacaktı. Şimdi biraz kar eritebilirim? "

Bert babasıyla birlikte kamp geziliyordu ve sık sık görmüştü
Bay Bobbsey, yolun yanında veya ormanda bulduğu şeyleri kullanıyor
Biraz sorun olduğu zamanlarda yardım etmek için. Bunu akılda tutarak, çocuk
bir içki almasına yardımcı olacak bir şey aramaya başladı
su veya biraz karı eritmek için
soğutulmuş.

Ama karı eritmek için bir ateşe ihtiyacı vardı, biliyordu ve ayrıca bir şey olacak
Karı eritmeden önce ve sonra tutun.

Bert, "Bir tavaya veya bir kutuya ve ateşe ihtiyacım var," diye karar verdi Bert. "Acaba sahip olup olmadığımı merak ediyorum
Herhangi bir maç var mı? "

Ceplerinde hissetti ve bazılarını buldu, ancak genellikle taşımamıştı
Onlar, çünkü çocuklar için oldukça tehlikelidirler. Ama Bert onun olduğunu hissetti
Şimdi oldukça çocuk olmaya başlıyordu.

"Şey, işte bir başlangıç," dedi kendi maçlarını hissettiği için kendi kendine
cep. Ama onları dışarı çıkarmadı, çünkü kar patlıyordu,
Ve Bert, ıslak bir maçın hiç olmadığı kadar kötü olmadığını biliyordu. Tutmalı
Eski yerleşimcilere "tozlarını korumaları tavsiye edildikçe maçları kuru
kuru."

"Sadece ateş edebilseydim," diye düşündü Bert, durdu ve
bir zamanlar bir zamanlar gibi görünen bir yerde ona bakmak
kamp. Görebileceği tek şey kar kaybı ve bazı ağaçlardı. Ama odun
ateşler, biliyordu, ağaçların üzerinde büyüdü, ancak yapılabilecek herhangi bir odun
Yanık kuru olmalıdır.

"Belki biraz kar kazanacak ve ateş yakabilirim," diye düşündü Bert.
"En çok ihtiyacım olan şey, kar ve su tutmak için bir teneke kutu.
Ah! Bacağım acıyor! "Diye bağırdı. Bacağının tam o zaman, daha sonra söylediği gibi, içinde bir "bükülme" almış gibiydi.
Futbolcuların bazen bacakları olduğunda yaptığı gibi,
bükülmüş.

Olduğu gibi, Bert ayağını küçük bir kar yığınına attı ve
Sonra bir şey attığını bulduğu için şaşırdı. Başta
Bir şişe buz gibi görünüyordu, ama birkaç metre ve karda yuvarlanırken
düştü, çocuk boş bir teneke göründüğünü buldu
Domates yapabilir!

"İşte şans!" diye bağırdı Bert, kutudan sonra o kadar önce fırladı
Tekrar karda görüşten kaplı. "Bu kesinlikle şans!
Şimdi biraz kar! "

Elinde kutuyu alarak ayakkabısına karşı vurdu, böylece
onu dolduran kardan kurtul. Kutu yarı yolda açıldı ve teneke
Üst geri bükülmüş, bir tür sap yaparak Bert'in memnun olduğu
Görmek. Parmaklarını yakmadan kutuyu kaldırması için onu etkinleştirir
inşa etmeyi amaçladığı yangın.

"Şimdi tek ihtiyacım olan kuru ahşap ve ateş yakabilir ve karı eritebilirim
Su yap, "dedi yüksek sesle." Biraz çayım olsaydı düzenli yapabilirdim
Sıcak içecek, Kuzey Kutbu'nda olduğu gibi. Ama sanırım su olacak
iyi ol. Şimdi biraz odun için! "

Bir yığın ağaçlara doğru yol aldı ve karı tekmeleyerek,
Bazı ölü çubuklar bulmayı başardı. Kar kuruken değillerdi
Çok ıslak, ama Bert hızlı bir şekilde yakacak kadar kuru olmadıklarından korkuyordu.
Ve sadece birkaç maçı vardı.

"Yine de biraz kağıtım var," dedi kendi kendine, onun içinde hissettiği gibi
cepler. "Biraz yumuşak, kuru ahşap ve bu bir ateş ve
Biraz nemli olsa bile diğer ahşap yanar. "

Bert'in babasının ona öğrettiği derslerden biri kamp ateşi yapmaktı.
Ve Bert bu talimatın bir kısmını şimdi kullanmaya koydu. O kadar avlandı
Düşmüş bir kütük buldu ve karı bir ucunda temizleyerek o
çürük bir son ortaya çıkardı. Bu yumuşak ahşap, bir
ateş.

Çürük kütüğün dış ucu oldukça nemliydi. Ama tekmeleyerek
Bu ikincisi, Bert oldukça kuru olan bir ahşaba geldi-tıpkı
aranan.

Ayağını yan yana topal olmayan, bir yeri temizleyerek salladı
kütüğün bir tarafında yerde ve orada kağıdı ve
Ahşap ateşini başlatmak için.

Bert'in birkaçından birini vurduğu için çok endişeli olduğundan emin olabilirsiniz.
eşleşir ve gazeteye tutun. İzlerken neredeyse nefes aldı
küçük alev. Ve sonra, bir kerede yangından sonra yanan dışarı çıktı
Kağıdın bir kenarı yakalandı!

"Bu kötü şans!" Bert'i mırıldandı. "Birkaç şansım var
Yine de."

Kağıdı farklı bir şekilde buruştu, dikkatlice düzenledi
Kıymıkların ve çürümüş ahşap yığınının altında ve başka bir maç vurdu.
Bu sefer nefesini tamamen tuttuğundan emin oldu, çünkü onun
Daha önce nefes, maçı patlatmıştı.

Bu kez kağıt yakalandı ve neşeyle parladı. Bert bağırmak istedi
Ve ağla "Yaşasın!" Ama yapmadı. Yangın henüz gitmiyordu ve
Her zaman gittikçe susuyordu. Yapabileceği tek şey buydu
Kuru karın bir kısmını toplamak ve ağzına sıkıştırmayın. Ancak
Geri kaldı.

"Bir süre sonra biraz erimleceğim," dedi kendine. "Benim
Ateş şimdi gidiyor. "

Ve gerçekten de, küçük alev yumuşak ahşabı yakaladı ve başlamıştı
dalları ateşlemek için. Onlardan daha büyük ve daha ağır odun parçaları
yakalayacaktı ve sonra kar kutusunu eritmek için koyabilirdi
su.

Hala nefes almaya cesaret edemeyen Bert, ateşini barınağında besledi
Yarım karla kaplı kütük. Etrafındaki karı eritmeye başlamıştı
Şimdi, ama elbette bu erimiş kar kaçtı ve kayboldu. Bert yapabilir
Bunu içmeyin.

Ateş iyi giderken Bert,
Bazı taşlar bulana kadar kütük yapın. Bunlarla biraz şömine yaptı,
yangını kapsayan ve orada bazı közleri olduğunda, daha fazla odunla
Yığmak için elinde, kutuyu ateşe getirdi ve tenekeyi kepçe aldı
karla dolu. "Bu benim çınlamam olacak," dedi Bert, küçük bir gülümsemeyle.
"Anne ve Nan beni şimdi görebilseydi gülerdi."

Eğer içinde olduğu gibi çok iyi bir ateşte bir karda kar yağdıysanız
Annenizin mutfak menzili, karın çok yavaş eridiğini biliyorsunuz. BT
Bert ile böyle oldu. Kutudaki karın asla erimeyeceğini düşündü
suya indi ve ne zaman ve oldukça kaynadığında, tuttu
ve tüm suyu dışarı attı!

Bunu neden yaptı? Sen soruyorsun. Eh, çünkü kutuya emin olmak istedi
temizdi ve annesi ona kaynar suyun yok edeceğini söylemişti
neredeyse her tür mikrop. Can, içinde mikroplar olabilirdi,
Açık havada uzun süre.

"Ama şimdi sanırım temiz," dedi Bert, tekrar karla doldurduğu için
Durulduktan sonra. Sonra ikinci miktarını bekledi
Kar erimesi için kar ve bu soğuduğunda, çok uzun sürmeyen,
Bert bir içki aldı. Kar suyu çok iyi değildi-haşlanmış su
Çok nadiren-ama kuru kar yemekten daha güvenliydi.

"Şey, şimdi seyahat etmeliyim," dedi Bert, kar yağışı üzerine
söndürmek için ateş. "Teneke kutuda yanımda biraz su taşıyacağım, çünkü ben
tekrar susabilir. Bir süre donmayacak. "

Bacağındaki acı ile olabildiğince hızlı yürüdü, ama
Kar daha sert ve daha hızlı indi ve rüzgar daha soğuk oldu. Bert baktı
barınağın bir yeri için ve bir ağacın nerede patladığını gördüm
diğerine karşı, bir tür küçük den veya mağara yapmak,
o kadar dik olan yüksek bir kaya, kar ona yapışmamıştı,
Big Stone'u çıplak bırakıyor.

"Oraya gidip bir süre kalacağım," diye düşündü Bert,
Bu barınak. "Belki fırtına uzun sürmez."

Ama yere girmeye başladığında bir hırıltı duydu! Vardı
Den için bir halı oluşturan kurutulmuş yapraklarda koşmak ve
Sonra, yarı-karanlıkta Bert, iki yeşil gözün ona baktığını gördü! O
Ona ormanın canavarının yaşadığını söyleyen vahşi bir koku kokuyordu
Bu den.

"Ah! Bir Wildcat!" diye bağırdı Bert, bir an sonra ona fırladı
Aynı hayvan ya da çok benzeyen biri, biraz kartopu
daha önce iken. Muhtemelen başka bir Lynx'di, ama Bert durmadı
Bunu düşün.

[İllüstrasyon: "Ah, Bert!" Diye bağırdı Freddie, "Kaybolduk!"]

Kartopu mermileri kullanma planını unutan Bert, küçükünü düşürdü
bir kısmı yediği ve tırmanmaya başladığı öğle yemeği demeti
en yakın ağaç.

O zaman, daha önce bilmiyorsa, bir Wildcat'i öğrendi.
Denisinde şaşırttığı hayvan iyi bir ağaç tırmanışıdır; iyi
Eviniz olarak, hatta daha iyi.

Ağacın yarısında, Bert aşağı baktı ve sarı Wildcat'i gördü
onun peşinden geliyor. Muhtemelen hayvan Bert'in haklı olmadığını düşündü
Den'in yakınında.

"Bu kötü!" Bert'i düşündü, daha da yükselirken. O zaman,
Canavarın hala geldiğini gördü, bir şekilde alması gerektiğini fark etti
uzak. Büyük kayanın ağaçtan uzak olmadığını gördü. Kaya küçük bir
düz üst, karla kaplı, ancak kenarlar pürüzsüz ve neredeyse
düz yukarı ve aşağı ve üzerinde kar yoktu.

"Oraya gidebilirsem Wildcat beni alamadı," diye düşündü Bert. "Ve
Eğer benden sonra atlamaya çalışırsa, kartopu yapabilirim. Ben gireceğim
kaynak!"

Akledebileceği en iyi plan buydu ve bir dakika sonra
İyi bir pozisyonda bir sıçrama verdi, ağacı terk etti ve yumuşaklığa indi
Big Rock'ın üstünde kar.

Bir hırıltı ve bir hırıltı ile Wildcat ne gördüğü gibi tırmanmayı bıraktı
Çocuk yapmıştı. Sonra Bert'ten ağaca tırmanmaya başladı.
Güvenlik yeri izledi. Bobcat'ın ne yapacağını merak etti.

Hayvan, Bert'in öğle yemeği paketini bıraktığı yere doğru yürüdü
ve gazeteyi yırtmaya başladı.

"Belki beni almak istemeyeceğini yiyorsa," diye düşündü Bert. "Ama nasıl
Uzun süredir burada kalmalıyım? "

Uzun sürmeyen Bert'in öğle yemeğini yemiş Wildcat
Kaya üzerindeki çocukta. Büyük taşın tabanında kokladı ve
ön foraws ile ona karşı.

"Buraya tırmanamazsın!" Bert yüksek sesle denir. "Eğer yaparsan seni vuracağım
Kartopu ile burun! "

Ve sonra, sanki çocuğun sıkıntılarına eklemek için sert kar yağmaya başladı,
Büyük kayadaki yalnız Laddie'nin etrafına düşen beyaz pulların bir duvarı.




Bölüm XXII-Sonunda


Bert Bobbsey gerçekten korkmuş ve endişe duyuyordu, içinde olduğu gibi yakalandı
Big Rock'ta fırtına, bir Wildcat altta kokuyor. O
Yaratığa kartopu atacak kadar iyi göremedi ve,
Onu itmiş olsa bile, güvenli olmayacağını hissetti
Büyük taştan inmesi için.

"Ben buradayken beni alamıyor, inanmıyorum," dedi Bert
kendisi. "Ama burada çok uzun süre kalamam, yoksa kar yağacağım.
Yapmalı mıyım? "

Gerçekten de daha sonra "normal bir turşu" olduğunu söylediği şeydeydi. Ve daha sonra
Bert yardım çağırmayı düşündü. Bunu neden yapmadığını merak etti
önce.

High Rock'ta ayakta Bert, sesini bağırarak gönderdi.
fırtına.

"Yardım! Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Bert, ona kimin yardım etmeyi beklediğini bilmiyordu. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Uzakta Bayan Bimby'nin kabininden ya da Cedar'dan ne kadar uzakta olduğunu
Kamp. Tek bildiği başının belada olduğu ve yardıma ihtiyacı olmasıydı. Tek
Yolu olabildiğince yüksek sesle bağırmaktı.

İlk çağrısında, kayanın dibindeki Wildcat, hırladı, hırladı,
ve sıçramaya çalıştı. Ancak kenarlar çok dik ve pürüzsüzdü. Bert
Kar biraz daha az düştüğünde hayvanın bakışlarını yakalayabilir
Beyaz perdede bir tür açılış yapmak.

"Yardım! Yardım! Yardım!" Bert'i tekrar tekrar ağladı.

Merakla, kar fırtınasında olan Flossie ve Freddie
Bert'in ağladığını duyan kayaya yakın dolaştı. Fırtınadan
Ses onlara geldi, elbette onların olduğunu bilmiyorlardı
Kardeş arıyor.

"Hark!" Kız kardeşi ile birlikte akan Freddie
Sürüklenmelerde, küçük bobbsey ikizleri eskilerini bulmaya çalışıyor
Karda izler, böylece geri dönebilmeleri için. Ama pullar vardı
ayak izlerine düştü ve üzerlerine çok derinden üflenmişti
baskılar lekelendi.

"Bunu duyuyor musun?" diye sordu Flossie'den Freddie.

"Evet," diye cevapladı ses kulaklarına geldiğinde. "Birisi
Bize yardım edeceğini söylüyor. "

Bunun olduğunu düşündüğü şey bu-birisi ona yardım etmek istiyor ve
Freddie, yardıma ihtiyacı olan biri değil.

Yine çağrı geldi ve o kadar yakın geliyordu ki iki küçük bobbsey
İkizler ona ulaşmak için hangi yola gideceğini biliyordu.

"Biz geliyoruz! Geliyoruz!" diye bağırdı Freddie. "Hadi Rover! Sanırım
Babam bize yardım etmeye geliyor! Geliyoruz! "

Bir kabukla, iki çocuktan sonra fırtınadan sınırlanan köpek,
Ve Bert Bobbsey'in kayada ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz.
Hears kendi başına cevap verdi. Tabii ki bunu bilmiyordu
Freddie ve Flossie onun yanında herhangi bir yerdeydi. Onun babası olduğunu düşündü
ve Cedar Camp'tan bazı adamlar.

Biraz sonra küçük bobbsey ikizleri büyüklerin gözüne geldi
kaynak. Bert'i kör edici kar nedeniyle göremediler. Ancak
Rover Wildcat'in kokusunu yakaladı ve vahşi bir kabuğu ile fırladı
yaratığı uzaklaştırmak için.

"İyi eski Rover! İyi köpek!" diye bağırdı Bert, kar bir an dururken
Ve bildiği köpeği gördü. "Sic onu, Rover!"

Ve Rover Wildcat'e o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki
Yarım düşen ağacın altındaki denine geri döndü. Ve sonra Bert
Baktı ve Flossie ve Freddie'yi gördü.

Aynı zamanda küçük bobbsey ikizleri baktı ve bir göz attı
kardeşlerinin kayadaki.

"Ah, Bert!" diye bağırdı freddie, "Bizi aramak için dışarı çıktın mı?
kayıp!"

"Ben de öyle, sanırım," diye cevapladı Bert, aşağı atlarken bir bankaya inerek
Yumuşak kar ve evcil hayvan gezdirmeye başlıyor. "Dünyanın neresinde yaptın
çocuklar geliyor mu? "

"Babam ve Bay Jim ve Bay Case'den sonra çıktık," diye devam etti Freddie. "Bayan Bimby'ye bazı şeyler alacaklar."

"Bayan Bimby!" diye bağırdı Bert "Neden, bu sabah onu ve Nan'ı terk ettim.
Yiyecek bir şey kalmadım. Ama kamp nerede? "

"Bilmiyor musun?" diye sordu Freddie. "Bilmiyoruz. Kaybolduk."

"Bu kötü," dedi Bert, dönen kara bakarak. "Ve
Wildcat öğle yemeğimi yedi. "

"Biraz kaldık," dedi Flossie. "Kestane kurtardın mı, Bert?"

"Biraz getirdim, ama onları yedim. Ama Nan, Bayan Bimby's'e geri döndü
Kabin, eğer bulabilirsek. Babamın peşimizden başladığını mı söylüyorsun? "

"Evet, seni ve Nan'i bulmak ve Bayan Bimby'ye bir şeyler almak için," diye açıkladı
Freddie. "Kocası kampımızdaydı. Karda kayboldu ve o
Karısının dolapta hiçbir şey olmadığını söyledi. "

"Çok fazla değil," dedi Bert. "Bir tavşan vurdum ama sanırım
Şimdi hepsi yendi. Ama söyle, siz ikiniz burada yalnız olmamalısınız! "

"Şimdi yalnız değiliz," dedi Flossie. "Seni bizimle birlikte getirdik!"

"Eh, benimle tanışmana sevindim," dedi Bert. "Ve Rover'ın bunu sürdüğüne sevindim
Wildcat uzakta. Kartopu ile korktum ama bunu vuramadım
çok iyi. Şimdi kampa geri dönmeye çalışsak iyi olur. Sanırım var
Başka bir fırtına olacak. "

"Çok kar yağacak ve hepimizi örtecek mi?" diye sordu Flossie,
endişeyle.

Zavallı küçük kızın yeterince kar, soğuk rüzgar, kar fırtınası vardı,
ve her türlü kötü hava.

"Ah, sanırım belki çok kar yağmayacak," diye yanıtladı Bert. O yaptı
Flossie ve Freddie'ye biraz korktuğunu itiraf etmek istemiyorum.

"Belki Rover bize Cedar Camp'i bulmak için hangi yöne gideceğini gösterebilir,"
Freddie önerdi. "Köpekler akıllı ve gezici iyi bir köpek."

"Çam ağacının altına oturduğumuzda bize iyi davrandı," diye devam etti Flossie.
"Ve kaçtı ve çam kozalağı getirdi ve kendini salladı ve yaptı
Karımdaki kar uçuyor. "

"Çam konileri yemeye çalışmadın, değil mi?" diye sordu Bert.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Flossie. "Onları sadece Rover'ın oynaması için attık.
Ama şimdi oynamak için çok yorgunum. Yatağa gitmek istiyorum. "

"Ah, Flossie, şimdi yatmak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Bert.
"Neden, eğer karda uzanırsan donarsın?"

"Karda uyumak istemiyorum," dedi Flossie ve o
Biraz sızlanmaya başlıyor. Hiç şaşmamalı, çünkü zor bir gün olmuştu
O ve Freddie.

"Hayır, karda uyumak istemiyorum," dedi küçük kız. "İstiyorum
Kampta kendi küçük ranzam. "

"Eh, çok yakında orada olacağız," dedi Bert, olabildiğince nazikçe.

"Taşıma!" Biraz daha fazla tökezlediğinde, yalvaran flossie,
İki erkek kardeşi arasında yürüyor.

"Tamam. Sanırım seni taşıyabilirim," dedi Bert, ama endişeleniyordu
Bacağı hakkında biraz. Kendi kilosunu taşıydığında o kadar da kötü değildi
BT. Ama Flossie taşıyabilir mi?

Ancak, denemeden vazgeçmeyecekti ve böylece
Karın o kadar derin olmadığı küçük korunaklı bir yere geldi,
Bert durdu.

"Seni pickaback alacağım, Flossie," dedi.

"Ah, bunu beğendim!" kız kardeşine güldü, ona tırmanırken
Kardeşim.

Bert bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin değildi, ama dedi
Hiçbir şey. Ağlamaktan kaçınmak için dişlerini sıkıca kapatması gerekiyordu
Acı, ağırlığı için sırtında Flossie ile düzleşirken,
O kadar küçük, yaralı bacağına çok fazla ağırlık koyun. Flossie
Dinah'ın söylemeyeceği gibi büyüklüğü için oldukça "tıknaz".

"Şimdi sabit tut, Flossie," diye yönlendirdi Bert, düzelirken. "Koymak
kolların boynumun etrafında. "

"Sanırım domuzcuk arkasına nasıl bineceğimi biliyorum!" güldü Flossie. O öyle değildi
Şimdi yorgun, düşüncelerini değiştirmek için böyle bir şey olduğunda.

Bert, kız kardeşi sırtında karda sendeledi.
Bunu söylemek istemese de, bacağı ona çok zarar verdi. Ama o
Topallamamaya çalıştı, ancak Freddie sonunda fark etti ve sordu:

"Ayakkabınızda bir taş var mı Bert?"

"Ah, hayır, ben-biraz burkuldum," diye cevapladı Bert düşük bir sesle,
Yani Flossie duymazdı. Tabii ki ona zarar verdiğini bilseydi
Kardeş onu taşıması için onu istemezdi. Ama tam o zaman Flossie
Bert'in altına geçerken bir ağacın dalını ele geçirmek için uzanmak
BT. Ve onu yakalamak, Flossie, neşeli bir gülüşle, duş aldı
kendisi ve Bert, dala yapışan karla.

"Yapma, flossie, canım!" Bert söylemek zorundaydı. "Olmadan yeterince kar var
Artık aşağı çekiyor. Ve bulutlar daha fazla dökülürse bolca alacağız
Pullar. "

"Sence biraz daha fırtına olacak mı?" Freddie bilmek istedi.

Bert hemen cevap vermedi. Ne yapabileceğini düşünüyordu
Flossie. Eğer yürüyemezse o zaman taşınmalı, ama hissetti
onu daha uzun süre sırtında tutamadığını, bacağı acı çekiyordu
çok fazla.

Tam o sırada Rover'ın görüşü, büyük, güçlü köpek,
Kar, Bert'e bir fikir verdi. Rover ne kadar nefes almayı umursamadı
ya da boşa harcadığı güç, çünkü her yerde koştu, havladı ve kazmaya çalıştı
Sürüklenmelerin altından şeyler.

"Ah, Flossie! Rover'ın sırtına binmek istemez misin?" diye sordu fakir
Yorgun Bert.

"Ah, bu çok güzel olacak!" diye bağırdı küçük kız.

"İşte Rover!" diye bağırdı Freddie.

Köpek kardan sıçradı, büyük olasılıkla biraz sahip olmayı umarak
Onlardan sonra yarışabileceği sopalar. Ama görünmüyordu
Flossie sırtına yerleştirildiğinde ve Freddie tarafından orada tutulduğunda şaşırdım
bir tarafta ve diğer tarafta Bert.

"Şimdi inançlı bir filde geziyorum!" güldü Flossie.
Rover sırtındaki küçük kızla koşamadı ve söylemeliyim
çok güzel davrandı, onu sürüklenmelerden geçirdi. Bacakları
"Down-o" sgling, ama bu önemli değildi.

"Sanırım şimdi dinlendim," dedi Flossie, biraz sonra. "Ben soğukum ve
yürümem için beni daha sıcak yapacak. Elini tutacağım Bert. "

Rover yükü sırtından almaktan memnun olsaydı,
Yani, ama bu arada Flossie indiğinde ileriye doğru yarıştı.
oldu.

"Sanırım daha fazla kar geliyor," diye bağırdı aniden Bert.

Pullar neredeyse kalın ve hızlı inen
Blizzard ilk olarak Cedar Camp hakkında döndü. Bert Flossie'nin ellerini aldı
ve Freddie ve onları fırtınaya götürdü. Zor bir işti ve
Daha küçük çocuklar soğuk algınlığı ile ağlıyorlardı ve gelecekte korkudan
Rover aniden havladığında karanlık.

"Hark!" diye bağırdı Bert. "Sanırım biri geliyor!"

"Belki baba!" Yarı hıçkırık flossie.

Fırtınadan-erkeklerin bağırışlarından geliyordu. Gezici havladı
Daha yüksek sesle ve öne doğru koştu. Bert kardeşinin eline geçti ve
kız kardeşi ve düşen pullardan endişeyle baktı
Hızlı toplayan karanlık.

Aniden bir adam ilerledi ve bir süre sonra Flossie ve
Freddie kollarında, sarılıyor ve öpüyor. Sonra Bert'i sıktı
omuzların etrafında.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Flossie ve Freddie birlikte. "Bizi buldun
değil mi? "

"Evet. Ama kamptan uzakta olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Bobbsey,
O öyleydi. "Nan nerede?" Rover sıçrarken Bert'e çabucak sordu
efendisi Bay Case ve Old Jim hakkında.

"Bayan Bimby'nin kabininde," diye yanıtladı Bert.

"Karım!" diye bağırdı eski Jim. "O-iyi mi?"

"Bu sabah yardım almak için geldiğim zamandı," dedi Bert. "Çektim
Onun ve Nan için bir tavşan. Bu da iyiydi. Ama sanırım yemeğe ihtiyacı olacak
Şimdi."

"Onun için çok şey var," dedi Tom Case. "Rover, sen rascal!" Devam etti
Köpeğini okşamak, "Nereye kaçtığını merak ettim, ama bu iyi
Çocukları bulduğun şey. "

"Ve Wildcat'i uzaklaştırdı," dedi Bert.

Fırtınaya rağmen mutlu, neşeli bir partiydi,
daha kötüsü. Bay Bobbsey ve onunla birlikte iki adam yoldan çıkmıştı
Old Jim'in kabinine yol açtı ve bu yüzden sahip oldukları için
Kayıp çocukları buldum.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Bay Bobbsey, ne zaman öğrenildiğinde
Bert, Freddie ve Flossie gerçekten kaybolmaktan zarar görmemişlerdi.
"Cedar kampına veya kabininize geri dönmeli miyiz, Bay Bimby? "

"Kabin daha yakın," dedi Tom Case. "Eğer oraya giderseniz, Jim ile
Size rehberlik etmek için Cedar Camp'e geri döneceğim ve bir kızak getireceğim. Yapabilirsiniz
Bobbsey Twins'i eve götür. "

"Evet, kabinime gitsek iyi olur," dedi Old Jim. "Yer açabiliriz
Sen ve yiyecekleri bizimle alacağız. "

Bu plana karar verildi, Tom Case ve Rover, Cedar Camp'e gidiyor.
Kızak, Bay Bobbsey, Bay Bimby ve üç çocuk trude
Bayan Bimby'nin kabinine geri dön.

Nan ve yaşlı kadının ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz, sadece Bert'i görmekle kalmaz
Ama diğerleri.

"Ah, tekrar fırtına yapmaya başladığında korkuyordum," dedi Nan, sarılırken
Flossie ve Freddie. "Ama seni hiç hayal etmedim, ikisinin dışarıda olacağını."

"Ben de," dedi babaları.

"Bulduğumuz ayı derisini görmelisin!" diye bağırdı Freddie, değişmek için
konu. "Bayan Bimby için onu sıcak tutmak olacak."

"Kalplerini korusun!" Eski Jim'in karısını mırıldandı. "Hepsini sıcak tutabilirim
Doğru, ama bir fırtınaya yiyecek almak zor. "

Ancak, şimdi çok bol vardı ve hepsi yakında toplandı
masa ve sıcak bir yemek vardı. İkinci fırtına kadar kötü değildi
Birincisi olmuştu ve daha sonra o akşam büyük bir kızak geldi,
Saman ve güçlü atlar tarafından çizilmiş ve içinde Bayan Bobbsey ve bazıları vardı
Cedar Kampı'ndan erkeklerin.

Neşeli bir toplantıdan sonra, Bobbsey ikizlerini babalarıyla yığıldı ve
anne ve vedalılar, şimdi yiyecekleri olan Bimby ailesine çağrıldı
Birçok fırtınada dayanacak kadar.

Yol böyle olmasına rağmen, sedir kampına ulaşmakta pek sorun yoktu
Bir zamanlar kızak neredeyse üzülen karla engellendi. Ama gece yarısından önce
Bobbsey ikizleri kabine geri döndü, hepsi birlikte bir kez daha güvenli.

"Buraya geldiğimizden beri birçok macera aldık," dedi Bert,
Rahat ateş hakkında oturdu.

"Çok fazla," diye belirtti annesi. "Ne zaman böyle olduğumu bilmiyorum
Endişeli ve Flossie ve Freddie gittikten sonra daha kötüydü. "

"Bir daha kaçmayacağız," diye vaat etti küçük ikizler.

"Noel ağaçlarını buldun mu baba?" diye sordu Nan.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı. "Sanırım kayboldular ve kesmemiz gerekecek
Daha."

Ama ertesi gün, fırtına durduğunda ve güneş parladığında, bir adam geldi
Eksik ağaçlar hakkında kelime ile kamp. Üzerinde oldukları demiryolu arabaları
yüklenmişti yanlış bir yolda kapatılmıştı ve
Birini talep etmeyi bekleyen uzak bir istasyon. Bu Bay Bobbsey yaptı,
Ve yakında Noel ağaçlarının sevkiyatı Lakeport'a gidiyordu.

"Ve bulundukları sürece sedirde kalmak için bir mazeret yok
Artık kamp, ​​"dedi Bay Bobbsey.

Ama çocuklar bundan hoşlanıyorlar, böylece babaları ve
Anne birkaç gün daha kalacak. Ve sonra bobbsey ikizlerinin çok fazla
İyi zamanlar, ormanda ve kereste fabrikası hakkında oynamak. Oraya geldi
Büyük fırtınalardan sonra çözüldü ve karın çoğu eridi. Bert ve Nan var
Daha fazla kestane de.

"Ama umarım Noel için biraz karımız olur," dedi Nan.

"Böylece bir kar kalesi yapabiliriz!" Freddie ekledi.

"Ve bir kardan adam ve şapkasını kes!" güldü Flossie.

"Yeterince kar yağdığını düşünmeliyim," diye belirtti anneleri.

Ancak bobbsey ikizlerinin eğlence olduğunda nadiren yeterince şey vardı
Ve heyecan gidiyor ve bunun sonuncusu olmadığından emin olabilirsiniz.
maceralar. Ama şimdi güle güle diyelim.

                                SON




Hepsi bu değil!

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

Sarcıyı atmayın

Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ama
Eğer yanlış yapmanız durumunda, tam bir katalog için yayıncılara yazın. Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Üç ve on yaşlar arasında erkek ve kızlar için bu kitaplar
çocuklar ve bu neslin ebeveynleri arasında kitapların
Louisa May Alcott eski günlerde durdu. Bunun Haps ve Yansıkları
Eşsiz ikizler, birçok macerası ve deneyimleri bir
yaratıcı çocuklara keskin bir zevk kaynağı.

  Bobbsey ikizleri
  Ülkedeki Bobbsey ikizleri
  Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
  Okulda Bobbsey İkizler
  Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
  Houseboat'ta Bobbsey İkizler
  Meadowbrook'ta Bobbsey İkizler
  Evde Bobbsey İkizler
  Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
  Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
  Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
  Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
  Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
  İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
  Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
  Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs
  Bobbsey İkizler Evi Tutuyor
  Cloverbank'taki Bobbsey İkizler
  Cherry Corners'daki Bobbsey İkizler
  Bobbsey ikizleri ve okul arkadaşları
  Bobbsey Twins hazine avı
  Spruce Lake'deki Bobbsey İkizler
  Bobbsey Twins'in harika sırrı
  Sirkteki bobbsey ikizleri

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı

Bu hikayeler, yaklaşık beş kişiden küçük insanlar tarafından hevesle memnuniyetle karşılanıyor
on yaşına kadar. Gözleri canlı olarak sevinçle dans ediyor
Meraklı Küçük Bunny Brown ve onun kurnaz, güvenilir yapıları
Kardeş Sue.

  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Rolling Ocean'da
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Jack Frost Adası'nda
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Shore Acres'te
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Berry Hill'de
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Skytop'ta
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yaz karnavalı

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bal Bunch kitapları

Tarafından Helen Louise Thorndyke

Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Honey Bunch zarif, düşünceli bir küçük kızdır ve onu bilmek
Onu hemen kalbine götür.

Her yerde küçük kızlar ne ilginç olanı keşfetmek isteyecek
Gittiği her yere sahip olduğu deneyimler.

  Bal Bunch: Sadece küçük bir kız
  Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti
  Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri
  Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti
  Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi
  Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri
  Honey Bunch: İlk Otomatik Turu
  Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi
  Bal Bunch: İlk Gezisi Batı
  Bal Bunch: Bir Adadaki İlk Yaz
  Bal Bunch: Büyük Göllere İlk Gezisi
  Bal Bunch: Bir Uçakta İlk Gezisi
  Bal Bunch: Hayvanat Bahçesine İlk Ziyareti
  Honey Bunch: İlk Büyük Macerası

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Güneşli Boy Serisi

Ramy Allison White tarafından

Çocuklar! Sunny Boy ile tanışın, büyük gözleri olan küçük bir adam ve sorgulayan
Dünyayı genel olarak yaşamak için harika bir yer bulan eğilim.
Sonny Boy'un etraftayken her zaman bir şeyler var. Dizinin ilk kitabında ülkedeki büyükbabasını ziyaret ediyor
ve bir çiftlikte ve diğer kitaplarda birçok muhteşem şeyi öğrenir
Aşağıda listelenen her çocuğun olacağı birçok heyecan verici macerası var
Hakkında okumanın tadını çıkarın.

  Ülkede güneşli çocuk
  Deniz kıyısında güneşli çocuk
  Büyük şehirde güneşli çocuk
  Okulda ve dışarıda güneşli çocuk
  Güneşli çocuk ve okul arkadaşları
  Sonny Boy ve oyunları
  Uzak Batı'da Güneşli Çocuk
  Okyanusta güneşli çocuk
  Sirk ile güneşli çocuk
  Güneşli çocuk ve büyük köpeği
  Karda güneşli çocuk
  Willow Farm'da Sunny Boy
  Güneşli çocuk ve mağarası
  Rainbow Gölü'nde güneşli çocuk

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Tüm Toprakların Çocukları

Madeline Brandeis tarafından

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Gerçek ve fantezi bu büyüleyici hikayelerde ve görgü kurallarında çok harmanlanmıştır
ve diğer toprakların gelenekleri, okumalarla o kadar iç içe geçmiş
Ve öğrenme bir sevinç haline gelir.

  Almanya'dan Mitz ve Fritz

  Küçük bir Alman çocuğu ve kız kardeşi, bir çingene vagonunda seyahat ediyor
  Güzel Ren Ülkesi ve en görkemli maceralarını yaşayın
  Yaşıyor.

  Kanada Küçük Anne

  Birçok macera olan küçük bir kızın büyüleyici bir hikayesi
  Büyük Kanada Northwoods'un kereste kampları.

  Küçük Meksikalı eşek çocuğu

  Dodo veya Sleepy Head adında Meksikalı bir erkek kahramanın büyüleyici bir hikayesi ve
  Onun komik küçük Meksika Burro, Amigo.

  Belçika'dan küçük Philippe

  Philippe Belçika'nın her yerinde ne kadar az dolaştı
  Gizemli çift Tom ve Zelie heyecan verici bir hikaye yapıyor.

  İrlanda'nın Shaun O'Day

  İrlandalı çocukların çok güzel bir hikayesi ve
  Eski İrlanda Efsaneleri.

  Fransa'dan Küçük Jeanne

  Her çocuk, en çok yer alan Fransız çocukların bu hikayesini sevecek
  Dünyada muhteşem şehir, Paris.

  Küçük Hollandalı Lale Kız

  Tom, küçük bir Amerikalı çocuk, Hollanda'ya gitmeyi hayal etti. İçinde
  Rüyalarla tanıştığı hayaller, küçük Hollanda lale kızı
  gerçek bir dürüst-iyi kız olun.

  Küçük İsviçre Ahşap Carver

  Bu, iddialı İsviçre delikanlı Seppi'nin nasıl yapıldığı emici hikaye
  Yetenekli bir ahşap oymacı olma hayali gerçekleşti.

  Wee Scotch Piper

  Bir Scotch'un küçük oğlu olan müzik seven Ian'ın hikayesi
  Shepherd, özlemli torba borularını ve müzik eğitimini kazandı.

  Küçük Hint dokumacı

  Bu, küçük bir Navajo kızının ve biraz
  Çil yüzlü beyaz çocuk, Billie.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Laura Lee Hope tarafından Cedar Camp'teki Gutenberg'in Bobbsey İkizleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT CEDAR CAMP ***

***** This file should be named 37554.txt or 37554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37554/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
