*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Open Water (Açık Su)
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Open Water, by Arthur Stringer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Open Water

Author: Arthur Stringer

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

OPEN WATER

ARTHUR STRINGER

"THE WOMAN IN THE RAIN", "IRISH POEMS", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK--JOHN LANE COMPANY

LONDRA--JOHN LANE--THE BODLEY HEAD

TORONTO--BELL & COCKBURN

MCMXIV

Telif hakkı, 1914, tarafından

JOHN LANE COMPANY

J. J. Little & Ives Co.'nun basımı

New York, ABD

İÇERİK

Bir Önsöz
Süt Otu
Ev Düşünceleri
Hayat
Bir Gün, Ey Rüyaların Arayıcısı
Kara Saatler
Yenilenmeden Önce
Tepenin Üstündeki Saatler
Evden Mektuplar
Zincirler
Davullar
Anestezi
Bir Yaz Gecesi
Sappho'nun Mezarı
Vahşi Kuğular Geçiyor
Notre Dame'da
Pilot
Kapılar
İlkbahar Taşkınları
Yıl Dönümü
Seni Seviyorsam
Ne Umurumda?
Avcı ve Avlanan
Elma Çiçekleri
Yaşam Evi
Ultimata
Masadaki Yaşam
Bana Uyumamı Emrettin
Yazın Sonu
Charing Cross'ta
Öngörü
Çelik İşçileri
Çocuklar
Geceyarısı
Yaban Kazları
Gün
İsyan
Atavizm
Mart Alacakaranlığı
Yankı
Sonbahar
Yüzler
Toprakta Güç Var
Yaşam Sarhoşu
Kalbim Boş Durdu
Kuzeybatı'da Bir Gece
Rüya Görenler
Soru
Nefretin Armağanı
Rüya
Kalbimde Bir Oda
Anlam
Örtü
Rüyaların Adamı
Rialto'da Nisan
Teslim Olma
Geçiş
Protestolar
Güneş Işığında Oturdum

ÖN SÖZ

Şiirin sıradan okuyucusu bile, aşağıdaki sayfalara bakacak olursa, oradaki sözlerin
genelde kafiye olarak bilinen şey olmadan
yazıldığı açıkça görülecektir. Bu okuyucu, önündeki şarkı sözlerinin ritimsiz olduğunu da iddia edebilir. Bu nedenle, ilk bakışta modern şiirin iki temel varlığına karşı bir isyan çabası gibi görünebilir.

Elbette, tüm sanatların bir kökeni vardır. Şiirin hem miras aldığı ihtişamları hatırlaması hem de onurlandırması görevi olsa da, duygusal ifadenin bu en gelenekle dolu ortamının bile, sanatçının eklemlenme arayışındaki mücadeleci ruhu ile zamanın ve prozodinin onu çevrelediği kuşatıcı gelenekler arasında bir tür savaş olduğu paradoksal bir gerçektir.

Resimde ve müzikte, heykelde ve tiyatroda olduğu gibi, son zamanlarda biçimsel özgürleşme denebilecek bir şeye ulaşmak için bir hareket, sanatsal öncülleri tarafından işçiye dayatılan kısıtlamalardan ve teknik yükümlülüklerden kurtulma mücadelesi olmuştur. Bir durumda bu hareket Fütürizm olarak adlandırılabilir ve bir başka durumda Romantizm olarak adlandırılabilir, ancak eğilim aynıdır. İnsan ruhu, ifade özgürlüğüne izin vermeyecek kadar karmaşık veya sabit hale gelmiş bir biçime karşı isyan halinde görülür.

Sadece şiir, geçen yüzyılda, yapı meselesinde istikrarlı kalmış gibi görünüyor. Birkaç yeni biçim icat edildi ve bir veya iki nadir istisna dışında,
başarı, halihazırda yerleşik bir formülü ustaca işleyerek ve
daha önce söylenenleri titizlikle tekrarlayarak elde edildi. Bu,
bir yandan, genellikle akrobatlığın gergin duruşlarına yeterince benzeyen teknik bir ustalıkla, diğer yandan da modern şiirin boşluğu ve mesafeliliğiyle ilgili sürekli tekrarlanan şikayetle sonuçlandı. Yine de bu şiir uzak ve samimiyetsizdir, çünkü
modern ruh hissetme yeteneğinden yoksundur, fakat
bugünkü şarkıcının hissettiği şey doğrudan ve açıkça ifade edilmemiştir.
Giyimi ortaçağda kalmıştır. Hala Mauser'lerle yüzleşmek için zırh giymeli,
makineli tüfeklere karşı zincir zırh giymelidir.
Bilincin karanlık iç bölgelerinde, tarihi olabilecek,
ama aynı zamanda rahatsız edici derecede dikkat çekici kıyafetlerle keşif yapmalıdır. Ve o, duyarlılığın daha derin vadilerinde ve ara yollarında gizlenen o elverişli anlara veya ilham verici ruh hallerine saldırısına başladığında,
buna, artık bir zırh olmayan ve bir anakronizm olan o katı çelikle acınacak derecede görkemli, belirgin bir adam olarak başlamalıdır. Kafiye, ilkinden itibaren ona dayatılmıştır. Kafiyeden tek kaçışı, daha geniş bir şekilde serbest şiir söylemek olmuştur. Ancak, daha sonraki Shakespeare trajedilerinin kapsamlı sesinde mükemmelleştirilmiş ve Milton'ın org benzeri rulosunda daha da korkutucu bir şekilde
sert bırakılmış olan ana dilinin iambik
beşli ölçüsü, daha sonraki şarkıcı tarafından, daha samimi ruh hallerinin ve karakteristik olarak modern olarak tanımlanabilecek öznel deneyimlerin söylenmesi için uygunsuz bulunmuştur. Şiir, şeylerin doğası gereği, daha az epik ve ırksal, daha çok lirik ve kişisel hale gelmiştir. Şair,
sonuç olarak, kafiye tarafından çok biçimsel ve katı bir şekilde
çevrelenmiş daha dar alana geri zorlanmıştır. Ve bu hapsedilmenin getirdiği sınırlamalara değinmeden önce, Milton'ın kendisinin "benzer sonların şıngırtı sesleri" olarak adlandırdığı ve Goldsmith'in "aşağılık bir monotonluk" olarak nitelendirdiği ve hatta Howells'ın "şiirin yapay engelleri" olarak bahsettiği şeyin tarihine kısa bir göz atmaya değer olabilir. 
Birkaç dize veya kıtayı alfabenin aynı harfiyle başlatma geleneğini uygulayan Filistin'in ilk şairlerinin, bilinçsizce son kafiye olarak bilinen o son dönem süsleme saçaklarına yol açtığı iddia edilmiştir. Diğerleri, bu sonların ünsüz uyumu ısrarının, el çırpma, ayak vurma veya yay tellerinin şakırtısının tarih öncesi resitatifin dönem sonlarını işaretlediği ilahinin toplumsal gücünün bir kalıntısı olduğunu iddia etmişlerdir. Yay teli elbette daha sonra müzik aletine dönüştü ve şiir hem yazılı hem de sözlü bir dil haline geldiğinde, uyaklı son sözcüklerin ünsüz uğultusu, tutkulu resitatifin ilerlemesinde ikincil ve daha geniş bir ritmi işaretlemek için kullanılan atılmış enstrümanın yerini aldı.

Ancak, bu yaratıcı yalvarışa rağmen, kafiyenin göründüğünden çok daha modern bir icat olduğu kabul edilmelidir.
Irkta ilkel olmadığı, Kelt, Cermen ve İskandinav gibi birçok dilin kafiyesiz olması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Yunanlılar, melik şiirlerinde bile buna ihtiyaç duymadılar. Aynısı Romalılar için de söylenebilir, ancak onlarda bazen pentametrenin yarım ayaklarının kazara kafiye olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturduğu görülecektir. Kafiyeli Latin şiiri,
gerçekten de, dördüncü yüzyılın sonuna kadar ortaya çıkmaz ve son kafiyenin İngiliz şarkısında genel bir hale gelmesi Fetih zamanına kadar gerçekleşmez. Layman, Wace'in _Le Brut d'Angleterre_ adlı eserini çevirirken, orijinal eserin kafiyeli dizelerle yazıldığını
ve bu erken modeli izleyerek muhtemelen İngiltere'de yazılmış ilk kafiyeli şiiri
ürettiğini buldu.

Son kafiyelerin tanıtılmasıyla birlikte, bu kadar biçimsel bir
dekorasyonun şiiri mimariye yaklaşan bir şeye
dönüştürebileceği keşfedildi. Lirik şiire tasarım verdi. Elbette, bu yeni
taslak kesinliğiyle birlikte, daha yeni bir ortam katılığı geldi.
Biçim, bu özel sanatın görünür sunumu olarak kabul edildi. Biçimsel varyasyonlar, titiz bir dikkatin konusu haline geldi.
Dilin kendi başına araçsal kalması için çabalar sarf edildi ve bu çabalarda ses, sıklıkla anlam üzerinde tehlikeli bir şekilde zafer kazanmaya yaklaştı. Diğer dillerin egzotik biçimsel büyümeleri İngiltere'ye ithal edildi. _Trubadour_ veya _trouvere_ veya _jongleur_ veya Ronsardist'in hiçbir sözlü _tour de force_'u taklit ve benimsenmek için fazla fantastik değildi. 
Bir zamanlar İngilizcenin ilkel doğrudanlığı, 
balad, chant royal, rondel, kyrielle, rondeau
ve rondeau redouble, virelai ve pantoum, sestina, 
villanelle ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz olmayan, sone gibi biçimler tarafından bastırıldı. Ancak 
karmaşık lirik büyümelerimizin muazzam karmaşası sayesinde artık görülebilir ki
sadece mekanikler her zaman şiir yapmaz. Kafiye, gerçekten de sınırlı amaçlarına hizmet etmiş olsa da, en yüksek İngilizce şiirin kafiyesiz yazıldığı unutulmamalıdır. Bu sözlü
işleme, işçiye kelimelerle hoş bir şekilde dekoratif bir biçim sunarken, aynı zamanda ona hem tesadüfi bir kısıtlama hem de artan bir öz-bilinç yükler. Yirminci yüzyıl şairi, titizlikle cilalanmış seslendirmesiyle şarkı söylerken, genellikle daha önce söylenenleri tekrarlamaktan memnun olur. "Hafif seyahat" edemez; bu kadar ağır bir yük ile öncülük etmek söz konusu bile olamaz. Kafiye ve ölçü, onu içerikten fedakarlık etmeye zorlamıştır. Onu terk etme denebilecek şeyden aciz bırakmıştır. Ve teknik engellerinin bilinci, maceraya atılabileceği yolları sınırlamıştır. Biçimsel eylemlerle meşguliyeti, ona sağduyu dediği şeyin ötesindeki her şeye karşı içgüdüsel bir nefret aşılamıştır. Bu duygusal ve entelektüel çekingenliğin hakim olduğu, son kafiyeye ve vurgulu ritme, duygu ve ifade arasındaki engeller ne kadar azsa edebi ürünün o kadar zengin olması gerektiği gerçeğine rağmen, mistik ayinlerin kendi kendine yeterliliğini atfetmiştir ve şiirin, gelecekteki ilerlemenin yolunda hem maceracı hem de öncü olarak bilincin en uç öncülüğünü temsil ettiğini de unutmuştur. Şairin, kafiyeyle zaman zaman yapabildiği gibi, ritme sırt çevirmesi imkansızdır. Çünkü ritim içgüdüsü, insanda doğuştan ve kalıcıdır ve enerjinin her tezahürüne nüfuz eden bir yasayı temsil eder. Doğanın büyük kalbi, düzenli bir sistol ve diyastolle atar. Ancak, ritmik olarak, modern şiir
yazarı, tam olarak kavrayamadan bir Kübizm olmuştur. Dünyaya
matematiksel olarak bakmıştır. Ruhunu
geometrik olarak tasarlanmış bir kalıba
sıkıştırmıştır. Kendisine, vurgu ve vurgunun
sahte düzenliliğinden
sahte zevkini çıkaran bir atalar tarafından keyfi olarak dayatılan bir konuşma kuralına boyun eğmiştir.
Bu yasa altında başarılı olmak için,
aslında aştığı ve ara sıra görmezden geldiği bir kalıba dizelerini uyguluyormuş gibi yaparak, ustaca bir kendini aldatma biçimini
uygulamalıdır.
Doğanın ritminden memnun kalmamıştır, çünkü onun kalp atışları çok çeşitli ifadeleriyle her yerde mevcuttur, ancak asla tek bir sürekli nabız veya herhangi bir sınırlı hareketle sınırlı değildir.
Ritmi
tamamen görmezden gelmesi gerektiği tartışılmamaktadır. Bunu yapmak, daha önce de söylendiği gibi,
imkansızdır, çünkü hayatın kendisi ölümlü göğüslerin
yükselip alçalması ve ölümlü kalplerin
atışı ve nabzı ile sürdürülür. Ritim
insanın kanındadır. Dünyanın kulağı içgüdüsel olarak
kadanslar arar. Şairin senfonik ifadeye yönelik çabaları uzun zamandır alışkanlık haline gelmiştir ve zorunludur. Ancak şairin kendini belirli insan yapımı ölçü yasalarına sınırlaması, geçmişin prozodiyeniyle
zincirlenmesi
başka bir konudur. Selefleri pek çok güzel ritim, kurnazca karmaşık pek çok vurgulu biçim yaratmışlardır, ancak şarkı söyleme tarzının canlı salınımını kaybettiği bir zamanda, insanın bu biçimsel güzellikleri unutması ve şiirin
entelektüel bir egzersiz değil, ifade arayan şaşkın ölümlülüğün ölümsüz ruhu olduğunu hatırlaması
iyidir. Sabit ritmi veya ölçüyü terk edip ilahinin yüzen ritmini tercih etmek
sorunun hemen çözümü olmayabilir. Örneğin, Davut'un Mezmurlarını takip etmek
dünyaya aniden yeni bir şiir ekolü
getirmeyecektir. Fakat ilahinin daha açık hareketine dönmek, ki bu insanın doğal ve ilkel şarkı biçimidir, özgürlüğe doğru bir adım teşkil edebilir. Aslında, özgürleşmeye doğru atılan tek bir çaba bile
değersiz değildir. Şiirin belirli bir ifade biçimini tüketebileceği, geçici maddenin belirli bir somut örneğini dahil edip tüketebileceği ve daha yeni alanlarına aktarabileceği gerçeğini bazı zihinlere aşılamaya hizmet edebilir. Yaşayan bir organizma olarak önündekini tüketir ve yeni bir canlılık bulmak için sonsuza dek yeni biçimlerle beslenmelidir. Sonsuza dek değişime tabi olan insan ruhunun ürünü olan şiir, olduğu şey için değil, olabileceği şey için tapınılmalıdır. Yerleşik geleneklerine yönelik hiçbir nekrofilik bakış, güzel şiirin sevgilisini şiirin birincil işlevinin hem duyumu entelektüelleştirmek hem de duygusal deneyimi açıklamak olduğu gerçeğine kör etmemelidir. Eğer insan güzelliğe yalnızca geçmişte bildiği gibi tapınmak zorundaysa, insan yaşamış ve şimdi ölmüş olana tapınmaktan memnun olmalıdır. A. S.

AÇIK SU

SÜT OT

I

Mavi, mavi deniz,
Ve dalgaların vızıltısı,
Ve dönen kırlangıçlar,
Ve opal yelkenlerdeki güneş,
Ve sisli ve tuzla ağartılmış burunlar,
Ve ayaklarımın dibindeki kalın süt otu,
Ve bir çocuğun elinde tuttuğu süt otu,
Sisli uçurum kenarında rüya gören,
Solan yelkenleri izleyen,
Ve öğlen mavisi,
Yalnız denizin!

II

Hepsi yıllar önce miydi,
Yoksa dün müydü?
Sadece süt otunun kokusunun onu geri getirdiğini biliyorum,
Gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde geri getiriyor:
Çocuk ve sisli burunlar,
Koyu mavi denizin vızıltısı,
Ve opal yelkenler,
Güneşte!

EV DÜŞÜNCELERİ

Tozdan bıktım
Ve ateşten ve gürültüden
Ve insanların anlamsız yüzlerinden;
Ve eve gitmek istiyorum!
Ah, gün geçtikçe evimi düşünmeye başlıyorum
Kara köknarların ufuk çizgisini çevrelediği,
Kuşların sessizlikte aşağı doğru döndüğü,
Ve baldıran otlarının barışı fısıldadığı,
Ve tepe rüzgarlarının kanı soğuttuğu,
Ve alacakaranlığın ihtişamla taçlandığı,
Ve yalnız ufuk yumuşadığı,
Ve dünya Tanrı'yla evinde!
Ah, oraya gitmek istiyorum!
_Eve gitmek istiyorum!_

HAYAT

Bir ışık kabuğu alçakta asılı duruyor
Dünyanın kenarında;
Bir ayak sesi rahatsız ediyor
Hücrenin sessizliğini
Bir ipin ve bir kirişin yüksekte yükseldiği yerde
Bahçenin sonunda.

Ama alacakaranlıkta
O duvarlı bahçenin bir kadını bekliyor;
Ve hücresinden çıkan şey,
Hala korunan, zincirlenmiş ve bağlı,
O küçük alanı geçerken,
Sessiz, on kısa adım boyunca,
Bir kadın boynuna asılıyor.

_Ve bir hücreden uykuya doğru olan o yürüyüş
Hayat olarak bilinir,
Ve o on karanlık adım
Karmakarışık coşku ve gözyaşları
İnsanlar hala Aşk derler._

BİR GÜN, EY RÜYALARIN ARAYANI

Bir gün, ey Rüyaların Arayanı, onlar bile bizi arayacaklar!
Bir gün uyanacaklar, Yoldaş Şarkıcı, ve açlık ve istek
Daha Yalnız Yüksekliğe Giden Yollar için!
Öyleyse biz, Güzelliğin Utangaç Dokuyucusu, cesaretlenelim,
Çünkü tozlarından bizi çağıracaklar!
Bekleyelim, şarkı söyleyelim ve bilge olalım,
Denizin beklediği ve şarkı söylediği gibi,
Tepelerin gece boyunca bilge olduğu gibi!
Çünkü biz Işığın Getirenleriyiz ve Sevginin Sesleriyiz,
Evet, biz Acının Yatıştırıcılarıyız, Ölümün Yatıştırıcılarıyız,
Alacakaranlık ve Yıldız ve Parıltı ve En Yalnız Zirve! Ve bulup gördüklerinde, ve nereye gittiklerini bilmediklerinde,
Gecenin içindeki bir çocuk gibi yüksek sesle ağlayarak bize gelecekler;
Ve dudaklarımızı öğrendiklerinde,
Hala ayaklarımıza doğru el yordamıyla
Tüm şarkıların o nihai özünü ve özünü arayacaklar,
Onları boş ve çıplak bir şekilde, sonra, cevap vermeyen yıldızlara,
Sessizlik, Düş ve Müziğin bir olduğu yere!

KARA SAATLER

Derin derine
Acılığın kuyusundan içtim.
Kara saatler beni rahatsız etti,
Kör kader eğik kafamı sopayla vurdu,
Ve alnımdaki demir
keder tacı ezildi.
Ve ölümlü olduğum için, yüksek sesle ağladım
Kaçınılmaz acıya. Ama her kara saatin üzerinde
Bu terk edilmiş bilgi yıldızı asılıydı:
Acının katlanılmayacak kadar büyük yolu
Her zaman huzura götürür;
Ve ızdırabın granit yolu yükseldiğinde
Yükselip durarak en uç noktasına
Ve baş döndürücü işkence yüksekliğine,
Yumuşakça eğilir ve
Sonsuz dinlenme vadisiyle buluşur!

YENİLENDEN ÖNCE

Yaz öldü.
Ve aşk gitti.
Ve hayat bundan memnun.
Çünkü ikisi de üzgündü, çok şey vermiş olmalarıyla;
Ve ikisi de eğilmişti, büyük arzular yerine getirilmişti;
Ve ikisi de çok üzgün bir şekilde bilgeleşmişti
Bir daha asla yaşayamayacak kadar.
Aşırı tutkulu saatlerle çok yaşlıydılar,
Gırtlaklar tarafından çok derinden söylendiler
Yorgunluğu hiç düşünmeyen,
Şeylerin zirvesine doğru çok çılgınca ilerleyen,
Fışkıran özsuyu çok özgürce veren,
Çimenlere ve yapraklara çok sevinçle dolup taşan,
Çiçeklere ve şarkılara çok kör bir şekilde nefes alan! Yine lirik umut dünyayı heyecanlandırabilir,
Yine özsu yapraklara dönüşebilir,
Yine gri gözlü Nisan gelecek
Tüm koro boğazlarıyla;
Ama bugün değil--
Çünkü yol tamamlandı.
Ve kupa dolu,
Ve bel çözüldü,
Ve saat belirlendi!
Ve şimdi dinlenmeye ihtiyaç var;
Ve yenilenmeye ihtiyaç var;
Ve sessizliğe ihtiyaç var,
Ve uykuya ihtiyaç var.
Işık çok berrak
Şimdi tepede ve vadide yatıyor;
Ve söylenecek çok az şey kaldı,
Ve verilecek hiçbir şey kalmadı.
Yaz öldü;
Ve aşk gitti!

TEPE BAŞI SAATLERİ

Pişmanlıktan bıktım.
Artık acıyla kulübe yapmayacağım.
Bu sızlanan ruha seslendim,
Bu gözyaşlarıyla ıslanmış ruha
Ve yılların pis kokusuyla ekşimiş!
Ve şimdi ışıkta övüneceğiz! Rüzgarda yelken parçası gibi,
Kumda ağ düğümü gibi,
Sıcakta gerilmiş bir tazı gibi,
Ruhum güneşte yatacak,
Ve huzurla uyuşuk olacak,
Ve geçmişi düşünmeyecek!

EVDEN MEKTUPLAR

Evden Mektuplar, dedin.
Açılmamış halde kulübenin pervazında duruyorlardı
Sen benimle çayıra bakarken
Ve dağ eteği ışıkla yıkanıyordu.
Evden Mektuplar, diye fısıldadın,
Ve memleket pencereleri parladı
Yine memleket alacakaranlığında,
Ve kuşların sesi geri geldi,
Ve yumuşak yeşil kederli tepeler,
Ve hatırlanan isimlerin iç çekişi,
Hatırlanan gençliğin şarabı,--
Ah, bunlar geri geldi,
O boş sözlerle birlikte
"Evden Mektuplar"ın!

Böyle ıssız fersahlar boyunca,
Böyle parçalanmış denizler boyunca,
Kayıp ölü yıllardan,
Bekleme günlerinden sonra,
Acı öldükten sonra,
Başarısızlığın tuzlu suyundan sonra,
Uzak diyarların huzurundan sonra,
Asla geri dönmeyen patikadan,
Şimdi gece rüzgarı fısıldıyor
Evin bir daha asla ev olmayacağını,
Ve şimdi Uzaktakilerin kolları bizi göğsüne çekti,
Ölmediği kanıtlanmış ölülerden,
Ölmesi gereken hüznü uyandırmak için,
Asla şarkı söylemeyecek boğazı sıkmak için,
Hala sürmek zorunda olduğumuz patikaları hüzünlendirmek için,
Çok geç geldiler bize buraya--
Evden Mektuplarımız!

ZİNCİRLER

İnatçı kayanın üzerinde çalışan adamları izledim,
Ama çoğunlukla bir matkapta duran tek adam
Etrafında tıslayan ve dalgalanan buharın üstünde
Buzlu havada beyaz,
Görkemli evin duracağı yerde.

Görkemli, kaslı, bir tanrı gibi yüksek,
Ayağa kalktı,
Ve kontrol etti ve durdu
Ve gürleyen matkabını başlattı,
Thor gibi kayıtsız ve umursamaz ve asil,
Kirli ve ciddi ve terle taçlandırılmış,
Büyük çelik zincirlerin kaya kovalarının üzerinde sallandığı yer.

Sonra yakındaki bir evden bir genç çıktı,
Hepsi eldivenli ve kürkle kaplı ve memnuniyetle dokunmuş,
İnce omuzlu ve zayıf ve bitmiş,
Gümüş bir zincir üzerinde bir ev köpeğini dışarı çıkarıyordu. Matkapla dövüşen figüre baktı
Dalgalanan buharın ve sesin gürültüsünün üstünde,
Bir an duygusuzca baktı,
Neredeyse acıyan gözlerle,
Ve sonra Cadde'nin sakinliğinden aşağı dalgın dalgın yürüdü,
Öğle güneşinin berrak beyaz ışığında,
Tutmadan, ama gümüş zinciriyle tutularak!

DAVULLAR

Uykuya dalmış bir köy,
Tepeler arasında sessiz,
Ay ışığıyla aydınlanan pazar yerinden boş,
Hareketli hayattan boş--
Benim sessiz kalbim böyledir.
Gölge duvarlı dinleniyor,
Ağır uykusunu uyuyor;
Ama karanlığın üzerinden aniden
Davul sesleri ürperiyor!
Davullar, davullar, uzak davullar,
Davulların nabzı yükseliyor,
Davulların ritmi uyanıyor!
Sonra küçük sokaklarda gürültülü,
Ve şaşkın çatılara yabancı,
Davullar, davullar yaklaşıyor ve vuruyor,
Ve titriyor, gürültü yapıyor, heyecanlanıyor ve geçiyor,
Ve yankılanan ev duvarlarının arasından
Hepsi esmer ve kasvetli gidiyorlar,
Pişmanlık taburları,
Davulların ardından, yiğit davullar
Gecede ölenler!

ANESTEZİ

Eter kokusunu aldım
Cam çatılı odadan
Hastanenin durduğu yerden.
Birdenbire her yerimde
Bir ızdırap sisi hissettim
Ve o eski, eski korku saati
Ölümün ayak sürüyerek geçtiği zaman.

Zamanla sararmış,
Üzerine baktığım bu mektup;
Ama ondan yukarı bir parfüm geliyor
Beni hala kalbime saplıyor;
Ve aniden, kokuyla,
Hayalet benzeri bir sisin içinden biliyorum
Coşku, aşk ve vahşi pişmanlık
Hayat ve Sen, geçip gittiğinde.

BİR YAZ GECESİ

Yaz ayı hüzünlü
Sessiz denizden yükseldi.
Altın, hüzünlü ve pişmanlıkla dolu
Sanki yeryüzüne sorar gibi
Tüm sevgililerinin nereye kaybolduğunu
Ve nereye gittiğini
Eski ışığına iç çeken gül kırmızısı dudakların. Sonra bir müzik nabzı yakaladım,
Kırık dökük, iskelenin ucunda,
Ve kızların seslerini duydum
Karanlıkta eve gidiyorlardı,
Deniz duvarı boyunca gülüyorlardı
Bir sevgilinin sözü üzerine!

SAPPHO'NUN MEZARI

I

Eski ve kül rengi bir adada,
Ölümle grileşmiş bir şehrin yanında,
Sappho'nun mezarını arıyorlar!

II

Yıkık bir üzüm bağının altında
Ve kırık sütunlu bir tapınağın
Onun uyuduğu yeri kazıyorlar!
Orada, ıssız bir vadi arasında
Öğlen sessizlikleriyle dolu
Ve yumuşak menekşe burunları
Safir denizlerin hala fısıldadığı,
İç çekişiyle fısıldadığı;
Hayretle hüzünlenen bir ülkede
İnsanlar kaybolmuş Sappho'yu arıyor,
İnsanlar mezarını arıyor
Sessiz Şarkının!

III

Orada bir şey bulacaklar,
Hiçbir sesin olmadığı bir mağarada,
Sütlü mermerden bir odada
Siyah amfibolitle duvarlanmış
Solmuş kelimelerle üzeri çizilmiş
Ve zamanla lekelenmiş!

IV

Alçak tavanlı bir odada uyuyor,
Etrafında parfüm şişeleriyle,
Bir pişmiş toprak tabutta
Kapağında resmiyle,
Güzelliğinin çocuksu yankısı
Siyah ve altınla kazınmış barbarca--
Yavaşça kaldırın, yavaşça, arayanlar,
Yoksa arayışınız tozla son bulacak!

V

Küçük çıplak bir Astarte ile,
Yaldızlarla parlak ve ciddi bir şekilde bakan
Çimen yeşili malakitin üzerinde,
Soluk yakutların ve topazın üzerinde,
Ve incilerin ufalanmış tozu!

VI

Solmuş gümüş aynasıyla,
Dövülmüş altın yüzükleriyle,
Solmuş mor cübbesiyle,
Ve sık sık
Göz kapaklarına maviyi çizen kalemle, --
Göz kapakları narin ve yorgun,
Sarkık, aşırı bilge!
Ve başında bir pena olacak
Fildişinden yapılmış, zamanla yıpranmış,
Ve bir flüt ve yaldızlı lir
Ayaklarının yanında bulunacak,
Ve iki küçük sarı sandalet,
Ve gümüşle kovalanmış kaba yılanlar
Ayak bileklerindeki halkalarda--
Ve sürüklenen bir toz bulutu
Tüm parlak saçları!

VII

O kayıp ve yalnız mezarda
Onu bulabilirler;
Coşkuyla sızlayan kolları,
Bir göğsün üzerinde yumuşakça katlanmış
O sonsuza dek sessizdir; Artık hüzünlü olmayan gözleri bul,
Artık şarkı söylemeyen dudakları bul,
Ve çok sıcak ve asi kalp
O kül rengi toprak gençken,
Zamanın tüm sisleri boyunca soğuk,
Lezbiyen mermerin altında soğuk
Alçak çatılı odada
Gözyaşlarıyla damlayan!

VAHŞİ KUĞULAR GEÇİYOR

Gece yarısı
Sorunlu uykunda döndün
Vahşi kuğuların geçişini duyduğunda;
Ve sonra tekrar uyudun.

Uyudun--
Yeni bir dünya yüzerken
O hevesli kanatların ordusu,
Ovalar, bataklıklar ve göller
O uzanmış boğazlara kadar uzanırken,
Uzaktaki yalnız Işıklar baştan çıkarırken
O tutkulu göğüslerin falanksı. Ve seni daha çok seven ben
Bir yuva kuşundan daha çok uçmayı seven,--
Özgürlük için bir acıyla izledim,
Yaşama ihtiyacıyla ayağa kalktım,
Aşkın geçtiğini bilerek
Bilinmeyen Kuzeyine!

NOTRE DAME'DA

Ben

O tütsü kokusu, mor ve altının gururu,
Müzik ve övgünün patlaması, ve flüt ve flütün tutkusu!
O gümüşten gelen sesler, ve yatıştırıcı karşılıklı ilahiler!
O Uyum, kadim, coşkulu, yankılanan çatıya çarpıyor,
Uyanmış yankılı tüplerin titrek yuvarlanmasıyla ve sesin gök gürültüsüyle!
Ve mistik şarkının yanılsaması ve neşeli çanın çınlaması,
Ve altın ve mumun parıltısı ve titreşen, ısrarcı flüt--
Eğer şarkı, duygu ve müzik her şey olsaydı--
Sadece her şey olsaydı!

II

Çünkü gör, karanlık kalbim,
Şarkıcılar nasıl da sustu ve gitti! Bak, tüm müzik nasıl da kayboldu ve ışıklar nasıl da sönük,
Ve, boş kollarımız gibi, bu ikiz belagatsiz kuleler nasıl da eski erişilmez Gecenin içinden O'nun yıldızlarına doğru el yordamıyla tırmanıyor!
Sessizliğin burçlarına sesle nasıl da boşuna saldırdık!
Müziğimiz, şarkımız ve duygumuzla nasıl da boşuna saldırdık Bilinmeyene,
Tapınmamızın kanatlarıyla Dünya'nın hapseden parmaklıklarına nasıl da çarptık!
Çünkü Müziğin kanatları yoruldu, gururlu gürültülü borular yoruldu,
Yine de hâlâ asık suratlı ve suskun duruyor Onun değişmez yıldızları,
Ve, karanlıkta kaybolmuş bir şekilde, eski sınırlarına dönüyorum
O nöbetçi ateşlerinin parladığı yer,
Bunun ötesinde, Karanlık Kalp, biz ikimiz
Bir gece bizi dışarı çalmalı,
Tamamen çıplak ve yalnız!

PİLOT

Nehir vapurunun güvertesinde uzanıyorum,
Yüküyle eve doğru,
Burundan buruna,
Ay ışığında, sessizlikte ve alacakaranlıkta. Ve güverte kahkahalarla, müzikle ve şarkılarla canlanıyor,
Ve uyuyanların şekillerini görüyorum
Ve korkuluklara çok yakın eğilen gölgeli aşıklar,
Ve arkalarındaki neşeli çocuklar,
Ve geminin ortasındaki dansçılar.
Ama tam üstümüzde, karanlığın içinde,
Eğlencenin ayaklarının dibinde bir dalga gibi kırıldığı yerde,
Aşık, dansçı ve ben görmeden,
Pilot, duygusuz ve sert,
Kasvetli gözleriyle rotayı izliyor.

KAPILAR

Dinle!
Ayak sesleri
Onlar,
Karanlıkta sendeleyen,
Yalnız odalarda yankılanan,
Hayat evimizin?

Dinle!
Bir kapı kapandı mı?
Bir fısıltı mı uyandı?
Hayalet gibi bir şey
Alacakaranlıkta iç çekti mi?

Kederli sessizlikten
Bir şey, bir şey gitti!
Uzaklarda, gölgeli bir geçitten
Hafifçe kapanan bir kapı--
Ve ne kadar da boş yatıyor
Hayat evimiz!

BAHAR TAŞKINLARI

Tek başına duruyordun
Alacakaranlık pencerede,
Yarışan nehri izliyordun.
Belirsiz bir huzursuzlukla dokunmuştun,
Ve çok fazla sevmekten yorulmuşsan
Yüreğinde daha fazla sıkıntı olduğunu bulmak için
Aşkın ateşinin sönebileceğini
Ve aşkın harikasının geçebileceğini,
Pencere pervazına diz çöktün
Ve siyah tepeli akçaağaçların arasından baktın
Bir nisan kızılgerdanının flüt çaldığı yere, --
Boş boş baktın
Nehrin sel zamanındaki akışına,
Gümüş ve soluk altın
Hayalet gibi nisan alacakaranlığında.

Alacakaranlıkta gölgeli
Gölgeli gözlerle izledin
Yarışan, hüzünlü, mantıksız
Gümüşün aceleci akıntısını
Uzaktaki denizini arıyordu.
Hafifçe iç çektiğini duydum,
Ve hafifçe kızılgerdanın flütünü duydum,
Ve hafifçe uzak odalardan
Kırık bir ses mırıltısı geldi. Ve hayat, bir nefes için, yıkanmış duruyordu
Acıyla taçlandırılmış bir hayret içinde,
Ve ölümsüz an asılıydı;
Ve biliyorum ki senin düşüncen
Orada, gölgeli pencerede,
Ve akçaağaçların mat siyahı,
Ve bir kuşun gün batımı çağrısı,
Ve gümüşün hüzünlü geniş uzantıları,
Perili kalbimde barınacak
Zamanın sonuna kadar!

YILIN DÖNÜŞÜ

Çamlar sallanıyor ve rüzgarlar uyanıyor,
Ve karanlık dalgalar ufuk çizgisini dolduruyor!
Kuşlar sıkıntılı bir gökyüzünde tekerlek çeviriyor;
Genişleyen yol beyaz ve uzun,
Ve sayfa çevrildi,
Ve dünya yorgun!

Bu yüzden artık alacakaranlık tembelliği istemiyorum,
Ve artık dinlenmek istemiyorum,
Ve tüm dünyadan daha fazlasını istemiyorum
Yeşil denizden, büyük denizden,
Uzun yoldan, beyaz yoldan,
Ve bugün hayatta bir değişiklik!

EĞER SENİ SEVİYORSAM

Eğer seni seviyorsam, gül kadını
Ve sıcaklık ve meraklı gözler,
Eğer öyle düşerse
Seçtiğim kadın olman,
Ah, söylenecek ne kaldı,
Ve benim için ne önemi var,
Ya da senin için ne ifade edebilir?
Çünkü iki beyaz memenin altında
Ve seni kadın yapan rahim
Çağların çağrısı fısıldıyor
Ve sayısız hayalet uyanıyor,
Ve iç çekişlerden ve ağlamalardan daha güçlü
Bizi bir yapan dürtü,
Ve nefretten, sevgiden veya utançtan daha eski
Dünyayı inşa eden bu istek!

NE UMURSAM?

Ne umurunda olurum
İpekli bu tembel ve ince yanlı kadınların
Ve topuklarında sürüklenen peltek erkek gölgelerinin? Benim dünyamda ne değerleri var
Ya da istediğim dünyada,
Bu gevşek kollu, tembel, narin kadınlar
Ve kendilerine erkek demeye cesaret eden bu yarı kadınlar
Yine de yere inmekten korkuyorlar
Ve rüzgardan korkuyorlar,
Gerçeklerden korkuyorlar,
Ve kendilerinden bu kadar korkuyorlar mı?
Bana sıkıntıda ve ölümde nasıl yardım edebilirler?
Beni kendi türümden nefret etmekten nasıl alıkoyabilirler?
Ah, tabut odalarından çıkmak istiyorum,
Bir erkekle özgürce yürümek istiyorum,
Yaşayan ve cesaret eden
Ve hayat döngüsünde salınan bir erkek!
Tanrı bana bir erkek arkadaş ver
Sonuna kadar,
Bana topuğu Nefretin boynunda olan bir erkek ver,
Yumruğu Ölümün suratında,
Kadınsı şeylerle uğraşmayan bir erkek,
Işıktan korkmayan,
Bir cesedin dudağındaki solucandan,
Kalbinin hücresinden gelen çağrıdan korkmayan,--
Tanrı bana bir erkek arkadaş ver!

AVCI VE AVLANAN

I

Güneş yükseldiğinde,
Ve tepeler ışıkla mutlu olduğunda,
O zaman ben güçlü ve kuvvetliyim!
O zaman hayatla kızıllaşırım,
Korku hissetmeyen savaşçı,
Sınır tanımayan gezgin,
Dünyayı avı yapan avcı,
Ve bağırarak ve gururla sürüklenerek,
Hala daha yalnız zirveye tırmanır!

II

Günün serinliğinde,
Bir araya toplanmış gölgeler uçuştuğunda,
Ve uğursuz gözler dışarı baktığında
Ve gece çukurların üzerinden süzülürken
Ve sessizlik ölümle soğuduğunda,
O zaman ben kömürlerin yanında çömelen,
Gölgeli mağaranın içinde gizlenen,
Dinleyen ve bir büyü mırıldanan,
Titreyen ve bekleyen,
Avlanmış bir şey büyür,
Avdan korkan,
Sessizliğin içine gizlenmiş bir sessizlik,
Hayranlıkla sarılmış bir harika!

ELMA ÇİÇEKLERİ

Bir kadının durduğunu gördüm
Çiçek denizlerinin altında,
Renk ve ışık dalgalarının altında,
Yağmur gibi yağan kar ve kokulu ağaçların gülü
Toprağın ihtişamını yaratan.
Yaprakların düştüğü yerde duruyordu,
Elleri göğsündeydi,
Dudakları hayretle dokunmuştu,
Gözleri acıyla doluydu--
Çünkü saf ve gençti,
Ve bahardı!

HAYAT EVİ

Sessizce kapıyı kapattım.
Sonra ruhuma dedim ki:
"Asla geri dönmeyeceğim,
Bu perili odaya
Kederin ve benim uyuduğumuz yere."
O nefret ettiğim kapıdan döndüm
Ve Hayat Evi'nden geçtim,
Hayalet gibi odalarından ve neşeyle
Ve koridorları yaşlılıktan loşlaşmıştı. Sonra hafifçe bir eşiği geçtim
Pencerelerin güneşi gösterdiği
Ve bilinmeyen bir odaya girdim, --
Ve kalbim buz kesti,
Çünkü etrafımda o Acı Odası duruyordu
Daha fazlasını görmeyeceğimi sanmıştım!

ULTIMATA

Terk edilmişim,
Bir kadın yüzünden terk edilmişim.
Gece yarısı tek başıma yürürken
Yavaş dönen yıldızlara baktığımda,
Sadece bu kadının gözlerini görüyorum.
Kuşların cirit attığı vadilerde ve tenha patikalarda,
Bir zamanlar huzur aradığım yerde,
Şimdi sadece huzursuzluk buluyorum
Ve bu değişmeyen yoksunluk.
Şafak rüzgarı çam tepelerinde kıpırdadığında
Sadece onun sesinin fısıltısını duyuyorum.
Gündüzleri üstümdeki masmavi gökyüzüne baktığımda
Sadece bu kadının yüzünü görüyorum.
Güneş ışığında teselli bulamıyorum,
Gölgelerde de huzur bulamıyorum.
Ne tepe rüzgarında neşe bulabiliyorum,
Ne de daha nazik göğüslerde teselli;
Çünkü izlediğim tüm kadınların gözlerinin derinliklerinde
Sadece onun gözlerinin bana baktığını görüyorum.
Ve onu kalbimden çıkaramıyorum
Ve onun için duyduğum acıyı saatlerimden çıkaramıyorum.
Acımasızca şimdi rüyalarımı bile işgal ediyor
Ve beni uykumda yaralıyor;
Ve bedenim onun için ağlıyor,
Erken ve geç ve sonsuza dek onun için ağlıyor,
Ve sadece o,--
_Ve ben bu kadını istiyorum!_

Bu kadın yüzünden kalbim kırık;
İhtiyacım yüzünden utancımdan kayboldum;
Ve kendi halkım benim için hiçbir şey ifade etmiyor;
Ve etrafımda birçok insan varken hala tamamen yalnızım,
Ve şimdi tamamen yalnızım,
İnsanların önemsiz şeylere odaklandığı
Ve hayalet lejyonların yürüdüğü yere!
Ve hayat yorucu bir şey,
Ve sonsuza dek bu tek kadının gölgesi
Yoluma çıkıyor.
Yoldaki dönüş onun bir vaadi.
Alacakaranlık onun hayaletleriyle dolu;
Otlar sadece ondan bahseder,
Yapraklar sonsuza dek onun adını fısıldar;
Kokulu tarlalar onunla doludur.
Dudakları, kendime söyleyip duruyorum,
İçmem gereken bir kadehtir;
Göğsü, huzur bulabileceğim son yastıktır!
Yine de bana gelmedi,
Ve reddedildiği için, her şey reddedildi,
Ve aşkı boşuna bekleyen tüm erkekler
Terk edilmiş kalbimden haykırıyor;
Ve aç dünyanın eksikliği
Damarlarımda ateş gibi dolaşıyor
Ve boğazımdan şu haykırışla fışkırıyor
_Bu kadını istiyorum!_

Büyük bir hastalığa yakalandım
Ve aynı şekilde büyük bir güce yakalandım,
Ve son saat geldi. Kalkıp bu kadının yanına gideceğim,
Ve başım eğik ve kollarım dizlerinin etrafında
Ona diyeceğim ki: "Sözcüklerin ötesinde sevgili,
Başkaları senin tarafını aradı,
Ve birçoğu senin öpücüğünü özledi,
Ama hiçbiri, ey etten kemikten beden,
Benimki gibi bir açlığı bilmedi!
Ve başına kötülük gelse de, iyi olsa da,
Bu açlık bana verildi,
Ve şimdi sana bildirildi,--
Çünkü ben ölmeliyim,
Ya da sen ölmelisin,
Ya da Arzu ölmeli
Bu gece!"

MASA ÜZERİNDEKİ HAYAT

Beyaz duvarlı odada
Beyaz yatağın beklediği yerde
Anlamsız çiçek kümeleri;
Yağmurun süpürdüğü sokakta
Hayalet gibi bir taksi sırası;
Ve koridor boyunca alacakaranlık
Hayalet ayaklar tekrar geçiyor.
Ilık, durgun havanın içinden
Eter kokusu asılı kalıyor;
Ve bu en ince iplikte
Tek bir ince nabzın
Sarkıp sallanıyor
Yaşamın umudu--
Onun hayatını
Seviyorum!

BANA UYUMU EMREDİYORSUN

Bana uyumamı emrediyorsun,--
Ama neden, Ey Güzelliğin Kızı,
Güzellik dünyada böyle mi doğdu?
Bu gölgeli gözlerden
Şaşkınlık geçecek!
Ve bu dalgalanan ve tutkulu göğüsten
Rüya gidecek!
Ve bu narin sıcaklık nehirlerinden
Ateş solup yok olacak!
Ve gençlik bir kuş gibi vücudundan uçup gidecek!
Ve Zaman bir diş gibi etinde beslenecek!
Ve sevgiyle atan bu tehlikeli göğüs
Doğduğu toza inecek,--
Yine de Güzelliğin Kızı, yakın,
Görkemli sıcaklığına yakın
Kederli başımı tutuyorsun,
Ve gölgeli gözlerinle gülümsüyorsun,
Ve bana tekrar uyumamı emrediyorsun!

YAZIN SONU

Opal öğleden sonrası
Serin ve çok durgun. Açık kahverengi bir hava dalgası,
Altına eriyen deniz yeşili,
Tepe tepe tüm ufuk çizgisini yıkar.
Siyah tepeli çamlıklardan
Siyah bir karga öter,
Ve yıl eski görünüyor!
Bir kadın kapıdan şarkı söyler,
Ve vadi yamacından bir çoban köpeği havlar,
Ve koyu renkli ormanların arasından yankı düşer.
Sonra sessiz dünyada sessizlik yatar,
Ve kuşlar hafif ve uzak güneye uçar,
Ve karanlık çamların arkasına güneş düşer,
Ve küçük bir rüzgar uyanır ve iç çeker,
Ve yaz, bakın, bitti!

CHARING-CROSS'TA

Kayalık Dağların arasında tek başıma durdum;
Çayırın gece yarısı sakinliğinde tek başıma
Sık sık yol aldım
Ve gecenin sessiz sonsuzluğuyla yüzleştim;
Tek başıma dengede durdum
Sessizce dalgalanan bir deniz arasında
Ve daha sessiz bir gökyüzü arasında,
Mutlak izolasyonla sızlayan;
Ve Ölüm Vadisi'nde yalnız yürüdüm
Ve boşuna bir yaşam veya hareket belirtisi aradım
Yüreğim aşırı ıssızken
Dostça bir yüz
Ya da yatıştırıcı bir ses!
Ama ruhumda hiç
Bu kadar yalnızlık,
Burada, kaynayan Londra gelgitlerinin ortasında
Gelip giden bu hayaletlere bakıyorum,
Bu kaynayan huzursuz ruhlar,
Milyonlarca ayaklı kayıtsızlık ağıtlarıyla
Kendileri kadar yalnız olan akraba hayaletlerin düşüncesini bilmeli ve beslemeli
Yoksa bununla çıldırmalı!

ÖNGÖRÜ

Ben

"Her şeyin acısı," dedin, güllerinin üzerine eğilirken,
"En kötüsü, Ölüm'ü düşündüğümde,
İlkbahardan ilkbahara Dünya'nın hala güzel olması,
Ve yazdan yaza yine güzel olması,
-- Ve ben gitmiş olacağım!"

II

"Belki de umursamazdım," dedin güllerine bakarak,
"Keşke toz, yıkıntı ve boşluk geride kalsaydı!
Ama Dünya ve Nisan'ın
Yıl be yıl
Eski yolların etrafında uyanacağı düşüncesi, yumuşak ve güzel,
Yıl be yıl ben uzaktayken,
--Bu, bu kalbimi kırıyor!"

ÇELİK İŞÇİLERİ

Çelik işçilerini izledim,
Fırının çukur benzeri parıltısı,
Erimiş metal nehirleri,
Vinçlerin titrek gürültüsü,
Thor benzeri çekiçlerin titreşimi,
Somurtkan ve yankılanan örsler üzerinde!
Yarı çıplak işçileri gördüm
Dünyanın demirini kendi kullanımlarına göre büküyorlardı,
Çeliği kendi düşüncelerine göre şekillendiriyorlardı;
Ve, bir şekilde, öfkeden
Ve ölümlü tutkunun ateşlerinden,
Bana öyle geldi ki,
Bir şekilde, işkenceden
Ve henüz başlamamış Zamanın kargaşasından,
Günahın çekici şekil veriyor
İnsanın ruhu!

ÇOCUKLAR

Şehir günah içinde yaşlı,
Ve çocuklar şehirler için değil,
Ve, soluk gözlü kadın, sen onları istemiyorsun,
Kırık bir kahkahayla söylüyorsun.
Yine de her asi yumuşak sesten,
Ve her göğüs doluluğundan,
Ve her flüt gırtlağından gelen şarkı yankısından,
Her dantel çırpınışından ve güzel şeylerin arayışından,
Tacına yerleşmiş her dolaşık saç yumağı,
Gecenin sessizliğindeki her fısıltı ve dokunuştan,
Ağza kaldırılan her kırmızı mantıksız ağızdan,
Düşünceyle artık çatılmayan her beyaz kaştan,
Asla açıklayamayan her umursamaz yumuşak dudak kıvrımından,
Eski ve yatıştırılamaz çığlık yükselir! Bir apartmanın pervazından eğilen her kız
Ve bir gence elini uzatan her kadın,
Alacakaranlıkta bir adamı bekleyen her kadın,
Sarhoş bir topukta savrulan her orospu kol
Toza gerçeği çiğnemek isteyen,
Bilmeden kendi için uzanan,
Ve mirasına kör olan
Çocuğunu bekleyen!

GECE SESİ

Uzakta, loş bir odada,
Yağmurla yumuşayan bu karanlık nisan sabahında,
Onun düşünceli dokunuşunu duyuyorum
Tuşlara amaçsızca düşüyor,
Ve duruyor ve tekrar çalıyor. Ve müzik uyanırken
Ve gölgeli ev hareketsizken,
Nasıl da tüm sıkıntılı ruhum haykırıyor
Bilmediğim şeyler için!
Ah, keskin akorlar düşüyor,
Ve pişmanlıkla ağırlaşıyor,
Sessiz odalarda kayboluyor;
Ve nisan yağmuru kadar sıcak
Garip gözyaşları düşüyor,
Ve hayat bir şekilde
Tahammül edilemeyecek kadar derin görünüyor!

YABAN KAZLARI

Ev özlemi çeken başımın üstünde,
Soluk ışıkta yüksekte
Ve gün batımının parıltısıyla dokunmuş,
Yükselen, güçlü ve özgür,
Sarsılmaz falanks süpürüyor,
Korna çalan yaban kazları gidiyor,--
Kanat çırpışlarıyla gidiyor
Evlerine, norland göllerine
Ve sazlıklarla çevrili barış göllerine
Ve ilkbaharla yumuşayan çam ormanlarına!

Kazlar gibi gidemem,
Ama kararlı Kuzey'e,
Karanlık ve yumuşak Kuzey'e,
Evimi özleyen ruhum kanatlanır,--
Özlem dolu düşüncelerin telaşıyla kanatlanır
Ve gençliğin göletlerinde yuvalanır.

GÜN

Ben

Çiyli, çiyli çimen yamaçları,
Bu onun geldiği gün mü?
Sabahın yabani çiçek yüzü,
Asla uyanmamalısın?
Gümüş, gümüş deniz çizgisi,
Bugün geliyor mu?
Ey mırıldanan, mırıldanan huş ağacı yaprakları,
Fısıldayan gölgenin altından
Kesinlikle geçecek;
Ve kara dikenin altındaki ardıç kuşu
Ve çam tepesindeki beyaz boğazlı kuş,
Hiç söylemediğin gibi şarkı söyle,
Çünkü o kesinlikle gelecek!

II

Çim yamacının yalnız yeşili,
Ufuk çizgisindeki gri ışık,
Huş ağacı yapraklarının hüzünlü kıpırtısı,
Kahverengi ardıç kuşunun ince notası,
Ve sıkıntılı beyaz boğazlıların çağrısı
Öğleden sonra!--
Ah, yaz bitti artık,
Ve bizim için mevsim kapandı,
Çünkü bir saat önce gelen
Tekrar gitti--
Gitti!

İSYAN

Tanrı biliyor ki şıngırdattım, şıngırdattım ve tıngırdattım,
Oyundan bıkana kadar onu çaldım ve oynadım,
Onlara cüruf verdim ve şarkının gümüşünü boşa harcadım,
Onlara artıkları attım ve onlar da onları memnuniyetle aldılar!
Ama şimdi tüm bunların doğurduğu acıyı üzerimden atmak istiyorum,
Zamanın zincirlerini ve prangalarını atmak istiyorum,
Ruhumla oturup açıkça konuşmak istiyorum,
Kendimle barışmak istiyorum,
Ve söylemem gerekeni söylemek istiyorum,
Hala zaman varken!

Evet, ayağa kalkıp gideceğim, dedim,
Hakikatin yaylalarına, rüzgar kadar özgür olmak için,
Kaba ve asi ve açık ve çalkantılı boğazlı!
Evet, gideceğim ve ruhumdan
Şarkının zincirlerini ve prangalarını fırlatacağım!

Ama bak, bileklerimde yara izleri var,
Ve burada ayak bileklerimde zincir yaraları,
Ve hücre solgunluğu, bak, yüzümde! Ve boğazım hücre tozuyla kalınlaşmış gibi görünüyor,
Ve rehberlik için duvarlara doğru el yordamıyla gidiyorum,
Ve aydınlanma anımdan sonra

Karanlığa geri dönmek istiyorum,
Açıklık beni hala korkuttuğu için,
Ve sessizlik güneşte en iyi görünüyor,
Ve şarkı alacakaranlıkta!

ATAVİZM

Bugün kendimi ilkel ve vahşi hissediyorum.
Derin derin yiyip içebilir ve güçlü sevebilirim
Dövüşebilir, sevinebilir, övünebilir ve mutlu olabilirim!
Vahşi bir şeyin hayatını koparabilir ve ona gülebilirim!
Kabilesinden ve duman lekeli çadır kapısından uzaklaşmış bir kadının göğsünü soluk soluğa teslim edebilirdim!
Delilik, ateş ve yıkımla övünebilirdim,
Ve çıplak uzuvlarımla rüzgarla yarışabilirdim,
Ve düşmanlarımın peşinden gizlice gidebilirdim
Ve kanlarını kaşlarıma sürebilirdim--
Çünkü bugün her şeyden bıktım,
Bu sessiz ve düzenli boş hayattan,
Ve kendimi yine vahşi hissediyorum!

MART ALACA GÜNÜ

Çamurlu bir hamurla siyah
Gümüş göletlerle benekli
Sokak ucunda kaldırım duruyor;
Ve oluk karı gitti
Arnavut kaldırımından ve akan kaldırımdan;
Ve artık azgın rüzgar yok
Paslı tabelaları sallıyor;
Ve benekli, yumuşak ve sisli
Güneş ışığı kavşakların üzerine asılı duruyor,
Ve şehrin evlerine dönen kalabalığı
Altın bir selde yürüyor. Ve aniden alacakaranlıktan
O eski soru gelir:
Daha önce bilinmeyen
dünyalarda yaşamış olabilir miyim?
Yoksa derinlerde bir yerde mi?
İnsanların Beni çağırdığı bu kabukta
Bir rengarenk akraba kulübesi var
Asla bilemeyeceğim veya adlandıramayacağım, --
Hala huysuz hayaletler barındırılıyor
İç çeken, uyanan ve hareket eden,
Ve bir kez daha uyuyan?

YANKI

Ben

Ben sadece korodaki bir nota,
Çırpınan Haziran'da bir yaprak,
Derinliklerde bir dalga.
Söylemeye çalıştığım bu şeyler
Hepsi daha önce söylendi.
Birçok başka kalpte
Aynı şarkı doğdu,
Eski sızı katlandı,
Zamansız hayretle karşı karşıya geldi,
Cevaplanmamış soru beslendi,
Yeniden canlanan açlık hissedildi,
Ve ebedi başarısızlık biliniyor!

II

Ama fısıltısının dudağı mutludur;
Hayatının dalgası;
Peltekliğinin yaprağı; Ve saati için ruhum mutlu
Daha ilahi müziğin yankısı için,
Şarkı parçası için!

SONBAHAR

Güneşin ince altını tepede eğik yatıyor;
Eski meyve bahçesinin hüzünlü grileri ve boğuk menekşelerinde
Bir grup kız sessizce elma topluyor.
Karışmış karanlık ve yeşilin arasından neredeyse hiç konuşmuyorlar,
Ve kırık sesleri tarifsiz bir şekilde hüzünlü bir şekilde yükselip alçalıyor.
Kuşlar yok,
Ve altınbaşak gitti.
Ve bir çocuk, uzakta, sonbahar alacakaranlığında bağırıyor;
Ve alacakaranlığın hüzünlü grisi yavaşça derinleşiyor,
Ve bütün dünya yaşlı görünüyor!

YÜZLER

Bu boş maskelerden bıktım,
Bu şehirli kadınların yüzleri
Çok anlamsız ve iyi kontrol edilmiş görünüyorlar.
Korunaklı yollarından bıktım
Ve her zaman boş olan gözlerinden
Ya tutkudan ya da nefretten
Ya da vaatten ya da aşktan,
Ve yaşlı görünüyorlar
Ve asla genç değiller! Daha samimi yüzleri düşünüyorum
Gördüğüm,
Canlı ve açık yüzler
Dünyanın ara sokaklarında:
Bir kış sabahı
Sevgilisiyle tanışan bir Polonyalı kız
Ossining'deki hapishanenin dışında;
Zayıf, genç bir Slav keman sanatçısı
Ve etrafındaki dümenci kadınlar,
Müziğinin sesiyle tutulmuş;
Genç ve derin göğüslü bir Cermen
Şalına sarılı çocuğunu emziriyor
Detmold'daki gri bir taş köprüde;
İrlanda'dan gelen bir grup kız,
Bir sömürgeci arabasının basamaklarını dolduruyor
Ve yarı hüzünlü bir şekilde birlikte şarkı söylüyorlar
Trenleri sallanıp dururken
Güneşle yıkanmış çayırın üzerinden;
Kederli bir Calabria annesi
Ayakta durup dışarı bakıyor
Ischia'nın sislerinin ötesinde
Solan bir vapurun ardından;
Bir denizcinin tuttuğu bir Nautch kızı
Parmaklarından bir bıçak çıkarmıştı
Ama gözlerinden ateşi almamıştı;
Ve sessiz bir Sicilyalı anne
Marinada tek başına duruyor
Uzun yıllar uzakta olan
oğlunu bekliyor!--
Bunları hatırlıyorum!
Ve bunlardan
asla yorulmam!

TOPRAKTA GÜÇ VAR

Toprakta güç var;
Toprakta kahkaha ve gençlik var.
Altüst olmuş tınlı toprakta teselli ve umut var.
Ve işte, ruhumu buraya bir tohum gibi ekeceğim!
Ve bana bir şarkı çiçeği gibi gelecek;
Çünkü toprağa geri dönmenin iyi olduğunu biliyorum
O düzenli, sakin, her şeye karşı sabırlı!
Ne kadar sessiz
Ve kayıtsız nefes aldığını bilmek güzel,
Bu geniş ve zengin göğüs
Bir gün hepimizi emzirecek!

HAYAT SARHOŞU

Böyle opal Nisan sabahlarında
Başım dönüyor ve hayatla sarhoş gibiyim.
Uyanıyorum, dolaşıyorum ve güneşte gülüyorum;
Muazzam bir mistik bilgiyle
Yüzümü ışığa kaldırıyorum. Muhteşem bir neşeyle sarhoş gibiyim;
Muazzamlığın şarabıyla tanrısal bir şekilde sendeliyorum;
Ve kolum Zaman'ı tahtından fırlatabilir;
Sabahın dehşete kapılmış sessiz kemerini müzik ve neşeyle vurabilirdim;
Ve hissediyorum ki, düşüncelerim için sadece bir ses bulsam,
Tanrı'nın en yalnız yıldızlarının sonsuz yörüngeleri
Gecenin saçaklarında engin desenler örüyorlar
Şarkımın cübbesinin eteğinden daha fazla duramazlar!

KALBİM BOŞ DURDU

Kalbim boş ve çıplak duruyordu,
Bu yüzden onu bir kadının düşünceleriyle astım.
Bu kadının hatırlanan yolları
Kalbimde tatlı bir şekilde asılıydı. Böylece düşüncenin götüreceği yere gittim,
Ve düşünce onun ayaklarına götürdü.
Ama bu kadının ağzı acıydı,
Ve bu kadının aşkı pişmanlıktı;
Ve şimdi sadece
Tüm o hatırlanan düşüncelerin
Hatırlanan yolların düşüncesi,
Yüreğimde kapalı!

KUZEYBATI'DA BİR GECE

Kırık bir ray yüzünden trenimizi durdurduklarında,
Kalabalık vagondan indim,
Çatırtısı, tozu, sıcağı ve kırık konuşmaların gürültüsüyle.
Gecenin serinliğine, kadifemsi serinliğine adım attım,
Ve çayır rüzgarının merhemini yüzümde hissettim,
Ve bir yerlerde suyun akışını duydum,
Otların nefesini hissettim,
Ve büyük beyaz yıldızları gördüğümde,
Dünyanın iyilik için yaratıldığını biliyordum!

HAYALPERESTLER

İçinde bir şair var,
Kan ve demirden adam!
Ölü ve gömülü bir hayalperest var
Kinist kaş çatmanın altında,
Emeklerinin altında!

Ve müziğimin derinliklerinde,
İçimde güçlü bir adam kıpırdanıyor;
Kan ve granitten bir hayalet var
Bu çılgınlıkta tabutlanmış
Şarkının marangozluğu!

Gününü yaşıyorsun ve onu tüketiyorsun;
Rüyamı örüyorum ve kaybediyorum;
Ama içimde kaybolan kırmızı kan hala zaman zaman uyanıyor,
Şehrinin tüm ufuk çizgisinde,
Tüm kükreyen pazar yerinde,
Gücün tüm uğultusunda--
Ve içindeki ölü şair kıpırdanıyor
Hala bir veya iki hüzünlü notada
Bir hayalperestin hüzünlü şarkısının!

SORU

Ben

Hayat şarabıyla mutlu,
Sersemlemiş bir şekilde yoluma devam ediyorum,
Yaşamanın acısıyla sarhoş
Ve sarhoş şarkımı mırıldanıyorum!
Sonra berrak an geliyor
Ve lentodaki gölge;
Ve hayalet fısıltısını duyuyorum,
Ve şaşkın gözlerle bakıyorum
Kapının ötesindeki Kapı,
Ve küçük karanlık evi görüyorum
Uyumam gereken yer.

II

Sonra şarkı dudaklarımda ekşiyor,
Ve kanımdaki sıcaklık kayboluyor,
Ve kendimi bardağa geri çeviriyorum,
Ve rüyamın kadehini tekrar boşaltıyorum,
Fısıldayan sesleri boğuyorum,
Hayalet sorusunu kovuyorum
Sonunda hangisinin doğru olduğuna dair:
Şarap ve açık yol?
Yoksa bekleyen Kapı?

NEFRETİN HEDİYESİ

Bazen boş görünüyor, Aşk hakkındaki çığlıkları,
Aşkın hayatta kalan tek şey olduğu iddiaları.
Çünkü ben, nefretle dolu asırlardan doğmuşum,
Zamansız bir günah yumağının içinden hayata kusulmuşum,
Sevdiğim kadar güçlü ve uzun süre nefret edebilirim!

Nefret ettiğim saatler ve konular var;
Nefret ettiğim inançlar, eylemler ve şüpheler var;
Sonuna kadar nefret ettiğim adamlar var;
Ve mezarlarında dinleyip ağlasalar da,
Dünya'nın anneleri ve barış için ağlayan hüzünlü kadınlar,
Kalbimi Nefretle taçlandıran bu Kötülük Kralı'ndan nefret ediyorum!

RÜYA

Dün gece senin yanında yattım.
Seninle, rüyalarımda,
Mezarın nemini hissettim.
Seninle birlikte ölmüştüm--
Ve kemiklerim hala Ölüm'le sızlıyor.
Çünkü elim uzandı ve dudaklarına dokundum,
Ve onları düşmüş buldum,
Boşa harcanmış ve kaybolmuş!
Bir zamanlar hayatla ısınan o dudaklar
Yendi ve gitti!
Ve ruhum karanlıkta haykırdı
Ölüm'ün mahrem karanlığında. Ve sonra ölülerden dirildim
Ve güne döndüm;
Ve kemiklerim ve kalbim hala tüm bunlarla sızlıyor,
Ve hayatın rahatlatıcı gevezeliğini duymaya açım,
Aceleci sokaktaki kalabalık,
Kargaşa, kahkaha ve konuşma,
Beni unutturmak için!

KALBİMDEKİ BİR ODA

Kalbimdeki bir oda kapalı olacak, dedim;
Ruhumdaki en azından bir oda gizli ve kilitli olacak!
Onu kutsalların kutsalı olarak tutacağım ve kimse bilmeyecek!
Ama sen, önceden belirlenmiş sakin kadın, rahat ellerinle,
Bu önemsiz anahtarla geldin,
Ve inatçı koğuştan teslim olan kilit geri düştü,
Ve şimdi küçümseyerek dolaşıyorsun, düşünüyor ve bekliyorsun
Benim olduğunu sandığım bu odada!

ANLAM

Sevdiğim Deniz değil,
Ama gemiler
Cesaret etmeli, dayanmalı, meydan okumalı ve hayatta kalmalı!
Sevdiğim et değil,
Ama ruh,
Onu yönlendiren, alay eden, kontrol eden ve ondan daha uzun yaşayan!
Sevdiğim bu dünya değil,
Ama ölümlüler,
Ona anlam, renk, tutku ve hayat verenler!
Çünkü gemiler olmadan Deniz nedir ki?
Ve ruh olmadan et nedir ki?
Ve aşk olmadan bir dünya nedir ki?

ÖRTÜ

Hayatımı bir şarkı karşılığında sattığımı söyledin;
Kalbimi açığa çıkardım
İnsanlar dinlesinler diye
Ve yollarına gitsinler diye --
Başlangıç ​​aşamasındaki kalbimi
Derinine inmeye cesaret edemediğim,
Dizginsizce giden
Cehennemin derinliklerine,
Güneşte şarkı söyleyen
Cennetin kıyısına!
Sana savurduğum kar yığınını
Endişesinden doğan
En sığ kıyısında,
Ama derinliklerinin üzerinden
Hayretle kalelenmiş
Ve korkuyla sessiz
Tanrı benimle oturuyor!

HAYALLERİN ADAMI

Tüm zayıf hayatım boyunca
Bir veya iki rüyadan başka bir şey elde edemedim,
Diğerleri hasat topladı
Ve tahılla şişmanladı.
Ama hiç kimse ekmekle yaşamaz,
Ve sadece ekmekle.
Bu yüzden, alaylarını unutarak,
Aç kaldıklarında, hayat için ağladılar,
Onlara son hayallerimi verdim,
Kalbimi açtım,
Yiyebilsinler diye!

RİALTO'DA NİSAN

Granit ve çelikten bir kanyon,
Kasvetli bir huzursuzluk nehri,
Ve ateşin ve sokak tozunun üzerinde
Rüyanın masmavisi kemerler. Ve kargaşa boyunca endişelenerek,
Demir bordürleri geçirerek,
Cicili bicili ve tüylerle gösterişsiz
Zevk kızları sürükleniyor,
Şarkı söyleyen hüzünlü gözlü tüccarlar,
Sevincin yaratıcıları,
Şehrin Columbine'leri
Amaçlarını arıyorlar!
Ama boncuklu kirpiklerin altında,
Allıklı dudağın altında,
Beyaz maskenin altında
Sardunya kırmızısıyla sıçramış,
Tanrı'nın kendi masmavi kemeri gibi
Yumuşakça sokağa doğru eğiliyor,
Kesinlikle, bu gün, daha sıcak akıyor
Boşa giden bir göğüsten geçen kan!

TESLİMİYET

Hayatımı bir şarkıya mı dönüştürmeliyim,
Dalgalar kıyı taşını pürüzsüzleştirirken?
Ölümlü, bu kalbimin
Sadece bir rüyayı parçalamak için mi,
Ve hayalin çakıl taşlarını biçimlendirmek için mi,
Zamanın gelgitleri örtebilir,
Ya da bir çocuk bulabilir mi?

Gerçekte pek önemi yok; Ama en fazla şunu biliyorum:
Sonsuzdur okyanus
İnsanın ruhuna gürleyen,
Ve ruh ne kadar çabuk kırılırsa,
Şarkısı o kadar düzgün olur!

GEÇİŞ

İplik çözülmeden,
Ve kumlar alçalıp,
Ve son umut da tükenmeden,
Nereye gidersek gidelim,
Ey Sevgi ve Sadık,
Sonunda gelmemiz dileğiyle,
Kızıl vadilere geri dönelim,
Kızılderili yazına geri dönelim,
Kuzey çam topraklarına geri dönelim,
Ve sessizlikle örtülü gri göllere,
Ve güneş ışığı ince ve dokunaklı,
Ve yere doğru çırpınan yapraklara,
Ve ufuk çizgisi yeşil ve yalnız,
Ve ölü dünyanın surlarına
Kış gülüyle kızıl! Yolumuza devam edelim, Ey Sevgi ve Sadık,
Yumuşak saatli yaz sonu havasında,
Soluk alacakaranlıkta,
Ve yalnız yeşil yaylalara bakarak,
Ve güneşin ısıttığı tepeleri selamlayarak,
Çamlık gölgelerine adım atarak
Ve gün batımı vadisine gir
Ve ihtişamın gittiği gibi git
Düş gören sonbahardan,
Sürüklenen yapraklardan
Ve ölmekte olan ışıktan!

PROTESTOLAR

Senden sıkılırsam, güzel kadın,
Biliyorum ki hata benim;
Yine de hepsi benim başarısızlık değil
Ve hepsi benim kayıp değil!
Hala güzellik içinde yürüyorsun;
Ama ben kederle yürüdüm!
Darlıkları aştım,
Ve tehlikelerden geçtim
Senin hiçbir şey bilmediğin!
Ve kederimle baktım
Senin olmayan gözlere;
Ve daha boş saatlerim tanıdı
Daha şefkatli göğüslerin iç çekişini,
Daha şefkatli ağızların öpücüğünü! Yine de her şeyin sonu yazılmıştır,
Ve hiçbir şey, ey gül yapraklı kadın,
Sen ne hayal edebilirsin ne de yapabilirsin
Bundan böyle bana acı veremez
Ya da günlerimi sevinçle taçlandıramaz!

_Üç gözyaşı, ey görkemli kadın,
Ruhunun yüzebileceğini söyledin,
Çok küçük bir şey gibi görünüyordu!
Yine de hayattan geriye kalan tek şey
Sevgini bilmek için verirdim,
Sevgimi göstermek için verirdim,
Ve öpücüğünü tekrar hissederdim!_

GÜNEŞ IŞIĞINDA OTURDUM

Güneş ışığında oturdum ve hayatı düşündüm;
Orada oturdum, Ölümü düşledim.
Ve bir güve güneş saatinin yüzünde kondu,
Ve kuşlar uykulu uykulu şarkı söyledi,
Ve yapraklar kıpırdadı,
Ve güneş tepelerde sıcak uzandı,
Ve öğleden sonra eskidi.

Böylece, bir gün kuşların şarkı söyleyeceğini biliyordum,
Ve yapraklar kıpırdayacak,
Ve öğleden sonra eskidi--
Ve ben orada olmayacaktım. Ve günün sıcaklığı söndü,
Ve oturduğum yerden Batı'dan bir rüzgar esti,
Ve kuşlar hareketsizdi!

Arthur Stringer'ın Açık Su Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN WATER ***

***** This file should be named 37557.txt or 37557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37557/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
