*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ann Boyd (Anne Boyd)
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                                Ann Boyd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Ann Boyd

Author: Will N. Harben

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37551]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANN BOYD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bir Roman
Will N. Harben

"Abner Daniel" "Pole Baker"
"The Georgians" vb.'nin yazarı

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1906

Telif hakkı, 1906, _Harper & Brothers_ tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1906'da yayınlandı.

----

William Dean Howells'a

----

[İllüstrasyon: _'SİZİN VE BENİM ARASINDA BU SIRRI SAKLAMAMIZIN
İLAHİ NİYET OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM'_]

----

İÇERİK

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
XXII
XXIII
XXIV
XXV
XXVI
XXVII
XXVIII
XXIX
XXXI
XXXII
XXXIII
XXXIV
XXXV
XXXVI
XXXVII
XXXVIII
XXXIX
XL
XLI
XLII

----

Ann Boyd

Ben

Ann Boyd Mısır evinin açık kapısında duruyordu, genç çam ağaçlarının gövdelerinden yapılmış kare, tek katlı bir kulübeydi, kabukları kurtlar tarafından
yendiği için pürüzsüz sert ağaçtan
parçalanıyordu. Kolunda bir teneke kova vardı ve içinde altın külçeleri yığını gibi duran büyük kabuklu mısır yığınından ineği için "tomurcuklar" seçiyordu.
Güçlü çeneli hayvan, buğday kepeği ve bulaşık suyundan yapılmış bir lapa haline getirildiklerinde cüce başakları, tahılı ve mısırı
birlikte çıtırdatabiliyordu.

Bayan Boyd, elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, güzel bir kadın olduğuna dair bazı işaretler gösteriyordu. Yüz hatları düzgündü, ancak bir zamanlar ince ve dik olan vücudu şimdi ağırdı ve sanki emek vermiş gibi eğilmişti. Gençliğinde gür altın sarısı olan saçları artık daha inceydi ve bolca gri çizgilerle kaplıydı. Gözlerinden derin kırışıklıklar ayrılıyordu ve
sert ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti. Yüzü, dinlenirken bile neredeyse sürekli bir asık suratlıydı ve bu alışkanlık alnını derinden yaralamıştı
öfkelendiğinde derinleşen çizgilerle.

Kolunda kovasıyla, yaklaşık yüz metre sağda, iki dev meşe ağacının gölgesinde duran kulübesine doğru geri dönüyordu ki, çiftliğinin yanından geçen ve on mil uzaklıktaki Darley'e giden ana yoldan isminin çağrıldığını duydu.

"Ah, sizsiniz Bayan Waycroft!" diye haykırdı, yüzünü değiştirmeden, bir komşunun başı ve omuzları çitin üzerinden belirdiğinde. "Beni kimin çağırdığını hayal edemedim."

"Evet, bendim," dedi kadın, Bayan Boyd çite ulaştığında ve kovasını üst korkuluğa koyduğunda. "Seni kilisede tohumladığımdan beri, Pazar günü tohumlamadım. Dün atlatmaya çalıştım ama bir şeyle çok meşguldüm."

"Sanırım pamuk ekmeye çok zaman harcadın," dedi Bayan Boyd.
"Seni beklemiyordum; ayrıca, kendi tarlamda yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Evet, oğullarım çok çalıştı," dedi Bayan Waycroft. "Ben senin gibi tarlaya gitmiyorum. Sanırım yeterince dayanıklı değilim ama
onların yemesi için bir şeyler ve evi düzene sokmak tüm zamanımı alıyor."

"Sanırım," dedi Bayan Boyd, solgun siyah poke-bonnet'in altındaki kadının yüzünü yakından inceleyerek, "Sanırım bana söyleyecek bir şeyin var. Genelde vardır. İnsanların ne dediğini hiç umursamamayı isterdim, ama ben sadece doğal bir kadınım. Bazen, beni o kadar kızdıracağını
bildiğim şeyleri duymak istiyorum ki, günlerce bir lokma bile yiyemeyeceğim."

Bayan Waycroft yere baktı. "Şey," diye başladı, "sanırım
Pazar günkü toplantıda olanlardan sonra bunun önemli bir konuşma olacağını biliyorsun. Böyle bir şeyin doğal olarak sessiz bir topluluğu harekete geçireceğini biliyorsun."

"Evet, düşündüğümde yeterince şey söyleneceğini görebiliyorum, ama
ben boş konuşmaların ana konusu olmaya alışkınım. Yirmi küsur yıldır böyleyim, Mary Waycroft, ama bu kamusal tartışma oldukça beklenmedikti. Tanrı'nın evindeki kürsüden küfür beklemedim, eğer _O'nun_
eviyse. Orada olduğunu bilmiyordum. Yakınımda dost canlısı bir ruhun olduğunu bilmiyordum."

"Evet, açılış ilahisinden itibaren oradaydım. Güneşli bir günde
gökten gelen bir şimşek beni
siz içeri girip orta koridordan doğruca yürüyüp
sanki yıllardır oraya düzenli olarak geliyormuşsunuz gibi
oturduğunuzda olduğundan daha fazla şaşırtamazdı. Sanırım
ayrılmanız için kendinize ait özel sebepleriniz vardı."

"Evet, vardı." Konuşmacının kırışık ağzı gergin bir şekilde seğirdi. "Bunu uzun zamandır düşünüyordum, Bayan Waycroft, ve bunun için dua etmeye çalışıyordum ve sonunda kiliseye diğerleri gibi gitmezsem, kendimi diğerlerinden daha kötü kabul ettiğimin açık bir itirafı olduğu sonucuna vardım ve bu yüzden gitmeye karar verdim - beni öldürse bile gitmeye karar verdim."

"Ve bu şekilde ödüllendirildiğinizi düşünmek!" diye cevapladı Bayan Waycroft; "Bu
çok
yazık! Ann Boyd, bu çok
ayıp!"

"Bir daha kilise kapısını karartmam uzun zaman alacak," dedi Bayan Boyd. "Eğer orada görülürsem, bu öldükten sonra olacak ve beni ayaklarım önde olacak şekilde alıp bedenimin üzerinde vaaz vermeye götürecekler. Etrafıma bakmadım ama hepsinin benim hakkımda fısıldaştığını biliyordum."

"Hayatında böyle bir şey görmedin, Ann," dedi ziyaretçi. "Başlar
yeni bahar şapkalarının verdiği hasarla birbirine çarpıyordu ve
herkes bunun ne anlama geldiğini soruyordu. Bazıları, toplantıdan sonra, gidip Kardeş Bazemore'a elini uzatıp seni bir üye olarak geri almasını isteyeceğini
söyledi, ama o senin böyle bir amacın olduğunu
düşünmüyordu, yoksa sana böyle açılmazdı. Elbette,
oradaki herkes onun sana asıldığını biliyordu."

"Ah evet, hepsi biliyordu ve benim bir iyilik
istediğimi düşünmesi için hiçbir sebebi yoktu, çünkü benim onun hakkında ne düşündüğümü çok iyi biliyor. Yürüdüğüm
topraktan nefret ediyor. Evime gelip bana pınarımda ve korumda Pazar okulu pikniği yapmamı istediğinden beri bana açıkça karşı çıktı. Sanırım o gün ona oldukça ağır bir şekilde davrandım, çünkü
benim hakkımda söyledikleri hakkında duyduklarım beni çileden çıkarmıştı. Teklifini
bu kadar sinsi bir adamın yapabileceği kadar nazik bir şekilde yapmasına izin verdim ve
sonra ona nerede durduğumu gösterdim. Burada, Bayan Waycroft, son yirmi yıldır kilisesinin her üyesi tarafından bir köpek ve dışlanmış gibi muamele gördüm, sözde Hristiyan çetesi tarafından bir kadının taşıyabileceği en iğrenç isimlerle anıldım ve sonra, benim sahip olduğum bir şeyi istediklerinde -hiç kimsenin
amaçlarına uygun olarak
sağlayamayacağı bir şey- neden
o evime doğru, sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi uzun paltosunun eteklerini tutarak ve sakince
sahip olduğum
mallarıma --sıcak güneşte, sulu karda ve yağmurda köle gibi çalışarak
ödediğim mallarıma--kullanım talep etti. Ah, çok sinirlenmiştim! Görüyorsun ya, bu çok fazlaydı ve sanırım
hayatında hiç bu kadar azarlanmamıştı. Geçtiğimiz
Pazar günü gelip oturduğumda, gözlerinin parladığını gördüm ve eğer
bir bahanesi
olsa bana söyleyeceğini biliyordum. O zaman geldiğim için üzgündüm ama
oraya vardıktan sonra geri adım atamazdım."

"Mesajını aldığında bunu senin için kastettiğini biliyordum," dedi diğer
kadın. "Minberde bundan daha deli bir adam görmedim, hayatımda hiç.
Konuşurken, herkesin başka bir şey
yapmadığını bilmesine rağmen sana hiç bakmadı. Sonra ayağa
kalktığını gördüm. Kadehinden bir yudum almak için durdu ve bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordunuz, o kadar sessizdi. Sanırım geri kalanlar da benim gibi,
doğruca ona gidip saçını çekeceğinizi veya çenesine tokat atacağınızı düşündüler. Ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi görünüyordun ve birincisi, evden doğruca çıktığında rahatça nefes aldım. Yaptığın şey tam olarak doğruydu, adil görüşlü insanların çoğunun kabul edeceği gibi, ama sana şunu söylemek için buradayım, dostum, adil görüşlü insanları buralarda çok fazla bulamazsın. Adil görüşlü olanlar şuradaki mezarlıkta." Bayan Boyd titreyen dudaklarını sert, kahverengi eliyle okşadı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Daha fazla oturup dinlemeyecektim. Gurur ve prensipleri bir kenara atıp dinime karşı görevimi yapmaya gitmiştim, gördüğüm kadarıyla ve belki bazılarının -en azından bir veya ikisinin- yolun bir noktasında benimle buluşacağını düşünmüştüm, ama benim ve benim talihsizliğim hakkında iki saatlik bir nutuk dinlemek istemedim. Daha fazla kalsaydım,
ona karşılık verirdim ve bu tam olarak onun
ve geri kalanların istediği şey olurdu, çünkü o zaman
kamu ibadetini rahatsız ettiğim için mahkemede bana karşı dava açabilir ve ağır bir
para cezası verebilirlerdi. Tüm zulümlerine rağmen, devam edip borçlarımı ödediğimi ve onların tüm dindarlıklarıyla asla yapamayacakları
bir şekilde refaha kavuştuğumu düşünmeye dayanamıyorlar."

Bir an sessizlik oldu. Hafif bir esinti, ağaçların yapraklarını ve yolun kenarındaki uzun otların bıçaklarını kıpırdattı.

Uzaklardan gelen, yemyeşil otlaklarda inek ve koyun çanlarının şıngırtısı duyuluyordu.

Burası, batmakta olan güneşin ışınlarını düzelttiği asık suratlı dağa doğru uzanıyordu.

"Pazar gününden beri kimseyi görmediğini söylüyorsun," diye belirtti aylak kadın, ölçülü, çekingen bir tonla.

"Hayır, tam buradaydım. Bana bunu neden sordun?"

"Şey, görüyorsun ya, Ann," diye yavaş bir cevap verdi, "Bazemore'un yüzüne karşı konuşma hızıyla, o şekilde kalkıp aniden dışarı çıktıktan sonra, senin arkana daha da sertçe
sürmesinin doğal olacağını düşünmüyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim ama şimdi bunun tıpkı onun gibi olacağını görebiliyorum." Bayan Boyd derin bir nefes aldı ve kovasını yere indirdi.
"Evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, kendini tekrar toparlayıp çite yaslanırken, "Sanırım kalkıp
gittiğimde iyice sinirlendi."

"Huh!" Diğer kadın gülümsedi. "Öylesine öfkeliydi ki, zorlukla konuşabiliyordu. Yutkundu, gözleri parladı ve bir
pamuk demeti kadar beyazdı. İçeceğini bilmediği bir kadeh daha su koydu ve eli o kadar çok titredi ki
bardağın ağzına çarpan bir
zil gibi şıngırdadı. Öfkesi
patlamadan önce
bağlama askısına kadar gelmiş olmalısın. Sanırım söylediği şey, güçlü kuvvetli, sağlam yapılı bir adamın
savunmasız bir kadının
sırtlarına fırlatabileceği en yakışıksız şeydi."

Bir duraklama daha oldu. Bayan Boyd'un beklenti dolu yüzü taş kadar sertti; koyu gri gözleri, gölgeli yörüngelerinde iki yanan ateşti.

"Ne dedi?" diye sordu. "Bana da söyleyebilirsin."

Bayan Waycroft, arkadaşının sert bakışlarından kaçındı. "Bir dakika boyunca sabit bir şekilde
oturduğun yere baktı, Ann, sonra şöyle dedi:
'Bu kadının buradayken tek başına bir sandalyede oturma nezaketini göstermesine sevindim; ama toplantı bittiğinde umarım ki siz kardeşlerden bazıları
satırı ormana götürüp yakar. Kendi cebimden
yenisini öderim.'"

"Oh!" Bu ünlem, hazırlıksız yakalandığında ağzından çıkmış gibiydi ve Bayan
Boyd çitin korkuluğunu o kadar sıkı kavradı ki güçlü tırnakları
yumuşak ahşaba saplandı. "Bunu _söyledi_! Bunu _benim hakkımda_ söyledi!"

"Evet, ve kendinden utanması gerekirdi," dedi Bayan Waycroft;
"ve eğer bir vaizden başka bir şey olsaydı, oradaki adamlardan bazıları -dostluk kurduğunuz adamlar- kesinlikle durup bunun geçmesine izin vermezlerdi."

"Ama _geçmesine_ izin verdiler," dedi Bayan Boyd acı bir şekilde; "geçmesine izin verdiler, hepsi."

"Ah evet, bu kesimde hiç kimse bir vaizi eleştirmeye cesaret edemez," dedi diğeri. "Herhangi bir küçük, ince bacaklı papazın söylediği şey, buradaki ormanda Tanrı'nın sözüyle aynıdır. Ben de
kiliseyi terk ederdim, ama senin söylenenleri duymak isteyeceğini biliyordum; ayrıca,
hepsi benim senin arkadaşın olduğumu biliyor."

"Evet, hepsi senin bana yaklaşan tek beyaz kadın olduğunu biliyor.
Ama başka ne söyledi?"

"Ah, söyleyecek çok şeyi vardı. Hiçbir isim vermediğini söyledi, ama
her zaman havlayan tetikçi köpeğiydi ve sen
böylece ayrılarak kendini bir hedef haline getirdiğini söyledi. Devam ederek, kendi görüşüne göre,
orada mahkemede aleyhine kanıtlanan her şeyin adil olduğunu söyledi. Bazılarının, senin türün ve çizginle ilgili olarak Kutsal Yazıları yanlış anladığını söyledi. Bazılarının, bir kilise kapısının her günahkara her zaman açık olması gerektiğini, ancak günlük hayatında her parayı kartalın çığlık atacağı kadar sıkı tutman ve İncil'i putperestlere göndermek için hiçbir şey vermemen ve komşularınla ​​ebediyen çekişmenle, dedi ki, sana hiçbir iyi etkide bulunulamayacağını ve gerçekten doğru bir hayat yaşamaya çalışan insanların seni bir bulaşıcı hastalıktan
kaçınmaları gerektiğini gösterdiğini söyledi. Senin de aynı şeyi yaşadığını söyledi. Hristiyan yetiştirme şansınız ve çoğu kızdan daha iyi bir eğitiminiz var ve kasıtlı olarak her şeyi bir kenara atıp inatçı yolunuza gittiniz. Ona göre, geçmişinizi hoş görmek ve insanlara günahın ateşinin yaşayan bir ruhta ne kadar kalıcı yaralar açabileceğini bilen ebeveynler tarafından
çubuğun ve İncil'in emriyle getirilen yükselen nesille eşit şansa sahip olduğunuzu söylemek yanlış olurdu. Toplumun size doğru davrandığını, sizden uzaklaştığını,
öğrenildiğinizden beri, çünkü
bir dakika bile açık bir tövbe göstermediğinizi söyledi. Başını dik tutardın, diye düşündü, eğer mümkünse, her zamankinden daha yüksekte ve komşularının sosyal onayını almadığın için, eyaletin en zengin kadını olmaya kararlıymışsın gibi görünüyordu, tek sebebi haksızlığın
geliştiğini kanıtlamaktı."

Konuşmacı resitalinde durakladı. Yüzü öfkeyle asık ve karanlık olan dinleyici kulübeye doğru baktı. "İçeri gir," dedi kısık bir sesle;
"insanlar gelip ne hakkında konuştuğumuzu anlayabilir ve,
bir şekilde, onlara bu memnuniyeti vermek istemiyorum."

"Bu bir gerçek," dedi Bayan Waycroft; "her neyse, sana her türlü
dedikoduyu getirdiğimi söylüyorlar. Birkaçı benimle konuşmayı bıraktı. Bazemore, ayda bir kez bana katkımı beklemeseydi, kendisi de yapardı. Umarım
sana
söylediklerim seni üzmez, Ann, ama sen her zaman neler olup bittiğini bilmek istediğini söylüyorsun. Tüm cemaatin, bir arada gördüğüm
en kalpsiz insan topluluğu olduğunu fark ettim."

"Bana bir şey daha söylemeni istiyorum," dedi Bayan Boyd gergin bir şekilde, kulübenin ön kapısından girerlerken - "Jane Hemingway
orada mıydı?"

"Ah evet, büyük çoğunlukla. Sana ondan bahsetmeyi unuttum. Ben de ona göz koymuştum, çünkü bunun onu neredeyse ölümüne gıdıklayacağını biliyordum ve öyle de oldu. Sen gittiğinde yüksek sesle kıkırdadı ve arkasını dönüp Mayfield kızlarına fısıldadı. Yaşlı, sarı yüzü oldukça parlıyordu, o kadar
mutluydu ve Bazemore senden bahsetmeye ve o bankı yakmaya devam ettiğinde, mendilini ağzına
kapatarak neredeyse iki büklüm oldu."

Bayan Boyd yemek masasının altından sert arkalıklı bir sandalye çekti ve misafirine doğru itti. "Cehennemde bile, Mary
Waycroft, şu anda o kadına karşı hissettiğimden daha güçlü bir nefret yoktur. O
insan biçiminde bir şeytan. O zavallı yaratık, birlikte kız olduğumuzdan beri her
dakika beni rahatsız etti. Tanrı benim yargıcım olduğu için, onu öldürebileceğime ve pişmanlık duymayacağıma inanıyorum. Bir zamanlar, mizacım herhangi bir kızınki kadar tatlı ve nazikti, ama o bunu değiştirdi.
O beni olduğum kişi yaptı. Her şeyden o sorumlu. O olmasaydı, talihsizliğimden sonra bile hayatıma devam edebilir ve kendi türümle bir şekilde uyum içinde yaşayabilirdim. "

"Biliyorum," dedi diğer kadın, oturup
bez başlığını ince elleriyle katlarken. "Gerçekten inanıyorum ki, senin dediğin gibi, eğer seni rahat bıraksaydı, senin sıkıntılarından sonra
başka bir kadın olurdun."

Bayan Boyd açık kapının yakınındaki başka bir sandalyeye oturdu ve
basamakta toplanmış ve
gürültülü bir şekilde yiyecek arayan bir tavuk ve ördek sürüsüne baktı.

"Kiliseden ayrılırken kanımı kaynatan iki şey gördüm,"
dedi. "Son on yıldır sığırları için ücretsiz olarak benim meramı kullanan Abe Longley'i gördüm. Yüzünü gördüm ve orada oturup, tüm bu zaman boyunca kullandığı kadını savunmak için tek bir kelime bile söylememesi beni çileden çıkardı; ve sonra
George Wilson'ı gördüm, kapının yakınında, ben de tüm
ticaretimle ona ve onun eski püskü mağazasına iltifat ederken, Darley'e giderek daha iyisini yapabilirdim. Sanırım o iki adamdan hiçbiri, Bazemore'un oturduğum
bankın yakılmasını tavsiye ettiğinde en ufak bir şey söylemedi."

"Ah hayır, elbette hayır!" dedi Bayan Waycroft, "kimse tek kelime etmedi. Buna
cesaret edemezlerdi, Ann."

"İkisi de benden haber alacak," dedi Bayan Boyd, "ve bunu
yakında unutamayacakları bir şekilde. Sana söylüyorum, Mary Waycroft, bu şey
doruk noktasına ulaştı. O yanan bank benim savaş meşalem olacak. Komşularımla
her zaman çekiştiğimi söylüyorlar; eh, şimdi
görecekler. Tekrar kiliseye gitmek için

gururla mücadele ettim ve mücadele ettim ve aldığım tepki bu oldu."

"Kırgın duygular beslemek üzücü ama seni
hiç suçlamıyorum," dedi Bayan Waycroft sempatik bir şekilde. "Bana kalırsa,
uyum içinde yaşamak için elinden geleni yaptın ve onlar buna sahip olmayacak.
O karışkan ihtiyar Jane Hemingway olmasaydı onlar farklı olabilirdi.
O onları kışkırtıyor. O ve kızı yarı açlıktan ölürken, siz--" Bayan Waycroft, odadaki rengarenk sıcak paçavra halıya, kaba bir ahşap çerçeveye yapıştırılmış gazete resimlerinden yapılmış düzgün şömine perdesine ve daha da yukarısında, tek süsü Seth Thomas'ın bir saati olan ve cam kapısında Londra Kulesi'nin göz kamaştırıcı renklerle olduğu şömine rafına baktı--"siz ise
kimseye hiçbir şey sormuyorsunuz. Açlıktan ölmek yerine, altın dolarlar kendiliğinden kapınıza geliyor ve bir yığın halinde düşüyor. Hatta bana, yatırım yaptığınız ve Bayan Hemingway'in patlayıp gittiğini söylediği
pamuk fabrikasının bile gerçekten iyi durumda olduğunu söylüyorlar."

"Hisse senedinin değeri iki katına çıktı," dedi Bayan Boyd, sade bir şekilde. "Para kazanmamı nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Bunun sadece iyi bir karar olduğunu ve hiçbir şeyi
atma alışkanlığı olduğunu düşünüyorum. Fabrika oldukça kötü bir duruma geldi ve insanlar ona olan inançlarını kaybettiler ve hisselerini yarı fiyatına satmaya başladılar. Yargım, zamanlar düzelir düzelmez bunun gerçekleşeceğini söyledi ve düşük bir rakama hisse aldım. Haklıydım; iyi bir yatırım olduğu ortaya çıktı."

"Virginia Hemingway için biraz daha üzüldüm, Sunday," dedi Bayan Waycroft.
"Annesi sana yapılan muameleden
övünerek kendini böylesine sergilerken, zavallı kız sanki utanmış gibi
göründü ve Jane'in önlüğünü çekti, sanki onu susturmaya çalışıyormuş gibi. Sanırım kıza karşı hiçbir şeyin yok, Ann?"

"Şeytani kadının çocuğu olması dışında hiçbir şey," dedi Bayan Boyd. "Ondan hoşlanmamak zor; güzel bir kadın -- her şeye rağmen bu ilçedeki en güzel ve en tatlı görünümlü genç kadın. Annesi, en iyi döneminde
onun kendisine benzediği bir günü hiç görmedi. Virginia'nın dedikodu yapıp insanları aşağılamakta pek iyi olmadığını
söylüyorlar. Sanırım annesinin
yolları onu iğrendirmiş."

"Sanırım bu kadar," dedi diğer kadın, gitmek için ayağa kalkarken. "Ona
bakmayı sevdiğimi biliyorum; yaşlı gözlerime iyi geliyor. Bazen buluştuğumuzda
birkaç dakika boyunca ona dik dik bakıyorum. O
sert, huysuz yaşlı şeyin yanında oturan kız kesinlikle yersiz görünüyor. O
böyle bir kadına bağlı olmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyor. Sanırım bu genç adamlardan bazıları tarafından çok yakında alınıp götürülecek--yani Jane
ona herhangi bir şekilde gösteriş yaparsa. Jane insanlardan o kadar şüpheci ki
Virginia'yı gözünün önünden ayırmıyor. Eh, gitmeliyim.
Kocamın ölümünden beri çiftlikte elim kolum dolu; o da mutfakta bile
çok yardımcı oldu. Hoşça kal. Söylediklerimin sende bir değişiklik yarattığını görebiliyorum, Ann. Seni hiç bu kadar farklı görmemiştim."

"Evet, bütün bunlar beni biraz sarstı," diye cevapladı Bayan Boyd.
"Bu insanlardan çok fazla şey aldım--beni kuru ayakkabılarla ezmelerine izin verdim; ama onlara bir iki şey göstereceğim. Bana huzur
vermeyecekler ve şimdi başka bir şey deneyebilirler." Ve Ann Boyd kapıda durdu ve ziyaretçinin yavaşça uzaklaşmasını izledi.

"Evet," diye düşündü, alçalan alacakaranlığa bakarken, "alaycı bakışları ve kırbaçlayan dilleriyle beni duvara çarpmaya çalışıyorlar. Ama onlara bir solucanın bile dönebileceğini göstereceğim."

II

Ertesi sabah, yanaklarını ve çıplak kollarını kızartan, canlı kömürler üzerinde açık bir şöminenin üzerinde hazırlanan süt ve mısır unlu krepten oluşan mütevazı bir kahvaltının ardından, Bayan Boyd eteklerini, kenarları kaba, dana derisi ayakkabılarının üst kısımlarıyla aynı hizaya gelene kadar iğneledi. Sonra
bir avcının çevikliğiyle dikenli çitin üzerinden
tırmandı ve
yüksek, çiyden ıslanmış yabani otların ve çimenlerin arasından yükselen
güneşe doğru yürüdü. Çayır, bir fırtınadan sonra sakinleşen yuvarlanan yeşil bir deniz gibiydi. Orada burada çiyli süpürge sazından oluşan bir tutam,
parıldayan elmaslar, zümrütler ve yakutlarla asılı bir yeşil demeti görüşüne tutuyordu ve çok ileride zarifçe sarkan söğütler ve dik genç kamışlar.

"Bu onun alacalı düvesi," dedi ağır ağır yürüyen kadın sertçe. "Ve
samanlık ve pamuk kulübesinin ötesinde katır ineği ve buzağısı var.
Huh, sanırım onları canlı bir tırısla koşturacağım! İçlerinde benimki kadar zengin otların olması ve Abe Longley ve onun dindar düzeni için süt ve tereyağı sağlamaları biraz zaman alacak."

Hayvanların etrafında yavaşça dolaşırken, sonunda onları bir araya getirdi ve
onları merasından, dağın eteğinde uzanan ve sahibinin çiftlik evine doğru uzanan küçük yola sürdü, gri çatısı uzaktaki yapraklı ağaçların üzerinde yükseliyordu. Hayvanları
kovmak için, çitinin bir panelini indirmesi gerektiğini fark etti ve
rayları teker teker zahmetle değiştirirken, dağ yamacındaki ormandan, ineklerini
kovduğu adamın sahip olduğu verimsiz bir araziden bir ses duydu. Bu Abe Longley'in kendisiydi ve biraz şaşkınlıkla, omzunda bir oduncu baltasıyla engebeli yamaçtan aşağı doğru koştu. Zayıf, ince, gri ve kır saçlı, altmış yaşını geçmiş, Çenesindeki sert sakal tutamı, pürüzsüz tıraşlı yüzüne korkutucu bir ifade veriyordu.

"Dur bakalım, Rahibe Boyd!" diye neşeyle seslendi, ama belli ki hissettiği sabırsızlığı belli etmemeye çalışıyor gibiydi. "Yaşlılığında miyoplaşıyor olmalısın. Kıyıda bir ayak kadar yüksekteysen, sığırlarım oradadır, senin değil. Neden, ben
benimkini odun yığınımı temizlerken tanıdım, buradan tam bir çeyrek uzakta. Senin hatanı gördüm ve o zaman bağırdım, ama sanırım sen kör olduğun kadar sağır da oluyorsun. Onları yirmi dakika önce, kesmeye geldiğimde
getirdim."

"Biliyorum, Abe Longley," ve Bayan Boyd eğilip son korkuluğu kavradı ve kaldırdı ve dikkatlice yerine koydu; "Onların senin olduğunu biliyorum.
Görme yeteneğim yeterince iyi. Onların senin olduğunu gayet iyi biliyorum ve bu
onların mülkümden çıkmak için kendilerini zorlamalarının sebebi. "

"Ama--ama," ve çiftçi, iyice şaşkına dönmüş bir şekilde, parıldayan
baltasını indirdi ve hayretle baktı--"ama biliyorsun, Rahibe Boyd, bana
kendi ağzınla, kendi otlak arazimi, alttaki buğday şeridim karşılığında Dixon'a verdiğim için,
seninkini istediğim gibi ve istediğim zaman kullanma özgürlüğüne sahip olduğumu söyledin ve şimdi--neden, seni biraz olsun anlarsam
babam beni suçlayacak."

"Eh, ne demek istediğimi anlıyorum, Abe Longley, eğer sen anlamıyorsan!" diye karşılık verdi
toprağın sahibi. "Ben _sana_ otlak arazisi kullanabileceğini söyledim, ama
sonsuza kadar kullanabileceğini söylemedim; ve şimdi sana gereken uyarıyı yapıyorum
eğer çitlerimin içinde dört ayaklı bir hayvan görürsem
onları derilerinde bir ons saçmayla kovalarım."

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Longley, kaynaklarının sonuna gelmişken, bir eliyle pürüzsüz balta sapına yaslanıp diğeriyle sakalını tutarken. "Senin bu davranışın hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Senin
toprağını kullanmadan yapamam. Etrafımdaki millerce alanda, iki yanımda da sevgi veya para için kiralayabileceğim veya satın alabileceğim bir zerre bile yok. İnsanlar
bir adamın toprağa ihtiyacı olduğunu gördüklerinde, fiyatı
görünmeyecek
bir yere koyarlar. Geçen gün Sue'ya şanslı olduğumuzu söylüyordum, zor durumda olan birine yardım etmek için çok şey yapacak bir komşumuz var." 

"Evet, çok iyi ve nazik biriyim," diye alay etti Bayan Boyd, keskin gözleri öfkeyle parlayarak, "ve geçen pazar günü sizinle ve diğer birçok sağlam adamla buluştuğumuzda sessizce oturduk ve o küfürbaz Bazemore'un, oturduğum tahta sıranın bile kamu yararı için çıkarılıp yakılması gerektiğini söylemesine izin verdik. Orada oturup _bunu_ dinlediniz ve o bitirdiğinde ayağa kalkıp ilahiyi söylediniz ve o geçici vaiz Tanrı'nın size duasını okurken başınızı eğdiniz. Eğer senin gibi bir adam için hayvanlarını besleyecek bir otlak bırakacağımı düşünüyorsan, sana bakacak bir koruyucuya ihtiyacın var."

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Longley, yüzünde üzgün bir ifadeyle. "Söyledikleri için hepimizi suçlayacaksın ve bunu duyan herkese kızıyorsun. Ama çok yanılıyorsun, Ann Boyd--çok yanılıyorsun. Kamuoyunun fikrini değiştiremezsin ve bunu yapmaya çalışmakla bu kadar meşgul olmasaydın yıllar önce daha iyi durumda olurdun, ister istemez. Daha pişman bir ruh hali gösterseydin ve başını bu kadar dik tutup bu kadar kinci olmasaydın, insanlar seni rahat bırakırdı. Sanırım senin en büyük derdin--yani, bu kadar uzun sürmesinin sebebi, toplumdaki erkeklerden çok kadınlardan kaynaklanıyor. Görüyorsunuz ya, o
sınıflandırıcı, tüm ilçede görülebilecek tek refahı görmek için kadınların yününü yanlış şekilde ovalayıp,
birinin ayaklarına düşüyor - yani, bu şeylere sahip olması en az beklenenin - diyebilirim ki, tam olarak _en_ ​​iyi_ kurallara uymamış olanın."

"Ben senin gibi adamlara kurallarım için gitmiyorum," diye bağırdı kadın ona,
"ve gevezelik edecek vaktim yok. Tek yapmak istediğim,
toprağıma izinsiz girmemen için sana gereken uyarıyı vermek ve bunu yeterince açık bir şekilde yaptım, sanırım."

Abe Longley'nin zayıf yüzü, açgözlülüğünden bile daha güçlü bir öfke gösteriyordu; ona doğru bir adım attı, gözleri parlıyordu, geniş üst dudağı gergin bir şekilde seğiriyordu. "Biliyor musun," dedi, "bütün bir topluluğa karşı böyle bir kavgaya girişmen oldukça aptalca. Biliyorsun ki
üzerinde yatmak için daha yumuşak bir yatak yapmayacaksın. Biliyorsun, eğer Bazemore'u ihbar etmediğim için bende kusur buluyorsan, sesinin erişebildiği
her canlı ruhta kusur bulabilirsin, çünkü kimse
kımıldamadı veya seni savunmak için tek bir kelime
söylemedi."

"Kimseyle kavga etmiyorum," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Ne dinlemek istiyorlarsa onu dinleyebilirler. Gelecekte yapacağım tek şey, hiç kimsenin beni kâr için kullanmamasını ve sonra isteyerek
üzerime tükürüldüğümü görmemesini sağlamak. Sana söyleyeceğim tek şey bu." Ve arkasını dönüp
gitti, onu sanki kahverengi dağ yamacındaki ağaçlarının arasında kök salmış gibi ayakta bıraktı. "Eve gidip karısına söyleyecek ve o da ortalıkta dolaşıp tüm topluluğu bana karşı ateşe verecek," diye düşündü Bayan Boyd; "ama umursamıyorum. Bunun için ölürsem bile haklarımı kullanacağım."

Bir saat sonra, başka bir elbise ve yeni yıkanmış ve ütülenmiş bir gingham başlıkla, tavuklarını ıslak mısır unu hamurundan bir tavada besledi, evini dikkatlice kilitledi, pencere kanatlarını içeriden hareketli olanların üzerine çubuklar yerleştirerek
iletiştirdi ve yolda ağır ağır yürüdü, sırasıyla bir tarafta Springtown'a, diğer tarafta daha uzaktaki Darley'e giden yolların kesiştiği yerdeki George Wilson'ın kır mağazasına.

Mağaza, bir zamanlar beyaz badanalı olan uzun, çerçeveli bir binaydı,
ama şimdi sadece tüylü, hava şartlarından etkilenmiş bir griydi. Bu tür yapılarda her zamanki gibi, tahtaların ön duvarları sivri çatıdan daha yükseğe çıkıyordu ve oldukça uzaktan okunabilen büyük ve ayrıntılı harfler içeriyordu. Bunun üzerine genç dükkan sahibi, işletmesinde ürünlere Darley'dekinden daha iyi bir fiyat verildiği, orada yüksek kira, vergi ve katip ücreti ödenmesi gerektiği ve ayrıca mallarının daha ucuza satıldığı, çünkü kasaba satıcılarının aksine kendi çiftliğindeki ürünlerle yaşadığı ve yardımcı çalıştırmadığı konusunda şüpheli bir açıklama yaptı. Dükkanın önünde, her iki yola da yakın bir yerde, içine demir yolu çivileri çakılmış ve üzerine herhangi bir müşterinin atının dizginlerini tutmak için at nallarının çakıldığı, kabuğu soyulmamış meşe direklerinden yapılmış rustik bir bağlama rafı duruyordu. Dükkanın geniş verandasında, bezelyenin kabuğunu soymak için yeni bir makine, birkaç saban ve tohumluk mısırın atılması ve örtülmesi için kırmızıya boyanmış bir cihaz duruyordu. İçerideki duvarlarda çeşitli teneke eşyalar, koşum takımları ve eyerler asılıydı ve iki sıra rafta genel mallardan oluşan iyi bir çeşitlilik vardı.

Bayan Boyd mağazaya girdiğinde, gür bıyıklı sarışın genç bir adam olan Wilson, tezgahın arkasında durmuş, mağaza sahibine kuru gıda ve malzeme satmak için Darley'den gelen bir Atlanta davulcusuyla konuşuyordu ve hemen yanına gitmedi, davulcunun sipariş defterine bir giriş yapmasını görmek için gecikti; sonra ona doğru ilerledi.

"Affedersiniz, Bayan Boyd," diye gülümsedi. "Siz hanımlar için birkaç yeni baskı sipariş ediyorum ve cıvata sayısını doğru yazdığından emin olmak istedim. Dışarı çıkmanız için erken, değil mi? Akşam yemeğinden önce buradan geçtiğinizi görmeyeli çok oldu. Dün sizinle biraz serbestlik yaptım, ne kadar iyi huylu olduğunuzu bildiğimden. Dave Prixon boş arabasıyla size doğru gidiyordu ve en sevdiğiniz un markasından
azalmak üzereyken, size bir fıçı gönderdim ve eski fiyattan hesabınıza yatırdım. Bunu saklayabileceğinizi düşündüm. Elinizde hala biraz olabilir, ancak dışarı çıktığınızda bu işinize yarayacaktır."

"Ama saklamayı düşünmüyorum," diye cevapladı kadın, başlığının altından,
ve sesi sert ve net geliyordu. "Dokunmadım. Dışarıda,
Prixon'ın döktüğü bahçede. Üzerine yağmur yağarsa küfleneceğini düşünüyorum. Benim kaybım olmaz. Oraya konulmasını ben emretmedim."

"Neden, Bayan Boyd!" ve Wilson'ın ses tonu ve davulcuya şaşkın bakışı, o şık genç adamın kulaklarını dikmesine ve daha da yaklaşmasına neden oldu; "neden,
bu benim kullandığım en iyi marka ve sonuncusunun sana özel bir memnuniyet verdiğini söyledin, bu yüzden doğal olarak--"

"Şey, istemiyorum; sipariş etmedim ve ne senin ne de başka birinin, bir fikir edinip işlemden para kazanmak istediğinde
ön bahçemde eşyalarını boşaltmasını istemiyorum. Bunu faturamdan düş ve bana ne kadar borcum olduğunu söyle. Tam olarak ödemek istiyorum."

"Ama--ama--" Wilson, ticari gezgine hiç bu kadar rahatsız görünmemişti; aslında solgundu ve tezgahın pürüzsüz yüzeyinde duran uzun elleri titriyordu--"ama
anlamıyorum," diye bocaladı. "Daha ayın ortasındayız,
Bayan Boyd ve ben asla sonuna kadar hesap tutmam. _Gidip_ gitmiyorsun, değil mi?"

"Ah hayır," ve kadın başlığını geri itip ona neredeyse
şiddetli bir şekilde baktı, "hiçbirinizin böyle düşünmesine gerek yok. Ben burada kalacağım; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, George Wilson--gelecekte malzemelerimi Darley'den alacağım. Görüyorsun ya, Tanrı'nın evinde oturduğum bankı yakmaktan bahsettiğimden beri, sen ve senin gibilerin
konuyu kurup dinlediği için, neden--"

"Ah, Bayan Boyd," diye araya girdi, "şimdi gidip de Kardeş Bazemore'un o zaman söylediği şey için beni suçlama--"

"_Kardeş_ Bazemore!" Kadın öfkelendi ve sımsıkı tuttuğu elini
tezgahın üzerine koydu. "Yaşadığım sürece paramın bir dolarının, o adama kardeş diyen bir adamın eline geçmesine asla izin vermeyeceğim. Sen hareketsiz oturdun ve onun söylediklerine itiraz etmedin ve bu aramızdaki işi sonsuza dek bitirir. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Hesabımı yap ve beni burada dikilip bir yan gösterideki bir merak konusuymuşum gibi bakılmaya devam etme."

"Tamam, Bayan Boyd; "Üzgünüm," diye kekeledi Wilson, davulcuya bir bakış atarak, davulcu ima edildiğini hissederek odanın karşısına gizlice
geçti ve karşı tezgaha yaslandı. "Geri dönüp
masaya gideceğim ve halledeceğim."

Elinde hesabıyla geri dönene kadar onu bıraktığı yerde hareketsiz durdu, sonra deri bir çantadan parayı saydı
ve ona ödedi.
Wilson'ın yapmaya cesaret ettiği daha fazla hafif, yarı korkulu özürler kapalı kulaklara düşmüş gibiydi ve çantasında makbuzlu
hesap ile evden çıktı. Wilson onu kapıya kadar takip etti ve öfkeyle çiftliğine doğru
yürürken arkasından baktı.

"Eh, eh," diye iç çekti, davulcu dirseğine gelip ona hayretle bakarken, "mal satmaya başladığımdan beri sahip olduğum en iyi ve en karlı müşteri gitti. Bu durum beni çok üzdü, Üstatlar. Onsuz nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, ama yine de onu hiç suçlamıyorum - hiç, Tanrı yardımcım olsun."

III

Wilson döndü ve asık suratla masasına geri döndü ve yüksek tabureye oturdu, az önce danıştığı bir defterdeki sayfaya kasvetli bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, o kadın tam bir mantar," dedi davulcu, geri dönüp uzun odun sobasının yanında dururken, sosyal bir şekilde. "Elbette, ne olduğunu bilmiyorum, ama o kendi patronu, buna iyi para
bahse girerim."

"Eyaletteki en zeki ve birçok yönden en güçlü kadın," dedi bakkal iç çekerek. "Aman Tanrım, Efendim, bu kulübeyi açtığımdan beri o benim dayanağım oldu ve şimdi düşünüyorum da, o geveze Bazemore, maaşının iyi bir kısmını
ödemem için, toplantıda onu sırtından parçalamak gibi bir fikir geliyor, neden--"

"Ah, anladım!" diye bağırdı davulcu--"Şimdi anlıyorum. Bunu Darley'de
duydum. Yani _o_ kadınmış! İyi ki _ona_ iyi
bakabildim. Ülkede dolaşırken çok fazla tuhaf şey görüyorum, ama
sanırım hiç onun gibisine rastlamadım."

"Onun hayatı şeytan gibi geçti, Masters, çiçek açan,
güzel genç bir kız olduğu zamandan, şimdi herkesle millerce
bir savaşta olduğu zamana kadar. O her zaman benim için bir çalışma oldu. Bana her şeyden
daha çok bir oğul gibi davrandı - bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, George'a bazen bana yardım edeceği için ihtiyacı olmadığını bildiğim şeyleri satın aldı ve şimdi, geçen
Pazar günü toplantıya katılmadığım ve o adamı aşağılamadığım için beni sorumlu tutuyor. Bilmiyorum ama haklı. Neden onun zor kazanılmış parasını alıp
oturup onun istismara uğramasına izin vereyim? Sadece gururu var, hem de çok fazla ve bu çok kötü."

"Ama bütün bunlar neyle ilgiliydi?" diye sordu davulcu.

"Başlangıcı, dediğim gibi, o daha küçük bir kızkendi," diye başladı dükkan sahibi. "Buradan bir mil uzakta yaşayan en büyük çiftçimiz Albay Preston Chester'ı duydunuz mu? Eski zaman adamı, düello dövüşçüsü, orduda subay ve daha neler neler?"

"Ah evet, onu gördüm; aslında, oğlu Langdon ile birlikte Devlet Üniversitesi'ndeydim. Korkunç bir adamdı; çok vahşi ve pervasızdı, zamanının yarısını dolu geçirirdi ve her gece poker oynardı. En yakın arkadaşlarına bile
borç ödediği görülmemiştir."

"Langdon eski bloktan bir parça," dedi Wilson. "Babası gençken
tıpkı onun gibiydi. Aramızda kalsın, Albay'ın
hiç vicdanı olmadı; şimdiki kadar yaşlı olmasına rağmen, oğlunun yanında
oturup şakalarına gülüyor. Çocuğun
böyle olmasına şaşmamak gerek. Eh, bu Bayan Boyd genç ve güzel bir kızken, dürüst, çalışkan insanların kızıyken, evinin arkasında küçük bir çiftliği varken, ona boş yere ilgi duyuyordu. Şimdi size o zamandan beri bir şekilde
yavaş yavaş sızan şeyi anlatıyorum. Belli ki onun tüm güvenini kazanmış, onunla evleneceğine inandırmış ve yakışıklı bir genç adam olduğu için ona
aşık olmuş olmalı. Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyor, ama bir şey kesin, o da neredeyse bir yıl boyunca sürekli olarak onunla birlikte
görüldüğü ve sonra aniden durduğu. Haber çıktı ki, bir genç kadınla evlenmeye karar vermiş Alabama'da çok parası vardı ve gidip şimdiki Bayan Chester'ı, Langdon'ın annesini eve getirdi. Eskiler genç Ann Boyd'un bunu
çok ciddiye aldığını, evde kaldığını ve birkaç yıl boyunca dışarı çıkmadığını söylüyor.
Sonra tekrar dışarı çıktı ve her zamankinden daha yakışıklı olduğunu
ve çok daha ciddi ve mantıklı olduğunu söylüyorlar. Joe Boyd o günlerde genç bir çiftçiydi ve bir tür züppeydi ve ona aşık oldu ve
gece gündüz onunla takıldı, onu asla gözünden ayırmaya
istemiyordu. Birkaç başka adamın da peşinde olduğunu söylüyorlar ama o Joe'yu en çok seviyor gibiydi ama onun yaptığı veya söylediği hiçbir şey onu
kabul etmeye yetmiyordu. Şimdi geriye dönüp sızanlara baktığımda bunu görebiliyorum, ancak o zamanlar kimse anlamamıştı, çünkü belli ki Albay Chester'a olan bağlılığını
aşmıştı ve Joe gelecek vaat eden bir adamdı,
güçlü, yakışıklı ve kadınlar arasında harika bir sevgili ve flörtözdü, yarım düzine kadın ona aşıktı, ancak Ann onu kabul etmedi ve bu tüm ilçenin konuşmasıydı. İnsanların söylediğine göre sadece çaresizdi,
tanıştığı herkesi aşk ilişkisiyle sıkıyordu. Sonunda annesi, babası ve tüm arkadaşları Joe ile evlenmesi için peşine düştüler ve o da pes etti. Ve sonra insanlar her zamankinden daha fazla neden ertelediğini merak ettiler,
çünkü kocasına kimsenin beklemediği kadar aşıktı. Onlar da mutluydu. Bir çocuk doğdu, küçük bir kız ve bu onları daha mutlu etti. Sonra Bayan Boyd'un annesi ve babası öldü,
ve çiftliğe geldi ve Boyd'lar her açıdan rahattı. Peki, sizce ne oldu?"

"Başından beri merak ediyordum," diye güldü davulcu. "Bir şey sakladığını görebiliyorum."

"Eh, bu oldu. Albay Chester'ın karısı o zamanlar bile çirkin bir kadındı, kendisi kadar yaşlıydı ve parası dışında hiç çekici değildi ve evlenmek onu daha az şeytani yapmamıştı. Bir gün toplantıda Bayan Boyd'u gördüğünü ve vaaz sırasında gözlerini ondan ayırmadığını söylüyorlar. Etraftaki en çarpıcı görünümlü kadın olmuştu ve nasıl giyineceğini biliyordu, Bayan Chester'ın tüm şanslarına rağmen asla anlayamadığı bir şeydi bu. Eh, her şey böyle başladı ve o günden sonra Chester'ın aklında eski sevgilisinin yakışıklılığından başka hiçbir şey yok gibiydi. İnsanlar onu at üstünde, onunla buluşmak için nereye gidebileceğini düşünürken gördüler ve sonra onun aslında ona o kadar
zorla yaklaştığı
bildirildi ki Joe Boyd, bölümdeki tüm kadınların sürekli gevezeliği sayesinde bundan
çok rahatsız oldu. "

"Albay Chester'ın karısı buna dahil oldu mu?" diye sordu davulcu.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Wilson. "Çoğu zaman Güney'deki ailesini ziyaret ediyordu, o zamanlar bebek olan Langdon'la birlikteydi ve belki de umurunda değildi. Bazıları onun zayıf fikirli olduğunu düşünüyordu; kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu, ancak Albay'ın işlerini tek kelime etmeden yönetmesini
bıraktı."

"Hadi, hikayene devam et," diye ısrar etti davulcu.

"Zavallı kadın hakkında anlatılacak pek bir şey yok," diye devam etti Wilson.
"Dediğim gibi, Chester ona zorla yaklaşmaya başladı ve sanırım kocasına unutmaya çalıştığı şeyi söylemek istemiyordu, çünkü bir silahlı çatışmadan korkuyordu, Joe'nun başına en kötüsü gelecekti; ama şu oldu: Joe, Darley'deki mahkemedeydi ve karısına,
tüm gece jüride tutulacağını haber verdi. Mesajı alan adam, Chester'ın yanında eve gitti ve ona bundan bahsetti. Sanırım, o gece Chester'da cehennem koptu. İçki içen bir adamdı,
ve sarhoştu ve karısı uzakta olduğu için bolca özgürlüğü vardı.
Sadece Joe Boyd'un evine gitti ve içeri girdi. Saat yaklaşık on civarıydı. Dürüstçe inanıyorum ki, başkaları ne düşünürse düşünsün,
mahalle halkını harekete geçirmeden onu
gitmeye zorladı ama o gitmedi,
karanlıkta paltosunu çıkarmış bir şekilde oturdu, karısına onu kocasından daha çok sevdiğini,
karısını hiç sevmediğini, ona deli olduğunu ve benzeri şeyler söyledi. Ne kadar sürdü bu, karısının ona gitmesi için yalvarıp dua etmesiyle, bilmiyorum; ama her neyse, ikisi de kapı mandalının tıklandığını
ve Joe Boyd'un çakıllı yoldan yukarı çıktığını duydular. Zavallı kadının
korktuğunu ve hiç bağırmadığını düşünüyorum ve Chester
paltosunu kolunda tutarak bir pencereye gitti ve Joe ön kapıdan giremediği ve arkadaki kapıya doğru yöneldiği sırada Joe onunla yüz yüze geldi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı seyyar satıcı.

"Eh, bahse girerim, şeytan ödeyecekti," diye devam etti dükkan sahibi, sert bir şekilde.
"Chester çılgın ve pervasızdı ve içkiden yanmış, Boyd'u sosyal olarak kendinden çok aşağıda gördüğü için, tatmin edici
açıklamalar yapmak yerine, sadece Boyd'a küfür edip uzaklaştığını söylüyorlar.
Afallayan Boyd, zavallı karısının yanına girdi ve bir
açıklama talep etti. O zamandan beri ülkenin en iyileriyle birlikte aklını nasıl kullanacağını öğrendi, ama o zamanlar gençti ve bu yüzden sessizliğiyle işleri kendisi için daha da kötüleştirdi. Adam onu ​​açıklamaya zorladı ve bu durumdan başka bir çıkış yolu göremeyince, onun merhametine sığınmaya ve ailesinin o kadar zamandır sakladığı şeyleri itiraf etmeye karar verdi. Pekala, efendim, Chester onu terk etmeden önce olanları itiraf etti, şüphesiz Boyd'a evlendikten sonra mutlak saflığı ve sadakati hakkında açık bir hikaye anlattı. Zavallı ihtiyar Joe! O kavgacı bir adam değildi ve Chester'ı takip edip tatmin talep etmek yerine o gece evde kaldı, şüphesiz lanetlilerin acısını çekti ve karısına inanmaya ve onun yanında durmaya karar vermeye çalıştı. Şimdiki haliyle, açıkça
en iyisini yapmaya karar vermiş ve başarmış olabilir, ancak bir şekilde Chester'ın orada
yakalandığı duyulmuş ve bu o kadar hararetli bir dedikoduya yol açmış ki, onun ve onun hayatı neredeyse dayanılmaz hale gelmiş. Zamanla doğal bir ölümle ölmüş olabilir, ancak Bayan Boyd'un bir düşmanı vardı, Bayan Jane Hemingway, Joe Boyd'a aşık olan kızlardan biriydi. Görünüşe göre, Joe'nun başka bir kadınla evlenmesini asla atlatamamış ve bu skandalı duyduğunda, Joe'nun karısına inanmaya istekli olduğu için çocukça davrandığı konusunda ona sızlanmış ve onunla dalga geçmiş ve ona o kadar çok yalan söylemiş ki, Boyd sonunda
evde kalmayı, dağlarda somurtmayı ve seyahatler yapmayı
bırakmış ve sonunda boşanmak için başvuruda bulunmuş. Cahil ve deneyimsiz olmasına ve gurur duymasına rağmen, Bayan Boyd hiçbir savunma yapmadı ve her şey çok az duyuruyla kendi istediği gibi gitti. Ancak onun için en zor olan kısım, mahkemenin çocuğunun sorumluluğunu üstlenmesine karar vermesiyle Boyd'un gelip onu elinden almasıydı."

"Aman Tanrım! Bu zordu, değil mi?" diye haykırdı davulcu.

"Öyleydi ve bunun onun aklını epeyce karıştırdığını söylüyorlar.
Yavruları için kaplan gibi dövüşmesini bekliyorlardı ama o sırada sadece şaşkın görünüyordu. Küçük kız sadece üç yaşındaydı ama Ann'in odaya gelip çocuğa onu bırakıp bırakmayacağını soracağını söylediğini ve sakin bir şekilde soruyu sorduğunu ve bebeğin ne demek istediğini anlamayarak 'Evet' dediğini söylüyorlar. Sonra Ann'in ona sanki yetişkin bir insanmış gibi konuştuğunu ve ona gitmesini, gelecekte onu asla düşünmeyeceğini ve bir daha asla görmek istemediğini söylediğini söylüyorlar."

"Bu acınasıydı, değil mi?" dedi Masters. "Aman Tanrım, her gün yüz yüze karşılaştığımız
erkek ve kadınların
kalplerinde neler olup bittiğini hayal etmeyiz. Ve bu, onun o zamandan beri sürdürdüğü hayata başlamasını sağlayan şey."

"Evet, evinde bir münzevi gibi yaşıyordu, kesinlikle mecbur kalmadıkça asla dışarı çıkmıyordu. Evinin bitişiğindeki bir kulübe odasında eski moda bir dokuma tezgahı vardı ve gece gündüz yoldan geçen insanlar
onun tezgaha vurarak
çalıştığını duyabiliyorlardı. Çok sayıda güzel koyun besliyordu, onları kendisi besliyor ve kırkıyordu ve yünden, gösterişli bir fiyata sattığı bir tür kot kumaşı dokuyordu. Atlanda'daki büyük bir eve faturalandırılan yoldan geçen vagon dolusu toprak gördüm. Bu birkaç yıl sürdü ve sonra onun para biriktirdiği fark edildi. Evinin etrafındaki tüm arazileri satın alıyordu, sanki insanları kendisinden olabildiğince uzaklaştırmak istercesine ve toprağı iyi bir amaca dönüştürüyordu, çünkü toprağı nasıl işleyeceğini biliyordu. Diğerleri eski kıyafetler ve hurdalarla ödeme yaparken, o zencileri nakit olarak işe alıyordu,
ve onlarla tarlaya gidip güneşte ve yağmurda bir erkek gibi çalışırken, ortalama bir çiftçiden daha fazla ekim yapıyordu."

"Yani gerçekten zengin mi?" dedi davulcu.

"İlçedeki hemen hemen herkesten daha fazla parası var," dedi Wilson. "Her türlü şeye
sahip ve Darley'deki ana caddede evleri var, bunları iyi kiraya veriyor. Görünüşe göre, onu eğlendirecek başka bir şeyi olmadığı için, büyük beynini ekonomiye ve para kazanmaya yöneltti,
ve ben bunu hep topluma karşılık vermek için yaptığını düşündüm. Görüyorsunuz, ne kadar çok kazanırsa, daha az şanslı komşuları ondan o kadar nefret ediyor ve mümkün olduğunca eşit olmayı seviyor."

"Ve hiç arkadaşı yok muydu?" Masters bilmek istiyordu.

"Evet, onunla her zaman yakın olan bir kadın var, Bayan Waycroft. O tek -- tek olduğunu söylemeye başlamıştım,
ama Luke King adında zavallı bir dağ adamı vardı, yalınayak bir çocuk, iyi bir karaktere, büyük bir zekaya ve hiç eğitime sahip değildi. Ailesi fakirdi ve onun için pek bir şey yapmıyorlardı. Bayan Boyd'un ona acıdığını ve ona kitap ve gazete aldığını ve gerçekten de ona okumayı ve yazmayı öğrettiğini söylüyorlar. Onu okula gönderdi ve Canton'daki bir gazete ofisinde iş bulana kadar ayağa kaldırdı, orada baş dizgici oldu. Ben her zaman onun talihsizliğinin doğal dürtülerini asla öldürmediğini düşündüm, çünkü o adamdan kesinlikle hoşlanıyordu. Hem onun hem de onun bakış açısını tam burada, mağazada sergiledim. Bir şey satın almak için içeri girmişti ve soğuk bir kış günü sobanın etrafında beklerken, büyük bir dağ adamı Bayan Boyd hakkında hafif bir yorum yaptı. Luke King'den bir baş daha uzundu, ama çocuk bir panter gibi ona atladı ve adamı yere serdi. Hayatımda gördüğüm en kanlı kavgayı yaptılar ve ayrılmaları birkaç dakika sürdü. Luke adamı oldukça kötü yaralamıştı, ama ayakta durabilmişti, çocuk ise yerde baygın bir şekilde yere yığılmıştı, bir şekilde içeriden morarmıştı. Büyük adam, tutuklanmaktan korkarak atına bindi ve gitti ve birkaçımız, çocuğu Ann'in kendisinden başka kimsenin girmesine gerek kalmadan
ayağa kaldırmak için soğuk su ve viskiyle elimizden geleni yapıyorduk. Mağazanın önünden geçiyordu ve
birisi ona bundan bahsetti. Onun kalbi olmadığını ve taş kadar soğuk olduğunu düşünen insanlar onu o gün görmeliydi. Hayatım boyunca
bir insanda bu kadar korkunç bir yüz görmemiştim. Aslında ondan korkuyordum.
Hem öfke hem de şefkat birleşmişti. Ona
tüm kanıyla, morluklarıyla ve beyaz yüzüyle baktı ve yanına diz çöktü. Sırtı bana dönük olmasına rağmen içinde kocaman bir hıçkırığın yükseldiğini ve onu baştan ayağa sarstığını gördüm ve sonra hareketsiz kaldı, sadece onun nemli, karışık saçlarını okşuyordu. 'Zavallı oğlum,' dediğini duydum, 'benim savaşlarımda savaşamazsın. Tanrı bunu yapmayı başaramadı ama
bunu asla-asla unutmayacağım!'"

"Tanrım, bu çok güçlüydü!" dedi Masters. "Muhteşem olmalı!"

"Dar görüşlü düşmanlarının hayal ettiğinden daha muhteşem," diye karşılık verdi dükkân sahibi. "Görüyorsun ya, gururu onu güzel duygularını göstermekten alıkoyuyor ve tenha hayatı da onları yanlış anlamaya itiyor. Eh, arabasını getirip çocuğu götürdü.
Bu da tuhaf bir şeydi," diye ekledi Wilson. "Belli ki onu evine götürmeye başlamıştı, çünkü kapıya kadar sürdü ve sonra bir an incelemek için orada durdu ve sonunda dönüp onu ailesinin yaşadığı zavallı kulübeye götürdü. Görüyorsun ya, bunun bile konuşulmaya
neden olacağından korkuyordu ve öyle de oldu. Yaşlı Jane Hemingway aylarca o lokmayla beslenebilirdi, ne kadar mantıksız olsa da. Ann
bir doktor gönderdi, ve pazarın sunduğu her türlü lezzeti ve çocuk
kısa sürede dışarı çıktı. Luke King'in Knoxville'deki üniversiteye gitmesinin üzerinden çok geçmedi ve şimdi Batı'da bir yerlerde. Annesi, babasının ölümünden sonra, Mark Bruce adında önemsiz bir adamla evlendi ve bu, annesiyle oğlu arasında bir anlaşmazlığa yol açtı, oğlu da onu böyle bir adamla evlenmekten alıkoymaya çalışmıştı. Luke'un ona, Bruce ile evlenirse
giteceğini ve eve asla mektup bile yazmayacağını söylediğini ve şimdiye kadar sözünü tuttuğunu
söylediklerine göre. Kimse nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyor, ancak Bayan Boyd hariç ve o da asla konuşmuyor. Yine de iyi iş çıkardığını düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü kafası büyüktü ve çok fazla kararlılığı vardı."

"Ve bu Bayan Hemingway, onun düşmanı," dedi davulcu çekinerek,
"bir zamanlar kadının rakibi olduğunu söylüyorsun. Ama öyle görünüyor ki
başka biriyle evlendi."

"Ah evet, aniden uzun zamandır kendisiyle evlenmeye çalışan yaşlı bir bekar olan Tom Hemingway'i kabul etti. Çoğu insan, Joe Boyd evlendiğinde duygularını gizlemek için yaptığını düşünüyordu. Tom'a bir köpek gibi davrandı, istediği her şeyi ona yaptırdı ve o da çocuğu doğduktan sadece birkaç hafta sonra ölene kadar ona karşı aptalca davrandı, bu arada, çocuk ülkenin en güzel kızı oldu ve bu da hikayedeki bir diğer özellik," dedi dükkan sahibi. "Bakın, Bayan Boyd yaşlı Jane'i kendi çocuğunu kaybetmesinin başlıca nedeni olarak görüyor ve kızdan annesi kadar nefret ettiğini anlıyorum."

Mağazaya bir adam geldi ve yan taraftaki bakkallara ayrılmış bir vitrinin önünde eğildi.

"Bir müşteri var," dedi davulcu; "Seni tutmayayım ihtiyar; "Bugün bir ara örneklerime bakman gerektiğini biliyorsun."

"Pekala, gidip ne istediğine bakacağım," dedi Wilson, "ve sonra
senin serisine bakacağım, ama en iyi düzenli müşterimi kaybettikten sonra hiç canım istemiyor."

Davulcu, Wilson geri döndüğünde
masadaki örnek kutusunu açmıştı. "Kadının kocasının çocuğu götürdüğünü söylüyorsun," diye belirtti davulcu;
"Uzaklara mı gitti?"

"Önce Teksas'a yerleştiler," diye yanıtladı Wilson, "ama Joe Boyd,
karısının harika kafasının rehberliğinde olmadığı için, orada çiftçilik yapmayı başaramadı
ve sadece üç yıl önce bu ülkeye geri döndü ve
Gilmer'da küçük bir arazi satın aldı--buraya bağlanan ilçe."

"Ah, o kadar yakın ki! O zaman belki de kızını görmüştür ve--"

"Ah hayır, hiç tanışmamışlar," dedi Wilson, kutudan bir çift erkek pantolon askısı örneği alıp ellerinin arasında gererek lastiği test ederken. "Bunu kesin olarak biliyorum. Bir sabah buradaydı
Darley'e götürmek için ekiplerinden birinin geçmesini beklerken, bir seyyar satıcı teneke kutu paketini açtı ve ona elimde kalan birkaç parçayı satmaya çalıştı. Onu ismiyle çağırdığımı duydu ve hoş görünmek için Gilmer'daki Joe Boyd ve kızıyla akraba olup olmadığını sordu. Aptalın aptallığı yüzünden onu boğabilirdim. Gözlerini yakalamaya çalıştım
onu uyarmaya çalıştım, ama ona bir fatura satmaya kararlıydı ve başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Bir iki saniye ona dik dik baktığını gördüm,
sonra bir şeyler yutmuş gibi göründü ve 'Hayır, onlar benim akrabam değil' dedi. Ve sonra kokarca bundan para kazanmaya çalışmaktan başka ne yaptı. 'Pekala,' dedi, 'onların akraba olmadığına sevinebilirsin, çünkü
benim karşılaştığım herhangi bir insan kadar
pürüzlü kenara yakınlar.' Boyd'un kulübesinde gece kaldığını ve ona ikram edebilecekleri
sadece yağsız et ve mısır ekmeği olduğunu ve kızın şimdiye kadar gördüğü en kötü öfkeye sahip olduğunu söyledi. Bayan Boyd, sanırım, yüzünü gizlemek için, adamın tavalarından birine bakıyordu ve doğru yolda olduğunu düşünüyordu, bu yüzden konuşmaya devam etti. Yaşlı Joe, ona iyi huylu, tembel bir dağcı gibi gelmişti ama kız kendini beğenmiş görünüyordu, sanki görünüşünün gösterdiğinden daha iyi olduğunu düşünüyordu. Uzun boylu, sakar bir kızdı, övünecek bir güzelliği yoktu ve kızın onu bu kadar gururlandıracak nesi olduğunu hayatında hiç göremiyordu.

"Bayan Boyd'un ne yapacağını merak ettim ama o da o
acil durumda, her zaman her şeyde olduğu gibi. Tavalarından birini ışığa tuttu ve başlığını başının üstüne eğdi, diye düşündüm,
hiçbir şey saklamadığını görmemi sağlamak için ve sanki hassas bir konudan hiç bahsetmemiş gibi
kayıtsızca dedi. 'Bak,' dedi,
tavanın tabanına parmağıyla vurarak, 'benimle herhangi bir iş yapmayı
umarsan bana bakır tabanlı kaplar getirmen gerekecek. Ben
kimseden kalitesiz şeyler almam. Bu tavalar iki ayda paslanır.
Yarım düzine alırım ama bunu sadece bana harcadığın zamanın karşılığını ödemek için yapıyorum. Ucuz, damgalı
ürün satın almak herkes için kötü bir yatırımdır.'"

IV

Bayan Jane Hemingway, Ann Boyd'un uzun ve ısrarcı düşmanı, evinin iki bölümünü birbirine bağlayan koridorda oturuyordu, keskin dizlerinin arasında büyük bir toprak çanak çömlek
çömleği, kemikli elleriyle lekeli çırpıcıyı sıkıca kaldırıp indiriyordu. Elli yaşını geçmiş bir kadındı; boynu uzun ve inceydi ve parşömen benzeri cildin altındaki ipler, yutkunurken veya konuşurken, bir çadırın dikişlerindeki ipler gibi, sıkılaşma eğilimindeydi. Koyu, düzgünce taranmış saçları başının arkasında en sıkı toplar halinde toplanmıştı ve kahverengi gözleri kolayca şüpheye, korkuya veya öfkeye
uğruyordu.

Yakınlarının "Hem" diye çağırdığı kayınbiraderi Sam Hemingway, öğle güneşinin geniş parıltısından dolayı içeri doğru eğildi ve ceketini bir
sandalyeye fırlattı. Sonra dul kadının arkasındaki rafa gitti ve bir kovadan teneke bir tavaya biraz su dökerek, terleyen
yüzünü ve büyük, kırmızı ellerini gürültülü bir şekilde yıkadı. Duvarın hava koşullarına dayanıklı
tahta bir ruloya asılı havluyla kendini kurularken, yeğeni Virginia
Hemingway, tarladan taze toplanmış bir kova böğürtlenle geldi. Görünüşte George Wilson'ın iddia ettiği her şeydi. On sekizini biraz geçmişti, harika bir ten rengi, ince, zarif bir vücudu, iri, hayalperest ela gözleri ve altın-kahverengi saçları vardı ve onun gibi bir konumda nadir görülen bir şekilde, zarif giyinmişti. Amcasına meyveleri gösterirken gülümsedi ve şakacı bir şekilde çenesinin altını "gıdıkladı".

"Şuraya bak!" diye kıkırdadı.

"Turtalar mı?" dedi, kaypak bir sırıtışla, kovasına bakarken.

"Toplarken seni düşündüm," diye başını salladı. "Onları senin sevdiğin gibi yapmaya çalışacağım, kırmızı, şekerlenmiş
çubuklarla çaprazlama."

"Turta sırasındaki hiçbir şey, kiraz olmadığı sürece böğürtlenin yanına yaklaşamaz," diye kıkırdadı. "Kiraz ayıklayıcısının çekirdekleri bir adamı geri tutuyor, ama ben anlayabiliyorum. Bir keresinde Darley'de çekirdeksiz bir pasta
yemiştim ve bahse girerim ki bu bir papatyaydı."

Tütününü almak için odasına gitti ve Virginia meyvelerini ayıklamak için oturdu. Bir an sonra geri döndü, kapıya yaslandı ve tembelce
piposunu çekti. Dul kadın ona baktı ve çalkalayıcıyı çalkalayıcının
altına koydu.

"Sanırım insanlar hala Ann Boyd ve onun toplantıdan
böylece kaçıp gitmesi hakkında konuşuyorlar," diye belirtti dul kadın. "Eh, bu _komikti_,
ama eskiden ne yapılırdı ki? Eğer böyle bir şey varsa, ondan daha küstah bir kadın bile oturup onun
söylediklerini dinlemek zorunda kalırdı."

"Evet, hala zavallı yaratığın sırtına vuruyorlar," dedi Sam,
"ve bu da anlayamadığım bir şey. Ölü bir sürü
parası var--aslında, sizin tüm kadınlardan bağımsız.
Şimdi, neden bu yerin tozunu topuklarından tekmelemiyor ve saygı duyulabileceği
bir yere gitmiyor, ve, aman Tanrım! ölmeden _bir_ dakika önce
'yalnız bırakılmıyor. Eyaletin en zeki kadını olduğunu söylüyorlar, ama bunu
göstermiyorlar--siz kadınların her başını alçak zeminden kaldırdığında ona taş
attığınız
burada yaşıyor."

"Ben de neden gitmediğini merak ediyorum," dedi dul kadın, teknesinin karlı derinliklerindeki yüzen sarı tereyağı topaklarına bakarken ve parmaklarının arasında çırpıcısını ustalıkla döndürerek onları
"topladı"; "ama Sam, insanların her zaman yanlış yaptıkları
yerde olmak istediklerini duymadın mı? Bence o böyle biri. Ve gerçekler
onun hakkında sızdırıldığında ve kocası onu reddedip
çocuğu elinden aldığında, burada kalmaya ve bunu yaşamaya karar verdi. Ama alçakgönüllülüğü ve itaati yardımına çağırmak yerine, para kazanmak için cimrilik edip
aç kalmaya başladı ve şimdi refahını yüzümüze vuruyor, sanki _bu_ insanların ona daha fazla inanmasını sağlayacakmış gibi.
Para, Hıristiyan insanların önünde eğilmesi için çok kolay kötü yollarla kazanılır ve mal mülk, Kardeş Bazemore gibi adamların, gösterişli kıyafetlerini giyip toplantıya gittiğinde onu aşağılamasını engelleyemez. Zaten, piknik için korusunu kullanmaya gittiğinde onu azarladıktan sonra, bunu yapması cesurca bir şeydi."

"O gün Bazemore'un vaaz vereceğini bilmediğini söylüyorlar," dedi Sam.
"Başkanlık eden ihtiyarın buraya geleceğini duymuştu ve bence o fırsatı, herkese
halkın önünde görünmekten korkmadığını göstermek için kullanmış."

Virginia Hemingway, bahçedeki güneşe bir avuç dut sapı
attı. "O, bir romandaki karakter gibi, tuhaf bir kadın," dedi masumca, "ve nedense, insanların onu
anlattığı kadar kötü olduğuna inanmıyorum. İkinize de hiç söylemedim ama dün yolda onunla
tanıştım."

"_Siz_ onunla tanıştınız!" diye haykırdı Bayan Hemingway dehşet içinde.

"Evet, önlüğü samanlıklarda bulduğu taze yumurtalarla doluyken şeker fabrikasından eve gidiyordu ve tam bana yaklaştığında elbisesi bir düğüme takıldı ve onu çözemedi. Durdum ve çözdüm ve aslında bana teşekkür etti, ama doğduğumdan beri bir insan yüzünde böylesine tuhaf bir ifade görmemiştim. Aynı anda hem beyaz hem kırmızı hem de gök gürültüsü bulutu kadar koyuydu. Sanki benden nefret ediyormuş gibi görünüyordu ama yaptığım şey için nazik olmaya çalışıyordu."

"Onun kirli eteğine dokunmaya hakkın yoktu," diye parladı dul kadın.
"Bir bakmışsın, sen ve o çok yakınsınız. Bu, o damgadaki bir kadınla ilişkilendirilmek genç bir kızı kelimenin tam anlamıyla mahveder. Seni buna ne zorlamış olabilir ki--"

"Hadi canım!" diye güldü Sam. "Virgie'ye yaşlılara karşı düşünceli olmayı her zaman öğrettiğini biliyorsun ve o da sadece herhangi bir yaşlı zenci ana için yapması gerekeni yapıyordu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi kız, "ve üzgün değilim, çünkü ondan nefret ettiğimi düşünmesini istemiyorum, çünkü etmiyorum. Bence zor bir hayatı oldu ve keşke onu bu dertten kurtarmak
için
güçlü olsaydım."

"Virginia, ne hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı Bayan Hemingway. "O kadını savunma fikrin, oysa--"

"Eh, Luke King onu savunurdu," diye atıldı Virginia, dürtüsel bir şekilde,
"ve gitmeden önce sen onun bölgedeki en iyi genç adam olduğunu
itiraf ediyordun. Onun, onun için neler yaptığını ve ne kadar şefkatli ve nazik olduğunu
anlatırken neredeyse ağladığını gördüm."

"Şefkatli hiçbir şey!" diye çıkıştı Bayan Hemingway, derin bir kaş çatmasıyla.
"Luke King onun etrafında dolaşan tek kişiydi ve o da bir şekilde onun sempatisini kazanmaya çalışıyordu. Ayrıca, kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyor; bu zamana kadar köpeklere gitmiş olabilir; "...beş yıldır uzakta olsaydı, birileri onun hakkında bir şeyler duymuş olurdu."

"Bir şekilde, sanırım nerede olduğunu biliyor," dedi Virginia, düşünceli bir şekilde,
meyvelerini kaldırmak için ayağa kalkarken.

O gittikten sonra, Sam yumuşak bir şekilde güldü. "Virgie'nin Luke'un nerede olduğunu _kendisinin_ bilmemesi benim için bir mucize," dedi. "Bir keresinde, adamın onun güçlü
olmasını sevdiğini söylemiştim; ama sanırım o, onun çok genç olduğunu düşünüyordu ya da
Eyüp'ün hindisi kadar fakirken ve ileriye dönük hiçbir beklentisi yokken
bu konuyu daha fazla ileri götürmek istemiyordu."

"Ben de öyle düşündüm," diye itiraf etti dul kadın, "ama o kadından bu kadar çok şey
kabul ederken Virginia'nın onu cesaretlendirmesini
istemedim."

Sam, piposundan külleri silkeleyip
parmağının ucuyla
kaseyi temizlerken tekrar güldü. "Şey, '_o kadın_', senin ona dediğin gibi,
bu ülkede ondan nefret eden bir güç," dedi. "O eski çiftlik evindeki kalesinden nasıl karşılık vereceğini biliyor. George Wilson,
kamuoyunda onun yanında durmamanın ne demek olduğunu biliyor, aynı şekilde Abe Longley de biliyor, sığırlarını dağların üzerinden iki mil öteye otlatmak zorunda. Gelecek yıl kuzeydoğu tarlasını tekrar kiraya vereceğinden emin olan Jim Johnston'a tahliye bildirimi yapıldı ve şimdi, son haberlere güvenilebilirse, vadideki çiftçilerin yarısına
kadar büyük bir darbe indirdi ve ben de bu dengeden muzdarip olsam da, onu hiç suçlamıyorum.
Yıllar önce onun yerinde olsaydım, aynı çam ağacını yapardım."

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu çalkalayıcıdaki kadın, hevesle öne eğilerek.

"Yaptı mı? Neden, yirmi zavallı çiftçinin neredeyse tüm buğday harmanı faturasını ödemekten yorulduğunu söylüyor. Empire Şirketi'nin buharlı harman makinesini buraya göndermesi için masrafların kendi payına düşen kısmını karşıladığını ve katkısının yarıdan fazla olduğunu biliyorsunuz. O, hunky tarafından, gelecek yıl sadece mısır ve pamuk ekmeye karar verdi ve Empire Company'ye bildirdi. Buğday ekmediği sürece gelmeye güçleri yetmiyor ve Atlanta'dan bir adam gönderip onunla bu konuyu tartıştılar, ancak o kendi patronu olduğunu ve buğdaydan başka hiçbir şeye
uygun toprağı olmayan biz çiftçilerin çok zor durumda kalacağını söylüyor. Ah, Bazemore ona karşı savaş açtı ve sizler de savaş çığlığını yankıladınız ve savaş devam ediyor. Ben unlu bisküvi ve turta hamuru olmadan gideceğim, ancak savaş ilginç olacak. Confed askerleri '61 civarında oldukça iyi bir çıkış yaptılar ve bunu çıplak ayakla ve sert ekmek ve su üzerinde yaptılar. Eğer aramızdaki en etkili kadının, sadece ayağı eteğinin ucuna takılıp düşüncesiz bir genç kızken onu tökezlettiği için, derisini yüzmeye kararlıysanız, sanırım biz erkekler buna bakıp hiçbir şey söylemek zorunda kalacağız."

"Söylediğin gibi, o _kaydı_," diye belirtti dul kadın, "ve o zamandan beri öfkeli bir şeytan."

"Ay! Peki onu kim yaptı? Bana söyle." Sam güldü. "Bunu duymak istemeyebilirsin, Jane, ama bazı insanlar senin en dibinde olduğunu ima ediyor - bazıları tembel Joe Boyd'un, dümendeki sert elinle, dümeni tutarak, ona ding-dong yapıp, çekilmek zorunda kalana kadar ona hikayeler anlatmasan, o rahat teknede kalacağını düşünüyor."

"Huh! Bunu söylüyorlar, öyle mi?" Dul kadın dönüp ona doğru bakarken kaşlarını çattı. "Eh, bırak öyle yapsınlar. Ne umrumda? Ben onun kandırıldığı kadar iyi kalpli bir adam görmek istemedim."

"Sanırım hayır," dedi Sam anlamlı bir şekilde ve koridordan aşağı, ahıra doğru yürüdü. "Huh!" diye düşündü, kendi yetiştirdiği ve piposunu doldurduğu
parçalanmış yaprak tütünüyle yürürken. "Yaşlı kadına, bir zamanlar Joe Boyd hakkında neredeyse aptal olduğunu ve o yakışıklı Ann'in onu düdük gibi temizlediğini söylemekten neredeyse
çoktan geldim. Bahse girerim ki bu
kayınvalidemi o kadar fena ateşlendirirdi ki baştan ayağa su toplardı."

V

O öğleden sonra Jane Hemingway ahıra gitti. Yıllardır oraya gitme alışkanlığı edinmişti, belli ki orada yuva yapan bazı tavuklara bakmak için, ama gerçekte, bunu kendine bile itiraf etmese de, oraya gitme sebebi o
uç noktasından düşmanının bereketli arazilerinin tam karşısındaki tek kadının kapısına bakabilmesi ve bazen Ann'i iş başında görebilmesiydi. Bazen zihninin
üzerinde durmasına izin verdiği
bir tatsız durum vardı ve o da Joe Boyd ile artık büyümüş kızının, Ann'in serveti ve gücü kendi servetlerinin azalmasıyla doğru orantılı olarak arttığı için, sonunda af dileyip geri dönmeleriydi. Bu, Jane'in gece gündüz bindiği bir kabus olmuştu ve bunu
yaşayan hiçbir canlıya bildirmeyecekti Kötü niyetli şeyler yaptı ve engellemek için
söyledi. Baba ve kızın olası geri dönüşünü belirsiz bir şekilde kendi yıkımı olarak gördü.
Topluluğun nabzını yeterince iyi biliyordu ve Ann Boyd'a karşı savaşı böyle bir uzlaşma kadar çabuk bitirecek hiçbir şeyin olamayacağını anlıyordu.
Evet, bu kendi yıkımı anlamına gelirdi, çünkü insanlar koyun gibiydi ve
birisi onaylayarak Ann Boyd'un tarafına koştuğu anda, herkes onun etrafında toplanırdı ve ayrılığın
temel nedeni olan tek kadına karşı dönmeleri doğal olurdu.

Jane, kendi arazisi ile Ann'in arazisi arasında uzanan küçük, nadiren kullanılan bir yola bakan bardaydı ki, omuzlarında deri bir çanta olan bir adamın ona doğru yürüdüğünü fark etti.
Bir yabancıydı ve tozlu çizmeleri ve pantolonu uzun bir mesafe
yürüdüğünü gösteriyordu. Yaklaştığında hasır şapkasını çıkardı ve
çok alçakgönüllülükle eğildi, yükünün önünde sallanmasına izin verdi
ta ki ayaklarının dibindeki çimlere yavaşça inene kadar.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi. "Eğer ayıracak zamanınız varsa size bir şey göstermek istiyorum. Çok sayıda dağ insanını mutlu ettim,
ve çok küçük bir harcamayla, size tekrar gelmemden memnun olduklarını söyleyebilirim. Bu benim için yeni bir yer, ancak insan acısına karşı biraz daha fazla şey
yapmanın görevim olduğunu hissettim."

"Neyin var?" diye sordu Jane, konuşma tarzına gülümseyerek,
valizi ustalıkla açıp önünde açarken.

"Bu bir Tanrı vergisi ve bu şaka değil," dedi seyyar satıcı. "Burada dört onsluk bir şişe için çeyrek dolara bir ev merhemi var, hiçbir aile onsuz yapamaz. Sadece
işim olduğu için konuştuğumu düşünebilirsiniz, ama hanımefendi, bu ülkenin dört bir yanındaki düzenli eczacıların
insanları iyi durumda tutacak şeyler
satmak için birleşmediğini biliyor musunuz? Ve neden? diye sorabilirsiniz. Neden? Çünkü, diyorum ki,
işlerini bitirir. Birine, meydan okuyorum, ya da düzenli muayenehanede çalışan bir doktora
git, tebeşirle şekerli suyu karıştırıp sana ciddi bir iç şikayetin olduğunu ve yığın tükenene kadar her gün gelmeye devam edeceğini söylerler ve sonra sana gerçeği söylerler ve onları rahat bırakmanı isterler. Başlayamadım, hanımefendi -isminizi bilmiyorum- size bu merhemin eyaletin her yerinde işe yaradığı
harika tedavileri anlatmaya başlayamam."

"Ne işe yarıyor?" Jane Hemingway'in yüzü aniden ciddileşmişti.
Konuşma, düşüncelerinin aylardır içinde beslediği gizli bir korkuya geri dönmesine neden olmuştu.

"Ha--iyi mi?--affedin ama beni güldürüyorsunuz," dedi seyyar satıcı, önünde koyu sıvıdan bir şişe tutarken; "o kadar çok şeye iyi geliyor ki, size anlatmaya
şimdiye kadar
zorlukla başladım. Kana, cilde veya kaslara zarar veren her şeye iyi geliyor.
Mide için bile iyi geliyor, ancak içten alınmasını tavsiye etmiyorum, çünkü insanların
dışarısına sürüldüğünde mükemmel sindirimleri oluyor; ama en iyisi burkulmalar, aksama veya herhangi bir cilt veya kan döküntüsüdür. Biliyor musunuz hanımefendi, bu ilaç zamanında kullanılsaydı, bu civarda yorgun insanları erken mezarlara sürükleyen bu kadar çok kanser ve tümörden asla haberiniz olmazdı?"

"Kanser mi?" Dul kadının sesi alçalmıştı ve Ann
Boyd'un evine doğru baktı, sonra daha gizlice kendi evine doğru, sanki fark edilmediğinden emin olmak ister gibi. "Her zaman merak ettiğim şey şu, bir şeyin kanser olup olmadığını bir doktora gitmeden nasıl bilebiliriz ve dediğiniz gibi, o zaman bile size gerçeği söylemeyebilirler? Dağın ötesindeki Bayan Twiggs'e, kanser olduğu birkaç ay öncesine kadar asla söylenmedi. Aile ve doktor ona gerçeği asla söylemedi. Doktor bunun
tedavi edilemeyeceğini ve bilmenin zavallının sadece bunun üzerinde düşünmesine ve
sefil olmasına yol açacağını söyledi."

"Şimdilik bu kadar," dedi ilaç satıcısı; "ama eğer başlangıçta alınıp gece ve sabah kuvvetlice ovulsaydı, bu sıvının altında, kostik sabun ve ılık suyun altındaki kir gibi
erirdi. Hanımefendi, bir
kanser, kanın durup pisleşip çürüdüğü belli bir noktadaki
kötü dolaşımdan başka bir şey değildir. Yapabilirim--eğer cesur görünüyorsam beni affedin, ama erkek ve kadınlarla ilgilenme konusunda uzun deneyimim bana insan doğasını
anlamayı öğretti. Kanser olduklarından korkan çoğu insan bunu genellikle yüzlerinden belli eder ve ben şapkamı bahse girerim ve en yakın dükkana başı açık bir şekilde gidip bir tane daha alırım, bu konuda biraz sıkıntılısındır. Jane inkar etmedi, ama zayıf yüzü onun bu açık sözlü iddiasını yeterince karşılamaya çalışırken hareket ediyordu. "Az önce söylediğim gibi" - yutkundu ve onun açgözlü bakışlarından kaçındı - "bir insan bunu gerçekten nasıl bilebilir?"

"Bunu _benim_ anlamam çok kolay," dedi seyyar satıcı ve çok güven verici bir şekilde konuştu. "Eğer senin için sorun değilse, sadece şuraya bir bakmama izin ver, ve seni birçok uykusuz geceden kurtarabilirim. Sen de gergin, somurtkan bir kadınsın ve
yüzünden bu konunun seni çok rahatsız ettiğini görebiliyorum."

"Eğer baksaydın anlayabilir miydin?" diye sordu Jane titrek bir şekilde.

"Eğer bakmasaydım, yanlış teşhis ettiğim ilk vaka olurdu. Eve giremez miydik?"

Jane tereddüt etti. "Sanırım ailemin bilmemesini tercih ederim -- tabii eğer _eğer_ bir taneyse. Kayınbiraderim konuşmak için harika bir el ve
bunun hakkında gürültü yapılmamasını tercih ederim. Dünyada sevmediğim bir şey varsa o da diğer insanların benim ne kadar dayanacağımı merak etmeleri ve acımalarıdır."

"Senin gibi bir sürü insan gördüm." Seyyar satıcı gülümsedi. "Ama,
söylemende sakınca yoksa, o şey nerede?"

"Göğsümde," diye yutkundu Jane kararsızca ve sonra, ilk
köprü geçildikten sonra, beceriksiz parmaklarıyla elbisesinin yakasını açtı ve aşağı çekti. "Belki de burada, her yerdeki kadar iyi görebilirsin."

"Ah evet, iş için hiç bu kadar iyi bir ışık olmamıştı," dedi seyyar satıcı,
ve öne eğildi, gözleri dul kadının kemikli parmakları arasındaki
ortaya çıkan noktaya keskin bir şekilde sabitlendi. Bir an hiçbir şey söylemedi.
Kadının sarı göğsü dümdüz ve hareketsiz yatıyordu. Neredeyse nefes almıyordu;
yüz hatları kasvetli, korku dolu bir beklenti. Ondan
başka tarafa baktı ve sonra daha büyük bir şişe almak için çantasına doğru eğildi. "Tam da o anda
size çarptığım için mutluyum, hanımefendi," dedi. "Kanserin ilk evrelerindeyken karakteristik özelliklerini yanlış anlamak mümkün değil. Kesinlikle sizde olan bu, ama size Tanrı'nın kutsal gerçeğini söylüyorum, bunu bir ay boyunca, gece gündüz düzenli olarak uygulayarak ve ovalayarak, o şeyin sıcak bir güneşin önündeki sis gibi
eriyeceğini söylüyorum."

"Yani gerçekten _bir_!" diye soludu Jane umutsuzca.

"Evet, bu küçük bir bebek hanımefendi, ama bu onu daha baştan yok edecek ve
hayatınızı kurtaracak. Dolar büyüklüğünde olacak ama buna değdiğini biliyorsun."

"Ah evet, alırım," diye soludu Jane. "Çitin köşesine, yabani otların arasına koy, ben de bu gece gelip alırım."

"Tamam," ve şişe Jamestown yabani otlarının arasında, çürüyen rayların yakınında saklandığı
sıcacık yerine kayarken bir taşa çarparak şıngırdadı.

"İşte paran. Sanırım burada durmamalıyız." Ve Jane titreyen parmaklarıyla ona verdi. Banknotu dikkatlice katladı, yağlı bir cüzdana
soktu ve çantasını kapatmak ve askısını omzuna atmak için eğildi.

"Şimdi bir sonraki eve gidiyorum," dedi. "Bana orada tuhaf bir insan türünün yaşadığını söylüyorlar - yaşlı Ann Boyd. Biliyor musunuz,
hanımefendi, o kadının önceki gece Springtown'da,
ve dün Barley'de öfke nöbetleri geçirdiğini duydum. Görünüşe göre sizin yapacak başka bir şeyiniz yok
ama sırtındaki bir kaplumbağa gibi onu dürtüyorsunuz. Eh, o bir
karakter olmalı! Ona bir göz atmaya karar verdim. Benim gibi seyahat eden bir doktorun genel koşudan kaçan insanlara
ulaşabileceğini biliyorsun."

Jane Hemingway'in yüreği sızladı. Neden Ann Boyd'a gidip rahatsızlığını
gerçekten açığa vurabileceği aklına gelmemişti? Bu tür adamların
savunacak bir onuru veya mesleki itibarı yoktu. Birdenbire, seyyar satıcının komşusunun himayesini sağlamak için kendi himayesiyle
övünebileceği düşüncesiyle
başından ayağına kadar ürperdi - bu, bu tür insanların
tümüyle uyguladığı bir yöntemdi. Aslında ona Ann Boyd'un evine hiç gitmemesini
söylemek aklından geçiyordu ama sağduyusu ona böyle bir isteğin adamın merakını
gereksiz yere uyandıracağını söyledi, bu yüzden
zayıf bir uzlaşma
önerdi.

"Bak," dedi, "Aramızda anlaşılmasını istiyorum ki - benden - derdimden kimseye bahsetmeyeceksin. Şuradaki kadın
tüm komşularıyla
çıkıp gitti ve--ve bundan çok memnun olurdu--"

Jane hatasını çok geç fark etti. Şimdi yabancının yüzündeki
eğlenceli merakın donuk parıltısında ona göründü.

"Anlıyorum--anlıyorum; benden korkmana gerek yok," dedi adam,
Jane'in düşündüğüne göre, böylesine ciddi bir konu için tamamen hafifti ve
şapkasının siperliğini geriye itip döndü. "Talimatları unutmayın,
hanımefendi, günde iki kez ilaca batırılmış
-kırmızı varsa--bir flanel bezle güzelce ve hızlıca ovalayın. İyi akşamlar; ben gidiyorum.
Bütün gece kalmama izin verecekleri bir eve gitmem gerek. Duyduğum kadarıyla
o yaşlı cadının beni tutmayacağını biliyorum. "

Dul kadın, umutsuzca çite yaslandı ve onun, aradaki bataklığın uzun otları ve yabani otları arasından Ann Boyd'un evine doğru
yolunu sürerken onu izledi. Göğsündeki lekenin yeni başlayan bir kanser olduğu güvencesi, eski düşmanının talihsizliğiyle
övünebileceği korkusu olmadan yeterince kötüydü. Satıcının Ann'in kapısına yaklaştığını görene kadar orada kaldı. Bir an için
iğreneceği konusunda hafif bir umut besledi, ama iğrenmedi.

Ann'in şişman vücudunun bir anlığına kapıda çerçevelendiğini gördü ve sonra seyyar satıcı kapıyı açtı ve eve girdi. Yüreği ağır olan
kasvetli gözlemci, yarım saat boyunca çitin önünde kaldı ve sonra ilaç satıcısı dışarı çıktı ve tozlu yolda Wilson'ın mağazasına doğru ilerledi.

Jane eve girdi ve yorgun bir şekilde oturdu. Virginia batıdaki bir
pencerede dikiş dikiyordu, ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorun ne, anne?" diye sordu, endişeyle.

"Bir sorun olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Jane, "ama biraz
zayıfım. Dizlerim titriyor ve biraz üşüyorum. Bazen, Virginia,
uzun süre dayanamayacağımı düşünüyorum."

"Bu tamamen saçma," dedi kız. "Dr. Evans'ın geçen kış insanların anayasaları hakkında konuşurken söylediklerini hatırlamıyor musun? Senin zayıf, sırım gibi, kemikli, asla ölmeyen, sadece kalıp sonunda uçup gidene kadar kuruyan türden olduğunu söyledi.

"O mezun bir doktor değil," dedi Jane kasvetli bir şekilde. "Her şeyi bilmiyor."

VI

O günden bir hafta sonra, gün batımına yakın bunaltıcı bir öğleden sonra, uzun boylu bir
dağcı, çok fakir giyimli ve karısı Wilson'ın dükkanının önünden geçtiler.
Beş sentlik bir tütün fişi almak için durdular ve sonra Ann Boyd'un evine ulaşana kadar
en ufak bir ayak sesinde hafifçe kalkan tozlu yolda yavaşça yürüdüler.

"Ben burada kapıda kalacağım," dedi adam. "Bütün
konuşmaları sen yapmak zorunda kalacaksın. Willard'ın dediği gibi, Luke King'in annesi için başkalarından daha fazlasını yapacak ve çocuğun bana üvey baba olarak itirazlarını nasıl desteklediğini hatırlarsınız."

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi kadın, acıklı bir şekilde. "Sen burada, çalıların arkasında kal. Ondan bir iyilik istememek için seni suçlamıyorum, sonuçta evlendiğimizde o da böyle söyledi. Yüzüme tükürebilir - çok huysuz olduğunu söylüyorlar."

Düz bir taşın üzerine oturan adam, tütün tıkacının köşesini kesip çiğnemeye başladı, bu arada karısı, yaklaşık altmış beş yaşında ve biraz güçsüz bir kadın, kapıyı açtı ve içeri girdi. Bayan Boyd hafifçe kapıyı tıklatıp kapıda belirdi.

"Merhaba Bayan Boyd," diye başladı arayan. "Sanırım yaşlılık beni
değiştirmedi, bu yüzden beni tanımayacaksınız, gerçi siz ve ben on yıldır tanışmıyoruz. Ben Bayan Mark Bruce, eskiden Bayan King'dim. Ben Luke'un annesiyim, Bayan Boyd."

"Seni Mark Bruce ile yolun çeyrek mil ötesindeki virajı döndüğünüzde tanıdım," dedi Ann sertçe, "ama Tanrı bilir, bana karşı söylediğin ve yaptığın her şeyden sonra ön kapımı açıp doğrudan bahçeme girecek kadar küstah olacağını düşünmemiştim."

Ziyaretçinin gözleri, çıplak ayak parmaklarının dışarı çıktığı yıpranmış ayakkabısına kaydı. "Yaklaşık iki saat öncesine kadar kendim böyle bir şey yapacağımı hiç düşünmemiştim," dedi kararlı bir şekilde; "ama insanlar sıkışık bir durumda, normalde yapmayacakları birçok şey yaparlar. Luke'un nerede olduğunu biliyorsan bana söylemen için yalvarmaya geldiğimi düşünebilirsin, ama bilmiyorum. Elbette, bilmek isterdim -herhangi bir anne isterdi- ama üvey babasının geçtiği bir kapıyı asla karartmayacağını söyledi ve ben de ona, gidebileceğini ve asla onun hakkında bir şey sormayacağımı söyledim. Bazıları ondan mektup aldığını söylüyor. Bilmiyorum -sanırım bu senin işin."

"Oğlun hakkında bilgi almaya gelmedin, öyle mi?" dedi Ann merakla,
"ve yine de buradasın."

"Gus Willard ile olan davan için geldim, Ann. Sana, görünüşe göre, sonuna kadar savaşacağını söyledi ve bir avukat çağırdı, ancak avukat ona bunun iki yönlü bir yolu olmadığını söyledi. Eğer değirmen havuzu senin arazine beş dönümlük bir alanı kaplayacak kadar su çekerse, tüm
gelirlerini kaybetse bile değirmeni yıktırabilirsin. Gus şimdi farklı düşünüyor, çoğumuz gibi, özümüz kanat takıp uçmak üzereyken. Şimdi, tüm bu yıllar boyunca mülküne ağır hasar vererek ona su basmasına izin vererek güçlü bir hoşgörülü davrandığını görüyor ve ayrıca, boynunu yulardan kurtarmak için, eylemden seni sorumlu tutamayacağını söylüyor. Kutsanmış olan tezgahı yakmak konusunda Kardeş Bazemore'u, onu kirletene kadar desteklediğini ve bunu burada ve yan'da önemli ölçüde söylediğini kabul ediyor. Dedi ve Gus neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu, içinde bulunduğu üzücü durumdan dolayı, elinde kırbaç olduğun ve sırtının çıplak olduğu ve eğer kırbaçlamayı seçersen, neden, güçsüzdü, çünkü, dedi, sana ilk darbeyi indirdi, ama bunu, toplumun yararına yaptığını düşünüyordu."

"Ama," ve Ann Boyd'un gözleri uğursuzca parladı, "sen _neden_ geldin? Kapımda durup bana vaaz vermek için değil, kesinlikle."

"Ah hayır, Ann, önemli değil," dedi arayan, sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, Gus'ın sabrı taştı; karısı ve kızlarıyla birlikte korkunç bir durumda ve tamamen çaresiz. Diyor ki sen, yalvararak bir şekilde bir tarafa eğilecek türden bir kadın değilsin - yani, seninle açıkça karşı karşıya olan insanlarla uğraşırken; ama şimdi, olduğu gibi, bu şey bana ve Mark'a çok zarar verecek, çünkü Mark öğütme günlerinde değirmende yardım etmek için ayda beş dolar alıyor ve değirmen çöktüğünde işsiz kalacak."

"Ah, anlıyorum!" ve Ann Boyd düşüncesizce gülümsedi.

"Evet, işler böyle yürüyor," diye devam etti Bayan Bruce, "ve böylece Gus, yaklaşık iki saat önce kulübemize geldi ve tek umudunun bu olduğunu söyledi ve bu da benim gelip sana Mark'ın işinden ve iş bittiğinde ne kadar çaresiz olacağımızdan bahsetmemdi ve -- Ann, Gus'ın kendi sözleriyle, Luke King'in annesinin benim çektiğim kadar acı çekmesini görmeyeceğini söyledi, çünkü Ann, dünyada geçinmenin en zor zamanlarını geçiriyoruz. O gün toplantıdaydım ve Bazemore'un söylediklerinin herhangi bir kadın için oldukça sert olduğunu düşündüm, ancak sana kızgındım ve bu yüzden oturup dinledim. Ben korkak değilim. Bunu yaparsan kendi isteğinle yaparsın. Sana diz çökemem ve çökmeyeceğim."

"Anlıyorum." Ann'in yüzü ciddiydi. Kadının yanından, bir adamın koyun sürüsünü sürdüğü tozlu yola baktı. "Senin bana diz çökmeni istemiyorum, Cynthia Bruce. Ben basit
adalet istiyorum. Bazemore ve toplum beni duvara
çökertmeye başladığında elimden gelenin en iyisini yapıyordum, sonra haklarımı kullanmaya karar verdim - hepsi bu; bir süre yasal haklarımı kullanacağım ve bunun hepinizde nasıl bir etki bırakacağını göreceğim. Gus Willard'a, 1 Temmuz'a kadar toprağımdan suyu çekmesi için ona süre vereceğimi söyleyebilirsin ve bunu yapmazsa pişman olur."

"O zaman söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi basamaktaki kadın.

"Söyleyeceğim tek şey bu."

"Sanırım haklısın, Ann Boyd. Sanırım,
o yanlış adım yüzünden başına neler geldiğini anlamaya başlıyorum,
sanırım, tüm kızlar gibi, hayatın ne olduğunu yeni öğreniyordun. Pekala,
bu iş bittiğine göre, Luke hakkında bir şey bilip bilmediğini bana söyler misin diye merak ediyorum. O gitmeden önce ikimiz de oldukça ayrıldık,
ve onunla ilgilenmemeye çalışıyorum ama yapamıyorum. Geceleri onu düşünerek uyanık kalıyorum. Görüyorsun ya, diğer tüm çocuklarım
çevremde."

"Şunu söyleyeceğim," dedi Ann, yumuşamış bir tonla, "ve o
iyi ve iyi durumda, ama daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yok."

"Bu kadarını bilmek rahatlatıcı," dedi Bayan Bruce, yumuşak bir sesle. "Ve bunu sana borçlu olduğumu söylemek benim için sadece sana ait.
Ödediğin eğitim, ona hayatına başlamasını sağlayan şeydi ve ben
bunun için sana her zaman minnettar olacağım. Ona asla veremeyeceğim bir şeydi ve diğer çocuklarımın hiçbirinin sahip olamadığı bir şeydi."

Bayan Boyd kapıda hareketsiz duruyordu, gözleri zavallı çiftin sırtlarındaydı,
onların ötesindeki kırmızı gün batımı, yangın
içinde bir dünya gibiydi.

"Evet, o çocuğun annesi," diye düşündü, "ve Luke'un ona yardım ettiğim için mutlu olacağı gün gelecek, zavallı şeyi şimdi görebilseydi böyle yapardı. Gus Willard insan doğasının acımasız bir yargıcı değil. Onu bir süre
kaynatacağım, ama değirmen dönmeye devam edebilir. _Herkesle_ savaşamam. Gus
Willard benim düşmanım, ama açık ve dürüst."

VII

Bir sabah, Mayıs ayının ilk günü civarında, Virginia Hemingway ihtiyaç duyduğu dikiş ipliğini almak için Wilson'ın mağazasına gitti. Uzun, dar oda çiftçiler ve dağcılarla doluydu ve Wilson mallarını sergilemesine ve satmasına yardım etmesi için birkaç komşusunu çağırmıştı. Langdon Chester oradaydı, kolunun altında güzel bir çift namlulu av tüfeği ve olta, bol bir şapka ve avcı kıyafeti giymişti, yakışıklı yüzü tarlada ve dağ derelerinin kıyılarında güneşe maruz kalmaktan iyice bronzlaşmıştı. Bir makara ve yay ile çalışan ve bir tuzak gibi ayarlanmış metalik bir sinek satın alıyordu. Fred Masters oradaydı, tezgahların arkasında tembelce oturuyordu ve ara sıra raflardan veya vitrinlerden bazı küçük ürünleri "satıyordu". Springtown'daki otelde, yarım mil uzaklıktaki büyük numune sandıklarını açmıştı ve kapıda bir araba ve bir çift at vardı. İşler daha sakinleşir sakinleşmez mağaza sahibini numune odasına götürmeyi planlıyordu. Mağazanın çok kalabalık olduğunu gören Virginia sadece kapıdan içeri baktı ve sokağın karşısına geçip dinlenmek ve aradığı şeyi elde etmek için daha iyi bir fırsat beklemek üzere Bayan Wilson'ın oturma odasına oturdu. Langdon Chester davulcuda eski bir okul arkadaşı olduğunu fark etmişti ama belirgin bir samimiyet göstermekle ilgilenmiyor gibiydi. Ancak, seyahat eden adam resmiyete önem vermiyordu. Tezgahın arkasından geldi ve Langdon'ın omzuna içtenlikle vurdu. "Nasılsın, ihtiyar?" diye sordu; "Hala yaşlı adamın bağışlarıyla köylülüğe mi gidiyorsun, ha? Üniversiteden
ayrıldığınızda hukuka gidiyordunuz ve
güvercininde Özgürlük solucanı olan bir kartal gibi
politikanın ılık havasında, nüfuzlu akrabaların ve paranın
tüm 'çekimleri' sayesinde göğe doğru uçuyordunuz, ama burada
eskisi kadar rahatsınız."

"Benim için açık olan tek şey buydu," dedi Chester, bir miktar
sinirlenerek. "Görüyorsunuz ya, babam yaşlanıyor, Masters ve buradaki büyük yerimizin
yönetimi onun için fazla geldi ve bu yüzden--"

"Ah, anladım!" Ve davulcu eski arkadaşının kaburgalarına şakacı bir başparmak darbesi vurdu. "Ve sen de ona o silah ve sopayla yardım ediyorsun?
Eh, bu _bir_ iş yapma şekli ama benim
yöntemimden çok uzak -- oğlum, bana zorla dayatılan yöntemden. Öğleden sonra dört treniyle bir kasabaya vardığında ve trenden otele beş tane örnek sandığı götürmen gerektiğinde, en iyi örnek odasını kimin kullanacağı konusunda şeytan gibi
kavga ettiğinde, sonunda haylazca
hamallar aracılığıyla içeri girmek için yol satın aldığında, sonra valizini aç, kasabanın en iyi adamını gör, onu sat ya da işini
kaybet, tekrar valizini topla, sandıkları fazla bagaj tartılarına koy -- daha fazla para ve bahşiş,
ve ağırlıkla ilgili yalanlar -- ve gece yarısı yuvarlanıp sigara içen yerde dik bir şekilde
oturarak uyumaya çalıştığında -- eh, diyorum ki,
bu tür şeyleri silah ve olta ipinde bulamazsın. Chester, bu tür bir iş,
ölmeyi dilemene neden olacak. Aman Tanrım, seni
hiçbir şekilde suçlama. İngiltere'de sana soylulardan biri derlerdi ve,
tek oğul olduğun için, bir varisle ve benzeri şeylerle yüksek saygınlık kazanacağın
yeşil bir yaşlılıkla birlikte olabilirdin; ama bana gelince, ben kazmak zorundaydım ve
bunun için çabaladım. "

"Bir gün davulcu olacağın aklımın ucundan bile geçmezdi," dedi Langdon, arkadaşının kıyafetine hayran kalırken. Masters'ın giydiği bu kadar lezzetli kravatlar, gömlekler ve mücevherler ve bu kadar iyi fırçalanmış ve ütülenmiş kıyafetler
kırsal alanda nadiren görülürdü ve Langdon'ın hala üniversiteden getirdiği güzel giyim fikirleri vardı ve bu babasının ona neşeyle izin verdiği bir
aşırılıktı.

"Benim için en iyi şey gibi görünüyordu," diye gülümsedi davulcu. "Evimde büyük bir hissedar olan
bir kuzenim var ve işi o aldı. Şirketin diğer üyeleri tarafından bana birkaç kez, o ailevi çekim olmasa çoktan kovulacağım söylendi. Birkaç hata yaptım,
özünde çürümüş adamlar sattım ve evin birkaç durumda para kaybetmesine
neden oldum ve, tamam--poker, ihtiyar. Hala çalıyor musun?"

"Burada pek sık değil," dedi Langdon; "Burası şimdiye kadar karşılaştığın en dar, kiliseye giden topluluk. Sanırım seyahat etmekten çok
eğleniyorsun."

"Ah, evet, kendi türünde yeterince eğlenceli." Masters güldü. "Her limandaki bir denizci gibi, bir davulcu da her kasabada bir sevgili bulmaya çalışır. Hayatı katlanılabilir hale getirir; bazen o sevimli küçük şeyler trende karşınıza çıkarlar
hoş kokulu çiçeklerle ve o kadar uzun işlemeli kravatlarla ki
uçlarını kesmeniz veya iki katına çıkarmanız gerekir. Bir puro iç - bana bir kuruşa mal olmaz; masraf hesabı lastik gibi esner, bilirsin. Evim içki ve puro kayıtlarıma karşı bir kez tekme attı ve dedim ki, tamam, sözleşmeyi imzalarım ve bana mavi bir kurdele bağlayabilirler, eğer
söylerlerse, ama mesleğimin yarısının, dumandan ve bir şişenin üzerinden başka
bir zaman fiyatları doğru göremediğini keşfettim. Peki, ne düşünüyorsunuz? Şirketin başı, Atlanta'daki lüks bir
joss-house'da diyakoz olan yaşlı Creighton göz kırptı, uzun bir yüz çizdi ve şöyle dedi: 'Sanırım çocuğa biraz özgürlük vermeniz gerekecek. Bu işin içindeyiz, çocuklar ve bazen ateşe ateşle karşılık vermek zorunda kalabiliriz veya
mahsur kalabiliriz.'"

"O, çağdaş bir ihtiyar," diye güldü Chester. "Onu gördüm.
İyi atlara sahip. Bir adam bunu yaptığında, günde kaç kez dua ederse etsin, ilerici olma eğilimindedir."

"Evet, yaşlı bir ördek için Creighton alayda başı çekiyor. Sıkışık bir duruma düştüğümde genellikle bana yardım etmesini sağlayabiliyorum. İyi bir
satıcı olduğumu düşünüyor. Bir keresinde, dişlerimin arasından, evin tarihindeki şampiyon
bonoyu sattım. Augusta'da yeni bir firma kuruluyordu ve ben onlar için üç kat stokladım. Yaşlı adam Creighton'ı neredeyse ölümüne gıdıkladı, çünkü her şey alev alevken
bütün gece boyunca katın içinde yürüdüğünü söylüyorlar. İçinde bir yığın kar vardı ve
sadece satıştan bile daha fazla şey ifade ediyordu, çünkü Nashville, Memphis, New Orleans ve Louisville'li erkekler orada sinekler kadar kalabalıktı. Haberi şirkete ilettiğimde ofiste bir çınlama oldu ve
hepsi benimle buluşmak için trendeydi, şapkaları takmışlardı ve
genel olarak kum kaldırıyorlardı. Yaşlı Creighton beni bir kenara çekti ve
nasıl yaptığımı bilmek istedi. Ona bunun sadece benim bir numaram olduğunu söyledim ve bunu
bırakmaya çalıştım, ama beni itti ve sonunda ona gerçeği söyledim.
Yeni firmanın başkanıyla oynadığım bir poker oyununda oldu.
Kaybedersem ona yüz dolar ödeyecektim. Kaybederse emri ben alacaktım. Kaybetti. Sanırım bu 'avuçlama' numarasını senden öğrendim."

Langdon davulcunun purosunu yakarken dürtüsel bir şekilde güldü. "Yaşlı adam buna ne dedi?" diye sordu.

"Neredeyse yere serildi." Masters gülümsedi. "Elini omzuma koydu. Yüzü kilisede amin köşesinde dua ederken gördüğüm kadar ciddiydi, ama yaşlı ördeğin gözleri parlıyordu. 'Fred,' dedi, 'Bana o tek şeyi olduğu gibi bırakmana söz vermeni istiyorum--ama, aman Tanrım, eğer Memphis o banknotu satsaydı bize çok
zarar verirdi!'"

"Kızlara her zaman düşkündün," diye belirtti Chester sigara içerken.
"Eh, kırsalda onlar için yer yok. "

"Onlara yer yok! Hah, bu _senin_ fikrin, öyle mi? Pekala, sana söyleyeyim, Chester, az önce geldiğimde yolda gördüğüm en
güzel, en zarif ve en zarif yaratıktı.
Hepsini de gördüm ve, Tanrım, o sadece çalıdan paçavrayı aldı. İnce, güzel biçimli, söğüt gibi, küçük ayaklar ve eller, yüksek
ayak tarağı, büyük, hayalperest gözler ve altınla dokunmuş açık kahverengi saçlar. Bir çiftlik evinden çıktı, genç bir kraliçe gibi yürüyerek, yaklaşık yarım mil
geri. Ike'ı yavaşça sürmeye zorladım ve bana bakmasını sağlamaya çalıştım, ama
sadece bir kez gözlerini kaldırdı."

"Virginia Hemingway," dedi Chester soğuk bir şekilde. "Evet, güzel. Hiç şüphe yok."

"Onu tanıyor musun?" dedi davulcu hevesle. "Söyle bakalım ihtiyar,
bir adamla tanıştır."

Chester'ın yüzü sertleşti. Gözlerindeki samimiyet ışığı söndü.
Dudaklarında puro etrafında belirgin bir seğirme vardı. "Gerçekten
nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi, garip bir duraklamadan sonra, gözleri
başka tarafa çevrilmişti. "Görüyorsunuz ya, Masters, oldukça genç ve annesi -yalnız yaşlı bir dul- genel olarak erkeklerden şüpheleniyor ve ben de onu bir şekilde rahatsız etmişim gibi görünüyor. Görüyorsun ya, tüm bu insanlar kural olarak toplantılara düzenli olarak gidiyorlar ve ben sık sık gitmediğim için neden--"

"Ah, anlıyorum," dedi davulcu. "Ama sana söyleyeyim, ihtiyar,
şüpheci anne ya da başka bir şey, burada yaşasaydım o küçük güzellikten bir şeyler görürdüm. Aman Tanrım! Beşinci Cadde'deki bir elbise ve Paskalya
şapkasını kendisinde olmadığı
her yerde utandırırdı. Bak, Chester, her zaman er ya da geç bir kadın tarafından ilk görüşte derinden vurulacağım ve eğer bilirsem asılacağım konusunda gizli bir fikrim vardı ama bunun şu anda benimle ne sorunu olduğunu. O kadar çok kadın gördüm ki, ilk ve son, burada ve orada, her zaman çılgın bir şekilde, sanırım eğer bir gün evlenirsem saf fikirli küçük bir taşralı kızla riske girmeyi tercih ederim. Biliyor musun, kasabalı kızlar ilginç olmak için çok fazla şey bilirler. George, bu sabah gördüğüm kız gibi küçük bir eşle
mükemmel bir şekilde mutlu olacağımı hissediyorum. Keşke bu seyahatte veya bir sonrakinde onunla tanışabileyim diye düzeltebilseydiniz."

"Ben--ben bunu yapamam, Efendim." Genç çiftçinin yüzünde, puro küllerini yerdeki çivi fıçısına
sıçarken yükselen bir öfke kızarıklığı vardı. "Öncelikle onu yeterince iyi tanımıyorum, sonra da, dediğim gibi, annesi çok dar görüşlü
ve titiz. Kızı neredeyse hiç görüş alanından ayırmıyor; Eğer bir kere
yaşlı Jane Hemingway'i görseydin, onun gözleri önünde sevişmek istemezdin."

"Sanırım Wilson kızı tanıyordur, değil mi?" dedi davulcu.

Chester tereddüt etti, gözlerinde saklamaya çalıştığı hoşnutsuzluğun soğuk, istikrarlı bir parıltısı belirdi.

"Onu _bu_ için yeterince iyi tanıdığını sanmıyorum," diye cevapladı.
"Buradaki insanlar benim yeterince sert olduğumu düşünüyor, ama siz davulcular--ha!
bazıları sizi yıkımın en ileri ajanları olarak görüyor."

"Bu bir gerçek," diye iç çekti Masters, "meslek kırsal bölgelerde kara lekeye
dönüyor. Onlar bizim şov insanları kadar kötü olduğumuzu düşünüyorlar. George adına, işte orada!"

"Evet, o," ve genç saksı sahibi Virginia Hemingway'in içeri girdiği ön kapıya doğru baktı. Davulcunun hayranlık dolu bakışları güzel yaratığa o kadar dikilmişti ki, arkadaşının sessizce mağazanın arka tarafına doğru kaydığını fark edemedi. Chester arka kapıda bir an durdu ve sonra dışarı çıktı ve yakındaki ormana doğru ilerledi. Davulcu tezgahın arkasında öne doğru ağır ağır yürüdü, ta ki kızın alışverişini yaptığı
vitrine yaklaşana kadar ve orada durdu, purosunun ateşinin sönmesini beklerken, Wilson ona seçmesi için
bir çekmece dolusu iplik gösteriyordu.

"İyi ve kutsal olan her şey adına, o sadece yığının tepesini kapatıyor!" dedi Masters kendi kendine; "ve ormandaki bu ukalaların
bunun farkında olmadığını düşünmek. Peachtree Sokağı'nı ateşe verirdi. Eski kıyafetler giyip annesinin mısır tarlasında günlük ücretle çalışmak zorunda kalsam bile o kızla tanışacağım. Aman Tanrım! İşte buradayım, sertleşmiş bir kadın düşkünü,
böyle sıcak bir günde baştan ayağa üşüyorum. Vuruldum,
George, vuruldum! Freddy, ihtiyar, kitaplarda okuduğun şey bu. Acaba--"

Ama gitmişti. Güneş ışığına doğru sendeleyip düşmüştü. Sarı ışığın onun gür saçlarına düştüğünü ve onu altın bir parıltıya dönüştürdüğünü gördü.
Sanki rüya görüyormuş gibi kapıya gitti ve tozlu yolda uzaklaşırken ona bakarak durdu.

"Vakit öldürdüğünü görüyorum." Dirseğinin dibinde George Wilson vardı. "Bir dakikaya
buradan çıkıp seninle olacağım. Kalabalığım artık azalıyor.
İşte böyle oluyor--hepsi aceleyle; "Bir değirmen barajı kopmuş gibi."

"Ah, acelem yok, Wilson," dedi Masters, bakışları Virginia'nın az önce kaybolduğu
çalılara çevrilmiş halde. "Söyle bakalım ihtiyar,
yapmayacağını söyleme; gerçek şu ki, o kızla tanıştırılmak istiyorum --ipliği sattığın o küçük papatya. Tanrı aşkına, o gördüğüm
en güzel şey."

"Virginia Hemingway!" dedi bakkal. "Evet, o sıradan bir
güzel ve yedi eyaletteki en nazik, en tatlı küçük numara. Pekala,
Masters, seninle açık konuşacağım. Bu şekilde. Görüyorsunuz ya, o gerçekten
_tam yetişkin_ ve sanırım arkadaş edinebilecek kadar yaşlı, ama annesi, size bahsettiğim Ann Boyd'dan o kadar nefret eden yaşlı kadın ki, Virginia'nın geldiğinin farkında değil gibi görünüyor ve bu yüzden oğlanlardan hiçbirinin yanına yaklaşmasına izin vermiyor. Ama yaşlı
Jane doğayı değiştiremez. Kızlar kızdır ve dizginleri çok
sıkı takarsanız, dizginleri nasıl çıkaracaklarını öğrenecekler veya bir adam onlara
dişlerine gem vurmayı öğretecek."

Bir adam Wilson'a geldi ve elinde bir parça
ambalaj kağıdının üzerinde bir şurup örneği tutuyordu, dilini de buna sürahiye sürahisine koymuştu. "Bu markanın değeri ne kadar?" diye sordu.

"Altmış beş - en iyisi altın damla," diye cevapladı Wilson. "Küpünü kendin doldur; Sözüne güveniyorum."

"Tamam, sen bir bilet yap--bir sürahi iki galon alır," dedi müşteri ve arkasını döndü.

"Söyle Wilson, bir dakika," diye bağırdı davulcu; "o--"

"Ah, bak şimdi," dedi dükkan sahibi. "Bu tatlı kıza karşı bir düşüncem yok, ama bu dağlardaki kızlar arasında, aileleri onları çok fazla bastırdığında, gizlice, dışarıda yürüyüşe çıkmaları ve benzeri şeyler için
bir tür yerleşik alışkanlık haline geldi.
Virginia, demeye başladığım gibi, doğal yaşamla dolu. Güzel olduğunu biliyor ve eğer kendisine böyle söylenmesini istemeseydi kadın olmazdı.
--ama bu kadar yakışıklı olmasına rağmen, tanıdığım en mantıklı kız."

"Yani onun da hayalleri var," dedi Masters, hayal kırıklığıyla.

"Ben öyle olduğunu söylemiyorum." Wilson, bir grup kadına tedirgin bir şekilde baktı.
-Bana kalsın, birkaç patiska parçasının üzerine eğilmişlerdi, içlerinden biri solup solmayacağını görmek için bir parçadan kesilmiş bir örneği çiğniyordu. "Ama--aramızda kalsın--Langdon Chester son üç aydır ona yalan söylüyordu.
Görüyorum ki kaçıp gitti; şapkamı bahse girerim ki onu az önce gördü ve onunla konuşabileceği bir yere
gitti."

"Chester mı? Neden, o haylaz az önce bana onu neredeyse hiç tanımadığını söyledi."

Wilson bilmiş bilmiş gülümsedi. "Bu onun tarzı. O, onları yaptıkları kadar kurnaz.
Babası ondan önceydi. İlgilerini çeken kadınlarla uğraşmaya gelince, ne yaptıklarını çok iyi biliyorlar. Ama Langdon o küçük kızda
çakmak taşı çakmış. Hiç şüphesiz,
tüm gücüyle flört ediyor ama o işini bitirmeden önce onu dizlerinin üzerine çökertecek. Onun gibi bir çift göz, bir erkekteki her kötü düşünceyi yakıp yok eder."

Davulcu iç çekti, kaşları çatık bir şekilde. "Onu benim kadar
iyi tanımıyorsun," dedi. "Onu üniversitede tanıyordum. George, o küçük
hile böyle bir adamın etkisi altında olmamalı Ben sadece
seyahat eden bir adamım, ama--şey--"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın--herhangi bir
tehlike
olsa bile?" dedi Wilson. "Ona bir içki içirin ve Langdon, babası gibi,
anında kavga edecektir. Vicdanı mı? Hiç yok. Bazen
Yüce Tanrı'nın onları oldukları gibi, diğer erkekleri ise neden bu kadar
farklı yarattığını merak ediyorum, çünkü bu hayatta sadece vicdanı rahatsız olmayan erkekler eğlenir. Chester'lardan biri, hafif kalpli bir kadını intihara sürükleyebilir ve gömüldüğü gece bir kütük gibi
uyuyabilir. Yaşlı adamın Ann Boyd ve onun
başından geçenler hakkında güldüğünü duymadım mı? Hah! Ama o küçük kızın kaderinden korkmuyorum. O
kendisine bakacak ve bunu unutma."

"Eh, onun için üzgünüm," dedi Masters, "ve onunla tanışmaya çalışacağım. Ben sert biriyim, George--bir kart oyunu oynayacağım ve bir ata bahis oynayacağım,
ve parmaklıkları devirdiğinde güzel bir kıza hafif şeyler söyleyeceğim--ama
çizgiyi düpedüz haylazlıkta çekiyorum. Arada sırada evimi ve kendi ailemi düşünüyorum."

"Şimdi konuşuyorsun." Ve Wilson, kollarında bir
patates topu tutan bir sandalyede oturan bir kadına doğru aceleyle uzaklaştı, sanki ilk çocuğuymuş gibi ve diğer kadınlar açıkça kaçırıcılardı.

Masters kapıda hareketsiz duruyordu, gözleri Jane Hemingway'in evine doğru uzanan tozlu yoldaydı.

"Evet, kötü, _kötü_ ellerde," dedi; "ve o ilk - gerçekten
beni bu kadar sert vuran ilk kişi olduğuna inanıyorum."

VIII

O gün akşam karanlığında Ann Boyd kayıp bir ineği aramak için dışarı çıktı.

Çayırlık alanının büyük bölümünü sisli gölgelerde geçti ve sonunda hayvanı, yüksek sazlıkların
görünümünden gizlenmiş siyah bir bataklığa dizlerine kadar batmış halde buldu. Sonra sabırlı yaratığı serbest bırakma görevi geldi ve Ann en yakın çitten korkulukları öyle bir şekilde yerleştirdi ki inek sonunda sağlam bir
ayak bastı ve memnuniyetle hapsedilmiş buzağısına doğru eve doğru koştu.
Sonra, tekrar yapışan asmaların arasından geçmenin ve bataklığın yüksek otlarının arasından geçmenin zahmetinden kurtulmak için Ann, dükkândan Jane Hemingway'in kulübesine giden ana yola en yakın yolu seçti.
Küçük toplantı evine yeni varmıştı ve hakaretin hatırasıyla
sıcak bir öfke dalgası onu ele geçirdi,
binanın arkasındaki mezarlığa doğru baktığında,
Virginia Hemingway ve Langdon Chester'ı, tam bir sevgili havasıyla, daha engebeli olsa da, kızın evine daha doğrudan giden bir yolda yavaşça eve doğru yürürken gördü. Ann Boyd irkildi ve sonra baktı;
görme kanıtına inanmakta zorluk çekiyordu--Virginia Hemingway
ve o adamın, tüm erkeklerin arasında, haylaz oğlu!

"Ah, ha!" diye haykırdı, kendi kendine ve yolun kenarındaki çalılıklara geri düşerek, baştan ayağa yeni ve beklenmedik bir hisle karıncalanarak durdu, hevesli gözleri aylak aylak dolaşan çiftin üzerindeydi. "Yani _işte_ bu kadar, öyle mi? Genç serseri _onu_ seçti,
kan ve doğumla şeytan olduğu halde. Eh, bunu bilebilirdim.
Benden
daha iyi kim bilebilirdi ki o lanetli soyun yeni neslinin
ne yapacağını? Şu anda babasının aynı yaştaki halinin
canlı bir kopyası. O da ona yalan söylüyor, diliyle, gözleriyle, sesiyle ve
vücudunun kıvrımıyla. Aman Tanrım, o güzel değil mi? En iyi günlerimde,
onunla boy ölçüşebileceğim bir an bile görmedim ve yine de hepsi
dedi ki--ama bu bir fark yaratmıyor. Daha önce neden onu seçeceğini
hiç düşünmediğimi merak ediyorum. Annesinden ve ondan ne kadar nefret etsem de,
tatlı göründüğünü kabul etmeliyim. O da saf fikirli--benim orada saçımı ördüğüm zamanki kadar saf düşünceli. Ama
o adam senin saflığını paramparça edecek, küçük, kör kedi yavrusu, onu
bir atın toynağının altındaki taze bir menekşe gibi ez; _o_ sana hayatın ne olduğunu öğretecek.
Chester'ların iyi olduğu iş bu. Ama bakın! Sanırım
ondan uzak duruyor." Ann çalılıkların arasından sürünerek ilerledi, arada sırada boynunu uzatarak veya ayak ucunda tam boyuna kadar yükselerek çiftin hızına yetişti.

"Onun izinde çok uzun zamandır değil," diye düşündü, "ama savaşının en büyük kısmını kazandı - onu özel olarak kendisiyle tanıştırdı. Bunu
görmek yaşlı annesini tahta gibi sersemletirdi ama o karanlıkta kalacak. O haylaz herif meselenin o kısmını halledecek. Ama sonunda öğrenecek. Birisi ona gerçeği söyleyecek. Belki de kız kendisi söyleyecek, korkunç, yalnız bir çimdik geldiğinde ve görünürde başka bir arkadaş
kalmadığında. _O zaman_, Jane Hemingway, her şey sana geri dönecek. Sonra
aynı durumda olan başka bir kadına verdiğin uzun, kan tazısı avına geri dönüp bakacaksın. Yüce Tanrı bunu yapıyor. Jane Hemingway'in hayat payı için çalışıyor. Kız onun gözbebeği; kendisinin kendisinin bir yansıması olduğunu ve kendi evliliği ve hayatı boşa gittiği için tek çocuğunun yolunun güllerle
doldurulmasını sağlayacağını sık sık söylemiştir. Eh, Langdon Chester gülleri yeterince sık serpiyor. Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı dikizleyen kadın. "Jane gelip onları solmuşken ve en ufak bir dokunuşta toz gibi ufalandığında alabilir. Şimdi gerçekten beni meşgul edecek bir şeyim olacak. Bu şeyin kök salmasını, tomurcuklanmasını, gitmesini, çiçek açmasını ve ölmesini izleyeceğim. Belki de haberi karargaha ilk getiren kişi ben olurum. Bu hayatın bana verebileceği her şeyden daha çok isterim. Jane Hemingway'in yaşlı, kırpışan gözlerindeki gerçeği sarsmak ve buna
inanamadığını görmek isterim. Dişlerinin arasında sallayıp durmak isterdim
ta ki o anlayana kadar, sonra dürüst olmak gerekirse onun önünde yere düşüp
kafamı kırarak yuvarlanıp dururdum. Düşünüyorum da, belki de
_ben_ onun yüzünde, tüm bu yıllar boyunca bana karşı tuttuğu şeyi, hatta tam da o şeyi, hatta kızlığımın beşiğine eğilip
yüzünü aydınlatan yalanlarla beni kör eden o alçağın oğlu olduğunu bile gösterebileceğim."

Birkaç metre ötede ikili durmuştu. Chester kızın elini tutmuştu
ve büyük avucunda huzursuzca yatan elini nazikçe okşuyordu. Ann bir an için onları gözden kaybetti, çünkü çalıların alçak, sarkık dallarının arkasına gizlice sokulup yaklaşıyordu. Kendini
bir anda büyük bir kasenin arkasında buldu. Artık çifti görmüyordu, ancak seslerini oldukça net duyabiliyordu.

"Elini tutmama bile izin vermiyorsun," dediğini duydu. "Beni
perişan ediyorsun, Virginia. Evde yalnızken,
soğukluğunu ve ilgisizliğini düşünmeye başlıyorum ve bu beni neredeyse deli ediyor. Neden az önce elini
bu kadar çabuk çektin?"

"Böyle halka açık bir yerde, bir davulcuyla benim hakkımda neden konuştuğunu anlamıyorum," diye cevapladı kız, somurtkan bir tonla.

"Neden, böyleydi, Virginia--şimdi aptal olma!" diye itiraz etti Chester.
"Görüyorsun ya, bu Masters ve ben üniversitede birlikteydik ve oldukça
yakındık ve mağazada ayakta durup konuşuyorduk, sen bir şey almak için
ön tarafa geldin. Senin gördüğü en güzel kız olduğunu düşündüğünü söyledi ve beni seninle tanıştırmam için yalvarıyordu."

"Onu tanıştır!" diye çıkıştı Virginia. "Onu tanımak istemiyorum. Ve sen
orada durup benim hakkımda konuştun!"

"Sadece bir dakikaydı, Virginia, ve kendimi tutamadım," diye açıkladı Chester. "Onu tanımak isteyeceğini düşünmemiştim, ama ona
iyi davranmalıydım. Ona annenin ne kadar titiz olduğunu ve
bunu beceremeyeceğimi söyledim. Ah, o senin hakkında aptalca davranıyor. Bu sabah yolda yanından geçti ve
o zamandan beri hiçbir şey hakkında konuşamadı. Ama onu kim
suçlayabilir, Virginia? Başkalarının gözünde ne kadar güzel olduğunu
hiç tahmin edemezsin. Açıkçası, kadınların olduğu büyük bir toplulukta
sansasyon yaratırdın. Ülkedeki her sosyete kadınının sahip olmak için can atacağı şeye sahipsin, kusursuz yüz ve vücut güzelliği ve bununla ilgili en dikkat çekici şey, tüm bunlara dair mutlak bilinçsizliğin. Augusta, Savannah ve Atlanta'daki en iyi setlerde güzel kadınlar gördüm, ama hepsi senin gözlerinin önünde gerçekten makyaj yapıyor gibi görünüyor. Biliyor musun, bir kadını o kadar sert bir saten elbiseyle, sanki silindirlerle hareket eden metalik boyalı bir şeye sarılmış gibi görmek beni gerçekten hasta ediyor. Sahip olduğun şey süslenmemiş bir güzellik ve gerçek."

"Kendim hakkında sonsuza dek konuşmak istemiyorum," dedi Virginia, oldukça sert bir şekilde, diye düşündü kulak misafiri, "ve neden bunu
istediğini düşünüyorsun anlamıyorum. Aklı başında olup ikimizin de
okuyup düşündüklerinden bahsettiğinde, seni daha çok seviyorum."

"Ah, sen benim bir tür Luke King olmamı istiyorsun, ne anlama geldiğini bilemeyecek kadar gençken
kafana her türlü fanteziyi
koyan. O
rüyaları bir kenara bıraksan iyi olur, Virginia, ve günlük gerçeklere insen iyi olur.
Sana olan aşkım bir gerçek. Hayatımda büyük bir güç. Kendimi
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar seni ve soğukluğunu
düşünürken buluyorum. Geçtiğimiz pazartesi Henry Spring'e gelecektin ve ben
zamanından çok önce oradaydım ve dört saat boyunca gerilimin acısıyla kaldım,
ama yürüyüşümü boşuna yaptım."

"Gelemedim," dedi Ann Boyd tatlı sesin. "Annem bana
yapmam için biraz iş verdi ve benim hiçbir mazeretim yoktu; ayrıca, onu
aldatmak istemiyorum. O sert ve haşin biri, ama onun onaylamayacağı hiçbir şeyi yapmaktan hoşlanmıyorum."

"Sen beni pek umursamıyorsun," dedi Langdon--"bütün mesele özetle bu."

Virginia sessizdi ve Ann Boyd dudağını ısırdı ve ellerini sıkıca sıktı. Zorla sitem eden sözlerin ve tonlamanın ta kendisi, zamanın dalgaları boyunca geri geldi. Bir an için geriye dönüp baktı. Çalıların arkasındaki genç kız aniden kendisi gibi göründü, arkadaşı yakışıklı genç Preston Chester, çiftçilerin ve köle sahiplerinin prensi. Langdon'ın ısrarcı sesi şimdiki zamanı geri getirdi.

"Beni umursamıyorsun, biliyorsun," diyordu. "Sen sadece beni umutsuzluğa sürüklemek için tüm güzelliğin ve tatlılığınla
doğdun. "İçimde tüm bu sıcak ateş alevlenirken, çıldırtıcı çekingenliğin ve buz gibi soğukluğunla beni çaresiz kılıyorsun."

"Beni senden korkutan da bu," dedi Virginia yumuşak bir sesle. "Seninle olmayı sevdiğimi kabul ediyorum, hayatım çok yalnız, ama sen her zaman böyle
abartılı şeyler söylüyorsun ve beni yakalamak, öpmek ve--"

"Peki, sen olduğun gibiyken kendime nasıl yardım edebilirim?" diye haykırdı Chester gülerek. "Sana yalan söylemek ve uzun yüzlü bir Metodist papaz gibi durup sana kur yapmak istemiyorum, sevişmelerine dua ile başlayıp dua ile bitiren. Hayat, baştan sona bir cenaze törenine dönüştürmek için fazla güzel ve hoş. Mutlu olalım, küçük
kız; Hadi gülelim, neşeli olalım ve yıldızlarımıza hayatta olduğumuz için şükredelim."

"Eve gitmezsem yıldızlarıma teşekkür etmem." Ve Virginia ilk kez
tatlı bir şekilde güldü.

"Evet, sanırım yürümeye devam etsek iyi olur," diye itiraf etti Langdon, "ama o öpücüğü alana kadar seninle
açık yola çıkmayacağım. Hayır,
geri çekilmene gerek yok canım--ben alacağım."

Sert kulak misafiri Virginia'nın sertçe itiraz ettiğini duydu; bir
mücadele, küçük, bastırılmış bir çığlık ve sonra Ann Boyd'un göğsünde onu pis benliğinin üstüne kaldıran bir şey uyandı. İleri atılıp güçlü, emekle sertleşmiş elleriyle genç adamı boğazından kavrayıp yere sürüklemek ve
çok iyi bildiği alevler yüzünden sönene kadar orada tutmak için öfkeli bir dürtüydü. Dudaklarına bir dua gibi bir şey geldi--yardım için bir dua ve
sonra, utanç içinde, yılların yavaş yavaş edindiği alışkanlık geri geldi; başka bir bakış açısına sahipti--bu sefer karanlık bir manzaraya.

"Benim işim değil," diye mırıldandı. "Sadece her şeyin
eşitlenme şekli. Sonuçta, bir kadının bir ömür boyu bir şeyden acı çekmesi ve bir diğerinin cezasız kalması ve ayrıca, bir hayatı kasten sefil eden bir kişinin kızı olması durumunda adalet nerede olurdu? Hayır efendim! Güzel çocuğum, kendine iyi bak, ben senin
annen değilim. Beni bir dakika yalnız bıraksa, belki gözleri
kendi çıkarlarına açık olurdu."

Sert bir şekilde öpücüğünü elde ettiği için hoş bir şekilde gülen Langdon, Virginia'nın isteksiz elini tutarak onu açık bir alana götürdü ve izleyici kızın profilini net bir şekilde gördü ve
görüntü onun düşüncelerini bambaşka bir yöne çevirdi. Bir an için
çalıların arkasında yere kök salmış gibi durdu. "Bu kızı kandırmak zor olacak," diye mırıldandı. "Bunu yüksek alnından ve sert çenesinden görebiliyorum. Şimdi, eğer Jane Hemingway'in çocuğu benim düştüğüm tuzağa, tüm kafamla
kaçınabilseydi, bu benim için gerçekten bir şaka olurdu. O zaman, sanırım Jane _konuşabilirdi_; sanırım bu, beni bu kadar acımasızca kınamasında haklı olduğunu kanıtlayacaktı; ama kız baskıya dayanabilecek mi? Eğer dayanacaksa, kötü bir başlangıç ​​yapmış demektir. Gizlice böyle bir adamla tanışmak ondan kurtulmanın en iyi yolu değildir, ne de onun yanında bir çizik veya saç dökülmesi olmadan ona verdiği o öpücük, başka bir kötü göstergedir. Neyse, oyun başladı. Ben ve Jane, önümüzde tel ve sahne ile birlikte pistte boyun boyunayız. Eğer melekler bu sporu izliyorsa, en yüksek koltuklarda oturanlar gözyaşı dökebilir, ama diğer tür için eğlenceli olacaktır. Ben pervasızım. Hangi tarafı eğlendirdiğimi pek umursamıyorum;
her şey kendiliğinden
ortaya çıktı ve Yaratılışın Efendisi
benim ruhsal durumum için Karanlığın Prensi kadar
bir şey yapmadı.
Bir dişi şeytan olabilirim, ama koşullar beni öyle yaptı, tıpkı
kötü bir otun kökündeki gübreyle
yüksek ve güçlü büyümesi gibi.
Ve yine de, sanırım, bardağımda _biraz_ iyi tortu kalmış olmalı,
çünkü bir dakika önce o haylazı boğmak istedim. Ama bunun nedeni
unutmuş olmam ve onun babası olduğunu, kızın da benim
o uçurumun kenarındaki, insanlığın mezarının gizeminden yirmi yıl daha geniş ve daha derin
olduğunu düşünmem olabilir. Çok fazla şey bilmiyorum, ama bildiğim kadarıyla
yaşadığım sürece Jane Hemingway ile savaşacağım. Bunu yapacağımı biliyorum, çünkü
biliyorum ki burnu benim izimi takip edecek ve ben de karşılık vermezsem insan
olmam."

Aşıklar uzaklaşmıştı; sesleri gölgeli
uzakta giderek zayıflıyordu. Gri alacakaranlık neredeyse elle tutulur kıvrımlar halinde manzaranın üzerine
düşmüştü. En yakın dağ, denizdeki kara manzarası gibi kaybolmuştu.
Ahırda buzağısına böğüren ineğinin yanına yürüdü. Ann elini hayvanın sırtına koyarak şöyle dedi: "Bu gece seni sağmayacağım, Sooky; bebeğinin yürüyemeyecek hale gelene kadar
istediği her şeyi yapmasına izin vereceğim. Sana -zavallı, aptal hayvan- Jane Hemingway'e olduğumdan daha iyi olacağım."

Zaman aşınmış ve pürüzsüz parmaklıkları indirerek, ineği yavrusuna bıraktı
ve sonra, açıklığı kapatıp mutfağına gitti ve
ateşin önüne oturdu ve suya bulanmış ayaklarını
kuruması için alevlere doğru itti.

Kül kaplı bir kapağı olan demir bir tencerede,
parmaklarının iziyle damgalanmış bir parça mısır ekmeği ve için için yanan kömürlerin üzerinde
kıvrılmış kızarmış pastırma şeritleri bulunan bir tava vardı. Ann bunları
temiz bir tabağa koydu ve kucağında tutarak
akşam yemeğini yemeye başladı. Normal ve sağlıklıydı ve bu nedenle heyecanı
iştahını bastırmamıştı. Zihni
duyduğu ve gördüğü şeylerle meşgul olarak, içten bir keyifle yedi.

"Ah, yaşlı kadın!" diye kıkırdadı, "Gülmekten karnını taraflar
bir vaizin halk içinde yanan banklar hakkında konuşması, ama
gülüşünüzün mezardan gelen bir ses kadar boş bir yankıyla geri dönmesi muhtemeldir. Eğer bu şey istediğim gibi biterse, seninle olacağım,
Jane, tıpkı senin bunca yıldır benimle olmayı başardığın gibi."

Gece geç vakitlere kadar Ann yeni hazinesini besleyerek ve onu
mümkün olan her haliyle inceleyerek oturdu, ta ki uzun bir günün yorgunluğundan
uykulu hale gelene kadar, soyundu ve soluk gri bir gecelik giyerek
büyük kuştüyü yatağına girdi.

"Her şey kıza bağlı," uyku onu alıp götürmeden önce son düşüncesiydi. "Benimle aynı yaştayken olduğundan biraz daha güçlü değil ve Chester gücünün eskisinden zerre kadar daha zayıf olmadığına bahse girerim. Eh, zaman
gösterecek."

Gece geç vakit garip bir rüyayla uyandı ve bunu aklından
çıkarmak için ayağa kalktı, girişe yürüdü ve
kabaktaki sudan bir yudum aldı. Virginia'nın perişan ve perişan bir şekilde yanına geldiğini ve omzunda ağladığını ve ondan yardım ve koruma
dilediğini rüyasında görmüştü. Rüyasında kızın gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü kendi yüzüne bastırmış ve onu öpmüş ve şöyle demişti: "Ne hissettiğini biliyorum, çocuğum, çünkü ben de başından sonuna kadar yaşadım; ama tüm dünya sana karşı dönerse, buraya gel ve birlikte yaşayalım - kadınlığın bildiği en garip kaderin genç ve yaşlıları."

"Ugh!" diye haykırdı Ann titreyerek. "Acaba bana ne oluyor." Yatağa geri döndü, uzandı ve ayaklarını çarşafların altına çekti ve titredi. "Böyle bir rüya göreceğimi ve _o kadının_ çocuğuyla ilgili bir şey göreceğimi düşünmek!"

IX

Haziran ayının ilk Pazar günüydü. Bayan Waycroft, evinden Ann Boyd'un evine doğru hafifçe eğimli taşlı yamaç yolundan geldi. Bulutsuz bir güneşin altında kuru, esintisiz bir sabahtı ve saatin erken saatleri olmasa hava sıcak olurdu.

"Sadece merak ediyordum," dedi Ann'e, arka bahçede bulduğu, kuyuya bir kova tereyağı indirirken harika--"Sadece
bugün yeni bir adamın vaaz vereceğini duyup duymadığınızı merak ediyordum. Marietta'dan Bay Calhoun adında biri, oldukça iyi bir konuşmacıymış, duydum."

"Hayır, bilmiyordum," dedi Ann, kenevir ipini parmaklarının arasından yavaşça kaydırırken, kova yumuşak bir sesle kırk fit aşağıdaki suyun karanlık yüzeyine çarpana kadar. "Böyle şeyleri nasıl duyabilirim?
Bütün hafta boyunca, eğer sen de orada değilsen, etrafımda sadece bir zenci sürüsü var ve onların da gidecekleri kendi toplantıları ve şenlikleri var."

Bayan Waycroft elini pürüzsüz, ahşap ırgatın üzerine koydu ve kuyuya baktı. "Burası, Ann, sütü ve tereyağını bir kaynak evinden daha serin tutmak için daha iyi bir yer, eğer insanları kovayı
aşağı indirme konusunda dikkatli olmaya
zorlayabilirsen. Bir keresinde, bir el büyük bir aceleyle
kovayı itip suya düşürdüğünde, bozuk bir sürahiden kuyumu sütle doldurdum."

"Burada benden başka kimse su çekmiyor," dedi Ann. Arkadaşına sabit, nüfuz edici bir bakış
göstermişti. Bir an sessiz kaldı, sonra aniden şöyle dedi: "Yeni vaiz hakkında bundan başka söyleyecek başka bir şeyin daha var; seni bir kitap gibi okuyorum. Yoldan
gelmeni izledim. Evin çatısının üzerinden, kerestenin kenarında yüksekteyken seni görebiliyordum ve adımlarından aklında
alışılmadık bir şey olduğunu anladım. Ayrıca, kırk yeni vaiz orada vaaz verse bile, bir daha asla o evin kapısını karartmayacağımı çok iyi biliyorsun. Hayır, bunun için bu kadar erken gelmedin."

Diğer kadın gingham başlığının altında utangaçça gülümsedi.

"Kendimle buluşmayacağım," dedi, "ve sanırım sadece kendimi
duymak için konuşuyordum. O kadar uzağım, biliyorsun."

"Benim gibi bir kadınla, Yaşlı Nick'i bir kütüğün etrafında dövmemeyi öğrenebilirsin," dedi Ann kararlı bir şekilde. "Bilirsin, ben bir şeye doğrudan giderim. İş hayatında ve diğer her şeyde bunun karşılığını buldum."

"Peki, o zaman sana yarın Gilmer'a gidip kardeşimi ve karısını görmeye gideceğimi söylemeye geldim."

"Ah, öyle diyorsun!" Ann, iradesi dışında şaşkınlık gösterdi. "Gilmer?"

"Evet, görüyorsun ya, Ann, uzun zamandır peşimdeler, mektuplar yazıyorlar ve haber gönderiyorlar, bu yüzden artık mahsulüm hazır olduğuna göre, ertelemek için gerçekten iyi bir bahanem yok; her şey beni o yöne çekiyor gibi görünüyor, ister istemez, çünkü Pete McQuill sabah boş bir vagonla gidecek ve Perşembe günü geri döneceği için, bu tam ona göre. Bundan daha uzun süre kalmak istemem."

İki kadın bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra Ann güçlü omuzlarını silkti ve gözlerini kaçırdı.

"Söylemek için geldiğin _hepsi_ bu değildi," dedi neredeyse titrek bir şekilde.

"Hayır, değildi, Ann; itiraf ediyorum _hepsi_ değildi--tam olarak hepsi değildi."

Bir sessizlik daha oldu. Ann ipin ucunu kuyunun etrafındaki tahta işçiliğine çakılmış güçlü bir çiviye, sağlam ve sabit parmaklarıyla bağladı, sonra derin bir iç çekti.

"Görüyorsun ya Ann," dedi Bayan Waycroft cesaretini toplayarak, "kocan ve Nettie kardeşinin evinden yaklaşık yarım mil veya üç çeyrek uzakta yaşıyorlar ve ben senin... onların üzerinden kazara geçebileceğimi bilmiyordum."

Ann'in yüzü taş kadar sertti. Uzaktaki mavi dağlara ve eteklere bakan gözleri, manevi ateşler gibi parlıyordu. İşte böyle anlarda daha zayıf olan kadın ondan korkuyordu ve Bayan Waycroft'un bakışları neredeyse özür diler gibiydi. Ancak önce Ann konuştu.

"Bana söyleyebilirsin, Mary Waycroft," diye kekeledi, "tam olarak aklından geçeni. Senin bir arkadaş olduğunu biliyorum. Arkadaşsız bir kadının arkadaşı varsa, o da sensin. Ne düşünüyordun? Bana söylemekten korkma. Hayatını kurtarmak için duygularımı incitemezsin."

"O zaman açık sözlü olacağım, Ann," diye karşılık verdi dul kadın. "Bazen seninle ilgili garip düşüncelere kapılıyorum ve dün gece her zamankinden daha uzun süre uyanık kaldım ve çocuklarımda sahip olduğum engin ve güzel nimetleri düşünmeye başladım ve bundan sonra seni ve sahip olduğun tek bebeği düşünmeye başladım."

"Huh! _Bunun_ için endişelenmene gerek yok," dedi Ann, dudakları titreyerek. "Sanırım bu yönde sempatiye ihtiyacım yok."

"Ama ben _uğraştım_; kendimi tutamadım, Ann; çünkü, görüyorsun, bana öyle geliyor ki, sen ve Nettie arasında bir
anlaşmazlık var zaten. O artık
yetişkin bir kız ve sanırım seni pek hatırlamıyor; ama duydum ki, Ann, onun yaşındaki bir kızın doğal olarak arzuladığı şeylere hiç sahip olmamış. Orada da sevgilileri var, öyle diyorlar, ve iyi görünmek istiyor; ama Joe Boyd ona ihtiyacı olan hiçbir şeyi asla veremedi. Görüyorsun ya, Ann, kendimi senin yerine koydum, orada yatarken düşündüm ve aklıma geldi ki, eğer senin kadar maddi durumum olsaydı ve senin kadar muhtaçlara bağışta bulunma özgürlüğüm olsaydı, yasa çocuğumu geçindirmek için başkasına _teslim etse_ bile, onun yapabileceğinden daha fazlasını yapmayı isterdim, kıza ve diğer herkese, mahkemenin ne hakkında olduğunu bilmiyordum. Ve Ann,
bu şekilde yasalara veya dar kamuoyuna rağmen görevimi yaptığımı hissederdim."

Ann Boyd'un yüz hatları çalışıyordu, bronzlaşmış
yanaklarına yumuşak bir kızarıklık gelmişti, sert ağzı daha esnek hale gelmişti.

"Bunu on bin kez düşündüm," dedi boğuk bir sesle, "ama
hiçbir zaman buna inebileceğimi görmedim. Mary, bu
asla aşamayacağım bir tür gurur. Net hakkında -en azından kız hakkında- garip hissediyorum. Bana öyle geliyor ki
bebek kıyafetleriyle, oyuncaklarıyla -büyük bez bebek ve teneke mutfak- orada ölmüş gibi görünüyor ve benden
uzaklaştığında garip, yetişkin kişiden neredeyse nefret ediyorum. Tanrı benim yargıcımdır, Mary Waycroft, onunla yüz yüze görüşsem bile -kendisinin benim yakın akrabam olduğunu hissetmesem bile, bu şekilde hissetmem için hiçbir sebep göremiyorum. Olanlarla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum ama Joe Boyd'un olaydaki rolünü temsil ediyor ve kalbimdeki yerini kaybetti.
Benimle birlikte burada büyüyebilseydi her şey farklı olurdu, ama--" Ann daha fazla devam etmedi. Manzaraya bakarak durdu, eli güçlü çenesini kavradı. Garip bir sessizlik oldu. Ann'in tavuklarından bazıları eteğine kadar geldi, cıvıldadı ve yiyecek için nazik eline ağızları açık bir şekilde
sıçradı. O, nazikçe ve dalgın bir şekilde önlüğünü yukarı aşağı salladı ve onları uzaklaştırdı.

"Bütün bunları anlıyorum," dedi Bayan Waycroft; "ama bence
sadece alışkanlık haline getirdiğin için böyle hissediyorsun. Gerçekten
bırakman gerektiğine inanıyorum"--konuşmacı nefesini tuttu--"sadece
Nettie'yi gördüğümde, senin kalbinde ne olduğunu bildiğimi,
dış dünyanın ne düşündüğünü söylememe izin vermelisin. Ve bana şunu söylememe izin vermelisin ki
eğer genç kalbi babasının satın alamayacağı bir şey için özlem duyuyorsa, senin cömertliğinden ona vermekten memnuniyet duyacağını biliyorum. Gerçekten de kızın gözlerini ve kalbini sana açacağına inanıyorum. Sadece senin yardımını kabul etmekle kalmayıp, aynı durumda olan diğer kızlar gibi bundan çok mutlu olacağına inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Mary? Sence benim elimden tek bir şey bile alır mı?"

"Evet, Ann, çünkü Tanrı benim Yaratıcımdır, evet; herhangi bir doğal kız bundan
çok memnun olurdu. Diğer kızlarla birlikte giyecekleri güzel şeyler için açlık duyan genç kadınlar, bazı dar görüşlü yaşlı insanlar kadar titiz değildir. O zaman
bahse girerim ki, zaten her şeyin ne olduğunu bilmiyordu."

Ann'in güçlü boynunda ve yüzünde saçlarının köklerine kadar bir kızarıklık vardı. Vinçe yaslandı ve çıplak kollarını kavuşturdu. "Benimle senin aranda, yakın arkadaşlar olarak, Mary Waycroft, bu kıza sahip olması ve giymesi gereken şeyler yüklemeyi, bu dünyadaki herhangi bir şeye sahip olmaktan
daha çok tercih ederim. Kendim trene biner ve Atlanta'ya
giderdim ve kendimi ortaya koyardım. Giymesi gerekenler, ülkenin etrafında millerce
konuşurdu. Bunu, Joe Boyd ile birlikte gittiğinde benimkinden daha iyi ellerde olduğunu söyleyen mahkemeye yalan söylemek için yapardım. Oh, bunu yeterince hızlı yapardım, ama hiçbir yolu yok. O bunu teklif etmezdi, ben de hayatım boyunca teklif etmezdim. Reddedilme riskini göze almazdım; bu beni gerçekten toza çevirirdi. Hayır, bunu riske
edemezdim."

"İnanıyorum ki, Ann, bunu senin için öyle bir şekilde yapabilirim ki----"

"Hayır, kimse bunu yapamaz; bu yapılmayacak bir şey!"

"Ann, senin adını kullanmadan
biraz ipucu verip
toprağın nasıl yattığını öğrenebileceğime inandığımı söylemeye başladım."

Ann Boyd nefesini tuttu; yüzü gergin bir ifadeye büründü. Öne eğildi, kocaman gözleri komşusuna hevesle bakıyordu.

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu sonunda, uzun bir duraklamadan sonra. "İkisine de
istekli olduğumu--bildirmeden bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, yapabileceğime inanıyorum ve bunu burada bırakabilirsin.
Ne onay vermen ne de reddetmen gerek, Ann, ama Perşembe günü saat
on iki civarı buraya döneceğim ve sana neler olacağını anlatacağım."

"Her şeyi senin ellerine bırakacağım," dedi Ann ve evinin arka kapısına doğru yürüdü. "Şimdi"--ve sesi yıllardır olduğundan daha neşeliydi--"içeri gir ve otur."

"Hayır, gidemem; eve geri dönmek için acele etmeliyim," dedi ziyaretçi. "Gitmeye
hazırlanmalıyım; Pete erken başlamak istiyor."

"Bu akşam o halı çantana bir şeyler
doldurmak için bolca vaktin olacağını biliyorsun." Ann güldü ve arkadaşı bunun Ann Boyd'dan birlikte geçirdikleri kızlık yıllarından beri duyduğu ilk gülümseme ve şaka olduğunu söyledi.

"Peki, içeri gireceğim," dedi Bayan Waycroft. "Seni şu anki halinle
görmeyi seviyorum, Ann. Kalbime iyi geliyor."

Ama ruh hali kaybolmuştu. Ann tekrar ciddileşti. Toplantıya katılanlar tozlu yoldan eve dönmeye başlayana kadar oturma odasında oturup sohbet ettiler. Aralarında, Sam Hemingway'in tekerlekleri sallanan ve muşambadan yapılmış üstü yırtık olan yaylı vagonunda Jane ve kızı Virginia vardı; ikisi de geçerken kulübeye doğru bakmıyordu.

"Virginia'nın yeni bir şapkası olduğunu görüyorum," diye yorumladı Bayan Waycroft. "Annesi
onu almak için tırmıkladı ve kazıdı; kredi notu pek iyi değil. Gözlerine kadar
borç içinde olduğunu duydum. Her bir kereste ve hayvan, domuz yavrularına kadar -hatta çiftlik aletleri bile-
maaş günü geldiğinde aptallığa tahammül edemeyen tefecilere ipotek altında. Ben de geçen gün ikisini gördüm,
ürünlerine bakıyorlardı ve bu kurak dönemde
cılız mısır ve pamuğu görünce başlarını sallıyorlardı. Ama Virginia için şapkayı başının üstünden alsa bile alırdı.
Ruhu o kıza bağlı. Virginia'nın sıradan insanlardan daha iyi bir
kil olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Halcomb kızlarıyla gitmesine izin vermeyeceğini söylüyorlar
çünkü teyzeleri onun hakkında böyle konuşmuş."

"Sanırım o, genel kızlardan daha iyi veya daha kötü değil," dedi Ann, "."

"İşte Langdon Chester dörtnala atına biniyor," dedi Bayan Waycroft.
"Aman Tanrım! Bu bir reveranstı! Şapkasını Virginia'ya doğru çıkardı ve
atının yelesine kadar eğildi. Eğer kraliçe olsaydı bundan
daha
cesaretli olamazdı. Tıpkı babasının eskiden olduğu gibi. Bahse girerim ki bu Jane'i gıdıkladı. Onun kendini geriye doğru kaldırdığını görebiliyorum,
buradan bile. Acaba, herifin biri olmasına rağmen,
Langdon Chester'ın sadece güzelliği için Virginia gibi bir kızla evlenmek isteyeceğini düşünecek kadar aptal mı?"

"Hayır, onunla asla evlenmeyecek," dedi Ann, kesin bir şekilde ve yüzü sertti, gözleri komşusuna tuhaf bir şekilde bakıyordu. "O evlenecek tiplerden değil. Eğer evlenirse, yuvasını tüylendirmek için bunu yapacaktır."

Ziyaretçi gitmek için ayağa kalktı ve Ann onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. Bayan
Waycroft, kendi isteğiyle, son konuşmalarının konusunu gündeme getirip getirmeyeceğini merak ediyordu, ama getirmedi. Ancak elini kapıya koyarak, kesin olmayan bir tonda şöyle dedi:

"Ne zaman döneceğini söylemiştin?"

"Perşembe, saat on iki civarında," hazır cevaptı.

"Kendine iyi bak," dedi Ann. "Oraya gidip gelmek, engebeli bir yolda uzun ve sıcak bir yolculuk olacak."

Mutfağının içine giren Ann, kaba saba ayakkabılı ayağıyla, akşam yemeğini içeren tencere ve çaydanlığın altındaki ocağın üzerindeki birkaç canlı közle tekmeledi, eğilip kaynayan taze fasulyeleri ve tuzlu domuz etini inceledi.

"Yemek yemek istemiyorum," diye düşündü, "ama iştahımın sakinleştikten sonra geleceğini düşünüyorum. Bakalım şimdi. Geri dönmesini beklemek için iki koca günüm var ve sonra yukarıdaki Tanrı haberlerin ne olacağını
sadece bilir. Bana sanki tekrar yargılanıyormuşum gibi geliyor. Nettie daha önce benim için veya aleyhimde görünmek için çok
gençti ama şimdi kürsüde.
Evet, o yargıç, jüri ve geri kalan her şey bir araya getirilmiş. Neredeyse Mary Waycroft'un istekli olduğumu görmesine izin vermemiş olmayı diliyorum. Bu beni zayıf, yalvaran bir aptal gibi gösterebilir ve bu da tüm bu yıllar boyunca kaçındığım bir şey.
Ama oyun riske değer, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun.
Kendi etim ve kanım için bir şeyler yapabilmek bana uzun yıllardır yaşadığım ilk
sevinciyi verir. Tanrım, Tanrım, belki o da razı olur ve
o zaman bundan iyi bir şeyler elde ederim biriktirdiğim tüm araçlar. Çirkin
dedikleri gibi, onu güzelce yüklemek istiyorum, ta ki
odasının şıklığı
konunun konusu olana kadar ve beceriksiz Joe Boyd onu
halkın içinde hışırdarken görünce
kızarana kadar. Belki--ben _belki_ diyorum--kimse bir kadının ne yapacağını
aslında bilemez--ama belki de kalkıp ona
bana geri döneceğini ilan eder,
başka şeylerin kıyafetine uyacağı yere. Geri dön!
ne tuhaf!--buraya geri dön, eskiden etrafta dolaşıp
oyuncaklarıyla ve numaralarıyla, yerde ve bahçede oynadığı yere. Bu muhteşem bir
haklı çıkarma olurdu ve sonra--bilmiyorum ama belki de onu
sevmeyi öğrenirdim. Eminim ki bunun için minnettar olurdum - hatta - onu bana getiren şey
param ve başka hiçbir şey olmasa bile."

X

Ann Boyd için Bayan Waycroft'un gidişi ile dönüşü arasındaki dönem
uzun ve çelişkili duygularla doluydu. Garip, yarı tanımlanmış yeni umutlar, çok soğuk havada genç kuşlar gibi varlığa doğru uçuştu ve bu zihin durumu, çocuğun doğumundan önceki endişelere benzer şekilde şüphe ve korku endişeleriyle takip edildi; çünkü Ann'in hayat sırrı, küçük dünyasından koptuğu o dönemde en ciddi ve en tehdit edici halini almıştı. Ve eğer çocuğu, doğduktan sonra doğal görünebilecek kadar sevmemişse, bazen bu eksikliği, kutsanmış bir annelik güvencelerinden ziyade, gizlenen gölgelerle ve sürekli fısıldanan tehditlerle dolu o hastalıklı döneme bağlıyordu. Evet, diye düşündü yalnız kadın, nazik komşusu, duruma makul bir şekilde bakmıştı. Ve o, çıngırdayan ve vuran tezgahının başında otururken veya tarlaları ve depolarına doğru günlük teftiş yürüyüşlerinde, zenci ellerinin çalıştığı yerlerde bu yatıştırıcı düşünceyi kendi üzerinde tutmaya cesurca çalıştı. Evet, Nettie doğal olarak onun sağlayabileceği faydaları arzulayacaktı ve Ann, daha da karanlık dürtülere rağmen, defalarca, sade görünümlü olduğu için, kızın bu kusuru iyileştirecek süslemelere daha kolay ulaşacağını söyledi. Evet, sadece kendi gururunu ve rahatını düşünen tembel bir babanın kötü niyetli ve kıskanç tavsiyelerine kulak vermek için, sunulan şeyleri çok fazla istemesi olasıydı. Ve Ann, Bayan Waycroft'un ziyaretinin sonucuyla ilgili bu huzursuzluk rafında iken, kalbinde onu rahatsız eden komşulara karşı yeni ve neredeyse alışılmadık bir aktif nefret
yokluğu vardı. Yaşlı Abe Longley, Bayan Waycroft'un gidişinden
ikinci gün geldi. Son temaslarının
artan zehriyle doluydu. Gözleri parladı ve sarı tütün suyu ağzından
sızdı ve titreyen
çenesinden aşağı doğru aktı, ona iyi, kanunlara uyan
bir Hristiyan kadından ihtiyaç duyduğu tüm otlakları kullandığını ve
kendisininkini şeytanların cinlerinin geceleri onun emrine şaka yapması için saklayabileceğini söyledi. Sadece bir an için kanı kaynadı ve sonra
Bayan Waycroft ve onun ciddi ve ruhsal görevi düşüncesi onu baştan ayağa
soğuttu. Bir an boş boş yaşlı adama baktı ve sonra,
tek kelime etmeden, evine döndü ve onu şaşkın ve
oldukça afallamış bir şekilde bıraktı. Aynı gün kapısının önünden yaşlı Bayan Bruce'u, Luke King'in annesini, yolda ağır ağır yürürken gördü ve dışarı çıkıp Bayan Bruce yaklaşana kadar kapısına yaslandı, sonra şöyle dedi,
"Bayan Bruce, size söylemem gereken bir şey var."

Yaya durdu ve sonra yolunu değiştirip yaklaştı.

"Oğlumdan haber aldın mı?" dedi hevesle.

"Hayır, seni o gün gördüğümden beri duymadım," dedi Ann. "Ama iyi, Bayan Bruce, sana söylediğim gibi, ve refah içinde. Onun hakkında konuşmak için dışarı çıkmadım.
Gus Willard'a karşı açtığım davayı düşürmeye karar verdim. O, göletini olduğu yerde tutabilir ve değirmenini çalıştırabilir."

"Ah, bunu kastetmiyorsun, kesinlikle bunu kastetmiyorsun, Ann!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Neden, Gus dün gece Darley'den yeni döndü ve avukatlarınızın davada hiçbir aksama olmayacağını söylediğini söyledi; ama tabii ki, eğer _sen_ öyle diyorsan, neden--"

"Eh, _öyle_ diyorum," dedi Ann, kendisine bile tuhaf ve uzlaşmacı gelen bir tonla. "Öyle_ diyorum; kocanızın işini kaybetmesini istemiyorum. Luke da sizin acı çekmenizi istemez, Bayan Bruce."

"O zaman hemen gidip Willard'a söyleyeceğim," dedi yaşlı kadın. "Çok
mutlu olacak, Ann ve belki de benim gibi, ve Luke'un her zaman herkese karşı
iddia ettiği gibi, içinizde çok
iyi şeyler olduğunu düşünecektir."

"Ona ne istiyorsan onu söyle," diye cevapladı Ann ve evine döndü.

Bayan Waycroft'un dönmesini beklediği sabah, Ann daha şafak vakti bile uyanmadı, nemli karanlığı dağıtmak için bol miktarda çam yakacak odunu yaktı ve zaman öldürmek için evin içinde koşturdu. Bu, onun zorlu hayatının en büyük kriziydi; Joe Boyd ile evlendiği gün bile yaklaşan ciddiyet açısından buna denk olamazdı. Hayatı boyunca yargılanıyordu; jüri iki gün iki gecedir emekliydi ve basit, eğitimsiz bir taşralı kızın bir kadının kalbine değer veren bazı lüksleri kabul etme olasılığının lehinde ve aleyhinde olan kanıtları dikkatlice tartıyordu ve kısa süre sonra bir karara varacaktı. "Yapacak," dedi Ann bir keresinde, çekilmiş kahvesini kömürlerin üzerinde kaynatmak için teneke tencereye koyarken--"eğer sıradan bir kız gibiyse yapacak; Joe kadar inatçıysa veya benim kadar gururluysa
yapmayacak. Ama yaparsa--ah! yaparsa, eşyaları seçmeyi sevmez miyim! Ülkedeki en iyi şeylere sahip olacak ve bunları giyebilecek ve babasının ona verdiği
kütük evde saklayabilecek, ta ki buraya gelip bu rahat eve
gelip kendisi için en iyi odayı almaya razı olana kadar.
Yabancı bir genç kadınla kendimi doğal hissedeceğimi bilmiyorum ama
bunun üstesinden gelirim. Eğer sürekli kalmak istemiyorsa, fabrika stoklarını veya kasaba arsalarını satar ve ona seyahat etme imkânı veririm.
Dışarı çıkıp dünyayı görebilir ve Luke King'in yaptığı gibi gelişebilir.
Eğer sırası gelirse ve yaşı geçmemişse onu okula gönderirim. Benim için büyük bir
aklanma olurdu. İnsanlar, tembel babasının onu kendisi için karar veremeyecek kadar küçükken kaçırdığını söyleyebilirdi, ama siyahı beyazdan, doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar
yaşlandığında, kalbinin dürtülerine itaat etti. Ama ben ne düşünüyorum, tam şu anda o--?" Ann, neşeli ateşten uzaklaşıp sabahın sisli cübbesine bürünmüş tarlalarına bakarken omuzlarını silkti. Doğudaki soluk dağın üzerinde gökyüzü sararıyordu. Ann aniden umutsuzluğa kapıldı ve derin bir iç çekti.

"Sonunda buraya _gelse_ bile ve ben elimden gelen her şeyi yapmaya çalışsam bile," diye düşündü, "Jane Hemingway ona başlar ve bunu tatsız hale getirirdi.
Kızdan tüm medeniyeti uzak tutmayı başarırdı ve kimse buna
dayanamazdı. Hayır, sanırım oyun benim için bitti. Ben sadece
sonunda beni küle çevirecek bir tavada çırpınıyorum.
Bu hayat bana para kazanma gücü verdi, ama bu sarı bir pislik,
ve ondan nefret ediyorum. Benim için hiçbir amaca ulaşma aracı değil
tabi ki-tabi ki-tabi ki kızım-tabi ki Bayan Waycroft'un teklifini kabul etmezse. Evet, kabul edebilir--kız gerçekten kabul edebilir! Ve bu durumda o ve ben
Jane Hemingway'den kaçabilir--yeni bir yere gidebiliriz."

Ann şömineye geri döndü ve büyük delft kupasını ağzına kadar sert kahveyle doldurdu ve soğutmak için üfleyerek bir dikişte içti.

"Bakalım"--düşünceleri hızla akıp gidiyordu--"üç ineği sağmak ve
sığırları, atları, domuzları ve tavukları beslemek bir saat sürecek. Yarın için yemi karıştırarak bunu uzatabilirim.
Sonra tezgaha gidip tüm ipliğimi dokuyabilirim; bu
bir saat daha sürer. Sonra şeker fabrikasına yürüyüp
sorgum olgunlaştığında kullanmak üzere hazırlayıp hazırlamadıklarını görebilirim, ama bunların hepsini
en geç saat ondan sonra atmam ve
hala iki saat olur. Pete McQuill atlara karşı naziktir; yavaş sürer--normal bir salyangoz hızı; Mağazaya vardığında saat on iki olacak ve
o zaman aptal onu içeri almadan önce bir şeyler satın almak için durabilir."

Şömine rafındaki eski moda saat, Ann'in ev ve çiftlikle ilgili her şeyi
el atabileceği zamanın on bir buçuk olduğunu gösteriyordu ve bahçedeki bir elma ağacının
gölgesine oturmak üzereyken aniden bir fikrin
esinlemesiyle ayağa kalktı. Neden arabaya yetişmek için yola koyulmuyor? Hayır, bu olmazdı. Bayan
Waycroft gibi yakın bir arkadaşına bile, kendisini
yiyip bitiren sabırsızlığı bu kadar açık bir şekilde itiraf edemezdi. Ama, ve sonradan aklına geleni uygulamaya koydu,
kendi arazisinin en uzak köşesine, mülkünün ana yola değdiği yere gidecekti ve bu tam yarım mil demekti.
Yolda herhangi biriyle karşılaşma şansını kaçırmak yerine kendi tarlalarının arasından o noktaya yürüdü, ancak sürülmüş toprak, bataklık, bataklık ve
deve dikenlerinin ve yapışan çalıların gürültülü büyümesi arasından geçen yol hiç de kolay değildi. Adımlarını yönelttiği noktaya vardığında ve
dağlara doğru kademeli olarak yükselen yolu aceleyle inceleyerek,
umutsuzca korkuluk çitine yaslandı.

"Yapmayacak, yapmayacak--kız yapmayacak!" diye iç çekti. "Yüreğimin derinliklerinde onun bunu yapmayacağını hissediyorum. Joe Boyd buna izin vermeyecek; bunun kendisini ne kadar gülünç göstereceğini görecek ve pes etmektense ölmeyi tercih edecek,
ve yine de Mary Waycroft insan doğası hakkında bir şeyler biliyor ve o dedi ki--Mary dedi ki--"

Yolun çok yukarısında tekerleklerin gürültüsü duyuluyordu. Pete McQuill atlarının hızla yokuş aşağı gitmesine izin veriyordu ve belki de bu onun arabasıydı. Öyleydi.
Ağaçların arasından dağ yamacındaki zayıf, yetersiz beslenmiş beyaz-kahverengi çifti tanıdı.
Sonra Ann tamamen harekete geçti.
Yakındaki çit panelinin raylarından birinin tamamen çürüdüğünü,
küçük bir domuzun geçmesine yetecek kadar geniş bir açıklık bıraktığını keşfetti.
Böyle bir kırığı onarmak için genellikle çitin onu koruyacak kadar yüksek bir yerinden sağlam bir ray alırdı ve şimdi bunu yaptı ve
araba sonunda ona ulaştığında gayretle çalışıyordu. Başını kaldırmadı, ancak Bayan Waycroft'un McQuill'e durmasını söylerken sesini açıkça duydu.

"Beni burada bıraksan iyi olur," dedi dul kadın. "Bayan Boyd'la birlikte geri yürüyeceğim."

Ann, ter damlalarının yuvarlandığı yüzünü, yaklaşan arkadaşına doğru çevirdiğinde vagon yolda ağır ağır ilerliyordu.

"Beni sert yakaladın." Rahatça gülümsemeye çalıştı. "Biliyor musun, çit yamamak bir çiftlikteki en zor iş - daha da zor, erkeklerin çok şikayet ettiği
rayları ayırmak."

"Bu bir erkek işi, Ann, hem de büyük, güçlü bir erkek işi. Gücünü asla böyle zorlamamalısın. Bana yenisini takmak için o ray yığınını kaldırdığını söylemek istemiyorsun."

"Evet, ama o ne?" Ann gülümsedi. "Geçen gün yüz elli kiloluk bir tuz çuvalını omzuma aldım ve bir taş bloğu kadar
sertti. Her şeye alışığım. Ama artık bitti. Hadi
eve yürüyelim ve bir şeyler atıştıralım."

"Pek umurunda değil gibi görünüyor--" Bayan Waycroft durakladı ve tekrar başladı. "Orada bulmaya çalışacağımı söylediğim şeyi unutmadın, değil mi, Ann?"

"Ben mi? Ah hayır, ama sanırım bu sabah yaptığım her şeyle
bittim. Yorgun görünmüyor muyum?"

"Yorgun görünmüyorsun--endişeli görünüyorsun, Ann. Seni tanıyorum; duygularını benden saklamana gerek yok. İkimiz de kadınız. En çok
acı çektiğinde her zamankinden daha fazla gevezelik ediyorsun.
Bu yüzden bu benim için çok zor olacak."

"Bu senin için _zor_ olacak, o zaman?" Ann'in dürtüsel sesi 
boş geliyordu; yüzü aniden solgunlaşmıştı. "Bunun_ ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, 
Joe'nun bana karşı ayak basması ve--"

"Keşke sana her şeyi, her mübarek kelimeyi söyleyebilseydim, Ann, ama sen
bu hayatta zaten çok fazla sorun yaşadın ve ben bu şeyi kaldırıp böyle bir karmaşaya
sokacak kadar büyük, cahil bir aptalmışım gibi hissediyorum."

Ann çitin üzerinden tırmandı ve arkadaşının yanında, yolda durdu.
Yüzü, içindeki bir güçle çarpıktı.
Büyük, zahmetten yıpranmış elini Bayan Waycroft'un omzuna koydu.

"Şimdi, buraya bak," dedi sertçe. "Her kelimeyi duyacağım ve
olan her şeyi bileceğim. Tek bir şeyi bile atlamamalısın.
Her şeyi bilme hakkım var ve bileceğim. Şimdi, sen başla."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Ann," diye kekeledi diğer kadın. "Bu dünyadaki insanların
bu kadar az insani acıma veya affediciliğe sahip olabileceğini bilmiyordum."

"Devam et, beni duyuyor musun? Sen ateş et. Ben ateş altında durabilirim. Ben bir kedi yavrusu değilim. Devam et, sana söylüyorum."

"Eh, Ann, dünden önceki gün çalılık-arbor toplantısında Joe ve Nettie ile tanıştım. Joe oradaydı ve hayatında hiç olmadığı kadar
çamurlu ve çökmüş görünüyordu ve Nettie de evlenmek üzere olduğu genç adamla oradaydı - uzun boylu, ciddi yüzlü, papaz gibi genç bir adam, Bay Lawson. Eh, toplantıdan sonra, o atını beslerken, ben bir kaçamak yaptım ve kızı tek başıma aldım. Eh, Ann, anlayabildiğim kadarıyla, o--eh, buna pek de olumlu bakmadı."

"Dur!" diye bağırdı Ann, buyurgan bir şekilde, "Hiçbir kaçamak istemiyorum. Aslında onun
söylediği her kelimeyi duymak istiyorum. Güneş parıldarken bu şey bir daha asla seninle benim aramda
geçmeyebilir ve ben gerçeği istiyorum. Sen adil
değilsin. Gerçekleri istiyorum--_kızın söylediği her kelimeyi_, her bakışı,
her göz kırpmayı, her alayı. Hazırım. Açıkça
--_açıkça_ konuşuyorsun, sana söylüyorum!"

"Görüyorum ki _yapmam_ gerekecek," diye iç çekti Bayan Waycroft, gözlerini Ann'in gözlerindeki
korkunç bakıştan kaçırarak. "Gerçek şu ki, Ann, Nettie hayatı boyunca, yaklaşık bir ay öncesine kadar, senin öldüğünü düşünüyordu. Joe Boyd
ona senin öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi ve tüm komşuların gerçeği ondan saklamasını sağladı. Genç Lawson ile nişanlandığında sızdı; Ailesi, Ann, buradaki en sert kabuklu Baptistler kadar dar görüşlü ve dar görüşlüler - ailesi itiraz etti ve ilişkiyi bitirmeye çalıştı."

"Benim yüzümden mi?" dedi Ann, kendi kendine.

"Eh, ilişkiyi bitirmeye çalıştılar," diye geçiştirdi Bayan Waycroft, "ve, tüm bu uğraşlar içinde Nettie gerçekleri öğrendi - Joe sonunda ona söyledi.
Diyorlar ki, Ann, bu onu hasta yatağına düşürdü. O, her zaman başını çok dik tutan, tuhaf, bencil bir kızdı ve bu keşif ona çok ağır geldi. Sonra, Ann, bir insan tarafından yapılmış en
kötü şey gerçekleşti. Jane Hemingway, eskiden tanıdığı bir papazın karısını ziyarete gitmişti ve
dünyada dolaşan en
kara yalanı ortaya attı. Ann, orada tüm
malzemelerinin--zorlu çalışma, büyük
beyin ve tasarrufla kazandığın tüm toprak ve paranın--sana gizlice geldiğini söyledi."

"Gizliden mi?" diye haykırdı Ann. "Bununla ne demek istedi, lütfen?
Yaşlı dişi kedi ne demek istemiş olabilir--"

Bayan Waycroft güneş başlığını gözlerinin üzerine çekti. Derin bir
nefes aldı. "Ann, o _berbat_ bir kadın. Eskiden ondan bu kadar nefret etmekte biraz ileri gittiğini düşünürdüm, ama şimdi seni hiç suçlamıyorum. Dağın üzerinden
geçerken, tüm koşulları gözden geçirdim ve aslında
kanun olsun ya da olmasın, onu öldürmenin neredeyse haklı olduğuna karar verdim. Ann, orada dünyadaki tüm sahip olduğun
şeyin sana Albay Chester tarafından verildiğine dair bir rapor dolaştırdı."

"Öğk! Aman Tanrım!" Ann aniden acı çeken güçlü bir adam gibi inledi; ve
sonra, poke-bonnet'inin arkasına gizlenmiş yüzüyle, arkadaşının yanında
tamamen sessizce ağır ağır yürüdü.

"Şimdi sana en kötüsünü anlattım," dedi Bayan Waycroft. "Nettie tüm bunları duymuştu ve Lawson da duymuştu. Ailesi sonunda senin adını asla anmazsa
karşılık vermemeye karar verdiler. Doğal olarak, ona _belki_ --anlıyorsun ya, _belki_--yapmaya
istekli olabileceğin şeyi söylediğimde aslında korktu. Acınası bir şekilde ağladı ve
asla onu rahatsız etmemem için yalvardı. Dedi ki --sana bencil bir yaratık gibi göründüğünü söylemiştim-- Lawson'lar senin ona mesajlar gönderdiğini öğrenirse her şeyi mahvedebilirdi. Ona bunun Jane Hemingway'in uydurduğu bir yalan olduğunu söyledim ama aptal kız
dinlemedi. Spazm geçireceğini düşündüm."

Kapıya ulaşmışlardı ve Ann, kararlı ve sabit bir elle kapıyı açtı
ve misafirinin kendisinden önce girmesi için aralık tuttu.

Çatlak taşlarla çevrili çakıllı yolda yürüyerek verandaya kadar yürüdüler
ve içeri girdiler. Eve girerken Ann her zaman başlığını çıkarırdı.
Şimdi varlığını unutmuş gibiydi.

"Evet, o kadından nefret ediyorum," Bayan. Waycroft onun mırıldandığını duydu, "ve eğer Tanrı bana intikam almanın bir yolunu vermezse, sefil bir şekilde öleceğim. Onun canlı kömürlerden oluşan bir yatakta kıvranmasını isteyerek görebilirim. Hiçbir cehennem o kadın için yeterince sıcak olamaz." Ann aniden kapıda durdu ve Jane'in evine doğru yeşil alana baktı. Bayan Waycroft onun aniden sert bir kahkaha attığını duydu. "Ve sanırım cezasını yolda görüyorum. Görüyorum--görüyorum!"

"Ne gördüğünü söylüyorsun?" diye sordu ziyaretçi merakla.

"Ah, hiçbir şey!" dedi Ann ve sandalyesine ağır ağır oturdu ve nasırlı ellerini önünde sıkıca kenetledi.

XI

Haziran ayı boyunca süren sürekli kuru hava birçok pınarın ve birkaç kuyunun kurumasına neden olmuştu ve o bölgedeki kadınlar çamaşır yıkamak için yeterli yumuşak su bulmakta zorluk çekiyorlardı. Kendi kuyusu kireçtaşı damarından beslenen Bayan Hemingway, evinin arkasındaki engebeli tepenin eteğindeki gölgeli bir köşedeki kaya dibi havuzunu hatırladı; orada yılın her zamanı bir miktar yumuşak, berrak su bulunurdu; böylece bir sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, büyük bir ev tekstili demetini bir çarşafa bağlayarak oraya gitti. Gizli rahatsızlığı, seyyar satıcının ilacının sürekli uygulanmasıyla iyileşmemiş gibi görünüyordu ve nihai iyileşme konusundaki şüpheleri de buna bağlı olarak artınca, gücü zayıflamış gibi görünüyordu. Bu nedenle, dinlenmek için havuza giderken birçok kez durakladı. Sonunda oraya vardığında ve yükünü indirdiğinde, büyük ve sinir bozucu bir sürprizle karşılaştı, çünkü havuzun kenarındaki bir küvetin üzerine eğilmiş ve küvetleri yerleştirmek ve eşyaları güneşlenmek için tek arzu edilen alana tamamen hakim olan Ann Boyd'du. Gözleri, ormanda karşılaşan iki vahşi hayvanınkine benzer bir kararsızlık bakışıyla buluştu ve bir anlık bir sessizlik oldu. Yeni gelenin öfkeli bir
patlamasıyla bozuldu. "Ha!" diye homurdandı, "burada mısın?"

Ann'in güneş başlığının derinliklerinden gelen tatmin edici bir kahkaha hemen yankılandı. "Elbette yaşlı kadın, tanka senden önce ulaştım. Yükünü
bedavaya
taşıdın. Birkaç mil aşağı doğru gidebilir ve
birkaç kirli paçavran için yeterince iyi bir delik bulabilirsin. Ben bunların hepsini
kullandım. Hiçbir işe yaramayacak kadar çamurlu hale geliyor, ama istediğim her şeye sahibim."

"Bu topraklar senin değil," diye iddia etti Jane Hemingway, ağzından neredeyse köpürerek. "Jim Sansom'a ait."

"Jim'in tapusu olabilir," diye güldü Ann tekrar, "ama onu çitle çevirmek için çok fakir. Sanırım kamu malı, yoksa o kirli yükü o zayıf sırtınla kavurucu güneşin altından
taşımazdın."

Jane Hemingway büyük kartopunun üzerinde soluk soluğa duruyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Dilini kullanacak bir şey bulamıyordu. Küvetteki kadına karşı uzun süren
gizli savaş kuşatması boyunca Ann'in gözü, dili veya kaslarıyla doğrudan bir çarpışmadan akıllıca kaçınmıştı. Bugün
bu şeylerden her zamankinden daha fazla korkuyordu. Zayıf sırtından bahsedildiğinde garip bir dehşet
ürpertisi de onu sarmıştı. Seyyar satıcının Ann'e şimdi hissettiği kanserden
bahsetmiş olması her zamankinden daha olasıydı. Jane tek kelime etmeden paketini almak için eğildi, ama düşmanı,
büyük, buruşuk ellerinden suyu sıçratarak ona doğru
ilerlemişti.

"Bir dakika bekle," dedi Ann, sertçe, kocaman gözleri parıldayarak,
elleri tıknaz kalçalarının üzerinde duruyordu. "Sana söyleyecek bir şeyim var,
ve bu şansı elde ettiğim için mutluyum. Ölüm izleriyle dolu
yüzüne fırlatacaklarım, Jane Hemingway, başka kulaklar için değil. Kendi çürüyen
ruhun için. Şimdi, dinle!"

Jane Hemingway soluk soluğa kaldı. "Ölüm izleriyle dolu yüz," felçli
dilinin kökü, içindeki korku kurt sürüsüne sesleniyor gibiydi. İnce bacakları titremeye başladı ve zayıflığını düşmanının vaşak gözlerinden gizlemek için, bohçasının üzerine çöktü. Bohçası onun hafif ağırlığına bile boyun eğdi ve keskin dizleri çenesiyle aynı seviyeye geldi. "Seninle konuşmak istemiyorum," demeyi başardı, neredeyse
çekinerek.

"Ah, bunu biliyorum, seni önemsiz orospu, ama sana karşı biliyorum, Jane Hemingway.
Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sen bir hırsızdan daha kötüsün--geceleri bir ahırdan mısır çalan veya bir tütsüleme evinden et çalan
zenci bir hırsızdan daha kötüsün. Sen düşük yaşamlı, entrikacı bir yalancısın. Yıllardır
benim karakterime
karşı
söyledin. Ben kötü bir kadındım çünkü kızlığımın tek bir kusurunu kabul ettim, ama sen bir adamla evlendin ve onunla yatağa girdin
ve hiç sevmedin. Bunu, başka bir kadının yasal kocası olan başka bir adama olan gerçek aşkını gizlemeye çalışmak için yaptın.
Dinliyor musun?--Diyorum ki, _dinliyor musun_?"

"Evet, dinliyorum," diye kekeledi Jane Hemingway, yüzü başlığının altında saklı.

"Eh, daha iyi olur. İlk büyük sıkıntımı yaşadığımda, Tanrı şahittir ki
bu durumu ortaya çıkaran genç serseriyi sevdiğimi düşünüyordum.
En azından onu sevdiğimi _düşünüyordum_. Yaşlı insanların tavsiyelerini dinlememek için sahip olduğum tek bahane buydu. Doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar büyük değildim ve diğer birçok genç kız gibi ben de inatçıydım. Annem bana karşı asla katı olmadı ve kimse bana kendimi korumayı öğretecek kadar ilgi göstermedi. O zamandan beri üniversiteyi o şekilde bitirdim ve sizin gibi alçak, sinsi cehennem ajanları benim profesörlerimdi. Bunca yıldır beni rahatsız etmene şaşmamalı. Joe
Boyd'u orada sahip olduğun tüm ruhla seviyordun ve sen
reddedilmeyi kaldıramayan türdendin. Bu yüzden o gün yolda onunla karşılaştığında ve bana yirminci kez evlenme teklif etmek için yolda olduğunu söylediğinde karısı, onu bir mil takip ettin ve boynuna sarıldın ve
intiharla tehdit ettin ve yalvardın, ağladın ve çığlık attın, öyle ki
Judmore'daki buğday biçme çetesi birinin evinin yandığını merak etti.
Ama sana benim hakkımda ne düşündüğüyle ilgili birkaç şey söyledi ve bunlar
sevilmeyen bir kocayla geçirdiğin balayında,
doğum döneminde ve şimdi mezarının üzerine eğilirken seni rahatsız etti. Kötü
bir kadın olduğun için, hayal kırıklığını başka bir yöne saklamak için
saygı duymadığın bir adamla evlendin. Sadece ismen düzgünsün.
Tanrıya şükür, kendi vicdanım rahat. Hayatım boyunca
bir hayvana veya insana yaptığımdan daha fazla haksızlığa uğradım. Sorun yaşadım; ama
benim loş ışıklarımın göre hiçbir yanlış yapmadım. Ama sen--sen göğsünde bir adamın bebeğiyle
kazandığın şeyi elde eden başka birinin karısını rahatsız etmeye devam ettin. Sanırım sen Joe Boyd'u bugüne kadar seviyorsun ve hayatının geri kalanında da seveceksin. Sanırım beni terk ettiğinde seninle evleneceğini düşünmüştün ama hiçbir erkek arkasından ağlayan bir kadınla ilgilenmez. Hatta bir ay kadar önce Gilmer'e gidip krediyle satın aldığın yeni şıklıklarla dikkatini çekmeye çalıştın ve hatta benden çalınan kıza bile
telafi ettin, ama güvenilir bir kaynaktan ikisinin de seninle hiçbir ilgisi olmadığını öğrendim."

"Bunda zerre kadar doğruluk payı yok," dedi daha zayıf kadın, kendini
savunmak için. Başkalarına her zaman söylediği şeylerden bazılarını söyleyebilirdi ama daha da ileri giderek güçlü kadının şiddete başvurmasından korkuyordu. Hayır, Jane
Hemingway'in dinlemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Ah, neyi inkar ettiğini umursamıyorum," diye bağırdı Ann ona. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum." Sonra Ann'in öfkesi onu, daha sakin bir ruh hali içinde, kendi sebepleriyle, ima bile etmeyeceği bir şey söylemeye yöneltti.
"Bak, Jane," diye devam etti, eğilip düşmanının omuzlarını
küçülterek, "hayatınız boyunca beni
yanlış tahminlerde bulunmakla suçlandığınızı duymadınız. Bir şey söylediğimde, insanlar
ne hakkında konuştuğumu bildiğimi bilir ve bunun gerçekleşmesini beklerler. Bu yüzden şimdi,
olumlu bir şekilde, sizden intikam alacağımı söylüyorum. Cehennem ve tüm
insanları yirmi yıldır arkanızda, ama
Tanrı--İlahi Takdir, doğanın kanunu veya haksızlığı düzelten her neyse--mutlaka galip gelecektir ve bir talihsizlikle--belirli bir
tür talihsizlikle--karşı karşıya kalacaksınız ki bunu çok iyi biliyorum. Sanırım sizi buna hazırlarken kendimi aptal yerine koyuyorum, ama bunun gelmesine o kadar sevindim ki
birine söylemem gerekiyor. Kasvetli zaman geldiğinde, bunu kendi başına getirdiğini hatırlamanı istiyorum."

Ann konuşmayı bıraktı ve çömelmiş yaratığın önünde titreyerek durdu. Jane Hemingway'in kanı, en iyi ihtimalle hareketsiz, soğudu. Yüzünü başlığıyla gizleyerek, yere bakarak oturdu.
Geriye kalan tüm gücü tükenmiş gibiydi. Ann'in ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Seyyar satıcı ona sırrını söylemişti - hatta ona olduğundan daha fazla gerçeği
ifşa etmişti. Ann'in ondan nefret ettiğini keşfettikten sonra, onun rahatsızlığı hakkında
kasvetli ve ayrıntılı ayrıntılara girmişti. Ann'e kanserin ölümcül olduğunu, sattığı şarlatan losyonun sadece hastayı daha iyi bir çare kullanmaktan veya
cerrahın bıçağına başvurmaktan alıkoyacağını söylemişti. Her halükarda, kaderi mühürlenmişti, yoksa Ann bu konuda
bu kadar olumlu olmazdı.

"Sana tam isabet ettiğimi görüyorum, hanımefendi!" diye kıkırdadı Ann. "Pekala,
sen
korku ve titreme içinde benim sevinçli gün doğumum olacak günü bekleyeceksin.
Şimdi, giysilerini topla ve eve git. "Seni görüş alanımdan çıkarmak istiyorum."

Ann'den korkan ve yaklaşan kaderden daha da çok korkan Jane Hemingway, hipnotik telkin altındaki bir özne gibi ayağa kalktı. Ann küvetine geri dönmüş ve üzerine eğilmişti. Jane meydan okuyan bir karşılık vermek için zayıf bir dürtü hissetti, ancak bağlı dilini harekete geçiremedi. Çaresizliği ve korkusu içinde düşmanından her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, ancak bunu göstermenin yeterli bir yolunu bulamıyordu. Güneş daha da yükselmişti ve ışınları zayıf sırtına şiddetle vuruyordu, o da paketini omzuna alıp eve doğru hareket etmeyi başarmıştı.

XII

Yolun kıvrımını zar zor dönmüştü ve Ann'in görüş alanından zar zor çıkmıştı ki paketini indirip dinlenmek zorunda kaldı. Kuraklıktan önce Ann'in havuzunu besleyen derenin kuru yatağının yakınındaki yosunla kaplı bir taşa
oturmuş halde, kendini durumuyla ilgili en hastalıklı bakış açısına sahip buldu. göğsü sanki
daha önce hiç olmadığı kadar sinsice kalbine doğru
oyuk açıyor gibiydi. Ah, böyle bir kriz anında, ekmek parası ödediğinde ona sadece bir taş vermekle kalmayıp, sırrını
saklamak istediği kişiye
açıklayan aylak bir serseriyi dinlemek ne kadar da aptalcaydı! Ama kendini tüm umutların
yok olmadığına ve Ann'in öfkeyle dile getirdiği uyarının
avantajlı bir şeye
dönüşebileceğine ikna etmeye çalıştı. Artık Ann bunu bildiği için, derdini açıkça dile getirecekti ve belki de tıbbi beceri, henüz bile olsa, zafer kazanmasına yardımcı olabilirdi.
Bu hafif ilhamla yükünü omuzladı ve yavaşça
eve doğru süründü.

Kulübesine vardığında, giysi topunu kapıya bıraktı ve
Virginia'nın evin gölgeli tarafındaki bir pencerede
kendini beğenmiş bir şekilde dikiş diktiği oturma odasına girdi. Kızın uzun, gür saçlarını yıkaması için sadece birkaç dakikası vardı ve saçlar ılık havada gevşek ve güzelce sallanıyordu. Neşeyle bir şarkı söylüyordu ve annesine
yakınlarında dururken neredeyse hiç bakmadı.

"Sus, Tanrı aşkına, sus!" diye inledi Jane. "Ayakta duramadığımı görmüyor musun?"

Virginia şaşkınlıkla başını çevirdi ve annesinin
solgun, uzun yüzünü fark etti. "Ne oldu anne, hasta mısın?"

Yaşlı kadın cevap olarak açık kapının yanındaki deri tabanlı sandalyelerden birine
çöktü ve tekrar inledi. Hızla ayağa kalkıp, ciddi bir endişeyle kıza doğru ilerledi. Eğilmiş vücudun üzerinde durarak,
kapıdan dışarı baktı ve giysi paketini gördü.

"Bana, anne, o yükü yıkayacak su bulmak için
taşıdığını söylemek istemiyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde. "Evet, onları kaya havuzuna ve geriye götürdüm; ama mesele bu değil," Jane'in artık yüzüne yayılmış olan sıska ellerinin arasından geldi.
"Hala bedensel olarak yeterince güçlüyüm ama Ann Boyd'la orada tanıştım.
Orada
her yeri ele geçirmişti ve suyu bulandırmıştı. Virginia, ilaç satıcısının
kanser olduğunu söylediği göğsümdeki o noktayı biliyor.
Onu ondan
kurtardı. Bana söylediğinden daha fazlasını ona söyledi.
Ona bunun beni yakında mezara sürükleyeceğini söyledi.
Ben onun
şeylerini sürmeye başlamadan öncekinden çok daha kötü. O bir şarlatan.
Baştan itibaren normal bir doktora gitmemek aptallıktı."

"O zaman bunun gerçekten _bir_ kanser olduğunu mu düşünüyorsun?" diye soludu kız ve
solgunlaştı.

"Evet, artık bundan hiç şüphem yok, görünüşünden ve o kadının bana
böbürlenmesinden. Her şeyi bildiğini ve
dünyada hiçbir şeyin onu bu kadar mutlu etmediğini söyledi. Dr. Evans'ı görmek istiyorum. Keşke
eve gidip onu çağırsaydın."

"Ama o normal bir doktor değil," diye itiraz etti kız, hafifçe. "Diyorlar ki
pratik yapmasına izin verilmiyor ve sadece
kendi yaptığı ilaçları kullanıyormuş. Darley'deki doktorlar kısa bir süre önce onu tutuklatmaktan bahsediyorlardı."

"Ah, bunların hepsini biliyorum," dedi Jane huysuzca, "ama bunun sebebi lisanslı doktorlar tarafından terk edildikten sonra bir veya ikisini iyileştirmiş olması. Çok şey biliyor ve yine de bana kanser olup olmadığımı söyleyecek. Bunların ne olduğunu biliyor. Bayan Hiram Snodgrass'a tümörünün ne olduğunu söyledi ve onun tavsiyesi üzerine Atlanta'ya gidip onu aldırdı ve iki doktor ona bunun sadece geçebilecek bir kan patlaması olduğunu söylediğinde hayatını kurtardı. Onun iyi kalpli olduğunu biliyorsun." 

Virginia sıkıntılı bir şekilde başını sallayarak bunun doğru olduğunu kabul etti. Tatlı ağzı acı dolu bir endişeyle aşağı doğru sarkmıştı, büyük, nazik gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı. "Onu getireceğim," diye söz verdi. "Az önce değirmenden aldığı bir torba unla birlikte geçtiğini gördüm." 

"Ona bu konuda hiçbir şey söylememesini söyle," diye uyardı Jane. "Ann Boyd'un bundan pek bahsetmediği ortada ve bunun mahallede olmasını istemiyorum. Acımadan nefret ediyorum. Buna alışkın değilim. Eğer dışarı
çıkarsa, bu meraklıların dilleri beni deli eder.
Burada, ölmekte olan bir atın üzerindeki bir akbaba sürüsü gibi tünerler."

Virginia yaklaşık yarım saat sonra, yanında kır saçlı ve bıyıklı, hatta bir köy doktorundan başka bir şeye
benzeyen yetmiş yaşlarında bir adamla birlikte geri döndü. Üzerinde ceket yoktu ve kaba gömleği tüylü boynundan yamalı ve bol pantolonunun beline kadar düğmesizdi. Şişman elleri, tarlada ve ormanda çalışmaktan ve kök ve ot kazmaktan çok nasırlıydı, bir öküzden daha narin bir şeyin nabzını hissedemezdi ve daha az ciddi koşullar altında, düzenli ziyaret eden bir doktor gibi
görünmesinin komik bir tarafı olurdu.

"Virginia bana bugün biraz üzgün olduğunu söyledi," dedi,
su kovasına gidip
kabaktaki uzun, yavaş bir yudum aldıktan sonra. Dul kadının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve hasır şapkasını
zemine koydu, Virginia hemen şapkayı alıp
yataklardan birine koydu. "Dilinize bir bakayım."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye karşılık verdi Jane, en düz bir şekilde. "Midemde
hiçbir sorun yok. Korkarım göğsümde kanser var ve emin olmak istiyorum."

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Evans. "Eh, bu beni şaşırtmazdı. Bunları
bu günlerde çok sık görüyorum. Eh, en iyisi ben bakayım.
Kapıda dur ki iyi bir ışık alabileyim. Karımın
beneklerini takıyorum. Benimkileri nereye koyduğumu bilmiyorum ama umarım geri alırım. Darley'de bunlar için sadece yirmi beş sent ödedim ve yine de üç komşum bunlara o kadar düşkün ki bana üç dolara kadar teklif ettiler ve bunlar sadece çelik jantlar ve menteşeleri de oldukça
kötü. Gus Willard her seferinde bir mektup yazmak istediğinde
benim lekelerim için gönderiyor ve kendikini bir kenara koyuyor. Sanırım
benim onları geri göndermekten yorulacağımı ve kendime başka bir çift alacağımı düşünüyor. Şimdi,
doğru"--Bayan Hemingway arka kapılardan birinde durmuş
ve elbisesinin düğmelerini açmıştı. Stoacılığına rağmen,
kendini onun fikrinin ne olacağı konusunda korku ve gerilim içinde nefesini tutarken buldu.
Virginia, solgun ve baygınlık hissi içinde, en yakın yatağın
kenarına oturmuştu, biçimli elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti. Dr. Evans'ın annesinin göğsüne doğru eğildiğini ve morumsu noktaya dokunup bastırdığını gördü.

"Bunu hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet, bunu yaptığında biraz acıyor."

"Ne zamandır orada?" diye sormak için muayenesinde durakladı,
gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden baktı.

"İlk olarak yaklaşık bir yıl önce fark ettim, ama pek düşünmedim," diye cevapladı.

"Ve hiç kimseye göstermedim mi?" dedi, sitem edercesine.

"Bir seyyar satıcı, satacak bir şeyi olan, bir süre önce gör." Jane'in yüzünde bir utanç ifadesi vardı. "İlacının onu
dökeceğini söyledi, ama--"

"Dökülecek bir şey yok! O önemsiz kokarca!" diye haykırdı Evans. "Neden, o
asılmayan en büyük sahtekar! Aynı şeyi dağın üzerinden kel kafalı adamlara saç uzatmak için
sattı. Ha, diyorum! _Beni_ yasayla
ele almaktan ve bilgim ve becerim yüzünden _beni_ ülkeden kovmaktan
bahsediyorlar ve onun gibi adamların son kuruşunu almak için ülkeyi baştan sona
araştırmasına izin veriyorlar. Şeytan sizin içinizde ne buluyor kadınlar? İşte
bu şeyin dişlerini göğsünüze daha da derine
gömmesine ve size verdiği tedaviyle onu sadece döllemesine izin verdiniz. Biraz
hava değişikliği mi istiyorsunuz? Bu, bana gelmeden önce karaciğerinin sarılık nedeniyle balkabağı kadar sarı olana kadar çalışmasına izin veren Bayan Telworthy'di. Ona iki şişe arıtıcımı veririm ve bir ayda
mangalda pişmiş bir öküzü yiyebilir."

"Bununla ilgili ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Jane; ve Virginia,
yüreğinde garip bir endişeyle, annesinin bunu en kötüsüyle
gerçekten karşılaşılıp karşılaşılmayacağını sormaktan kaçınmak için böyle söylediğini düşündü.

Evans gür sakalını akıllıca sıvazladı. "Bunu nasıl yapacağız?" diye tekrarladı,
sandalyesine geri dönerken, hastayı sert, beceriksiz parmaklarıyla
elbisesini iliklemeye bıraktı. "Seni kan
arı temizleyicimle bir tedaviye başlatabilir ve gelişmeleri bekleyebilirim ve Rahibe Hemingway, eğer ben de piyasada kendi keşifleri olan sıradan doktorlar gibi olsaydım, bunu bilimin çıkarları için yapardım, ama
tehlikeyi
kendime almayacağım. Benimki gibi ev ilaçları veren bir adam, sıradan hastalıkları tedavi ederken güvenli bir zemindedir, ancak bir tıbbi kurulun bunun iyi ve sabit bir bıçak için bir vaka olduğuna karar vereceğini düşünüyorum. Şimdi, sanırım
trenle gidip Atlanta'ya gidip
kendini ülkenin en iyi kanser
uzmanı olarak bilinen Dr. Putnam'ın yanına vermen daha iyi olur."

"O zaman--o zaman bu mu?" diye kekeledi Bayan Hemingway.

"Ah evet, sahip olduğun şey bu, tamam," dedi Evans, "ve şimdiki mesele onu söküp atmak."

"Nasıl--ne kadara mal olması muhtemel?" diye sordu dul kadın, Virginia'nın dehşet içindeki yüzündeki endişeli bakışlarıyla.

"Buna bağlı," diye düşündü Evans. "Putnam'a bir dizi dava gönderdim ve sanırım o, seninle
birbirimize çok yakın yaşadığımız için, sana özel bir dul oranı koyacaktır. Kaba bir tahminle, her şeyin - pansiyon, oda, hemşire, tedavi, ilaçlar ve ilgi - size
yüz dolara mal olacağını söyleyebilirim."

"Ama o kadar parayı nereden bulacağım?" dedi Jane, umutsuzca.

"Beni burada buldun," diye güldü Evans. "Sanırım kaynaklarını herkesten daha iyi biliyorsun, ama bir şekilde
bir şekilde toparlaman gerekecek. Henüz ölmeye hazır değilsin. Callihan'ın arazin üzerinde bir ipotek var, değil mi?"

"Evet, ve henüz toplanmayan mahsulüm için," diye iç geçirdi Jane; "Hatta
her eski çapayı, baltayı, koşum takımını, ineği ve buzağıyı,
her sandalyeyi, bıçağı, çatalı ve evdeki her çatlak tabağı da dahil etti. "

"Peki," Evans ayağa kalktı ve şapkasına uzandı, "dediğim gibi,
parayı alman gerekecek; yapabileceğin en iyi yatırım bu olacak."

Adam gittikten sonra, Virginia dehşet içinde annesine bakarak oturdu,
yüzünde ve gözlerinde korkunç bir korku vardı.

"O zaman gerçekten _kanser_ mi?" diye soludu.

"Evet, başından beri bundan korkuyordum," dedi Jane. "Görüyorsun ya, seyyar satıcı bunu açıkça söyledi ve Ann Boyd'a bundan bahsetti. Virginia, bunun ne kadar kötü olduğunu bildiğimi bilmiyordu, çünkü beni
yakalayacak korkunç bir son olduğunu ima etti, sanki benim için yeni bir habermiş gibi. Kızım, bu şeyi
atmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her zaman ölümden korktum. Annemden önce de vardı; o bir Hristiyan kadındı ve buna hazırlıklıydı, eğer birileri varsa, ama yine de acı içinde öldü. Yatakta yattı ve son nefesinde
yardım için yalvardı. Ama benim durumum onunkinden daha kötü, çünkü bu hayattaki tek
düşmanım bir şahin gibi beni gözetliyor. Ah, buna dayanamıyorum!
O parayı toplamak için bir yol bulmama yardım etmelisin.
Görüş alanımda olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim. Doktorlar bu günlerde harikalar yaratabiliyor ve ben de
eğer mümkünse o büyük doktora gideceğim."

XIII

Bir öğleden sonra, yaklaşık bir hafta sonra, Ann Boyd dokuma odasında oturmuş, eski eğirme
çarkında taranmış yün demetlerini ipliğe çevirirken, yoğun günlerinde
kapısının önündeki yoldan geçen kişiler tarafından vızıltısı duyulabiliyordu, yere bir gölge düştü ve yukarı baktığında, kapıda uzun boylu, yakışıklı bir genç adam gördü, bir elinde şapkasını, diğerinde valizini tutuyordu. Adam hiçbir şey söylemedi, sadece
sanki ona verdiği sürprizin içten bir tadını çıkarıyormuş gibi gülümseyerek durdu.

"Luke King!" diye haykırdı. "Dünyanın yüzündeki tüm insanlardan daha çok sen!"

"Evet, Ann Teyze"--ona her zaman böyle hitap ederdi--"işte buradayım,
kötü bir para gibi, her zaman ortaya çıkıyorum."

Sarı yün demetleri yere düştü, ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi, "ama seni beklemiyordum; seni tekrar buraya dönmeni hiç beklemedim,
burada çok zor zamanlar geçirdin. Bana yazdığında,
dışarıda ücretli bir gazetenin baş editörüydün, kendi kendime
dağlarda, zeki bir adamın yapabileceği çok az şeyin olduğu yerde çalışmayı asla istemeyeceğini söyledim."

"Eğer sana beni geri getiren en önemli şeyi söyleseydim,
kesinlikle beni azarlardın," diye güldü; "ama senden hiçbir zaman bir kusurumu saklamadım, Teyze
Ann. Gerçek şu ki, iyi, eski moda bir gurbet özlemi bunun altında yatar."

"Memleket özlemi mi, bunun için mi?" diye küçümseyerek sırıttı Ann, elini genişçe sallayarak - "üvey babanın evindeki, çamur bacalı ve camsız pencereleri olan, çam direği kulübesindeki sert yatağını mı özlüyorsun? Orada, ülkenin en yüksek ve en iyileriyle eşitken, yeteneklerini ve enerjini takdir edebilecek ve takdir edecek insanlar arasındayken ve bunları en yüksek piyasa fiyatından nakit olarak satın alabilen insanlar arasındayken?"

"Anlamıyorsun, Ann Teyze." Tekerleğinin yanındaki bir sandalyeye otururken, Ann'in onaylamayan bakışları altında hassas bir şekilde kızardı. "Belki de beni hiç tam olarak anlamadın. Her zaman tamamen öldüremediğim büyük bir duygusallık stokum vardı. Ann Teyze, uzakta geçirdiğim tüm yıllar
sadece bu eski dağları, tepeleri ve vadileri her zamankinden daha çok sevmemi sağladı ve sonunda, iyi bir fırsat kendini gösterdiğinde,--"

"Ah, sen de diğerleri gibisin sonuçta. Ben tam tersini umuyordum,"
Ann iç çekti. "Ama seni gördüğüme sevinmediğimi düşünme, Luke." Sesi
hafifçe titredi. "Tanrı biliyor ki, buradaki dağlarda bana saygı duyan
bir yüzün görünmesi için dua ettim, ama meselenin bir de başka bir tarafı vardı. Luke, sana dünyada gerçekten bir iyilik yaptığımı hissetmek istedim--sana yardım ettiğim eğitimin seni ortalama bir adamın çok üstüne çıkaracağını. Oradaki tüm
şansınızı, yüksek maaşınızı, hissedarların size bir yığın para kazandırmak için teklif verdiği ve siyasi nüfuzunuzun bu kadar yüksek olduğu gazeteye verdikleri faizi yazdığınızda çok sevindim; ancak,
Luke, eğer bu kalpsiz kırmızı tepelere ve dar görüşlü, dar görüşlü sakinlerine karşı duygusal bir özlem sizi gerçekten kusmaya yönelttiyse--"

"Ah, aslında o kadar da kötü değil," dedi King aceleyle. "Gerçek şu ki--sağlığınızı sorma fırsatım olmadan önce
iyi şansımla övünmekten gerçekten _kaçınmaya_ çalışıyordum--gerçek şu ki, Teyze Ann, beni gerçekten geri getiren şey iş, ama itiraf ediyorum ki
değişikliğe karar vermemin kısmen duygusal sebepleri vardı. Şöyle: Atlanta'da Batı'dakine benzer bir çizgide günlük bir gazete çıkarmak için bir şirket kuruldu ve bu şirketin destekçileri, öyle görünüyor ki, benim işimi izliyorlardı ve bu tür şeyler, ve böylece, sadece birkaç gün önce, bana yeni gazetenin baş sorumluluğunu ve yönetimini üstlenmem için iyi bir maaş teklif ettiler. İlk başta, kasıtlı bir mektupla reddettim, ama onlar bunu böyle kabul etmediler - bana bir reddi
dinmeyeceklerini telgrafladılar ve bana sahip olduğumla aynı mali faizi teklif ettiler."

"Ah, öyle yaptılar, ha?" Ann'in iş anlayışı parlıyordu. "Sana sahip olduğun kadarını mı teklif ettiler?"

"Daha iyi, ortaya çıktığı gibi, Ann Teyze," dedi King, mütevazı bir şekilde, "çünkü oradaki ortaklarım teklifi okuduklarında, kabul etmenin benim görevim olduğunu söylediler ve bununla birlikte hisselerimi elimden aldılar. Bana nakit olarak on bin dolar ödediler, Teyze Ann. O kadar hazır param ve sahip olduğumdan daha iyi olma ihtimali olan bir pozisyonum var. Yani, görüyorsun ya, tüm memleket özlemim--"

"On bin dolar!" diye haykırdı Ann, güçlü yüzü memnuniyetle dolu. "Dağ çocuğum için on bin dolar! Ah,
bu, eğitimine harcanan paranın ateşe atıldığını söyleyen bu tembel bilmiş serserilerin gözlerini açacaktır. İyisin, Luke. Ben sığırlar ve atlar kadar insan ırkının da yargıcıyım. Eğer hafif bir adam olsaydın, orada yükselmeye başladığında beni bırakırdın; ama bırakmadın. Mektupların
yalnızlığım ve mücadelem içinde sahip olduğum tek teselli oldu ve
gelir gelmez beni göreceksin--yani, sanırım, buraya
çok fazla gün
gelmedin."

"Bugün saat ikide Darley'e vardım," diye gülümsedi King, şefkatle. "Springtown'a kadar
arabaya bindim ve bavulumu orada bıraktım, buraya yürümek için.
Annemi henüz görmedim, Teyze Ann. Önce seni görmem gerekiyordu."

"Sen iyi bir çocuksun, Luke," dedi Ann, boğuk sesi ve yüz hatlarının yumuşamasıyla belli olduğu gibi duyguyla. "Yani _anneni_
göreceksin?"

"Evet, onu göreceğim, Teyze Ann. Yıllardır onun bu şekilde evlenmesi konusunda
kızgınlık hissettim, ama biliyor musun, bence
başarı ve iyi şans insanı affedici yapar. Bir şekilde, tüm
şansım için duyduğum sevinçle, tembel yaşlı Mark
Bruce'un bile elini sıkmak ve ona geçmişi geçmişte bırakmaya hazır olduğumu söylemek istiyorum.
Sonra, eğer yapabilirsem, ona, anneme ve üvey kardeşime
ve üvey kız kardeşlerime maddi bir şekilde yardım etmek istiyorum."

"Ha! Bunu bilmiyorum," diye kaşlarını çattı Ann. "Onlara verilen yardım kesinlikle
boşa harcanıyor; ayrıca, senin olan senindir ve eğer
yardım dağıtmaya başlarsan, ölümüne ezilirsin. Hayır, eğer _gerekirse_ onları görmeye git, ama senin hak ettiğin
paranı senden sömürmelerine izin verme. Bunu hak etmiyorlar, Luke."

"Ah, peki, göreceğiz," diye hafifçe güldü King. "Biliyorsun, yaşlı
Bruce beni evden atabilir ve eğer annem ona
bir daha karşı gelirse"--King'in gözleri parlıyordu, dudakları gergindi--"Sanırım
bir daha asla geri dönmem, Teyze Ann."

"Yaşlı Mark paran olduğunu düşünürse seni asla göndermez," dedi Ann, alaycı bir şekilde. "Ben olsam onlara bunu söylemezdim. Görüyorsun ya, onları yeterince kolayca karanlıkta tutabilirsin, çünkü onlara
sadece senin gayet iyi geçindiğini söyledim."

King gülümsedi. "Bu kıyafetle yargılayacakları pek bir şey olduğunu asla düşünmezler," dedi. "Avlanırken çamurda sıçrayarak dolaşmam gereken eski bir mont ve bu sabah giydim - yani,
sadece şehirde yaptığım gibi giyinmiş zavallı akrabalarımın ve arkadaşlarımın arasına geri dönmek istemediğim için, Teyze Ann," diye güldü, sanki kendisiyle dalga geçiyormuş gibi. "Kaz yağı kadar kaygan ipek bir şapkam, uzun bir jimswinger ceketim ve ön tarafı her zaman bıçak gibi keskin ütülenmiş pantolonum var. Tavsiyeni dinledim ve
iyi bir görünümün çok işe yaradığına karar verdim, ama gerçekten de abarttığımı düşünmüyorum."

"Geri dönerken şık olmamana sevindim," dedi Ann gururla. "Üzerinde iyi durmazdı; ama
olduğun yerde en iyiler gibi giyinmek konusunda haklıydın ve bunun büyük başarınla ​​-tahmin ediyorum- çok ilgisi vardı. Herhangi bir girişimde
başlamak ve kazanmak istiyorsan,
bir dakika bile başarısızlığı düşünme ve sorun şu ki
eski kıyafetler sürekli olarak yoksulluğun bir hatırlatıcısıdır.
İnsanları en baştan
en iyilerden biri olduğuna inandır ve sonra en iyisi _ol."

King düşünceli bir şekilde aşağı bakıyordu. "İyi bir görünüme
sahip olmanın bir sorunu var," dedi, "ve bu da bazılarının
hangi tür bir erkek veya kadının en iyi olduğuna dair fikirlerinden kaynaklanıyor. Seattle'dan ayrılmadan önce, Teyze Ann,
arkadaşlarım bana kulüpte büyük bir akşam yemeği verdiler - geleceğime içki içmek için bir tür veda partisi, bilirsin - ve eyaletteki en seçkin adamlardan bazıları oradaydı, iş ve siyaset dünyasında öne çıkan adamlar. Ve o gece, Teyze Ann"--King hafifçe kızardı ve sesi titredi--"o gece iyi niyetli bir adam, bir tür toplum lideri, bana kadeh kaldırırken açıkça benden eski Güney aristokrasisinin bir varisi olarak bahsetti ve bunu, aksi halde bilenlere, eğer bu izlenimi düzeltmezsem sahte renklerle yelken açacağım izlenimini verecek şekilde yaptı. Eski sömürge evlerimiz, üniformalı kölelerimiz, Avrupa saraylarını süsleyen
güzel kadınlarımız hakkında güzel bir konuşma yapmıştı ve
daha az kalıtsal etkiye sahip birçok erkeğin başarısız olduğu yerde benim başarılı olmamın şaşırtıcı olmadığını söyleyerek bitirmişti."

"Ah, sen _sıkıntıda_ydın!" dedi Ann. "Yani, senin için garipti,
kendi iyiliğin için neredeyse fazla samimi olduğunu biliyorum."

"Eh, bunu görmezden gelemezdim, Teyze Ann--sadece tüm o adamların o masadan yanlış bir izlenimle ayrılmasına izin veremezdim. Cevap verirken ne söylediğimi pek bilmiyorum ama doğru şeymiş gibi görünüyordu, çünkü hepsi beni alkışladı. Ona Güney'in genel olarak eski aristokrasisi olarak kabul edilene değil, yeni olarak kabul ettiğime ait olduğumu söyledim. Onlara, ruhumun aç olduğu bu mavi dağlardaki kütük ev aristokrasimizi anlattım, Teyze Ann. Onlara, sağlam, çalışkan, yarı aç dağcılardan ve
kör aletlerle, bu kayalık
toprakta çıplak bir varoluşu
çizdiklerinden bahsettim. Onlara, kasvetli ve çorak çocukluğumdan, evdeki
kalbimin yanmalarından, annemin tekrar evlenmesinden, evi dumanla dolduran çam kozalaklarının ışığında ders çalışırken geçirdiğim gecelerden bahsettim. Sonra onlara, Tanrı'nın hayata getirdiği
en görkemli kadından bahsettim. Onlara, senden bahsettim, Teyze Ann. İsim vermedim, acı verici ayrıntılara girmedim ama
benim için yaptıklarından ve nasıl zulüm gördüğünden
ve yanlış anlaşıldığından bahsettim, ta ki gözlerimden yaşları zor tutabilene kadar."

"Ah, sus, Luke," dedi Ann kısık bir sesle--"sus!"

"Şimdi susabilirim, ama o gece susamadım," dedi King. "Başladım,
ve içimden bir sel gibi çıktı. O gece senin hakkında
yıllardır düşündüğüm ama senin asla söylememe izin vermediğin şeyleri söyledim. "

"Sus, Luke, sus--sen iyi bir çocuksun, ama yapmamalısın--" Ann'in sesi
kırıldı ve elini gözlerine koydu.

"Orada ünlü bir romancı vardı," diye devam etti King, "ve akşam yemeğinden sonra
yanıma gelip elini uzattı. Yaşlı ve beyaz saçlıydı,
ve yüzü şefkatli, şiirsel duygularla doluydu. 'Eğer bir daha
hayırseverinle karşılaşırsan,' dedi, 'ona onu tanımak için hayatımın yarısını vereceğimi söyle. Onu tanısaydım ölümsüz olacak bir kitap yazabilirdim."

Bir duraklama oldu. Ann, büyük, zonklayan boğazında kasıtlı bir ifadeye engel olan bir şeyi ezmeye çalışıyor gibiydi.

"Hayatımı olduğu gibi bilseydi," dedi sonunda--"her şeyi bilseydi--yaşadıklarımı, her şeyi, masum, gülen bir kız olduğum zamandan bu yana, yaşlı bir kadın olarak, her kilometre ötemdeki her canlı ruhla bir nefret savaşı veriyorum--tüm bunları bilseydi, bir kitap yazabilirdi ve bu büyük bir kitap olurdu. Ama insanlığa faydası olmazdı, Luke. Nefretim benim ve şeytanın. Bu, şanslı ve mutlu doğan insanlar için değil. Bazı insanlar dünyaya aşk için gelmiş gibi görünüyor. Düşmanlarımın talihsizliği karşısında nefret ve sevinç için buraya kondum."

"Birçok şey biliyorsun, Ann Teyze," dedi King yumuşak bir sesle, "ve benden daha yaşlısın, ama her şeyin sonunu benim kadar net göremiyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, oğlum?"

"Hayır, Ann Teyze; dünyada hiçbir şeyin nihai iyiliği üretmekten başka bir şey olmadığını öğrendim. En iğrenç suç, dolaylı olarak, iyiliği üretir. Senin olağanüstü hayatında bir adım daha yükselip düşmanlarını sevmeyi öğreneceğin günü güvenle bekliyorum. O zaman, hepsi seni benim seni anladığım gibi anlayacaklar, çünkü onlar da senin kalbine, _gerçek_ kalbine bakacaklar, tıpkı senin arkadaşsız, yalınayak bir çocuk olduğumdan beri benim ona baktığım gibi. Beni aşağılanmışlığımdan kurtarıp umutsuz bedenime umut nefesi üflediğin zamandan beri. Ve o gün geldiğinde - bunu benim kehanetim olarak kaydet - düşmanlarının kötü niyetini bir bakışınla öldüreceksin ve onlar ayaklarının dibine yenilmiş bir şekilde düşecekler."

"Huh!" diye mırıldandı Ann, "bunu söylüyorsun çünkü sadece şeylerin yüzeyine bakıyorsun. Görüyorsun ya, senin bilmediğin çok şey biliyorum. Burada hiçbir şeyin durduramayacağı şeyler oldu ve olmaya devam ediyor."

"İşte bu, Ann Teyze," dedi Luke King ciddi bir şekilde - "dünyasal hiçbir şey
olmayacak. _Cennetsel_ olacak ve yıldırım düştüğünde benim haklı olduğumu
kabul edeceksin. Şimdi gitmeliyim. Üvey babamın yanına vardığımda hava kararmak üzere olacak."

Ann onunla birlikte kapıya yürüdü ve kapıyı kapatırken elini uzattı. El titriyordu. "Sen iyi bir çocuksun, Luke," dedi,
"ama sen gittikten sonra söylediklerinin ve yaptıklarının yüzde birini bile bilmiyorsun. Sana hiç yazmadım."

"Sığ kafalarından ve sıkışık hayatlarından ne yaptıklarını veya söylediklerini umursamıyorum," diye güldü King--"senin daha büyük
varlığını etkileyemeyecekler. Her şeyi, teyze Ann, affederek--evet, ve
acıyarak öldüreceksin. "Onlardan nefret etmektense onlara acıdığın günü göreceksin."

"İnanmıyorum, Luke," dedi Ann, dudakları sıkıca kenetlenmişti ve
eve geri döndü. Kapıda durup, onun
yolda ağır ağır yürümesini, valizini elinde rahatça taşımasını ve
hafifçe ileri geri sallamasını izledi.

"Ne komik bir fikir!" diye düşündü. "Jane Hemingway'i affedin! Çocuk
o şekilde konuşuyor çünkü genç ve hayallerle dolu ve daha iyisini
bilmiyor. Eğer benim yaşadıklarımı yaşıyor olsaydı tüm dünyadan ve içindeki her canlıdan nefret ederdi."

Onun durakladığını, döndüğünü ve valizini yolun kenarına koyduğunu gördü. Geri dönüyordu ve onu kapıda karşılamaya gitti. Gülümseyerek
geldi.

"Aklıma geldi," dedi, "on bin dolarımı neye yatırmam gerektiği konusunda dünyadaki en iyi danışman sen olurdun. Duyduğum kadarıyla para meselelerinde hiç hata yapmadın, Ann Teyze; ama belki de benim işlerim hakkında konuşmak istemezsin. "

"Nedenini bilmiyorum," dedi, kapıya doğru eğilirken. "Bahse girerim
senin paran beni biraz endişelendirecektir, çünkü günümüz gençleri bu tür konularda
hiç dikkatli değil. On bin dolar - neden, tam olarak bu
fiyat-" Durakladı, yüzü aniden heyecanla doldu.

"Neyin fiyatı, Ann Teyze?" diye sordu merakla.

"Ne, Dickerson çiftliğinin fiyatı. Satılık. Jerry Dickerson
son üç yıldır buradan ayrılmak istiyor ve her yıl
büyük çiftliğine, rahat evine ve her türlü iyileştirmeye daha da düşük bir fiyat koyuyor. Kardeşi Chattanooga'da toptan bakkal işine girdi ve ona katılmak istiyor.
Mülkün değeri paranın iki katı. Sana tavsiyede bulunmak istemem, Luke,
ama paranı orada görmeyi her şeyden daha çok tercih ederim. "Yaşadığın sürece sana bir gelir garantisi olurdu."

"Orayı biliyorum ve çok güzel," dedi King, "yarın oraya koşup bakacağım ve eğer hala varsa onu toplayabilirim. Vadideki en iyi plantasyonlardan birine sahip olduğumu düşün - ben, teyze Ann, senin yalınayak evlatlık oğlun."

Ann kulübe kapısına doğru yürürken başı öne eğikti.

"'Evlatlık oğul,'" diye tekrarladı şefkatle. "Tanrı benim yargıcımdır, ben--ben
inanıyorum ki bu geniş dünyada sevdiğim tek canlı o.
Evet, o çocuğu seviyorum. Ne kadar da tuhaf, tatlı fikirler edinmiş! Umarım
bunları her zaman saklayabilir. Benim de o yaşta bir sürü fikrim vardı. İnsanlığa olan lekesiz inancım mutluluğumun
mezarını kazma aracıydı. Zavallı, kör çocuk! aynı yolda olabilir. O,
inandığı her şeyin dokunuşuyla
acı bir toza dönüşeceği günü görebilir. Acaba Tanrı gerçekten _her şeye_gücü yeten_ biri olabilir mi?
Bu hayattaki en büyük iyilik olduğu söylenen şeyin,
kendisinin yapmayı başaramadığı şeyi, yani kendi yaratıklarını
acı çekmekten alıkoymayı yapması garip görünüyor. Bu gerçekten _tuhaf_."

XIV

Luke King, üvey babasının bodur çamlar ve buruşuk yabani sedirler arasındaki dört odalı kulübesine ulaştığında, dağ yolunun kırmızı tozuyla kaplı, terden ıslanmış ve sıcaktı.

Yaşlı Mark Bruce kapının önünde oturuyordu. Üzerinde ayakkabı veya ceket yoktu,
ve ceviz gömleği ve pantolonu birçok kez yamalanmıştı. Gri
saçları uzundu, güneş yanığıydı ve toprakla boyanmıştı ve yanaklarının ve boynunun oluklu derisi uzun kıllarla kaplıydı. Üvey oğlu
çam direği domuz ağılının arkasından göründüğünde, yaşlı adam şaşkınlıkla homurdandı ve kapıya sade ev yapımı elbiseler giymiş iki genç kadın ve gömlek kollu uzun, zayıf bir genç adam getirdi. Hava kararıyordu ve hiçbiri yeni geleni
tanıyamadı.

"Sanırım beni unuttun," King, valizini bir küvet dolusu köpük ve bir avuç kostik sabunun yanındaki bir
yıkama tezgahına koyarken söyledi.

"Aman Tanrım, Luke King!" Yaşlı adamın bu fısıltısından sonra o ve
diğerleri sessizce baktılar.

"Evet, ben oyum," diye devam etti King. "Nasılsınız, Jake?" (kapıdaki uzun boylu genç adama). "Eski zamanlar hatırına el sıkışsak iyi olur. Siz kızlar ben gittiğimden beri kadın oldunuz. Uzun
bir süre uzak kaldım ve dünyanın çoğunu gördüm, ama her zaman geri dönmek
istedim. Annem nerede?"

Kızların hiçbiri cevap verecek cesareti toplayamadı ve ona
tutkun ellerini uzattıklarında, büyük bir
utanç stresi altında görünüyorlardı.

"Hasta," dedi yaşlı adam, misafirperver olmayan bir şekilde yerinde durarak. "Kirli giysilere çok fazla o savaş sopasını kullanmaktan, mısır ve bir sürü şey çapalamaktan
yan tarafında bir ağrı oluştu ve göğsüne bir soğuk
yerleşti. Mary, git annene oğlunun sonunda ortaya çıktığını söyle.
Huh, hepimiz, o hariç, senin öldüğünü ve yer altında olduğunu düşünüyorduk! O
her zaman senin hayatta olduğunu ve seni besleyip giydirmeye yetecek kadar maaş alan bir işin olduğunu iddia etti. Zamanlar sana nasıl hizmet ediyor?"

"Oldukça iyi. "King valizini banktan aldı ve yorgun bir şekilde yerine oturdu.

"Öyle mi? Burada her zamankinden daha kötü. Nerelerde takılıyordun?"

"Seattle son yerdi," diye cevapladı King. "Buradan ayrıldığımdan beri birkaç kasabada çalıştım."

"Huh, beklediğim gibi! Ve sanırım sırtında ve o çantada olanlardan başka gösterecek pek bir şeyin yok."

"Hepsi bu."

"Neyi takip ediyordun?"

"Gazetecilik yapıyordun," diye cevapladı genç adam, renklenerek.

"Bunu sürdürebileceğini düşünmüştüm. Hatırladığım kadarıyla Canton'da günde bir dolar kazanıyordun. Evli misin?"

"Hayır."

"Bir kadını geçindirebilecek durumda değilsin, sanırım. Eh, orada çok fazla sağduyu gösterdin; "Senin gibi kararsız, başıboş bir adam, bir sürü çocuk ve hasta bir kadın tarafından engellenmemişse, kendi kendine hareket etmeyi başarabilir." 

Bu noktada Mary geri döndü. Kral'ın beklenti dolu bakışını yakalayınca kızardı. Babasıyla konuştu. 

"Ona içeri gelmesini söyle dedi." 

Luke ön odaya girdi ve oradan bitişikteki küçük bir odaya döndü. Penceresiz ve karanlıktı, tek ışık ön odadan dolaylı olarak sızıyordu. Alçak, dar bir yatakta, yukarıdaki bir kapakçığa çıkan bir merdivenin altında bir kadın yatıyordu. 

"İşte buradayım, Luke," diye bağırdı uyararak. "Şu su
tağına takılma. Kanımı ısıtmak için sıcak hardallı ayak banyosu yapıyorum. Bu saatlerde her gün üşüyorum. Ben de! Beni nasıl da şaşırtıyorsun! Yıllardır başka pek bir şey için dua etmemiştim ve pes etmek üzereydim. Bir gün yaşlı Ann
Boyd'un senin iyi olduğunu ve Batı'da bazı yerlerde çalıştığını söylemesinden biraz umut aldım, ama
sonra Jane Hemingway ile tanıştım ve bana moral verdi. Yaşlı Ann'in seni okula göndermekle hata yapmadığını insanlara inandırmak için senin iyi olduğunu iddia ettiğini söyledi. Ama, Tanrıya şükür, yine de hayattasın."

"Evet, yeni bir dolar kadar sağlamım, anne." Ayağı karanlıkta üç ayaklı bir tabureye değdi ve bunu eski bir
dost olarak tanıdı ve yatağının başına çekip oturdu. Sert, ince ellerinden birini alıp üzerine eğildi. Onu öpmeli miydi? Çocukken ona bunu öğretmemişti ve daha sonra gençliğinde, evden ayrıldığında bile hiç yapmamıştı, ama dışarı çıkmış ve daha akıllanmıştı. Başka erkeklerin annelerini öptüğünü görmüştü ve kalbi sızlamıştı. Sert, solgun yanağındaki elini kullanarak yüzünü kendisine doğru çevirdi ve dudaklarını dudaklarına bastırdı. Çok şaşırmıştı,
ve içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı ve ağzını yorganın bir köşesiyle sildi, ama Luke onun memnun olduğunu biliyordu.

"Neden, Luke!" dedi hemen, "Ne demek istiyorsun? Sen
çok
çıldırdın mı?"

"Seni öpmek istedim, hepsi bu," dedi beceriksizce. İkisi de
bir an sessiz kaldılar, sonra titreyerek konuştu: "Sen her zaman
kadınsı ve şefkatliydin; ama bu kimseye zarar vermez; bu ailedeki
diğerlerinin hiçbiri öyle değil. Ama, yıldızlarım! Bu zifiri karanlıkta
nasıl göründüğünü hiç anlatamam. Mary! Ah, Mary!"

"Ne istiyorsun, anne?" Konuşmacının yan odadaki yakınlığı,
dinlediği gerçeğini ele veriyordu.

"Önümde elimi göremiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Keşke buraya
bir ışık getirsen. Terebentin şişesinin altındaki
saatte bir mum parçası bulacaksın. "Pazar akşamı herhangi bir vaiz aile ibadeti yapmak için gelirse,
Kitabı okuyacak birileri olsun diye oraya sakladım."

Kız, don yağı daldırma parçasını yaktı ve çatlak bir çay fincanında birkaç taş parçasıyla dik olarak sabitledi. Onu içeri getirdi, pamuk tohumu ve mısır başaklarıyla dolu bir kuru gıda kutusunun üzerine koydu ve
dışarı çıktı. Kral, loş ışıkta etrafına bakarken yüreği sızladı.
Oda, sadece zemine çakılmış levhalarla duvarları olan ve
zımbalarla döşenmiş bir sundurma kulübesiydi. Karyola, zemine ve kirişlere tutturulmuş dik fidanlarla desteklenen kaba, ahşap bir çerçeveydi. Duvardaki düzensiz çatlaklar çamur, paçavra ve gazetelerle doluydu. Başının üstünde kuru otlar, kökler ve kırmızı biber demetleri asılıydı ve toprakla boyanmış ve paramparça olmuş giysi yığınları ve tarım aletleri ayrım gözetmeksizin ortalıkta duruyordu. Işıktan rahatsız olan bir tavuk, sökülmüş bir kumaş tezgahının arkasındaki yuvasından uçtu ve yüksek sesle
kıkırdarak kapıya doğru koştu. Duvarda kare bir kedi deliği vardı ve oradan sıska, yarı aç bir kedi sürünerek geldi ve mırıldanarak ve genç adamın ayak bileğine sürtünerek geldi.

Yaşlı kadın gözlerini siper etti ve ona hevesle baktı. "Çok fazla değişmemişsin," diye gözlemledi, "sadece cildin bir erkek için
çok güzel görünüyor ve ellerin yumuşak."

Sonra sesini ihtiyatlı bir fısıltıya indirdi ve gizlice kapıya doğru baktı. "Babanı kayırıyorsun--Mark'ı kastetmiyorum,
kendi babanı. Ona olabildiğince benziyorsun. O başını o kadar öne eğdi ve kadınlara karşı nazik olma alışkanlığı vardı. Sende de onun asabiliği var. Bana göre! Dün gece evdeydin ve Mark sana küfür etti ve yazı kağıdını ateşe tekmeledi, gözümü bile kırpmadım. Bir silah ödünç almaya gittiğini sanmıştım. Gittiğini bilmek neredeyse bir rahatlamaydı, eğer sen ve o geçinemiyorsanız. Baban farklı bir adamdı, Luke ve bazen onu çok özlüyorum. Kitapları ve çalışmayı senin gibi severdi. İyi bir kana sahipti;
babası bir öğretmen ve geziciydi. Neden Mark ile evlendiğimi bilmiyorum, eğer yoksul çiftliğine gönderilmekten korkuyorsam,
ama bana göre! bu "O kadar kötü."

Sesinde alçak bir sızlanma vardı ve ağzındaki çizgiler
gerginleşmişti. King'in göğsü inip kalktı ve aniden elini uzatıp
ince, gri saçlarını okşamaya başladı. Garip, dinlendirici bir his
üzerine çöktü. Büyü onun da üzerindeydi; gözlerini kapattı ve tatmin olmuş bir
tebessüm solgun yüzünü aydınlattı. Sonra dudakları titremeye başladı ve
hızla yüzünü ondan çevirdi.

"Ben bir budalayım," diye hıçkırdı, "ama elimde değil. Baban öldüğünden beri kimse
beni okşamadı veya biraz olsun üzerime yatmadı. Sana hiç
doğru davranmadım, Luke da. Mark'ın seni ezip geçmesine asla izin vermem."

"Önemseme," dedi King. "O ve ben çoktan arkadaş olduk; ama
bu pis delikte yatmamalısın; ilaca ve iyi, sıcak
yiyeceğe ihtiyacın var."

"Ah, kalkacağım," diye cevapladı hafifçe. "Hasta değilim, Luke. Sadece dinlenmek için biraz uzandım. Bunu neredeyse her akşam yapmak zorundayım. Evi toparlamam gerek. Mary ve Jane'in ev işlerinde elleri yok, ben onların hemen yanında durmadan, Jake ve babası da sürekli
telaşlanıyor. Kendimi şimdiden daha güçlü hissediyorum. Eğer diğer odaya gidersen
kalkarım. Sana asla yiyecek bir şey veya uyku vakti hazırlamazlar. Sanırım
ben daha iyisini yapana kadar eskiden olduğu gibi Jake ile yatmak zorunda kalacaksın.
Bu kadar zayıfladığımdan beri her şey korkunç bir karmaşa içinde."

Ön odaya gitti. Yaşlı adam çantasını getirmişti.
Bir sandalyeye koymuş, açmış ve içindekileri
soğukkanlılıkla şöminenin ışığında inceliyordu. Jake ve iki kız durup bakıyorlardı. King
yaşlı adama baktı, ama adam hiç de utanmış gibi görünmüyordu.

"Huh," dedi, "bir fikir satıcısı kadar
küçük numaralarla dolu görünüyorsun - beş veya altı çift çizgili çorap ve yakasız; gömleklerin altına katlanmış şeyler başka bir takım elbise gibi görünüyor. İki kıyafet taşıyorsan iyi bir iş çıkarmışsındır diye düşünüyorum. Yine de buraya hesaplarını ödeyip giden matbaacıları duydum."

"Ayrılmadan önce borcumu ödedim," dedi King, valizi kapatıp bir köşeye koyarken hafiflik çabasıyla.

Birkaç dakika içinde annesi içeri girdi. Mumu üfledi ve şömine rafına doğru yürürken dumanı tüten fitili parmaklarıyla dikkatlice söndürdü. İçindeki değişim, oğluna uzandığı zamandan daha belirgin geldi. Solmuş siyah pamuklu elbisesiyle çok zayıf görünüyordu. Bir şekilde, eğilmiş olmasına rağmen, eskisinden daha kısa, daha korkmuş ve umutsuz görünüyordu. Ayakkabıları aşınmıştı ve çıplak
ayakları deliklerden görünüyordu.

"Mary," diye sordu, "akşam yemeğini giydin mi?"

"Evet, ama henüz toplanmadı." Kız, aynı anda hem yemek pişirmek hem de yemek yemek için kullanılan
bir sonraki odaya geçti ve annesi de onu takip etti. Birkaç dakika içinde yaşlı kadın kapıya geldi.

"Hepiniz dışarı çıkın," dedi yorgun bir şekilde. "Luke, seninle arkadaşlık etmek komik görünüyor ama nedense sana diğerleri gibi davranamıyorum. Önüne konulanla öpüşmek zorunda kalacaksın, ama bu yıl domuz eti çok
az. Tam da şişmanlama zamanında domuzlarımız kolera oldu ve altı tanesi bir günde bataklığa yatıp öldü. Domuz eti kasabada pound başına on beş sente satılıyor ve çok azı krediyle satabiliyor."

XV

Akşam yemeğinden sonra King annesini ve üvey kız kardeşlerini masadan tabakları kaldırmaya bıraktı ve dışarı çıktı. Ailenin sanki sıra dışı bir olaymış gibi apaçık bir zevkle yediğini gördüğü iğrenç yemekten hassas ruhunun derinliklerine kadar hastalanmıştı. Ve uzun zamandır böyle bir hayat yaşamış olmalarına rağmen böyle hissettiği için kendine de kızıyordu.

Kulübenin arkasındaki kahverengi taş yatağında akan küçük dereyi geçti ve çam sırıklarından yapılmış mısır ambarını çevreleyen korkuluk çitine yaslandı. Onları sefalet ve cehaletleriyle kolayca bırakıp büyük, entelektüel dünyaya geri dönebilirdi - yazılarını okuyan ve öğretilerini izleyen dünyaya, temel notası her zaman evrendeki en büyük güç olarak insanın insana olan sevgisi olan dünyaya - ama sonuçta bu ona en çok nefret ettiği ikiyüzlülük damgasını vurmaz mıydı? O, böylesine incelikli teorilerin güzel bir vaiziydi, kendi annesi ve üvey çocukları gözleri olmayan hayvanlar gibi toprağın altında
otururken ve o ülkenin zenginliği ve gücüyle birlikte
toprağın yağlı toprağında yaşıyordu!

Kulübenin kapısı parlıyordu, tepenin karanlığına ve ötesindeki sessiz, sıkışık çamlara karşı kırmızı bir ışık karesi. Jake'in, Mark Bruce'un ekinini yan yana
çalışırken uzun zaman önce ıslık çaldığı bir melodiyi ıslık çalarak çaldığını ve aile içeride hareket ederken zımbaların spazmodik gıcırdamasını duydu.

Kapıda bir figür belirdi. Annesiydi ve onu aramaya geliyordu.

"İşte buradayım, anne!" diye bağırdı, annesi karanlığın içinden geçerken; "Dikkat et ve ayaklarını ıslatma."

En büyük taşların üzerinden derenin karşısına geçerken çocukça kıkırdadı. Ona ulaştığında elini koluna koydu ve güldü:
"Bana bak, oğlum, birazcık ıslanmak bana zarar vermez - her şiddetli yağmurda
iyice ıslanmaya alışkınım. Bir gece sırtımda çatıdan akan bir dereyle uyudum ve Ocak ayında bataklık ayakkabı ağzı kadar derin olduğunda o arsadaki inekleri sağdım. Seni burada
bulacağımı
düşündüm. Eskiden çalışmak için gizlice kendi kendine kaçacak kadar güçlüydün ve hala öylesin. Ama bazı şeylerde de farklısın. Tam olarak bizim gibi konuşmuyorsun ve sanırım Mark'ı
çileden çıkaran da bu. Şimdi senin kucağında mendilini açarak yemek yeme tarzınla ilgili şaka yapıyordu."

King, dağın tepesindeki ağaçların üzerinden yükselen dolunaya onun yanından baktı.

"Anne," dedi aniden ve kolunu dürtüsel bir şekilde onun boynuna doladı ve gözleri doldu--"anne, burada sadece birkaç gün kalamam. Atlanta'da yapmam gereken
işler var. Sağlığın kötü ve sen
rahat değilsin; diğerleri güçlü ve dayanabiliyorlar, ama sen dayanamıyorsun. Yine de
bir süreliğine benimle
aşağıya gel. Seni bir doktora götüreceğim ve
sağlığını geri getireceğim."

Bir an gözlerinin içine baktı, sonra şakacı bir şekilde
göğsüne tokat
attı ve ondan uzaklaştı. "Ne kadar da aptalca konuşuyorsun
yetişkin bir adam hakkında!" diye güldü; "Neden, Mark'ı ve
çocukları bırakamayacağımı biliyorsun. Etrafta homurdanacak ben olmadan çılgına dönerdi ve geri kalanı da benim tavsiye ve öğütlerimden mahrum kalırdı. Vay canına, neden rahat olmadığımı düşünüyorsun? Bu kulübe, sahip olduğumuz son kulübeden çok daha iyi, daha kuru ve odun yakıldığında içeride çok daha sıcak. Şimdi böyle zor zamanlar her an ve her şekilde gelebilir. Hem zenginleri hem de gözenekleri aynı şekilde etkiliyor. Dickerson, tüm iyileştirmeleriyle birlikte o güzel eski çiftliği, borcunu ödemeyi umduğu bir işe girmek için para toplamak amacıyla sadece bir şarkıya teklif ediyor. Şimdi, bu yerin -tam, stok ve namlu- on bin kişiye mal olabileceğini söylüyorlar. Neden, sen çocukken yirmisini reddederdi. Şimdi, eğer hepimiz onun yerine olsaydı, Mark ve Jake çok para kazandırabilirlerdi, çünkü onlar çok çalışıyorlar."

"Sence yapabilirler mi, anne?" Kalbi aniden çarptı ve düşünceli bir şekilde gözlerinin içine bakarak durdu.

"Ödemek mi? - elbette yapabilirlerdi. Bir ailenin başını sokacak bir çatı sağlayabilen adamlar,
böyle bir yerde zengin olabilirler. Ama, yazık bana, zengin ve şanslıların mülkü hakkında düşünen zavallıların ne faydası var? Geceleri kraliçe olduğunuzu hayal edip, açlık ve paçavralar içinde uyanmak gibi."

"Çiftliği ve eski evi çok iyi hatırlıyorum," diye belirtti King, düşünceli bir şekilde, hala ciddi gözlerinde tuhaf bir ışıkla.

"Yaşlı olan! Hah, Dickerson senin gittiğin yıl bir savurganlık yaptı ve karısının mülkünden gelen parayla büyük bir yenisini inşa etti. Eskisini büyük bir ahıra, ahıra ve cin fabrikasına çevirdi. Gitmeden önce yeni evi görmelisin, Luke. Çok muhteşem, rüzgarın estiği yönü gösteren tepesinde teneke bir horoz olan süslü bir bahar evi ve evin su ihtiyacını karşılamak için büyük bir tank ve bir yel değirmeni var. Hiç girmedim ama her yatak odasında uzanıp yatmaya yetecek kadar uzun çamaşır tekneleri olduğunu ve bir sürü süslü alet olduğunu söylüyorlar."

"İçeri girsek iyi olur, anne," dedi aniden. "Burada çiyde soğuktan
öleceksin."

Yan yana kulübeye doğru yürürken güldü. Yoğun bir duman ve kötü kokusu onları kapıda karşıladı.

"Mark sivrisinekleri kovmak için içeride paçavralar yakıyor, böylece uyuyabiliyor," diye açıkladı. "Bu yıl benim tohumladığımdan daha korkak görünüyorlar. Görünüşe göre genel açlık onları da etkiledi, çünkü ister istemez bir cesedi yiyecek gibi görünüyorlar. Jake ve kızlar varsa yüzlerini lamba yağıyla yağlıyorlar ama ben kafamı bir paçavrayla ıslatıyorum ve etrafta olduklarını hiç anlamıyorum. Sanırım yatağa gitsek iyi olacak. Jake
onun için
çatı katındaki yemlikte bir palet hazırladı, bu yüzden
kendinle yatabilirsin. Akşam yemeğinden beri babasına sana
çok kötü davrandığı için
söyleyip duruyor. Bir ara yumruklaşacaklarını düşünmüştüm."

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Jake kısrağının sırtına bir torba kabuklu mısır attı ve sanki bir eyermiş gibi üzerine binerek
vadiden aşağı değirmene doğru yola koyuldu ve babası bir baltayı omzuna alıp
odun kesmek için tepeye çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Bruce, Luke'u kapıya kadar takip ederken.

Gözleri yere kaydı. "Düşündüm ki," diye cevapladı, "Dickerson çiftliğine yürüyüp
geleceğimi ve iyileştirmelere bir göz atacağımı düşündüm. O topraklarda avlanırdım."

"Ne yaparsan yap, akşam yemeğine geri döndüğünden emin ol," dedi. "Yani
Jane dün gece sen yattıktan sonra bir meşale aldı ve tünekte bir tavuğu kör etti ve aşağı çekti; sana Noel'de sevdiğin gibi eski zamanlardan kalma bir tavuk böreği yapacağım."

Yoldan yarım mil yukarıda, Mark Bruce'un baltasının yavaş, yankılanan şapırtısının durgun havada duyulduğu tepenin yamacında uzanan yolda, Kral Dickerson çiftliğinin zengin, düz arazilerini gördü. Uzun bir kavak ağacının gölgesinde durdu ve düşünceli bir şekilde yemyeşil çayırlara, iyi işlenmiş mısır, pamuk ve sorgum tarlalarına, çatı pencereleri, uzun, yivli sütunları ve geniş verandaları olan büyük, iki katlı eve, iyi düzenlenmiş müştemilatlara, ahırlara ve ahırlara, evden ana yola kadar uzanan beyaz çakıllı yollara ve patikalara baktı. Sonra döndü ve kulübeye, en yakın akrabasının evine baktı. Ev, bulunduğu küçük vadinin üzerinde kalan gri sabah sisinde neredeyse seçilmiyordu. Jake'i uzakta, uzun bacakları kısrağın yanlarından sarkmış, yıpranmış bir buğday tarlasının sınırındaki sassafras ve sumak çalılarının arasında, içeri ve dışarı at sürerken gördü. Bahçedeki odun yığınının yanında eğilmiş, bulanık bir figür vardı; annesiydi veya kızlardan biriydi.

"Zavallılar!" diye haykırdı; "Hayatları boyunca kasvetli bir koşu bandındaydılar ve hiçbir zaman tatmin edilmiş bir hırsın sevincini tatmadılar. Keşke kendi bencil arzularımı yenebilseydim, onlara sahip olmayı asla hayal etmedikleri şeyi, gerçek mutluluğun muhteşem bir tadını sunabilirdim. Hazır paramın son dolarını alırdı ama yine de yeni gazeteye, bu beyne ve irademe olan ilgim olurdu. Teyzem Ann bunu asla benim istediğim gibi görmezdi ve bunu yaptığım için beni terk edebilirdi ama neden yapmayayım? Ruhum bunun için haykırdığında neden yapmayayım? Neden bu kadar zamandır bunu vaaz ediyor ve sağda solda insanları ikna ediyorum ki, gerçek bir fırsat ilk kez karşıma çıktığında geri çekileyim? Belki de cesaretimi sınamak içindir. Evet, tam da bu. Birini ya da diğerini yapmalıyım - parayı saklamalıyım ya da onlara vermeliyim."

XVI

Kral Dickerson'ın yanına döndü ve üzerinde büyük bir kararsızlık
ağırlığıyla yürümeye devam etti. Ann Boyd'u her zaman en yüksek insan
örneği olarak göstermişti. O, bu fikri küçümseyerek gülecekti - yaşlı Mark
Bruce'u ve onun "düzenini" böyle bir eve ve koşullara koyma fikri; ve yine de,
birçok şeyde takdire şayan olsa da, yine de özgür bir kadın değildi. Bunu, bir insan göğsünde yanan en derin nefrete köleliğiyle gösterdi. Hayır, genç filozof için, en azından bazı şeylerde, onun için bir rehber olmadığı açıktı. Belki de bu, nefretle katılaşmış kadının, gençliğinde bile, ondan daha parlak yaşam yolları öğrenmesiyle sonuçlanmazdı? Ve yine de, kendi kendine, paranın
onların değil, kendisinin olduğunu ve özünü veren çok az kişinin hayatta gerçekten başarılı olduğunu söyledi.

Yol onu Jane Hemingway'in kulübesinin önünden geçirdi ve çitin yanında, ahır avlusunda Virginia'yı gördü. Başı açık, muhteşem
saçları, zarif profili ve boynunun, omuzlarının ve göğüslerinin kıvrımlarıyla, Virginia onun yaklaştığını fark etmeden önce onu gördü ve manzara onu, onu onun görüşünden tamamen gizleyen bazı çalıların arkasında durmaya getirdi.

"Bu Virginia - evet, Virginia olmalı!" dedi, coşkuyla. "O, olacağını bildiğim şeye dönüştü, dünyanın en güzel kadını; tam olarak tüm bu yıllar boyunca hayal ettiğim gibi - gururlu, dik - ve gözleri, ah! Gözlerinin içine tekrar bakmalıyım! Ah, şimdi beni eve neyin getirdiğini biliyorum! Şimdi neden memnun olmadığımı biliyorum. Evet, sebep buydu - Virginia - küçük arkadaşım ve öğrencim - Virginia!"

Başını çevirmişti ve kaçma noktasındaki vahşi bir genç geyiğin şaşkın bakışıyla ona bakarak duruyordu.

"Beni tamamen unuttun mu, Virginia?" diye sordu, neredeyse içgüdüsel bir temkinle ona doğru yaklaşarak.

"Ah hayır, şimdi seni tanıyorum," dedi, gezinirken yanında getirdiği kız gibi bir gülümsemeyle ve çitin üzerinden eğilip ona elini uzattı. Elini kendisinde sıcak bir şekilde nabız gibi attığını hissetti ve asla unutmadığı gözlere bakarken, yılların birikimi olan bir duygu fırtınası onu sardı ve onların harika ışıklarına ve gölgelerine hayran kaldı. Bir dahaki konuşmasında sesini sabitlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. "Seni görmeyeli birkaç yıl oldu," dedi, oldukça amaçsızca.
"Aslında, o zamanlar küçük bir kızdın, Virginia, ve şimdi bir
kadınsın, tam yetişkin bir kadınsın--bunu bir düşün! Ama neden bana baştan ayağa bu kadar sabit
bakıyorsun?"

"Ben--ben bunun gerçekten sen olduğunu anlayamıyorum," dedi Virginia. "Bak, Luke--Bay King, yani--ben senin öldüğünü sanıyordum--gerçekten, senin
öldüğünü sanıyordum. Annem bunu birçok kez söyledi. Bir sebepten dolayı buna tamamen inanıyordu."

"Buna inanmak _istiyordu_, Virginia, annene olan tüm saygımla.
Teyze Ann'den nefret ediyor--Bayan Boyd, bilirsin--ve neredeyse hiçbir şey olmamamı umuyordu, çünkü bana eğitim veren Bayan Boyd'un araçlarıydı."

"Evet, öyle olmalı," diye itiraf etti kız, "ve bir daha asla seni göremeyeceğimi düşündüğümde burada olman garip görünüyor."

"Yani gerçekten bittiğimi mi düşündün?" dedi, güzelliğinin ve tatlı, müzikal sesinin ona
yarattığı tahrik edici büyünün altında hissetmediği bir sakinlik takınmaya çalışarak.

"Evet, annem sık sık öyle olduğunu söylerdi ve sonra--" Sözünü yarıda kesti, rengi hafifçe
sönüverdi.

"Ve sonra, Virginia--?" diye hatırlattı ona, hevesle.

Virginia, ona açıkça gözlerinin içine baktı; uzun zaman önce ona güçlü, doğuştan gelen asil karakterini anlatan o eski, korkusuz, çocuksu bakıştı.

"Eh, eğer hayatta olsaydın gerçekten annene geri döneceğini düşündüm. Zaten yazardın. Çok acınası bir
durumdaydı, Bay King."

"Şimdi biliyorum, Virginia," dedi, yanakları utançtan kızarmıştı. "Korkarım
aklı başında bir adamın benim gibi nasıl davrandığını asla anlayamayacaksın, ama ona ve kocasına öfkeyle
gittim ve zihnimin ona şefkatle
dalmasina asla izin vermedim."

"Bu bir mazeret değildi," dedi kız, hala kararlı bir şekilde, ama gözleri
başka tarafa çevrilmişti. "Tekrar evlenme hakkı vardı ve eğer sen ve kocası
birbirinizle geçinemiyorsanız, bu sizi ona olağan bir rahatlık
sağlamakla yükümlü olmaktan kurtarmazdı. Burada yürürken ve dinlenmek için durduğunu gördüm, oysa bir ayağını diğerinin ardından
sürükleyemiyordu. Bir keresinde, diğerlerine
yemek için sahip olduğu şeyleri vermek için açlıktan öldüğünü düşündüm."

"Bana bundan bahsetmene gerek yok," diye kekeledi, utancının alevleri
yüzünde yükseliyordu--"Dün gece orada kaldım.
Ruhumu bedenimden çekip çıkaracak kadar çok şey gördüm. Henüz aceleci bir yargıya varma, Virginia.
Şimdi görevimi yapacağımı göreceksin. Ellerimi kemiğe kadar çalıştıracağım."

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı kız. "Senden
yardım almak onu çok mutlu ederdi."

"Evlatlık görevi hakkındaki fikirlerin her zaman güzeldi, Virginia," dedi,
hayranlık dolu gözleri onun yüzüne ziyafet çekiyordu. "Bir keresinde hatırlıyorum -asla
unutmayacağım- kollarımda seninle derenin üzerinden geçmeme izin verdiğin gündü. Taşınmak için çok büyük olduğunu söylemiştin ama
bir tüy kadar hafiftin. Seni bütün gün o şekilde taşıyabilir ve asla
yorulmazdım. O zaman bana tüm samimiyetinle
annen uğruna gerçekten öleceğini söylemiştin. Küçük bir kız için garip bir şekilde özverili bir şey gibi görünüyordu ama şimdi bunu yapacağına inanıyorum."

"Evet, benim gözümde bu, birinin hayatındaki ilk, neredeyse _bütün_ görevi," diye cevapladı Virginia. "Annemin sağlığının bozulması nedeniyle artık neredeyse hiç mutlu olamıyorum."

"Evet, hasta olduğunu duyduğumda üzüldüm," dedi King. "Ama sanırım
ayakta ve hareket ediyor."

"Evet, ama o sadece bedensel acıdan daha fazlasını çekiyor.
Dertleri gece gündüz aklında. Ölmekten korkuyor, Luke. Bu
bana tuhaf geliyor. Benim yaşımda bile korkmazdım ve o yaşlı ve
gerçekten umursamamalı. Hayatından bıkmış olduğunu düşünürdüm,
başlangıçtan bu yana olduğu gibi, çekişme, öfke
ve kıskançlıkla dolu. Şimdi beni çağırdığını duyuyorum ve içeri girmeliyim. Gelip onu gör,
olur mu?"

"Evet, çok yakında," dedi King, arkasını dönerken. Çitin yanında durdu
ve onu çimenlerin üzerinden kulübenin yakınındaki kapıya doğru zarifçe hareket ederken izledi. Kapıda döndü ve ona gülümsedi ve sonra
gitti.

"Evet, şimdi neden geri döndüğümü biliyorum," dedi. "Beni buraya getiren Virginia'ydı -küçük Virginia-. Aman Tanrım, o güzel değil mi -karakteri güçlü ve asil değil mi? Orada, kısa elbiseler giydiği
zamanlarda bana inanıyordu. Bir zamanlar" (nefesini tuttu) "gözlerindeki aşkın şafağının
görüldüğünü sanıyordum, ama o aşk
söndü. O, bundan
çok
fazla büyüdü. Beni ölmüş sanıyordu; beni canlı ve annemi ihmal edebilecek biri olarak düşünmek istemiyordu. Neyse, görecek. O da bana
aylak bir serseri gibi bakıyor; zamanı gelince bundan daha ciddi olduğumu
öğrenecek. Ama yavaş gitmeliyim; eğer çok fazla dürtüsel davranırsam tüm
şanslarımı mahvedebilirim ve Luke King, eğer o kadın senin karın olmazsa sen
başarısız olacaksın--ellerini koyduğun her şeyde tam bir başarısızlık, çünkü kalbini bir daha hiçbir şeye
koyamazsın--koyamazsın, çünkü bu sonsuza dek onun ve sonsuzluk."

Annesinin kulübesine döndüğünde alacakaranlıktı. Jake kapının hemen iç tarafında sıcak
bir torba yemeğin üstüne oturdu. Yaşlı Mark ayakkabılarını çıkarmıştı ve
bir hurma ağacının altına oturup "serinliyor" ve sabırsızlıkla karısına "akşam yemeğini acele et" diye bağırıyordu.

Luke'un döndüğünü duyduğunda, onun oturduğu kapıya geldi
Jake ile konuşuyordu. "Sana ne olduğunu bilmiyorduk," dedi, kulübeden çıkarken, başını eğip alçak kapıdan geçerken.

"Dickerson çiftliğine bakmakla ilgilendim," diye cevapladı, "ve
farkına varmadan güneş neredeyse batmıştı."

"Önemli değil; sana bir parça turta ayırdım; şimdi ısıtıyorum.
Yemekten bir lokma bile yemediğine bahse girerim."

"Evet, yaptım. Gerçek şu ki, Dickerson beni hatırladı ve beni onunla akşam yemeğine
götürdü; ama tekrar yemeye hazırım."

Birkaç dakika sonra masadan kalkarken, King oldukça kısıtlayıcı bir
tonla, "Hepinize söyleyecek bir şeyim var ve bunu
şimdi yapsam iyi olur." dedi.

Çok fazla gürültüyle sandalyelerini onun peşinden ön odaya
sürükledi ve garip bir törenle oturdular - genellikle gezinen bir vaizin veya
cahil bir seyyar satıcının ziyareti sırasında onları yöneten türden onurlu bir sessizlik. Kendi sandalyesini önlerine
yerleştirirken giderek artan bir hayretle bakıyorlardı. Yaşlı Mark, işlemlerin resmiyetinden
utanmış gibiydi ve kayıtsız kalarak kendini rahatlatmaya çalıştı. Belirgin bir şekilde öksürdü ve sandalyesini
kapı pervazına yaslanana kadar geriye çekti.

Luke King konuşmaya başladığında sesinde tuhaf, çocuksu bir titreme vardı ve bitirene kadar da titredi.

"Senden ayrıldığımdan beri," diye başladı, gözleri yerde, "çok çalıştım ve kendimi bir mesleğe adadım ve
çok dolaşsam da, bunun karşılığını oldukça iyi aldım. Şimdi zengin değilim, ama senin düşündüğünden daha değerliyim. Büyük şehirlerde sahip olduğum yetenek türü bir tür piyasa fiyatı getiriyor ve ben
mesleğimden kar ettim. Sen hiç şanslı olmadın ve
çok çalıştın ve başına gelenden daha fazlasını hak ettin. Bu zavallı topraklarda hiçbir şey yapamazsın, hatta nakit ödeyenler kadar düşük fiyata malzeme satın alabilsen bile, ama hiçbir zaman hazır paran olmadı ve tüccarlar onlarla yaptığın her anlaşmada seni dolandırdı. Dickerson çiftliği gerçekten ihtiyacın olan türden bir yer. İstediği fiyatın iki katı değerinde. Benim de harcayacak param vardı ve bugün oradayken."

Odada derin bir sessizlik vardı.
Sandalye sırasının sakinleri ona genişlemiş gözlerle, sessiz ve hareketsiz bir şekilde bakıyorlardı. Kapıdan aniden esen bir esinti
şip şöminenin üzerindeki mumun dikdörtgen alevini
duvara doğru çevirdi ve bacadaki çam dallarından çıkan siyah duman iplerinin piroteknik
yılanlar gibi odaya doğru kıvrılmasına neden oldu. Bayan Bruce öne eğildi ve Kral'ın hareketsiz yüzüne baktı
ve gülümsedi ve sinsice göz kırptı, sonra diğerlerinin ciddi yüzlerine baktı
ve gerçek bir neşeyle çocukça bir kahkaha attı.

"Bana bak! Eğer sizler oraya boğa kurbağaları gibi ağızlarınız açık oturup
o çocuğun söylediği her şeyi yutmuyorsanız, sanki bu çok fazla yasa ve
incilmiş gibi."

Ama hiçbiri onun ruh haline girmedi; hatta ona
bir bakış bile
atmadılar. Kral ona cevap vermeden ayağa kalktı ve şömine rafından mumu aldı.
Masanın üzerine koydu ve yanına katlanmış bir belge
koydu. "İşte tapu," dedi. "Annem yaşadığı sürece ona ait olacak ve sonunda üvey kızlarına ve üvey oğluna,
Jake'e düşecek."

Kâğıdı masanın üzerinde bıraktı ve sandalyesine geri döndü. Garip bir
sessizlik oldu. Yaşlı Mark tarafından kırıldı. Öksürdü ve tütün parasını kapıya fırlattı ve yarı şüpheci
tedirginliğini gizlemek için gülümseyerek masaya doğru ilerledi. Çökük sırtı onlara dönüktü ve kağıdı ışığa tutmak için eğildiğinde kırlaşmış yüzü görüş alanından çıktı.

"Aman Tanrım, bu tam olarak bu!" diye patladı. "Bunda bir entrika yok. Dickerson'ın yeri Mariar Habersham Bruce'un, eğer _ben_
yazıyı
okuyabiliyorsam."

Ağır ayakkabılar ve geriye doğru düşen eğik sandalyelerin çıkardığı büyük bir takırtıyla ayağa kalktılar ve onun etrafında toplandılar, hayırseverlerini
birleşik gölgelerinin altında bıraktılar. Her biri kağıdı aldı, saygılı bir sessizlikle inceledi ve sonra yavaşça geri çekilerek belgeyi
masanın üzerinde bıraktılar. Mark Bruce amaçsızca bir sonraki odaya doğru yürüdü, ama sonunda
ön kapıya döndü, orada kararsız bir şekilde durup geceyle kaplı dağ yoluna baktı. Bayan Bruce çaresizce Luke'a baktı ve
bir sonraki odaya geçti ve birbirlerine aptalca hayret dolu bakışlar
göstererek kızlar onu takip etti. Jake, rüzgarın
belgeyi masadan savurduğunu fark etti ve onu kurtarıp sessizce
üvey kardeşine uzattı.

King, ona işaret etti. "Anneme ver," dedi. "O halleder; ayrıca, mahkemede kayda geçirildi. Bu arada,
Dickerson hemen dışarı çıkacak; transfer tüm mobilyaları ve
iyi durumda olan ekinleri de içeriyor."

King, o gece yine Jake'in yatağını kendine ayırmıştı. Saatlerce uyanık kaldı ve
kulübenin önündeki elma ağaçlarının altında toplanmış olan ailenin ısrarcı konuşma uğultusunu dinledi. Saat on bir civarında birisi yavaşça odasına girdi. Ay yükselmişti ve ışınları açık kapıdan ve sürgülü ahşap panjurlu bir pencereden içeri
düşüyordu. Bayan Bruce'du ve kedi gibi dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.

"Sen misin, anne?" diye sordu.

Bir an onu uyanık bulduğu için o kadar şaşırdı ki
cevap vermedi. Sonra kekeledi: "Ah, seni uyandırmamak için çok uğraşıyordum! Sadece yatağının rahat olmasını istiyordum. Bugün
güne yeni saman koyduk ve bazen yeni yataklar engebeli ve düzensiz duruyor."

"Her şey yolunda," diye temin etti onu. "Zaten uyumuyordum."

Yatağın kenarına otururken hala heyecandan titrediğini hissedebiliyordu. "Sanırım sen de uyuyamadın," dedi. "Bu
kulübede hiç göz kırpma yok. Hepsi yattı, yattı,
ve tekrar tekrar kalktı." Yumuşakça güldü ve ellerini gergin bir şekilde
kucağında büktü. "Hepimiz o kadar heyecanlıyız ki, hangi tarafımızın yukarıda olduğunu bilmiyoruz. Luke, oğlum, bu tüm ilçenin konuşması olacak ve yaşlı Ann Boyd'un şapkasında büyük bir tüy olacak - okulunuzu size verdikten sonra çok hızlı bir şekilde gidip para kazanacaksınız ve hepsi bunun iyi bir sonla bitmeyeceğini tahmin ettiler. Böyle bir şans, hatırladığım kadarıyla bizim kadar zavallı hiçbir aileye düşmedi. Hayatımda böyle bir şey duyduğumu bilmiyorum. Bana kalırsa, oraya gidip çocukların yaptığı tüm planları dinlemek sizi kahkahalarla güldürür. Ama Mark, söyleyecek en az şeyi olan o ve Luke, benim kadar mutlu olsam da, o zavallı yaşlı adam için biraz üzgünüm. Sana her zaman davrandığı şekilden dolayı kendini kötü hissediyor ve senin işini küçümsüyor. Af dilemek için çok geri kafalı ve utangaç ve utangaç bir şekilde, şakayla karışık, bunu onun üstüne yapıştırmamı istediğini ima etti. İyi bir adam Luke, ama yaşlı ve çocuksu, borç ve koşullar yüzünden ölümüne kovalandı."

"İyi," dedi King, garip bir şekilde duygulanarak. "Ona ona karşı en ufak bir kötü niyetim olmadığını ve yeni yerde iyi geçineceğini
umduğumu söyle."

"Nedense uzun süre kalmaya niyetliymişsin gibi konuşmaya devam ediyorsun," dedi çekinerek.

"Biliyorum, ama çok uzakta olmayacağım," diye cevapladı. "Atlanta'daki işimden ara sıra koşarak gelebilirim ve dağlarda, ev halkı arasında bir çiftlikte dinlenmek harika olurdu."

"Buna sevindim," dedi Bayan Bruce, acıklı bir şekilde. "Üvey çocuklarıma alıştım ama onlar bir bedenin kendi
canından ve kanından olanlarla aynı değiller. Seninle gurur duyuyorum, Luke," diye ekledi titrek bir şekilde. "Çok fazla bir şey başaramayacağın konusundaki tüm korkularımdan sonra, benim
ana dayanağım oldun. Ölmeden önce büyük bir adam olacaksın. On bin doları senin kadar kolay kazanıp harcayan biri, günümüzdeki insanlar arasında hiç de küçük bir patates değil. Sanırım hepimizin sorunu, hiçbirimizin senin amaçlarını kavrayacak kadar beyni olmaması. Ama Ann
Boyd'un vardı. O, ülkenin bu kesiminde yaşamış en harika kadındı, her neyse - tekmelendi ve itildi, nefret edildi ve nefret edildi, ve yine de
şimdi ve sonra her zaman çiviyi tam kafasına çaktı ve büyük ve görkemli bir şey yaptı - İsa gibi ve kutsal bir şey - Gus Willard'a karşı takım elbisesini geri çektiğinde yaptığı gibi, sadece Mark'ı işinden edeceği için devam etti."

"Evet, o iyi bir kadın, anne."

Bayan Bruce, oğlunun uyuması için dışarı çıktı, ama o çok az uyudu. Bütün gece, aralıklarla, alçak seslerin uğultusu ve ani neşe patlamaları ona ulaştı ve tatmin olmuş ruhunda yatıştırıcı bir yer buldu. Sonra da, Virginia Hemingway'in gözlerinin ve sesinin anısıyla ve onunla tanışmasının ilham vermişti.

Annesi gün ağarırken yavaşça odasına girdi. Bu sefer delik deşik ve paramparça olmuş eski bir şalı getirecekti,
dikkatlice üzerine örttü, çünkü dağ havası serinlemişti. Uyuduğunu sanıyordu ama arkasını dönerken Luke onun elini tuttu ve onu aşağı çekip öptü.

"Neden, Luke!" diye haykırdı; "aptal olma! Neyin var senin? Ben--"
Ama sesi boğuklaşmıştı ve sözleri bastırılamaz bir hıçkırıkla
öldü. Bir an bile kıpırdamadı, sonra kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

XVII

Ağustos ayının sonlarıydı. Dağ yamaçlarından esen, sonbaharın tazeliğini andıran esintiler, saplarından ilk ölü ve ölmekte olan yaprakları kesip Ann
Boyd'un düz pamuk tarlalarına doğru esiyordu. Orada, bir grup pamuk toplayıcısının başında çalışıyordu; zenci erkekler, oğlanlar, kadınlar ve kızlar. İşsiz, yoksul beyaz kadınların bu garip kadının altında çalışmamasının belirli sosyal nedenleri vardı, ancak siyahlar kadar onun hazır parasına ihtiyaçları vardı ve bu da Ann'in gururunun sürekli bir dikeniydi. Ekimi ve hasadı her zaman kârlı olduğu için, iş için iyi para ödeyebiliyordu. İyi bir tarımsal yargıya sahipti ve bunu kullanıyordu. Hatta pamuk toplama işi bile dönüm başına diğer çiftçilerden daha iyi sonuç verirdi, çünkü işçilerinin iyi vakit geçirmesini ve kış yuvaları için astar arayan kuşları çekecek sap, yaprak veya gövdede beyaz, çırpınan bir parça bırakmamasını sağlardı. Siyah bandı tarlasının bir kısmını terk ettiğinde, sanki bir orman yangını onu silip süpürmüş ve kahverengi ve çıplak bırakmış gibiydi. Zenci her zaman onun için çalışmaya hazırdı, çünkü en iyileri bunu yaptıkları için asla eleştirilmezdi. Düşmanlarının en kusurlusu bile, yalnızca zencilerin onun yanında çalışmak için bu kadar alçalabileceği gerçeğine dikkat çekme fırsatından memnun olmuştu. Ancak siyahlar umursamadı ve sessiz sadakatleriyle ona karşı hiçbir şey söylemediler. Kural olarak, renkli insanlar "gözeneksiz beyaz çöplere" karşı küçümseme duyardı ve eski köle sahibine ve ailesine saygı duyardı; ancak Ann
Boyd ne biri ne de diğeriydi. Zengindi ve bu nedenle
güçlüydü - hiçbir mevcut standartla ölçülmeyecek bir yaratıktı. Eski sahipleri ve aynı yoksul sınıftan diğerleri için çalıştıklarında,
kendilerinden eski giysiler, tütsüleme evinden et -ve en iyisi değil- ve ahırdan tahıl veya genellikle kendi hesabına şüpheyle yaklaşan ve kendini korumak için iki katını talep eden bir mağaza sahibine şüpheli bir sipariş almaları isteniyordu. Ama Ann'in yerinde durum farklıydı. Her günün sonunda, sert, şıngırdayan nakit para hazır avuçlarına bırakılıyordu ve bu, yıllar önce çok konuşulan ama bir şekilde sadece ismen görünen özgürlüğün simgesiydi. Evet, Ann Boyd farklıydı. Beyazlardan daha yakın temasta olduklarından, onu daha iyi tanıyorlardı ve içsel değerini hissediyorlardı. Ona her zaman "Bayan Ann" diye hitap ediyorlardı ve "Bayan Ann" olarak aralarında uzaktan yakından tanınıyordu - özel hayatı hakkında - kaybedecek veya kazanacak hiçbir şeyleri olmadığı için - asla dedikodu yapmadıkları tuhaf, güçlü bir bireydi.

Bugün, güneş dağın tepesinin altına indiğinde, Ann her zaman kemerine taktığı ineğin boynuzunu kaldırdı ve ona gür bir ses çıkardı. Bu, günün emeğinin sona erdiğinin işaretiydi ve yine de onun kara müttefikleri o kadar sadıktı ki her biri çantasını getirmeden önce tesadüfen üzerinde bulunduğu sırayı tamamlamaya çalışıyordu. Yıllık ürün eyaletin o bölümünde iyiydi ve Ann'in gece mum ışığında dikkatlice okuduğu gazeteler, Güney'in diğer bölgelerinde az pamuk üretildiği için fiyatın yüksek olacağını söylüyordu. Ve bu, Ann Boyd'un pazarda bir "sahip" olacağı anlamına geliyordu - hazır paraya ihtiyaç duymadan, balyaları uzun kafalı kadının yargısına göre en yüksek fiyata ulaşana kadar Darley'deki bir depoda kalacaktı - bu da her zaman iyiydi - aslında o kadar iyiydi ki Darley pamuk spekülatörleri genellikle buna göre kendi avantajlarına yönlendiriliyordu. Toplama torbaları pamuk evindeydi, Ann paslı asma kilidi kilitledi, deri çantasından işçilere ödeme yaptı ve hak ettiği
akşam yemeğine doğru yürüdü. Hazırlanıp yendiğinde, sandalyesini ön verandaya taşıdı ve oturdu; ancak hava
hoş olmayan bir şekilde soğuktu ve büyük, açık ateşin zarif sıcaklığına geri döndü. Öğleden sonra boyunca, Jane Hemingway'in küçük pamuk mahsulünün, ipotek sahibi olan adam tarafından aceleyle ve dikkatsizce toplanıp şu anki düşük fiyattan satıldığına dair bir haberle yüreği heyecanla çarpmıştı. Ann, Jane'in daha sonra kendi yüksek hasılatını duyacağını ve bundan
sokacağını düşünmekten hoşlanmıştı. Ayrıca, Jane'in bedensel rahatsızlığı ve uygun tedaviyi
almama konusunda giderek daha fazla endişelendiğini de duymuştu. Evet, Jane, böylesine sinsi bir şekilde yaptığı şeyin karşılığını alıyordu ve Ann bundan memnundu.

Diğer şeyler son zamanlarda Ann'i memnun etmemişti. Luke King'in ailesi için bir çiftlik için hazır parasının son dolarını ödemesi konusunda elinden geleni yapmaya çalışmıştı, ancak genç adamın iyimser ve neşeli bakış açısından bunu göremiyordu. Bruce ailesinin Dickerson'ların sahip olduğu eski model araçlardan biriyle geçtiğini görmüştü ve bu görüntü ona gülünç gelmişti. "Çocuk hiçbir zaman bir şey
olmayacak," demişti. "Hayatı boyunca fakir kalacak. Herkesin ona
zorluk çekmesine izin verecek." Yine de onu garip, ısrarcı bir sevgiyle seviyordu, bunu anlamakta zorluk çekiyordu. Ertesi sabah kapısında otururken, o inanılmaz fevri cömertlik eylemi için onu acımasızca azarladığında ve mesleki kariyerinde ona rehberlik eden yaşam teorileriyle yolunu haklı çıkarmaya çalışırken gözlerindeki gençlik coşkusunu gördüğünde bile, kalbini, onun nefret ve açgözlülük esaretinden kurtaracağını hararetle ilan ettiği şeyleri dinlemek ve inanmak için bir dürtü çekiyordu. Onu, mutlu, yanlış yönlendirilmiş bir oğlunu öptüğü gibi öpebilirdi ve yine de soğukluğu, ciddiyeti, onun nihai iyiliği içindi, diye savundu. Ona, başyazıları gururla mavi kalemle işaretlenmiş yeni gazetesinin kopyalarını göndermişti. Hepsi aynı fedakarlık damarındaydı ve gariptir ki, Güney'in dört bir yanındaki önde gelen dergilerden onun çalışmaları hakkında basılan alıntılar, içten bir onayla doluydu. Dünyada iyiliğin büyük bir unsuru olmuştu.
İnançlarının sarsılmaz cesaretine sahip bir adamdı. Ann
o gün ona söylediği her şeyi hatırladığında kendi kendine güldü.
Böylesine yüksek otoriteler onu desteklerken,
bir gülümseme ve şakacı bir öpücükle bunu savuşturmasına şaşmamak gerek. Doğrusu,
onun savunma silahı olan paraya asla ihtiyaç duymayacak şekilde yaşayabilir ve
sonunda bir tür parasız büyüklüğe yükselebilirdi. Ayrıca,
onun hayatı bir şeydi, onunki başka bir şeydi. Gençliğinde başına, onun bildiği ve bu kadar acımasızca savaştığı
büyük bir felaket gelmemişti;
gece gündüz onu parçalamaya çalışan
bir kan tazısının kokusu ve havlamasıyla
izini takip eden inatçı bir düşman yoktu.

Bu düşünceler, gecenin o saatinde çok alışılmadık bir sesle aniden bozuldu. Demir kapı mandalının keskin tıkırtısıydı bu. Ann'in
kalbi boğazına kadar geldi ve gergin bir gerilimle orada tutuluyor gibiydi.
Ayağa kalktı, elini şömine rafına koydu, kulaklarını daha fazla ses duymak için eğdi.
Sonra ağır, düzgün bir ayak sesi duydu. Nasıl olabilirdi?
Ve yine de, kulaklarına çarpmasından bu yana yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, bunu gayet iyi biliyordu. "Olamaz!" diye soludu. "Onun gibi yürüyen
başka biri; asla cesaret edemezdi--"

Adım verandaya ulaşmıştı. Çökmüş zemin eğildi ve gıcırdadı.
Joe Boyd'du. Artık çok iyi biliyordu, çünkü başka hiç kimse
vurmadan önce böyle durmazdı. Sessizlik vardı. Ziyaretçi
aslında kapı mandalını arıyordu. Yıllarca
yok olduktan sonra Joe Boyd'un, kendini duyurma gibi bir resmiyet olmadan evine girmeyi düşünmesi gibiydi. Mandalı denedi; Kapı hızlıydı.
Bir an daha durakladı, sonra sertçe ve yüksek sesle vurdu. Ann hareketsiz durdu, yüzü solgundu ve neredeyse beklentiyle yüz buruşturuyordu.
Sonra Boyd verandadaki pencereye doğru ağır ağır yürüdü; küçük cam kareye karşı
çalı gibi başını ve sakalını gördü.
Uykuda yürüyen biri gibi, Ann pencereye yaklaştı ve camdan
gözleri, o gittiğinden beri ilk görsel selamlaşmada buluştu.

"Kapıyı aç, Ann," dedi basitçe. "Seni görmek istiyorum."

"Huh, sen _yapıyorsun_, öyle mi?" diye bağırdı. "Peki, sen kendin o kapıdan geçip
gündüz buraya geliyorsun. Kendimi gece senin veya başka birinin için
açarken görüyorum."

Yüzünü cama daha da bastırdı. Nefesi camın üzerine nem
yayıyordu ve ellerini başının iki yanına kaldırarak içini daha net görebilmek için.

"Seni görmek istiyorum, Ann," diye tekrarladı basitçe. "Akşam yemeğinden beri ata biniyorum ve buraya yeni geldim; atım sakat."

"Huh!" diye homurdandı. "Sana söylüyorum, Joe Boyd, yapmayacağım--" Daha fazla
gitmedi. Yaşlanan yüz hatlarında bir şey dilini bağladı. Gerçekten
dikkat çekici bir şekilde değişmişti; yüzü onu gördüğünden beri kesilmiş çizgilerle
doluydu. Sakalı sert ve kıllıydı, kalın kaşları da öyle. Şimdi, genç çiftçiler arasında en iyi "av" olarak kabul edilen kırsal kesimin bir zamanlar popüler olan yakışıklısına ne kadar da benzemiyordu! Hayır, onu böyle bir enkaz, böylesine mutlak bir başarısızlığın ve hatta buna boyun eğmenin bir taklidi olarak düşünmemişti.

"Sanırım kapıyı açıp beni içeri alsan iyi olur, Ann," dedi. "Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Söyleyecek birkaç sözüm var. Benimle ilgili değil. Nettie ile ilgili."

"Ah, çocukla ilgili!" Ann daha rahat bir nefes aldı. "Bir dakika bekle, ben de bir ışık yakana kadar."

Onun şömine rafına gidip bir mum aldığını ve ateşe doğru eğildiğini gördü. Damlayan donyağı sıcak küllerde tutuşurken aniden mavimsi bir alev parladı, sonra doğruldu ve ışığı bir masanın üzerine koydu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve açtı. Yüz yüze durdular. Sanki genel selamlaşma alışkanlığındanmış gibi kaba elini uzatmaya başladı, ama fikrini değiştirdi ve aptal bakışları onunkine yapışırken beceriksizce
uyluğuna sürttü.

"Evet," diye başladı inatla, "Nettie ile ilgili." Kapıyı arkasından kapatmaya başlamıştı, ama Ann kepengi sıkıca kavrayarak, onu
duvara doğru itti.

"Kapıyı açık bırak," dedi sertçe.

"Ah," diye homurdandı aptalca, "Bilmiyordum ama yoldan geçen biri olabilir--"

"Peki, geçsinler ve içeri baksınlar," diye karşılık verdi Ann. "Ben
onların geçip seni burada açık mum ışığında görmelerini,
evimin kapısının arkasında ikimizin
kapalı olmasından daha çok tercih ederim. Ha!"

"Şey," dedi, iri, yorgun gözlerinde bir bulanıklıkla, "sen en iyisini bilirsin, sanırım. Bu tür konulara derinlemesine girmediğimi kabul ediyorum. Ama seni bu kadar özel görmek biraz daha komik, hem de benimle."

Ateşe doğru yürüdü ve ellerini mekanik bir şekilde sıcağa doğru uzattı.
Sonra, sırtı kırmızı parıltıya dönük, garip bir şekilde ayağa kalktı, gözleri
yerdeydi. Bir duraklamadan sonra, aniden şöyle dedi: "Eğer senin için sorun olmazsa, Ann,
oturmayı tercih ederim. O lanet uzun yolculuktan neredeyse
ölecek kadar yorgunum. Beş veya altı mil boyunca yavaş, eklemleri
sert bir atla yokuş aşağı inmek benim gibi yaşlı bir adam için ağır."

Arkasına uzandı ve ona bir sandalye verdi, ama kendisi oturmayı reddetti, sandalyeye
çökerken yanında durdu; ve, eski
yolunda, acınası derecede kötü ayakkabılı ayaklarını
alevlere doğru uzattığını ve saçı uzamış ellerini kucağına aldığını fark etti - o da eski
yolunda, ama daha da güçsüz bir şekilde.

"Çocukla ilgili olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı Ann. "İyi değil mi?"

"Ah evet, iyi ve sağlıklı," diye cevaplamak için acele etti Boyd. "Sanırım
buraya kadar gelmemi garip bulabilirsin, ama Ann, ben bu hayatta
eğer yapabilirsem görevimi tam olarak yapmak isteyen bir adamım ve
son zamanlarda burada çok fazla rahatsız oluyorum--çok fazla. Hassas bir konu yüzünden uykusuz kaldım, ama yapabileceğim hiçbir şey bana yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Görüyorsun ya, bu konuda tavsiye isteyemeyeceğim bir şeydi ve bu yüzden
özel olarak uğraşmak zorunda kaldım. Sonunda sadece gelip her şeyi
önünüze sermeyi düşündüm."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Ann.

"Bu, şimdiye kadar konuşmaya çalıştığım en zor şeydi," dedi Boyd, bakışlarını indirerek, "ama sanırım bunu
dışarı çıkarıp bitirmem gerekecek, bir şekilde. Görüyorsun ya Ann, kanun bana çocuğun velayetini verdiğinde daha genç bir adamdım, mahkemenin kararına göre şu an sahip olduğumdan daha fazla
görüş, sağlık ve yönetime sahiptim ve kendi kanım ve canım için yapamadığımı başka hiç kimse yapamaz diye düşündüm ve bu yüzden onu aldım."

"_Evet, onu aldın!_" Ann doğruldu ve sert yüz hatlarına bir alaycı ifade geldi; ses tonunda alaycı, neredeyse zafer kazanmış bir kin çığlığı vardı.

"Evet, bunların hepsini düşündüm," diye devam etti Boyd. "Ve iyi niyetliydim, ama
kendi kapasitemi ve dayanıklılığımı yanlış hesapladım. İnsanların Batı'da hemen hemen her adamın yapabileceğini söylediği gibi
elden ele para kazanmak yerine,
yaptığım her şeyi batırdım. Sonra bu yoldan geri dönüyoruz ve Gilmer'e yerleştim,
anladığım topraklarda ve alıştığım türden insanlar ve din arasında daha iyi iş çıkaracağımı düşünerek,
ama o zamandan beri işler yokuş aşağı gidiyor. Nettie küçükken çok fazla şey talep edilmiyormuş gibi görünüyordu,
ama şimdi, Ann, o yaşındaki genç kadınların tüm dengesi gibi.
Etrafında diğerleri gibi şeyler istiyor, ve onları özlüyor,
küskünlük yaşıyor ve--ve beni berbat hissettiriyor. Onu etrafımızdaki diğer insanlar gibi giydirmek benim için çok zor bir konu ve o ayakkabı derisi giyen
en gururlu şey."

"Ah, anladım!" dedi Ann. "O da etrafta dolaşıyor, bir adam tarafından
kur yapılıyor."

"Evet, oradaki Sam Lawson, muhtemel genç bir adam, ona çok düşkün ve o da yeterince iyi ama sanırım biraz da babasının etkisi altında, sert kabuklu bir Baptist, kutsallığa inanan ve bunu sürekli söyleyen bir adam. Şey, özetle,
Nettie ile Sam arasındaki işler hala askıda ve Nettie, bunun gerçekleşeceğinden
neredeyse deliriyor. Ve bu yüzden, şu anda, seni görmeye gelme noktasına kadar
berbat ettim."

"Ona kur yapmasında yardım edebileceğimi mi sandın?" diye alay etti Ann, ama alaycı bakışının altında neredeyse hevesli bir merak yatıyordu.

"Tam olarak öyle değil"--Joe Boyd, kaba parmaklarını olabildiğince genişçe açtı, tozla kaplı sakalının mümkün olduğunca çoğunu kucaklamak için; bir ipi
aşağı doğru çekti ve değişken bakışlarını
ateşin üzerinde tuttu--"tam olarak öyle değil, Ann."

"Tam olarak öyle değil, Joe Boyd," dedi Ann; "ve sana şunu söyleyeyim ki, birlikte yaşadığımızda ne tür bir genç kız olursam olayım, artık bir _iş_ kadınıyım ve _başarılı_ bir kadınım ve lafı dolandırma alışkanlığım yok. Açıkça konuşuyorum ve başkalarının da aynısını yapmasını sağlıyorum. İş iştir ve hayat kısadır."

"Eh, elimden geldiğince açık konuşacağım," diye yutkundu Boyd. "Görüyorsun ya, dediğim gibi, ihtiyar Lawson dar görüşlü, açgözlü bir adam ve tek oğlunun bir şeye, çok küçük bile olsa, karışmaması fikrine dayanamıyor ve benim küçük çiftliğimin Nettie'nin eline geçmesini beklediğini biliyorum."

"Eh, _olmaz mı_?" diye sordu Ann.

Boyd tüylü başını eğdi. Ann'in bir zamanlar çok sevdiği gözlerinin kirpiklerinde acıklı bir umutsuzluk pırıltısı vardı.

"Kapısına kadar ipotekliyim, Ann," diye yutkundu, "ve önümüzdeki Çarşamba günü Darley'deki Carson'a beş yüz ödeyemezsem, çekiç altına girecek. Bu Nettie'nin aşk işini yerle bir edecek. İhtiyar Lawson Sam'i avucunun içine aldı ve işi iptal edecek. Nettie her şeyi biliyor. Yaşındaki bir kız için aptal değil; borcu öğrendi; gözünü bile kırpmıyor ama bütün gün kırmızı gözlerle ortalıkta dolanıyor. Ben ve sen --orada, bilirsin işte-- eskiden başım dertte sanıyordum ama o zamanlar daha gençtim ve bu ayıklayıcının _benim_ hatam olduğu anlaşılıyor."

Ann heyecandan titremeye başladı, bir sandalyeye uzandı ve üzerine yaslandı, kalın dizini koltukta, güçlü, çıplak kollarını
arkaya yasladı.

"Tam burada, bir adım daha ileri gitmeden önce sana bir soru sormak istiyorum, Joe Boyd. Mary Waycroft, Nettie'ye bir teklifte bulundu mu--Mary Waycroft, Nettie'ye belki de ona önemli bir şekilde yardım etmeye istekli olabileceğimi ima etti mi?"

Çiftçi, üstündeki delici gözlere doğru kayan bir çift gözünü kaldırdı ve sonra aşağı baktı.

"Sanırım o da buna benzer bir şey yaptı, Ann," dedi isteksizce,
"ama, görüyorsun ya--"

"Ben _bundan başka bir şey görmüyorum," diye atıldı Ann, devam edememesinin bıraktığı boşluğa--"Ben sadece teklifimin onu neredeyse ölümüne korkuttuğunu görüyorum. Benimle bir ilgisi olduğunun ortaya çıkmasından korkuyordu ve şimdi, eğer bu araziyi kamu satışından kurtarırsam, arka planda kalmalıyım, hatta paranın nereden geldiğini bile ona söylememeliyim."

"Bunu _söylemedim_," dedi Boyd, onun ses tonunun ve sözlerinin birleşik gücünden
çok etkilenerek. "Bütün bunlar _senin_ karar vermen için. Hasta ve yorgun olana kadar bununla uğraştım. Bunu önünüze koymanın benim için zorunlu bir görev olduğunu düşünmeseydim, buraya gelmezdim. Durum, benim ve sizin sıkıntılarınızdan dolayı öngörülemeyen bir şekilde büyüdü. Eğer kızın arazisinin çekiç altında kalmasını ve evliliğinin bozulmasını istiyorsanız, sorun değil. Bunun için ağlamayacağım, çünkü artık dayanamayacağım. Görüyorsunuz,
yasa olsun ya da olmasın, o sizin doğal et ve kanınız, şaka bir yana o benim,
ve o değildi--kız, sizin ve benim orada yapmayı düşündüğümüz şeyden sorumlu değildi. Genel olarak,
dokunduğunuz her şeyin bir şekilde altına dönüştüğüne dair bir rapor var--para içinde yüzdüğünüz. İşte bu yüzden bunu benim görevim olarak düşündüm--Tanrı aşkına, Ann
Lincoln"--gözleri, sağlığı ve en iyi döneminde gittiğinde içlerinde yanan ateşe benzer bir şeyle parlıyordu--"Kendim için bile senden kırmızı bir sent bile istemezdim, bir lokma yemek için can atıyor olsam bile. Bunu yapıyorum çünkü zavallı
gözlerime göre doğru görünüyor. Çocuğun mutluluğu söz konusu;
istediğin gibi bakabilir ve uygun gördüğün gibi davranabilirsin."

Ann dudağını ısırdı; güçlü vücudundan baştan ayağa bir ürperti geçti. Büyük başını ellerine doğru eğdi. "Bazen," diye inledi,
"Keşke kaderimin adaletsizliği için Tanrı'ya lanet okuyabilseydim.
Herhangi bir insanın kaderine düşen en zor şeyler
benimkiler olmuştur. İsa Mesih, acı içinde, mümkünse
kadehinin geçmesine izin vermesi için dua etti. _Onun_ kadehi! Onun _kadehi_ neydi? Sadece ölüm--hepsi bu; ama
_bu_ ölümden milyon kat daha kötü--buradaki gururun çarmıha gerilmesi--buradaki beni reddeden,
yaklaşımımın en ufak bir belirtisinde titreyen,
şehir kapılarının dışındaki cüzzamlılar gibi--kabul edilmiş insanlığı
kuşatan duvarların ötesindeki
"Kirli, kirli!" diye bağıran insanlara yardım etmeye ve onları korumaya zorlaması. Joe Boyd"--yüzünü kaldırıp ona baktı--"sen
başının üstündeki yıldızları
tanıdığın kadar beni tanımıyorsun. Ben
senin evlendiğin aptal kız değilim, başka biri de değilim. Sen o vagonda göğsümün çocuğuyla
gittiğinde, orada hayatın dersini öğrendim. Uzun bir mücadele verdim ve hala veriyorum.
Bana göre, tüm deneyimlerime rağmen, sen--zavallı küçük şey--bir adamın
bebeğisin. Eğer bunu söylerse, senin gibi bir düzine erkeğin beynine sahip olan bir karın vardı ve yine de zayıf, kıskanç, hayal kırıklığına uğramış bir kadının konuşmalarını dinledin ve gelip ayaklarını bana silmeye, yüzüme tükürmeye ve adımı kamu mahkemesinin çamuruna sürüklemeye cesaret ettin. O zamanlar hiçbir savunma yapmadım - şimdi de yapmıyorum. Asla yapmayacağım. Hayatım Tanrı önünde ve sadece O'nun önünde savunmam olacak. Keşke benimki gibi talihsizliklere sürüklenen tüm genç kadınlar için bir ders olabilseydi. Her talihsiz kıza şunu söylerdim: 'Seni anlayıp takdir edemeyecek kadar zayıf bir adamla asla evlenme.' Seni sevdim, Joe Boyd, bir kadının bir erkeği sevdiği kadar, ama bu güçlü bir adamın zayıf, bağımlı bir kadına olan aşkı gibiydi. Bir şekilde senin büyük, hantal çaresizliğinle övünüyordum. O zamandan beri işleri yönetmek için yaptığım şeyi senin için yapmak istedim."

"Ah, bunların hepsini biliyorum, Ann, ama bunun zamanı ve yeri değil--"

"Ama bunun zamanı ve yeri _olmalı_," diye karşılık verdi, sert bir parmağını adamın yüzüne doğru sallayarak. "Sana bu konunun bir tarafını göstermek istiyorum. İsim vermeyeceğim, ama bir adam, yaşlı bir adam bir gün yanıma geldi. Kapımın önüne oturdu ve bana kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle hayatını anlattı, çünkü benimkini duymuştu ve beni rahatlatmak istiyordu. Karısını yeni gömmüştü--otuz küsur yıldır birlikte yaşadığı bir kadındı ve konuşurken yanaklarından büyük
göz yaşları süzülüyordu. Bana daha önce hiç kimseye söylemediği bir şeyi söyleyeceğini söyledi. Gençken, karısını sevdiğini ve ona kur yaptığını söyledi. Kızın onu sevdiğini gördü, ama kız direnmeye devam etti ve neredeyse dikkati dağılana kadar pes etmedi; sonra annesinin yanına gelip sorunun ne olduğunu söylediğini söyledi. Kızın benim gibi şanssız olmasıydı. O, onu seviyordu ve ona iyi bir eş olmak istiyordu, ancak bunun yanlış olacağından korkuyordu. Kızın annesine bunun kendisi için bir fark yaratmayacağını söylediğini ve o anda ve orada, bu dünyada ona bundan asla bahsetmeyeceğine söz verdiğini ve asla bahsetmediğini söyledi. O, kutsal evlilikle birlikte yaşadığı ve hakkında gözyaşları dökmeden konuşamadığı kadındı. Şimdi, Joe Boyd, benim demek istediğim şu ki, o kadının davranışlarıyla benimki arasında görebildiğim tek fark, sana söylerdim, ancak senin böyle bir şeyi söyleyecek türden bir adam olduğunu düşünmedim. Bir erkek olarak yeterince güçlü olduğunu düşünmüyordum, ancak senin ve benim mutluluğumuzun evliliğimize bağlı olduğunu düşündüm ve bu yüzden yıllarca adımlarımı
izledikten sonra rıza gösterdim. Yani görüyorsun ki, eğer--eğer, diyorum--gitmiş ve eski meseleyi bırakmış olsaydın, şu anki durumun içinde olmazdın ve çocuğumuz ihtiyacı olan şeylerden daha fazlasına sahip olurdu."

"Bunun iki tarafı var," dedi Boyd, onun tutkulu yüzüne somurtkan bir bakış

kaldırarak. "Ve bu bana tanıdığım yaşlı bir adamı hatırlatıyor. O
dünyada yürümüş
en iyi kocaydı. Karısını ve
çocuklarını severdi ve yetmiş iki yaşındayken
tüm
kalbiyle torunlarıyla
bütün gün boyunca sendeleyerek dolaşırdı. Sonra bir gün ona kanıt verildi--gerçek kanıt--kanının damarlarında
bir damla bile
akmadığının. Gerçeği duyduğunda kollarındaki küçüklerden birini kucaklıyordu. Ann, bu onu öldürdü. Bu
diğer taraf. Sen veya ben bu kadar büyük ve sonsuz bir
meseleyi
başaramayız. Evrenin Rab Tanrısı bizimkini idare ediyor. Konuşabilir ve plan yapabiliriz, ancak çoğumuz, sıkıştığımızda, bizden önceki nesillerin bu hassas konularda yaptığı gibi yapacağız."

"Sanırım öyle." Ann'in dudakları beyazdı; büyük, dik dik bakan gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı.

"Sonunda yaptığım eylemden kendimi kurtarmaya çalıştım," diye devam etti Boyd, kasıtlı olarak, "ama yapacak başka bir şey yoktu. Gece yarısına kadar rahatsızdım. Bu şey beni çılgına çeviriyordu. Onu kesmek zorundaydım ve bu geç saatte bile, başka türlü nasıl yapabileceğimi göremediğimi söylemekten çekinmiyorum. Ancak buraya tüm bunları almaya gelmedim. Sadece diğer meseleydi ve sana uygun gördüğün şekilde hareket etme şansı vermenin benim görevim olduğuna olan inanç."

"Düğünü buna bağlıysa, çiftlik kurtarılmalı," dedi Ann, sessizce. "Başkalarına para veriyorum, neden ona vermeyeyim? Boş bir
çek alıp para için bir çek yazacağım."

Alevlere bakarak başını eğdi. "Buna sen karar vereceksin," diye mırıldandı. "Borç ödendiğinde arazi ona devredilecek. Tekrar borç almaktansa ölmeyi tercih ederim."

Ann şömine rafındaki saate gitti ve bir not defteri boş çek, bir kalem ve bir şişe mürekkep aldı. Bunları masaya koyduktan sonra oturdu ve sabit bir elle yazmaya başladı ve başını bir tarafa doğru sertçe eğdi.

"Dur!" dedi Boyd, yavaş bakışlarını ona doğru çevirerek. "Affedersiniz ama
düşünmediğimiz bir şey var."

Ann kağıttan sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Bu ne?"

"Neden, görüyorsun, sanırım o çeki bir yerde bozdurmam gerekecek,
Ann ve üzerinde senin adın olacak, neden, görüyorsun, herkesin birbirinin işini bildiği
bir ülkede--"

"Anlıyorum," diye araya girdi Ann--"bunda benim de parmağım olduğunu anlarlardı."

"Evet, tabii ki, o çeki kullansaydım bunu anlarlardı."

Ann Boyd, yüzünü onun görüşünden saklayacak şekilde devasa çenesini eline yasladı. Bir dakika hareketsiz ve sessiz kaldı, sonra ayağa kalktı ve ateşe doğru giderek bir çam dalının alevine eğildi ve kağıt parçasını yok etti.

"Genellikle evde bu kadar para bulundurmam," dedi, ona bakarak, "ama bir miktar sakladım. Dışarı çık ve
atını hazırla, ben de onu çite getiririm."

İtaat etti, sandalyesinden sertçe kalktı ve yıpranmış
şapkasına uzandı. Birkaç dakika sonra dışarı çıkıp ona bir bez parçasına sarılmış bir tomar banknot verdiğinde, kemikli atını dizginlerinden tutarak ayakta duruyordu.

"İşte burada," dedi. "Görev duygusuyla peşinden geldin ve ben de aynı şekilde gönderiyorum. Garip bir malzemeden yapılmış olabilirim ama kız hakkında
hiçbir şey umursamıyorum. Gelip bana
öldüğünü söyleseydin, sanırım
hiçbir şekilde farklı hissetmezdim. Sırada hangimizin olduğunu merak etmeme neden olabilirdi - sen, ben veya o - hepsi bu. Elveda, Joe Boyd."

"Elveda, Ann," diye homurdandı atına binerken. "Bu meselenin doğru şekilde
çözülmesini sağlayacağım."

XVIII

Albay Preston Chester ve oğlu Langdon bundan iki gün
sonra kahvaltıdaydı. Eski malikanenin yemek odası, birinci kattaki uzun ve dar bir odaydı ve dışarıdaki tuğla mutfağa, çatısı olan, iki tarafı kafesli ve asmalarla kaplı ahşap bir geçitle bağlanıyordu. Yemek odasının, yan verandanın zeminiyle aynı hizada açılan birkaç geniş penceresi vardı. Koyu kahve, sıcak bisküviler ve narince esmerleşmiş kuşlar, bir zamanlar ailede köle olan sarıklı siyah bir kadın tarafından içeri getirildi ve sonra gizlice emekliye ayrıldı. Beyaz saçlı, pembe ve ten rengi temiz, dalgalı bir bıyığı ve yumuşak parmaklarında gergin bir şekilde tuttuğu ve büktüğü bir imparator tacı takan yaşlı beyefendinin keyfi yerinde değildi.

"Söz verdiğim gibi Savannah'a gidip ziyaret etmeye ve
anneni geri getirmeye hazırım," diye öfkelendi, "ve şimdi bankadaki kredimi o kadar ağır bir şekilde vergilendirdiğini görüyorum ki
pis tembelliğin ve poker borçlarınla
bana mali durumum hakkında bir ders verdiler. Ama
kesinlikle seni engelledim, efendim. Yokluğumda hiçbir çekinin kabul edilmemesi yönünde olumlu emirler bıraktım."

"Bunu yaptın, baba? Neden--"

"Elbette yaptım. Senin savurganlığına ve lanet olası alışkanlıklarına
katlanamam ve katlanmaya da niyetim yok."

"Ama baba, evlenmeden önce anne babana yılda ortalama dört bin dolara mal olduğunu duydum ve--"

"Yine aynı saçmalığa başlama," diye kükredi Albay kahve fincanında. "Babamın o kolay zamanlarda benim için yaptıklarının
günümüzdeki durumumuzla hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, yükseklerde yaşamak o zamanların geleneğiydi, şimdi ise boş durmak veya lükslere sahip olmak utanç verici olmaya başladı. Biz de diğerleri gibi bir şeyler için çalışmak zorundayız. Batı'dan geri dönen Luke King, tüm beyaz çöp çetesini
tüm nehir vadisinin en iyi yerlerinden birine
yerleştirecek kadar parayla geri döndü ve Atlanta'da herkesin
konuştuğu bir gazete yürütüyor. Hadi, hepsini kahretsin, geçen gün Vali Crawford'un Başkent Şehri Kulübü'nde, eğer o--aklınızda bulunsun, eyalet valisi--King'in nüfuzunu elde edebilirse
yeniden seçileceğini
söylediğini duydum. Bunu bir düşünün, eğitiminize bir servet yatırdığımda. Siz
adınız için hiçbir şey yapmıyorsunuz, o ise sahip olduğu
zavallı şanslara böyle tırmanıyor."

"Ah, ihtiyacı olan eğitimi almıştı," diye cevapladı Langdon, babasına misilleme bakışı atarak. "Ann Boyd onu okula gönderdi, biliyorsun."

Yaşlı adamın gözleri titredi; sessizce bardağından içti ve sonra bıyığını peçetesine dikkatlice sildi. Langdon'ın kadının adını onun yanında telaffuz etmeye cesaret etmesi ilk kez değildi ve Albay'ın daha fazla imadan korktuğu anlaşılıyordu.

"Peki, Savannah'a gitmem gerek," dedi, oğlunun bakışlarından hala kaçınarak ve soğuk bir şekilde sitem etmeye devam ederek. Langdon'ın babasının geçmişi hakkında duyduklarıyla kendi çılgın davranışlarını haklı çıkarma gibi çok tatsız bir alışkanlık edindiğine ikna oluyordu ve bu, daha başlangıçta oldukça kötü görünen ve daha da kötü meyveler verebilecek başka bir kariyer için hesap sorulmadan yaşadıklarını düşünerek kendini suçlayacak yeterince şey bulan çiftçiyi kesinlikle rahatsız ediyordu. "Evet, şakaları bir kenara bırakırsak, gitmen gerektiğini düşünüyorum," dedi Langdon. "Burada her şeyi yoluna koymak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Avlanma
iyi olacak ve zaman öldürmeyi başarabilirim. Yanına biraz harçlık
almak isteyeceksin, baba. Oradaki eski dostların seni
bir poker oyununa
çekecekleri kesin."

"Bunu keseceğim, sanırım"--Albay istemeden gülümsedi.
Langdon, aynı yaşta olduğu kişinin o kadar kopyasıydı ki, bazı anıların stresi altındayken, onu azarlamak neredeyse yanlıştı. "Hayır, kartlardan vazgeçtim ve bu, senin rahat bırakmanı istediğim bir şey. Burada bir daha o gece eğlencelerinden, büyükbabanın portresine kurşun delikleri bırakmandan, senin ve ahlaksız çetenin son gittiğimde yaptığın gibi, duymak istemiyorum. Senin ve o adamların evi yakmamış olmanız
benim için bir mucize."

Bu noktada Langdon, plantasyonun gözetmenini verandada görmekten memnun oldu ve Albay ona bazı talimatlar vermek için dışarı çıktı.

İki gece sonra, babasını kapıda uğurladıktan ve büyük, kısmen aydınlatılmış eve geri döndükten sonra Langdon, akşamı nasıl geçirebileceğini ve kendisini saran kalıcı yalnızlık hissinden nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Wilson'ın mağazasına doğru yürüyebilirdi,
ama orada karşılaştığı çiftçiler pek de hoş karşılanmayacaklardı, çünkü
çoğuyla pek de popüler değildi ve eğer geceleyin, temsil ettiği evin parasıyla serbestçe poker oynayacak bir davulcuyla karşılaşmazsa, ki bu pek olası değildi,
yürüyüşü
sonuçsuz olacaktı. Hayır, mağazaya gitmeyecekti, diye karar verdi; ve
yine de, bu kadar erken bir saatte, odasının yalnızlığına veya raflarından Presbiteryen atalarının püriten kitaplarının sarktığı eski kütüphaneye gitmek için hiç havasında değildi. Kararsız bir şekilde, tekrar ön verandaya doğru yürüdü ve doğuya doğru baktığında, tarlalar ve çayırlar boyunca ağaçların arasından bir ışık gördü.
Jane Hemingway'in mutfak mumuydu ve genç adamın nabzı, ona baktıkça daha hızlı atıyordu. Virginia'yı ara sıra akşam evinin dışında görmüştü ve onunla gizlice sohbet etmişti. Belki de
tekrar böyle bir şansı olabilirdi. Her halükarda, denemekte hiçbir şey kaybedilmeyecekti ve yürüyüş zaman öldürecekti. Ayrıca, kızın ondan hoşlanmaya başladığından emindi; artık ona daha çok güveniyordu ve her zaman onunla konuşmaya istekli görünüyordu. Kız, kızın onu sevdiğine inanıyordu; kendisi de onun nadir güzelliği ve tatlılığından ilham aldığında onun şefkatine ve belagatli konuşmalarına
şaşırdığında bundan kim şüphe edebilirdi ki? Bazen, güzel, güvenilir kıza olan hissinin kalıcı bir aşk olduğuna inanıyordu, ancak hayatlarındaki konumları arasındaki farkı düşündüğünde ciddi ve erkeksi olmayan şüpheler duyuyordu. Yolda yürürken, Jane'in mumunun ışığı, bir ateş böceğinin parıltısı gibi, ağaçların ve yaprakların arasından önünde ara sıra belirip kayboluyordu, babası ve Ann Boyd hakkındaki dedikoduların anısı ona tatsız bir şekilde
çaktı. Sonuçta, ebeveynlerinin erken eğilimlerini mi takip ediyordu? Aile tarihi kendini tekrarlıyor muydu? Ama o olay hakkında en kötü şey söylendiğinde, kim ciddi şekilde yaralanmıştı? Kesinlikle rahat tavırlı Albay değildi, kesinlikle kendisi de sağlam parya değildi, bir şekilde, zorunlu izolasyonunu öyle bir amaca dönüştürmüştü ki, dünyanın mallarına zengin olmuştu ve görünüşe göre kamuoyunu zerre kadar umursamıyor.

----

O gün Virginia'nın hayatındaki en kasvetli gün olmuştu. Sabahın erken saatlerinde
Jane, Atlanta'ya yapacağı masrafları karşılamak için borç para almaya çalışmak üzere yirminci kez Darley'e gitmişti. Tekrar başarısız olmuştu ve akşam karanlığında eve tamamen bitkin bir şekilde geldi.

"Benimle her şey bitti!" diye inledi, Virginia'nın hazırda tuttuğu neşeli ateşin önündeki bir sandalyeye
ağır ağır gömülürken ve yıpranmış ayakkabılarını
ateşlere doğru iterken. "Bir eski arkadaştan diğerine gidip durumumu anlattım,
ama aslında benden korkuyor gibiydiler,
bana neredeyse bir yabancı gibi davranıyorlardı. Hepsi ihtiyaç hikayeleri anlattı,
ama her şeye bolca sahipmiş gibi görünüyorlardı. Yargıç Crane benimle
Main Street'te buluştu ve bana ilçe fonuna başvurabileceğimi ve yoksullar listesine girebileceğimi söyledi,
ama bana yardım teklifinde bulunmadı; neredeyse
bu kadar düşmektense ölmeyi tercih edeceğimi bildiğini söyledi. Hayır, bunu yapmayacağım, Virginia. Ann Boyd'u ve diğerlerini
güçlü bir şekilde gıdıklayacak şey bu."

Virginia, adımları yavaşlayarak ve yüreği kurşun gibi
olarak
basit yemeği hazırlamaya koyuldu. Annesi sadece kaynamış sütle sıcak tereyağlı tost yedi,
dişsiz diş etleri için yumuşattı, ama güzel aşçı
yemeğe neredeyse hiç dokunmadı. Annesinin büyüyen sıkıntısı, hassas kızın zihninde her gün boyunca ve hatta geceleri bile, uykusu, arzulanan parayı toplama fırsatının aralıklı rüyalarıyla bölünüyordu. Bazen, kaba, parasız bir komşunun neşeli yüzü olurdu, ona hantal bir banka banknotu destesi verirken umursamazca gülerdi; yine, güneşte parıldayan büyük bir altın yığını bulurdu, sadece narin parmakları sıkıca hiçbir şeye kenetlenmiş halde uyanırdı - Jane'in iç çekişlerini ve inlemelerini dinlemek için uyanırdı, yaşlı kadın külle gömülü kömürlerin üzerine çömelerek bir don yağı banyosu yakıp, bininci kez, solmuş göğsündeki kaderin öfkeli tehdidine bakardı. Bu gece, uzun yolculuğundan ve uzun süre ayakta kalmaktan çok yorgun olan Jane erkenden yatağa girdi ve yalnız kaldığında, neredeyse fiziksel bir acıya dönüşmüş olan zihinsel depresyonla Virginia dışarı çıktı ve ay ışığında ön kapının eşiğine oturdu. Tam o gün, para toplama konusunda kendi
planı suya düşmüştü. Luke King'in annesine yaptığı cömert hediyeyi duymuştu ve ona gidip davayı ona sunmaya ve geri ödenene kadar her şekilde onun için çalışmaya söz vermeye karar verdi; ancak yeni satın alınan çiftliğe, Hincock Spring'e kadar gittiğinde, yeni bir elbise ve şapka giymiş Mary Bruce ile karşılaştı ve dolaylı olarak King'in halkı için mülkü güvence altına almak için son dolar nakit parasını verdiğini keşfetti. Hayır, kendi evlatlık dertlerini, kendi dertleriyle bu kadar asilce mücadele eden genç bir adama götürmezdi. Başka bir anda Kral'ın fedakarlığına hayran olmak için zamanı olabilirdi, ancak zihni kendi iç karartıcı sorunuyla o kadar doluydu ki, bir başkasınınkini düşünmeye vakit ayıramadı. Batı'da yokluğunda annesini ihmal ettiği için ona yaptığı sert azarlama anılarında uçuştu ve daha az sıkıntılı bir anda çocukça sözlerinin ne kadar gülünç derecede adaletsiz geldiğini görebilirdi.

Bunlarla dolu bir şekilde otururken, yoldan aşağı doğru bir adım sesi duydu. Yavaş ve ağırdı, kasıtlı olarak dikkatli olmasa da. Yol kenarındaki çitin yakınında büyüyen alçak çalılar arasında, görüş alanında ve dışında her zaman düz bir çizgide uçuşan ısrarcı bir ateş kıvılcımı eşlik ediyordu. Bir an sonra yanan bir puronun alevinde yakışıklı bir yüz belirdi, kapıya doğru güvenle gülümsüyordu. Bu Langdon Chester'dı.

"Buraya gel," dedi yumuşak, temkinli bir sesle. "Seni görmek istiyorum."

Virginia ayağa kalktı, annesinin hâlâ uyuyup uyumadığını anlamak için dinledi ve
sonra, hafif şalını omuzlarına alarak
çite doğru gitti. Kapının üzerinden uzanıp elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.
"Seni göremeyeceğimden çok korktum," dedi. "Çok
kez başarısız oldum. Babam bugün gitti ve ben o büyük evde çok yalnızım,
zenci mahallesinden daha yakınımda kimse yok."

"Yalnız olmalı," dedi Virginia, nazik olmaya ve umutsuzluğunu
atmaya çalışarak.

"Annen bugün şehre gitti, değil mi?" diye sordu Chester, hala elini tutmak için kayıtsız bir eğilim gösteren eli tutarak. "Sanırım geri döndüğünü gördüm. "İstediğini elde etti mi?"

"Hayır, tamamen başarısız oldu," diye iç çekti Virginia. "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Çok acı çekiyor - bedensel bir acıdan değil, bilirsin, çünkü hiç yok, ama sürekli ve hastalıklı bir ölüm korkusundan. Gün be gün, gece be gece, böylesine acı çeken bir anneyle yüz yüze olmak korkunç bir şey. Hiçbir genç kız için böyle bir kaderin olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Aslında beni deli ediyor."

"Evet, evet," dedi Langdon tereddütle. "Sana bir şey söylemek istiyorum. Babam gitmeden hemen önce onunla ilgili bir konuşma yaptım. Ben de
endişelendim, küçük kız. İnsanlar beni küçümseyebilir, bilirsin, ama benim gerçek
duygularım var; ve bu yüzden, dediğim gibi, son çare olarak ona bundan bahsettim. Kendisi de, bildiğiniz gibi, ağır aile harcamaları, borç faizleri ve vergilerle birlikte, zor durumda, ama ben bunu ilgisini çekecek şekilde
bir şekilde sunmayı başardım ve Savannah'da belirli bir anlaşma yapması koşuluyla bana parayı vereceğine söz verdi. Ama
bunun kesinlikle gizli tutulması gerektiğini söylüyor, anlıyor musunuz? Eğer bana bu parayı
gönderirse, bundan kimseye bahsetmemelisin--yaşlı adam çok
tuhaf."

Virginia'nın kalbi küt küt atıyordu, göz kamaştırıcı yeni bir umudun sıcak kanı
damarlarında çılgınca atıyordu. Sıcak kavrayışındaki elinin gerginliği gevşedi;
gözleri, onun tutkulu gözlerinin eridiği, minnettarlık ve güvenin
ateşlerini yakıyordu.

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı, "eğer _yapsaydı_!"

"Eh, bunu yapma olasılığı çok yüksek," dedi Langdon. "Konuyu ona açmaktan çok korkuyordum, biliyorsun, çünkü
ilgimi tamamen senden kaynaklandığından şüphelenebilirdi, ama o
bizi hiç birlikte görmedi ve bu yüzden bunun sadece komşularımızdan birine olan sempatim olduğunu
düşündü. Bir şeyler yapmalıydım, Virginia. Güzel küçük sevgilim böylesine düpedüz bir
sıkıntı içindeyken boş duramazdım."

Eve ve yola doğru gizlice bir bakış atan
Langdon onu kendine doğru çekti. Sadece bir an direndi ve sonra,
hayatında ilk kez, ona açıkça itiraz etmeden öpmesine izin verdi. Ona bu kadar yakın kaldı, yumuşak, yuvarlak yanaklarını nazikçe okşamasına izin verdi. Daha önce hiç iki kişi farklı güçler tarafından bu kadar yakın bir şekilde birleşmemişti.

"Sizce babanız ne zaman yazacak?" diye sordu, sesi kısık, ruhu neredeyse sevinçten çığlık atıyordu.

"Buna bağlı," dedi Chester. "Görüyorsun ya, Savannah'a vardığı gün konuya giremeyebilir, çünkü eski arkadaşlarıyla
birlikteyken konuların arka planda kalmasına izin verecek kadar yaşlı bir ihtiyar.
Ama küçük kız, bunu aklından çıkarmayacağım. Ona bir
çizgi yazıp mümkünse düzeltmesi için ısrar edeceğim. Sanırım bu onu kendine getirir. Annen derin uykuda," diye ekledi, baştan çıkarıcı bir şekilde; "Hadi yoldan biraz yürüyelim. Seni uzun süre tutmayacağım. Seninle baş başayken kendimi çok mutlu hissediyorum."

Hünerli, sessiz parmaklarıyla kapının mandalını açarken ve şakacı bir şekilde gülümseyerek onu peşinden çekip
sessizce kapıyı kapatırken, kadın itiraz etmedi.

"Şimdi, buna daha çok benziyor," dedi. "Aşıklar üzerlerinde yıldızlı
gökyüzü ve etraflarında açık alanlar olmalı. Anneni biraz unut, Virginia. Her şey yoluna girecek ve sen ve ben dünyanın en mutlu insanları olacağız. Aman Tanrım! Ay ışığında ne kadar da güzelsin! Venüs'ün hayata uyanan bir heykeli gibi görünüyorsun."

Kulübenin bulunduğu hafif yükseltinin eteğinde, yolun karşısındaki kahverengi taşların üzerinde dalgalanan dereye vardıklarında, birinin yaklaştığını gördüler. İneğini eve süren Ann Boyd'du, ağır etekleri kalın dizlerine kadar yukarı doğru iğnelenmişti. Ann, onlara tek bir keskin, sabit bakış atarak, hiçbir selam vermeden, çıplak, çiyden ıslanmış başını eğdi ve yürümeye devam etti.

"Bu o cimri ihtiyar cadı, Ann Boyd," dedi Langdon hafifçe. "Onu, o benden
daha fazla sevmiyorum. Sanırım o yaşlı kadın
ülkenin geri kalanının
topladığı yalanlardan daha fazlasını
benim hakkımda dolaştırdı."

Ann'i ilk gördüğünde Virginia elini Langdon'ın kolundan ve tutkulu parmak kenetlemesinden çekmişti, ancak bu hareket
Ann'in vaşak gözlerinden kaçmamıştı.

"Geliyor, Tanrıya şükür, bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı geliyor!"
diye kıkırdadı, yürüyen ineğinin peşinden ağır ağır yürürken. "Şimdi, Jane
Hemingway, lanet olası kanserinin yanı sıra başka bir şeyle daha uğraşacaksın -- gururunu, bencil etini
kestiği kadar derinden kesecek bir şey. O da gelmekten geri kalmayacak. Chester yöntemini
bilmiyor muyum? Ha, bilmiyorsam, bilinmez. Başını o şekilde eğmiş ve elini ve kolunu aynı anda tutarak,
tekrar babası olabilirdi. Hah, gözlerini çıkarmak istedim, az önce--genç canavar! Sanki o benmişim gibi hissettim ve yaşlı uçurum
tam ayaklarımın dibinde tekrar esniyordu. Hah, Jane
Hemingway'in kızı için de aynı şeyi hissettim--bu en tuhaf şey! Ama o _güzel_; hayatımda gördüğüm en güzel şey. Onun peşinde olmasına şaşmamalı; o, Georgia'daki bir Chester için en büyük ödül. Jane şu anda uyuyor ama çok geçmeden uyanacak ve tüm
yaralı gururuyla Tanrı'nın gözlerini nasıl kapattığını merak edecek.
Evet, intikamım yolda. Alevlerinin önümde yaydığı ışığı görüyorum.
Bu Yaşlı Nick'in meşalesi olabilir--ne umursadığım? O sallayabilir, sallayabilir, sallayabilir!"

İneğini geçene kadar adımlarını hızlandırdı. Elini hayvanın
sırtına koyup nazikçe okşadı. "Hadi eve, buzağına git, seni
serseri," diye güldü. "Senin gibilerin yavruları bile, dünyayı yönlendiren
plana göre, Jane Hemingway'inkinden daha güvende. Kendini o kadar güvende hissetmişti ki, bir insanı tam olarak kendi çatısı altına gelen şey için - tam olarak bir sivrisineğin topuğuna kadar - şeytanlaştırmayı hayatının başlıca amacı haline getirmişti!"

XIX

Yaklaşık dört gün sonra bir akşam, Bayan Waycroft Ann'i görmek için aceleyle içeri girdi.
Keskin görüşlü kadın, ziyaretçiye kayıtsızca başını sallarken ve
ocağın üzerindeki üç ayaklı bir tencerenin altında canlı kömürleri
tırmıklama işine devam ederken, Bayan Waycroft'un bir tür haberin çırpınan taşıyıcısı olduğunu gördü, ancak onu dinlemeye hazır olduğunu göstermedi. Ancak dul kadın, duyulmak için gelmişti, sadece
konsantrasyonun keyfini çıkarmak için gelmişti.

"Ann," diye soludu, "ocağı rahat bırak ve beni dinle. Uzun bir
gündür sana gelen en büyük haberi aldım."

"Öyle mi dedin?" Ann'in pirinç saplı maşası, yanan bir parçaya
elini uzatıp tencerenin ayağına vurarak ayrılırken çınladı.

"Evet, ve ben de en ufak bir kaza sonucu üzerine düştüm. Bugün gün batımından yaklaşık bir saat sonra, mezarlıktaydım, Jennie'nin mezarının başında oturuyordum ve
yeni taşları nasıl yerleştireceğimi planlıyordum. Daha sonra oturduğum yere baktım ve kalın sarmaşıklarla iyi korunduğunu gördüm. Yoldan geçen herhangi birini
görmekten tamamen
örtülmüştüm. İşten ve yürüyüşten biraz yorgun bir şekilde orada otururken, bir erkek ve bir kadın sesi duydum. Langdon Chester ve Virginia Hemingway'di. Konuşmanın çoğunu o yapıyor gibiydi ve
Tanrı beni yarattığından beri, doğduğumdan beri böylesine şefkatli bir sevişme duymamıştım. Dinlemek için bir görevim olmadığını biliyordum ama kendimi tutamadım.
Beni küçük bir kız olduğum zamana geri götürdü ve bir
genç adamın gelip benimle bu şekilde konuşacağını ve bana mutlu bir
yuva ve tüm kalbin arzulayabileceği bir şey teklif edeceğini hayal ederdim. Bir adamın dilinden böylesine şefkatli sözcüklerin
düşebileceğini hiç hayal etmemiştim. Virginia'nın yüzünü görmeye çalıştım ama göremedim.
Daha sonra ailesinin şu anda kendisi ve onun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini, ancak her şeyin sonunda tatmin edici bir şekilde
düzenleneceğini söyledi."

"Huh, sanırım öyle!" diye bağırdı Ann, her zamanki gibi hazırlıksız yakalandı ve sonra tekrar gizli bir
sessizliğe gömüldü.

"Ama en büyük sırrı öğrendim," diye devam etti Bayan Waycroft. "Görünüşe göre Langdon, Jane'in üzücü durumu hakkında babasıyla dolaylı bir şekilde konuşuyormuş ve Albay Chester, Savannah'dan operasyon için parayı göndermeyi kabul etmiş."

"Huh! Verecek parası yok," diye tekrar kaydı Ann'in fazla kolaycı dudaklarından, "ve eğer _varsa_, o--"

"Eh, olabilir de olmayabilir de," dedi Bayan Waycroft; "ama Langdon çeki beklemeyeceğini söyledi. Darley'deki bir adamın, güzel atı Prince'i satın alması için uzun zamandır onunla şakalaştığını ve hayvanı tutmak istemediği için, bu sabah onu oradaki zencilerden biriyle gönderdiğini söyledi."

"Ah, bunu yaptı!" diye soludu Ann. Dikkatlice maşayı şöminenin
pervazına yasladı ve oturup baktı, sert yüzü derin ve uzaklara uzanan düşüncelerin
stresi altında hareket ediyordu.

"Böylece onun, şu anda seninle konuştuğumuz kadar açık bir şekilde söylediğini duydum. Zenci
nin bu gece saat ona kadar transferi yapıp
parayla geri dönmesinin mümkün olmadığını söyledi. Ve bu, bana göre, Ann--sadece ikimiz
arasında, en tuhaf şeydi. Çünkü ondan o saatte
evden kaçıp
parayı almak için evine gelmesini istiyordu, böylece
sabahın ilk saatlerinde annesini bu parayla şaşırtabilirdi."

"Öyleydi, öyle mi? ha!" Ann ayağa kalktı ve kapıya gidip dışarı baktı.
Orada durmuş, sabit yüzünü sabit bir eliyle okşuyordu. Heyecanla
titriyordu ve bunu saklamaya çalışıyordu. Sonra geri döndü ve
çömleğinin altındaki kömürlere bakmak için eğildi. "Şey, sanırım
koşullar altında böyle küçük bir iyilik yapmaya istekliydi."

"Güçlü bir şekilde yalvarılması gerekiyordu," dedi ziyaretçi. "Hayatım boyunca hiç böyle bir yalvarış duymadım. Zaman zaman onu azarlar ve
kendisine onun kadar değer vermediği için onu suçlardı. Sonra onu, başını beladan kurtarmak için elinden geleni yaparken bile, kendisinden şüphelenmekle suçlardı. Sonunda, insanların kanserden nasıl
yavaş yavaş öldüğünden ve annesine karşı gerçek görevinin ne olduğundan bahsetmeye başladı. İşte o zaman pes etti. Pes ettiğini biliyorum, ama ne dediğini duymadım, çünkü aniden ve sevinçle güldü ve onu öptüğünü duydum
ve tekrar tekrar, ne kadar mutlu olacaklarından ve benzeri şeylerden bahsetti. Sanırım, Ann, gerçekten onunla evlenmeyi düşünüyor."

"Sanırım," dedi Ann. "Sanırım öyle. Bu tür şeylerin
olduğu biliniyor."

"Eh, bekleyip ne olacağını göreceğiz," dedi Bayan Waycroft.
"Neyse, Jane kanser parasını alacak ve tek umursadığı bu.
Gece gündüz acı içinde olduğunu, Virginia'nın dikkatini dağıttığını söylüyorlar. O
gözeneklere
çok
üzgünüm. Annesinin sana bu kadar uzun ve ısrarcı bir şekilde davranmasından hoşlanmıyorum, ama Virginia'yı bundan sorumlu tutamam."

Ann geniş omuzlarını silkti. Her ikisinde de belirsiz gözlerinde zaferin pırıltısı ve yanaklarında alışılmadık bir renk vardı, bunların hepsi dul kadının gözünden kaçmıştı.

"Eh, bu son değildi," dedi çekinerek.

"Artık duyamıyordum, Ann. Yürümeye devam ettiler. Ayağa kalktım ve çalıların arasından kol kola evine doğru yürürken onları izledim.
Eminim onu ​​seviyordur. Onu konuşurken duyan herkes bunu anlardı;
ayrıca o çok güzel -- bunu biliyorsun, Ann. O gördüğüm
en güzel kız. Yan yana yürürken de iyi görünüyorlardı. Onun savurgan ve kötü alışkanlıkları olduğunu söylüyorlar, ama belki de ailesi fakirse böyle mantıklı bir kızla yerleşmesinden memnun olur. Onu doğru yola sokar. Jane'in parasının nereden geldiği hakkında hiçbir şey söylenmemesini tercih ederim, Ann. Bu onların sırrı gibi görünüyor ve bunu yayma hakkım yok."

"Konuşmayacağım," dedi Ann. "Benim yanımda güvende olur."

Dul kadın gittikten sonra Ann dış görünüşte değişmiş bir yaratık oldu. Misafiri alacakaranlıkta kaybolana kadar verandada durdu ve sonra oturma odasının zemininde bir coşku
spazmı içinde volta attı, ara sıra içten bir kahkahayla sarsıldı.

"Onun içini görüyorum," diye kıkırdadı. "Kirli vicdanını rahatlatmak için parayı peşin ödeyerek uğraşıyor. Bu kurnazca bir numara -- evlenme vaadiyle eşdeğer. Pis ruhuna annesinin hayatını kurtardığını söylüyor. Kız bir yarasa kadar kör -- ortalama bir kadın aynı anda sadece bir şeyi görebilir; o sadece o parayı almaya kararlı ve başka hiçbir şey düşünmüyor. Ama Jane Hemingway -- yaşlı kadın -- seni sonunda istediğim yere getirdim. Çok geçmeden çatal dilin düğümlenecek. Kendi kirli etindekiler için
alenen peşimden gelemezsin. Ve gerçeği öğrendiğinde, her şeyin değersiz hayatını kurtarmak için olduğunu da öğreneceksin. O zaman dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan sana merhamet etmesini dileyeceksin. Belki de
kızlık günlerinden bugüne kadar bana karşı yaptıklarını
hatırlayacaksın. Mezarda sallanan bacaklar. İnsanlar senin
evini de, eğer onu bulaşıcı hastalıktan kurtarmazsan, reddedecekler. Ama _bahse girerim_ ararım.
_Kartımı_ gönderirim. O zaman ben ve sen aynı seviyede olacağız ve bunu
aynı yüce ve kudretli kaynağa borçlu olacağız."

Ann aniden açık havaya ihtiyaç duydu, sanki evinin duvarları zaferinin zevkli dışavurumlarını
engelliyormuş gibi, dışarı çıktı ve bahçede aşağı yukarı yürüdü, neşeyle neredeyse alev alevdi. Birdenbire
durdu; aniden yanlış bir umutla
ateşlenebileceği korkusuyla karşı karşıyaydı. Virginia, doğruydu, belirlenen saatte Chester'a gitmeyi kabul etmişti, ama daha sakin anlarda,
Langdon'ın ısrarcı etkisinden uzaklaştığında, daha iyisini düşünüp
evde kalamaz mıydı? Ah, evet, kızın randevuya
uyamaması ihtimali vardı ve sonra--

Baştan ayağa üşüyen Ann kulübeye geri döndü ve ateşin önünde durup saate baktı. Ona on beş kalaydı ve saat on'du. Neden sonuçtan emin olmasın? Gerçekten de neden olmasın? Bu iyi bir fikirdi ve ona günlerce süren gerginlikten kurtarırdı.

Dışarı çıkan Ann, çiyli çayırda ağır ağır yürüdü, kaba eteği ellerinde
tuttu ve ana yola yakın dikenli çit köşelerinden birinde durdu. Burada, herhangi birinin açıkça göremeyeceği şekilde, dalları bir şemsiyenin kaburgaları gibi
üzerine sarkan genç bir dut ağacının gölgesinde, durdu ve bekledi. Orada on dakika veya daha fazla kalmış olmalıydı, gergin bakışları Jane
Hemingway'in kulübesine giden yoldaydı, sonra yumuşak ayak seslerinin ona doğru
geldiğinden emin oldu. Evet, birisiydi ama olabilir miydi--? Bir kadın figürüydü; bunu zaten görebiliyordu ve evet, artık hata olamazdı--bu Virginia'ydı. Mahallede onun kadar
ince, çevik ve dik duran kimse yoktu. Ann aniden çitin alt korkuluklarının arasından bakabilene kadar
çömeldi. Kız geçerken nefesini tuttu, sonra ellerini dizlerinin üzerine koydu
ve kıkırdadı. "Bu _o_!" diye fısıldadı. "Bu o ve eğer bir yaratık lanet ağına
girerse o sonsuz bir yıkıma doğru gidiyor."

Virginia otuz veya kırk yard uzaklıktayken, Ann ihtiyatla çitin üzerinden
tırmandı, dikenlerin, çalıların ve kıymıkların alıkoyan pençesinden eteklerini çekerken sabırsızlıktan neredeyse küfür etti ve başı öne eğik bir şekilde onu takip etti.

"Kesinlikle emin olacağım," dedi dudaklarının arasından. "Bu,
en ufak bir şüphe duymak istemediğim bir konu."

Şu anda, Chesters'ın ön çitini oluşturan uzun, beyaz çitler görüş alanına girdi ve kızın koyu, hareket eden figürü
onun önünde daha net bir şekilde görülebiliyordu.

Virginia kapıya ulaşana kadar ilerledi. Pürüzsüz, çelik
mandal tıkırdadı; beyaz şeritte bir karanlık yırtığı vardı;
menteşeler gıcırdadı; kapı, sanki sinirsiz parmaklardan kaymış gibi çarparak kapandı ve eski evin kapısına giden yolu çevreleyen uzun şimşir, Virginia'yı kasvetli takipçisinin gözünden
yuttu.

"Bu bana yeter," diye kıkırdadı Ann, her damarında memnuniyetle
sıcak bir şekilde geri dönerken. Evine doğru hızlı yürüyüşünde, o geceki olayın düşmanına korkunç bir aşağılanma ve utanç getireceği onlarca durum üzerinde hayalini oynatmasına izin verdi. Ann ne olacağını gayet iyi biliyordu; tek yapması gereken kendi hayatının albümünü açık tutmak ve şans esintisinin sayfaları çevirmesine izin vermekti, böylece Jane Hemingway daha sonra ne göreceğini görecekti.

XX

Ann kapısını yeni kapatmıştı ve kapısına doğru dönüyordu ki, verandada bir ses duydu ve bir adam bahçeye adım attı. Luke King'di.

"Merhaba, Ann Teyze!" diye bağırdı neşeyle. "Bahse girerim ki senin tarlandan domuz
kovuyordum. Bana burada, eskiden bu işte çok iyi olan köpeğim Pomp ile ihtiyacın var."

"Ah, sensin, Luke!" diye bağırdı Ann, ona verdiği çıldırmadan sonra kendini toparlamaya çalışarak.

"Evet, gecenin bu saatinde gelmeyi düşünmemiştim ama az önce eve annemi görmeye giderken, annem pek iyi değilken, kapının açık olduğunu fark ettim ve seni göremeyince, atımı yola doğru
yürüdüm ve geri dönüp kapıyı izledim. Sonra
hiçbir ses duymadığımı ve senin asla kapın açıkken yatağa girmediğini bildiğimden, içeri girdim. Sonra _korktuğumu_ bahse girerim. Dağlarda arada sırada böyle şeyler olur ve--"

"Ah, neyse, bende bir sorun yoktu," diye gülümsedi Ann. "Ayrıca, kendime
bakabilirim."

"Bunu da biliyorum," dedi. "Seninle konuşma şansını yakaladığım için mutluyum. Annemin düşündükleri kadar hasta olmadığını anlıyorum ve
sabah ilk trenle Atlanta'ya dönmem gerekecek. Orada
oldukça iyiyim, Teyze Ann."

"Biliyorum, Luke ve mutluyum," dedi Ann, aklı hala az önce tanık olduğu şeylerdeydi.

"Ama halkıma o çiftliği verdiğim için beni henüz affetmedin. Bunu
davranışından görebiliyorum."

"Bunun aptalca olduğunu düşündüm," diye cevapladı Ann.

"Ama bunun sebebi senin her şeyi bilmemen, Teyze Ann," diye ısrar etti Ann. "Seni tekrar kızdırmak istemiyorum; ama gerçekten
o şeyi tekrar tekrar yapardım. Bana şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok yardımcı oldu. Görüyorsun ya, hayatın boyunca tek bir çizgide düşündün ve
son yıllarda ben bambaşka bir çizgideydim. Harika bir kadınsın, Teyze
Ann, ama hala savaşmanın tek yolunun karşılık vermek olduğuna inanıyorsun.
Yıllardır karşılık veriyorsun ve bir süre daha buna devam edebilirsin,
ama bir gün gerçeği göreceksin ve komşularını gerçekten seveceksin - hatta en iğrenç düşmanlarını bile. Göreceksin ki - büyük
beynin bunu kavramak zorunda kalacak - kötü yaşam yasalarına itaat ettiğin için misilleme yapman düşmanlarının düşmanlığı kadar suçlanabilir. Zaman gelecek, senin çektiğin acı, onların
aşağılık darlıklarını görüp acıyacağın bir araç olacak. O zaman
onlara uzun karanlık, parlayan bir ışık gibi;
size ilahi bir şeymiş gibi bakacaklar; ayaklarınıza kör bir şekilde düşecekler; ruhunuzu her zaman olduğu gibi, saf beyaz ve
göz kamaştırıcı derecede parlak görecekler ve size tam da--"

"Ha, aptal olma!" Ann verandaya çöktü, gözleri
öfkeyle yere dikilmişti. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun
--yeni doğmuş bir bebek kadar cahilsin. Aptal bir hayalperestsin, oğlum.
Senin hayatın kolay, çiçekli bir hayat ve benimki gibi karanlık,
engebeli bir hayata bakamazsın. Eğer Tanrı her şeyin başındaysa, kötülüğü de buraya koydu
iyilikle birlikte ve bu gece kötülüğe minnettarım. Onu
tadıyorum, sana söylüyorum, ve tatlı, tatlı, tatlı!"

"Ah, biliyorum," diye iç çekti King. "Kendini, Bayan Hemingway'in bu ızdıraptan dolayı bu kadar acı çektiğine inandırmaya çalışıyorsun."

"Ben onun ızdırabı hakkında hiçbir şey söylemedim." Ann yarı korkuyla
onun dürüst yüzüne baktı.

"Ama seni yeterince iyi tanıyorum ve ne demek istediğini görebiliyorum." King
yanına oturdu ve bir an elini onun omzuna koydu.
"Ama bitmesi gerekiyor. Devam etmeyecek. Sana, Ann Teyze,
bugün dünyanın yüzünü süpüren Yeni Düşünce'nin sesiyle konuşuyorum - sadece doğudaki ve batıdaki dağlar
akışını engelledi ve onu bu karanlık vadiden uzak tuttu. Sana hayatımın büyük, ezici sırrını henüz söylemeyi
düşünmüyordum, ama bunu bu gece yapmak istiyorum. Beni bir oğul gibi seviyorsun. Bunu biliyorum ve seni bir
anne gibi seviyorum. Bir köşedesin - hayatın boyunca bulunduğun en sıkışık yerdesin. Senden benim için ruhunu kökten sökecek
bir şey yapmanı isteyeceğim. Dileğimi yerine getirmek zorundasın
ya da reddedersen, hayatım boyunca mutsuz olurum."

"Luke, sana ne oldu?" Ann, elini omzundaki dinlenme yerinden salladı ve nefesini tutarak ona doğru eğildi.

King bir an sessiz kaldı, kaşları çatılmış, başı eğik, güçlü, erkeksi elleri dizlerinin arasında kenetlenmişti. Yoldan bir araba geçti. İçinde Fred Masters ve başka bir adam oturuyordu. İkisi de sigara içiyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Dinle ve içeri girme, Ann Teyze," dedi King, sakin ve kararlı bir sesle. "Sana henüz bilmediğin bir şey söyleyeceğim. Sana ilk ve tek büyük aşkımı anlatacağım."

"Oh, _bu_ mu?" Ann rahat bir nefes aldı. "Zaten
aşağıya doğru kandırıldın, ha? Eh, bunun geleceğini düşünmüştüm, oğlum,
senin ve işinin olduğu kağıtlarla."

"Bekle, sana içeri girmemeni söylemiştim," dedi. "Sığ bir adam olduğuma inanmıyorum. Bana göre doğru türde aşk yıldızlar kadar sonsuzdur,
ve her zerresiyle görkemlidir. Benimki, Ann Teyze, yıllar önce, burada,
dağlarda, bu derelerin kıyılarında, bu yeşil
tepelerin gölgesinde başladı. Onu çocukken sevdim. Uzaklara gittim ve her çeşit ve rütbeden kadınla tanıştım ve onların boş yüzlerinde her zaman çocuk sevgilimin ruh dolu özelliklerini gördüm. Buraya geri döndüm--_buraya_, anlıyor musun, onu Tanrı'nın ruhsal güneş ışığında
açmış en güzel, tam yetişkin insan çiçeği olarak bulmak için."

"Yani--büyük Tanrı, demek istiyorsun--? Bakın buraya, Luke King." Ann vücudunu dikleştirdi, gözleri ateş saçıyordu. "Bana Virginia
Hemingway olduğunu söyleme. Yapma, yapma--"

"O o ve cennetin bu tarafında başka kimse yok!" diye haykırdı, tutkulu bir sesle. "O o ve eğer onu kaybedersem--eğer onu kaybedersem
hayatımın tamamı bir başarısızlık olacak. Asla bunun üstesinden gelemezdim, _asla_!"

Gözleri uzun ve kararlı bir bakışla buluştu.

"O kızı seviyorsun!" diye soludu Ann; "_o kız!_"

"Bütün ruhum ve bedenimle," diye cevapladı hararetle. "Hayat, iş,
başarı, güç, yüce göğün altındaki hiçbir şey onu benden alamaz. O
benim olmalı ve sen de asla karışmamalısın. Seni bir oğulun
annesini sevdiği gibi seviyorum ve onu benden almamalısın. Daha fazlasını yapmalısın--bana yardım etmelisin. Senden pek çok şey istemedim. Sadece
bunu istiyorum--onu bana ver, onu kazanmama yardım et. Hepsi bu. Şimdi
birbirimizi anlıyoruz. O benim için bütün dünya. Genç; düşüncesiz olabilir; son karakteri henüz şekilleniyor; ama
dünyanın yüzündeki en görkemli, en güzel kadın olmaya mahkum. O
benim karım olacak, Teyze Ann--_karım_!"

Ann'in başı, kocaman alnı çaprazlanmış kollarına değene kadar eğildi; baştan ayağa titrediğini
görebiliyordu. Uzun bir duraklama oldu,
sonra kadın başını kaldırdı, yüzünde belli belirsiz bir meydan okuma mücadelesi vardı.

"Sen _aptal_sın," dedi. "Büyük, iri, sızlanan bir aptal adam.
O tek, ha? Jane Hemingway'in kızı dünyadaki bir melek,
her şeyden öte. Ha! ve sadece güzel yüzü, zayıf
vücudu ve yüksek kafası yüzünden. Hah, oh, sen _aptal_sın--bir aptal, eğer varsa bir aptal!"

"Dur, mantıklı konuş, eğer _konuşacaksan_," dedi sertçe, gözleri
parıldayarak. "Onu aşağılamaya başlama. Buna dayanamam. Onun ne olduğunu
biliyorum. Benim için yaratıldığını biliyorum!"

"Ortalamadan zerre kadar iyi değil," diye karşılık verdi Ann, sert
gözleri adamın yüzüne dikilmişti. "Diğerleri kadar zayıf. Biliyor musun--biliyor musun--" Ann ondan uzağa baktı. "Langdon
Chester'ın ona göz koyduğunu, onu her yere takip ettiğini, yaşlı annesinin haberi olmadan onunla karşılaştığını biliyor musun?"

"Evet, bunu da biliyorum," King onu şu sözlerle şaşırttı; "ve aramızda kalsın, annemin hastalığı beni işimi bırakıp bu gece buraya gelmeye
ne kadar zorladı. Bu benim tüm
hayatımın krizi. O, senin genç ve mutlu bir kızken olduğun gibi, kendi hayatının dönüm noktasında. Onu dinleyebilir ve sevebilir; iyi oynanmış bir yalana inanması, onun için iyi ve saf olması kadar doğaldır. Dinle ve kızma--tanıdığım en görkemli
kadın bir zamanlar yalana güvendi ve acı çekti. Virginia da olabilir; O, insanlığa olan inancınla sürüklendiğin hayat karanlığına girebilir ve önünde keder dolu bir hayat olabilir. Ama eğer
olursa, Teyze Ann, doğru yolda olan kariyerim sona erer."

"Böyle bir şeyin--" diye başladı Ann endişeyle, "böyle bir şeyin tüm hayatını mahvetmesine izin vermezsin, ne zaman--"

"Ben mi? Beni tanımıyorsun. Bu iki el, belirli bir insanın yavaş ölüm kanıyla
kemiğe kadar boyanırdı ve ben hem bir gülümsemeyle hem de bir küfürle
darağacına giderdim. Bu yüzden bu benim krizim.
Ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Sadece onu kurtarmak istediğimi biliyorum
--evet, senin yaşadıklarından ve hayatımı ve enerjimi
onun ayaklarına sermek istiyorum."

"Jane Hemingway'in _kızı_!" diye inledi Ann Boyd.

"Evet, Jane Hemingway'in kızı. Ondan nefret ediyorsun, biliyorum, annesini hor görmenin getirdiği mantıksız nefretle, ama bana
yardım etmelisin, Teyze Ann. Beni olduğum yere, eğitim ve itibara getirdin,
ve beni aşağı çekilirken görmemelisin."

"Sana nasıl yardım edebilirim, hatta--hatta--oh, bilmiyorsun, bilmiyorsun
şu anda--"

"Ah evet, bildiğim kadarıyla şu anda onunla olabilir," diye atıldı King,
tutkuyla. "Şu anda yalanlarını onun güvendiği
kulağa döküyor olabilir, dediğin gibi, ama Kader onların ona
zarar vermesine izin verecek kadar acımasız olmazdı. Onu görmelisin, Teyze Ann. Benim hatırım için, onu görmelisin. Ne söyleyeceğini
bileceksin. Senden tek bir kelime onun gözlerini açardı, benden
fazlası bir suç olurdu. Senin bildiğini bilecekti; bu onu
ruhuna kadar sarsacaktı, ama eğer gerçekten tehlikedeyse onu
kurtaracaktı; onu bunun için yeterince iyi tanıyorum; onu kurtaracaktı."

"Benden çok şey istiyorsun, Luke," diye inledi Ann, neredeyse acıklı bir şekilde. "Bunu yapamam, sadece _yapamam_!"

"Evet, yapacaksın," dedi King. "O iğrenç nefret ve düşmanlık kabuğunun altında uyuyan büyük bir ruhun var ve şimdi kalbimi
çıplak bıraktığım için uyanacak. Bir kadının hayatında atılan yanlış bir adımın acımasız cezasını bilerek, boş oturup türünün en naziklerinden birinin bunu
körü körüne almasını izlemeyeceksin. Yapamazsın ve yapmayacaksın. Onu benim için kurtaracaksın.
Beni de kurtaracaksın--beni bir katilin kaderinden kurtaracaksın."

Ayağa kalktı. "Şimdi gidiyorum," diye bitirdi. "Eve aceleyle gitmeliyim.
Yola çıkmadan önce seni sabah görmeye vaktim olmayacak, ama artık
ne için yaşadığımı biliyorsun. Sadece Virginia Hemingway için yaşıyorum. Erkekler ve kadınlar
birbirleri için yaratılmıştır, biz birbirimiz için yaratıldık. O, o adamı umursadığını düşünebilir, ama o da, Ann Teyze, senin şu anda umursadığın gibi umursamıyor--ama bunu söylemeyeceğim. Hoşça kal. Şimdi öfkelisin, ama
bunun üstesinden geleceksin ve--ve, benim ve onun yanında duracaksın."

XXI

Tek başına bırakılmış, hala kapısının önünde çömelmiş halde, Ann, sabit gözleri ve
oyulmuş taş gibi bir yüzüyle, onun yumuşak ay ışığında, gençliğin ve inancın tam timsali olarak uzaklaşmasını izliyordu. Soğuk ellerini dizlerinin arasına
kıvırdı ve inledi. Zaten nesi vardı ki? Hayatının zaferinin son zamanlardaki şiddetli ateşlerinin çoktan için için yanan közler olması, yarı yarıya kor gibi kararsızlığın külleriyle kaplı olması mümkün müydü? Genç bir çocuk oyuncağını istediği için böyle titreyerek oturması mı gerekiyordu? Uzun mücadelesi ve savunmasından sonra zaferin tatlı ganimetlerine hakkı yok muydu? Evet, ama Virginia! Sonuçta, masum, tatlı huylu kızın bu kasvetli savaşla ne ilgisi vardı? Ann, hakkında sürekli yapılan dedikoduları hiç duymamıştı, Virginia'dan tek bir kelime bile gelmemişti. Yıllar önce bir keresinde Ann, Bayan Waycroft'un, kızın annesini genel sitemin tek yükünden bu kadar sert bir şekilde bahsetmekten alıkoymaya çalıştığını, ancak Virginia'nın tam o anda Ann'in
düştüğü uçurumun ufalanan kenarında yürüdüğünü söylediğini hatırladı. Yalnız kadın sertçe ayağa kalktı ve yatağa gitmek için eve girdi - yatağa gitmek için - uyumak için! ruhunda ve beyninde tüm o duygu savaşıyla. Saatin durmadan tik takları ve bir yandan bir yana dönen pirinç sarkaç gözüne çarptı. Ellerini görmek için çok karanlıktı, bu yüzden bir donyağı banyosu yaktı ve ölmekte olan birinin sabit bakışlarıyla saatin yüzüne baktı. On buçuk! Evet, belki de kurtarma için zaman vardı. Chester'a zamanında varırsa, kadın doğasına ilişkin yargısı ona, ondan gelecek tek bir sözün kurtarmayı tamamlayacağını söylüyordu - Jane Hemingway'in çocuğunun kurtarılması - Jane'in en büyük umudu ve erdem bayrağı - hala gözlerinde meydan okurcasına sallayacaktı. Soyunmadan - neden, açıklayamazdı - Ann kendini yatağa attı ve yüzünü yastığa gömdü, gergin, öfkeli elleriyle yastığa sarıldı. "Ah, bana ne oluyor?" diye inledi. "Bu aptal çocuk neden bu gece buraya geldi, bana bunun onu cehennemin boyasıyla
kemiğine kadar lekelenmiş bir şekilde darağacına götüreceğini ve _benim_ onu doğru yolda tutmam gerektiğini söyledi --ben? Ha, ben bir kızı doğru yolda tutayım, böylece
toplumun vücudundaki tek uyuz olduğumu söylemeye devam edebilirler mi? Yapmayacağım;
yukarıdaki ve aşağıdaki tüm güçler adına, _yapmayacağım_! O kendine bakabilir, hatta bu aptal bir adamı mahvedip onu çekip çıkarsa bile --Gerçekten de onu mahveder. Belki de _beni_ mahveder. Belki de o haklıdır ve ben başkalarını yaşadıklarımdan kurtarmayı hayatımın bir işi haline getirmeliyim --hatta düşmanlarımı bile. İsa bunu söyledi; buna hiç şüphe yok. O bunu söyledi. Ama o asla benim yaşadıklarımı yaşamak zorunda kalmadı, çünkü O savaşma arzusundan özgürdü, ama kastettiği
bir şeydi, hayatın tek büyük yasası --_hayatın tek yasası_!
Aman Tanrım, bir şeyler yapmalıyım! Ya kızı kurtarmalıyım ya da devam etmesine izin vermeliyim. Hangisini yapacağımı bilmiyorum, Tanrı benim yaratıcım olduğu için, aslında hangisini yapacağımı bilmiyorum. Hangisini yapmak istediğimi bilmiyorum--hangisini yapmak istediğimi--gerçekten bilmiyorum. Bu kadar--hangisini yapmak istediğimi bilmiyorum. Bu gece sadece
çılgıncayım. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Her zaman bir şeyi isteyip istemediğimi
anlayabiliyordum, ama şimdi--"

Yan tarafına döndü. Sonra doğruldu, saate baktı. Sonra
ayaklarını yere koydu ve dikleşti. "Yapmayacağım," dedi,
dişlerinin arasından. "Yapmayacağım. Tanrı ve cehennemin tüm cinleri önünde buna karışmayacağım. Aptal kızına bakmak Jane Hemingway'in işi, benim değil."

Tekrar verandaya gitti ve beyaz ay ışığına bakarak durdu. Luke King'in atının nallarının sabit vuruşları, durgun gecede
sönüyordu, ona geldi. Sevgili, sevgili oğlum! Kızı seviyordu
ve bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı--asla. Bu,
tırmandığı görkemli yüksekliklerden
düşmesi anlamına gelecekti. Yağmacıyla vahşi bir hayvan gibi boğuşacak ve dediği gibi, kendi sonuna gönüllü olarak gidecekti?
Evet, o Luke King'di; cennete giden engebeli yoldan vaaz vermişti,
cehenneme giden daha kolay yolu seçecek ve tüm bunlara
kaderin bir şakası olarak umutsuzluğunda gülecekti.

Ann, farkına varmadan kendini kapısında buldu. İçindeki güçler
elini mandala doğru kaldırdı ve vücudunu itti.

"Karışmayacağım," dedi ve yine de yolda yürümeye devam etti. Kimseyle karşılaşmadı, bataklıklardaki kurbağaların kasvetli vıraklamalarından başka bir şey duymadı. Her adımda hızını artırarak yoluna devam etti. Evet, şimdi kızı kurtarmaya çalışması gerektiğini fark etti, çünkü Virginia ona
kişisel bir zarar vermemişti. Hayır, başka bir zamana katlanmalı ve anneden intikam almak için
başka bir yol aramalıydı. Şans bir şey
sunardı. Neden, kanser--neden bunu düşünmemişti? Bu herhangi bir insanın
taşıyabileceği kadar büyük değil miydi? Evet, Jane ödülünü alacaktı. Yolda hızlıydı. Ve Luke'un hatırı için--cesur, iyi kalpli, mücadeleci çocuk için, sevgilisini kurtarmaya çalışacaktı. Evet,
bu kaçınılmaz görünüyordu. Chester'ın uzun, beyaz çiti
birdenbire görüşünü kesti. Ann, merkeze yakın bir yerde, tepesi beyaz bir hilalle kaplı, uzun, taklit taş kapı direklerini gördü ve
bu portala doğru hızla ilerledi, büyük burun deliklerinden
çalışan bir öküz gibi nefes aldı.

Kapıya ulaşıp açtığında, kapının yakınında bağlı bir araba ve bir çift at gördü. Ann, şimşir çalılarının arasında durdu ve şaşkınlıkla baktı. Bu ne anlama geliyordu? diye sordu kendi kendine. Albay Chester aniden eve mi dönmüştü yoksa Langdon düşüncesiz kızla birlikte ülkeden kaçmayı mı planlıyordu? Ann şaşkın bir şekilde çakıllı yürüyüş yolunda yürüdü, kimseyi görmeden veranda basamaklarına çıkana kadar. Karanlık giriş holünün sağındaki büyük, eski moda oturma odası
aydınlatılmıştı. Yarı açık pencerelerden yüksek, erkeksi kahkahalar ve ayin sesleri geliyordu. Ann basamakları çıkıp, vücudunu gölgede tutarak
birine baktı. İçeride üç adam vardı - biri Fred Masters olan iki davulcu ve Langdon Chester. İkincisi, sakin ve kendine hakim, ancak yüzünde bastırılmış bir öfke ifadesiyle, isteksizce eski bir kesme cam sürahiden viski servis ediyordu. Ann, adamın öfke patlamasının eşiğinde olduğunu gördü ve bunun sebebini düşünmeye başladı. Ah! Aklına bir fikir geldi ve bu onu baştan sona heyecanlandırdı. Sessizce çimenliğe doğru geri dönerek, büyük, dağınık yapının dışını inceledi. Artık, erkeklerin ziyaretinin evin genç efendisi için istenmeyen bir sürpriz niteliğinde olduğundan emindi ve kendini aniden kazanın kızı kurtarmış olabileceği sıcak umuduna sarılmış buldu.

"Aman Tanrım, öyle olsun!" Ann gerçekten dua ettiğini duydu. "Zavallı
genç şeye benim yaşadıklarımdan kaçma şansı verin!"

Ama arayışının amacı neredeydi? Elbette Virginia eve geri dönmemişti, aksi takdirde Ann yolda onunla karşılaşırdı. Eve uzun ve kararlı bir şekilde bakan Ann, aniden üst holün sol tarafındaki ön odada yukarıda yanan loş bir ışık gördü.
İçgüdü ona orada araması gerektiğini söyledi ve eve geri dönerken, kararlı kurtarıcı verandayı geçti, açık kapıdan cesurca yürüdü ve geniş, kıvrımlı
merdivenin ayağına kadar ayak ucunda yürüdü. Yüksek sesli kahkahalar, bardakların şıkırtısı ve sert üniversite şarkılarıyla
yükseltilen bariz sesler onu sardı. Merdivenlerin yukarı doğru uzandığı geniş alan karanlıktı, ancak Ann pürüzsüz ceviz korkuluğa sabit bir şekilde dokunarak kesinlikle korkusuz adımlarla daha da yükseğe çıktı. İlk sahanlığa yeni ulaşmıştı ve orada karanlıkta duruyordu, oturma odasının kapısı aniden açıldı ve Langdon ile Masters, birbirlerinin kollarında, şakacı bir şekilde
görünüme girdiler.

"Gerçekten şimdi gitmelisiniz, çocuklar," diyordu Chester, ikna edici bir
sesle. "Misafirperver olmamak istemiyorum, biliyorsunuz, ama yapmam gereken önemli bir
işim var ve bu gece yapılmalı. Bu ciddi bir yasal konu ve kağıtları sabahın ilk işinde babama postalayacağıma söz verdim."

"Kağıtlar hiçbir şey!" diye bağırdı Masters, içkiden boğuk bir ses tonuyla. "Bu,
benim eski ata kulübenize varlığımla onur verdiğim ilk sefer ve
bir serseri gibi kapıdan dışarı atılmayacağım. Ayrıca, siz
açık ve dürüst değilsiniz--üniversitede hiç bu kadar açık olmamıştınız. Bu sizin
en büyük
zevkinizdi, arkadaşlarınızı, sizin özel şeytanlığınız söz konusu olduğunda soru sormaktan alıkoyuyordunuz. Bu ve ailenizin düellolarla ilgili
itibarı, tüm okulu sizden korkutuyordu. Şerefim üzerine, Dick,"
diye seslendi oturma odasındaki adama, "sana eminim ki
verandanın basamaklarında onunla birlikte bir kadın gördüm. Kadının
elini tutmuş ve onu salona doğru çekiyordu."

"Ah, saçmalamayın," dedi Ann, Chester'ın yumuşak, ihtiyatlı bir kahkahayla. "Arabanıza binin, çocuklar ve otele geri dönün. Sabah görüşürüz."

"Arabaya binin, hiçbir şey!" diye güldü Masters. "Geceyi burada
geçireceğiz, değil mi, Dick?"

"Elbette; bunun için geldim," diye cevapladı içeriden bir ses. "Ama
bırak işini yapsın, Fred. Sen ve ben oyunu bitirip
sürahisini boşaltabiliriz. Paramı alıp
bana geri kazanma şansı vermeden gidemezsin."

"Evet, evet, bu harika bir fikir," diye güldü Masters ve Chester'ı
güçlükle ışığa doğru itti. "Sen git gece yarısı yağını
yak, ihtiyar, ben de bu acemiye evine daha fazla masraf parası için telgraf çektireceğim."

Kapı gürültülü bir şekilde çarpılarak kapandı. Odadan hararetli bir tartışma
için yüksek sesler geldi ve sonra sessizlik oldu. Chester belli ki misafirlerinden
kurtulmaktan
vazgeçmişti. Ann merdivenlerden yukarı çıktı. Soldaki odada ışık hala yanıyordu, kapı kepenginin altından bir kurşun kalem görebiliyordu. Bunun üzerine elini uzattı ve hafifçe
vurdu, kulağını anahtar deliğine doğru eğip dinledi. İçeride hiçbir ses yoktu. Ann tekrar, daha yüksek sesle, elini mandala koydu. Tekrar
dinledi ve bu sefer alçak bir inleme duyduğundan emindi. Sürgüyü
çevirdiğinde, kapının kilitli olduğunu gördü, ancak aynı anda
anahtarın dışarıdaki kapıda bırakıldığını fark etti. Anahtarı
çevirdiğinde, Ann kapıyı açtı, içeri girdi ve ardından kapıyı hafifçe kapattı. Şömine rafının üzerinde kısık bir
lamba duruyordu ve ışığında bir sandalyede çömelmiş bir figür gördü. Virginia'ydı, yüzü eliyle örtülüydü, acıklı bir şekilde
inliyordu.

"Eve gitmeme izin ver, Tanrı aşkına, eve gitmeme izin ver!" diye bağırdı, başını kaldırmadan. "Parayı alacağımı söylemiştin, sadece kapıya gelirsem ve şimdi--oh, oh!" Kız yüzünü önlüğünün içine daha da gömdü ve hıçkırdı.

Ann, duygusuz yüzünde neredeyse itici bir ifadeyle onun üzerine dikildi
ve sessiz püriten lüksüyle tuhaf bir şekilde döşenmiş odaya, oymalı ayakları ve cilalı üst kısmı destekleyen ejderha başlarıyla devasa maun orta sehpaya, yüksek direkli yatağa ve zengin, eski, solmuş gölgeliğe, taze yağmış kara benzeyen beyaz örtüye ve yastıklara baktı.

"Tanrıya şükür," dedi Ann yüksek sesle.

Virginia duydu, bir an sersemlemiş gibi oturdu ve sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah!" diye soludu. "Bunun olduğunu düşündüm--"

"Biliyorum, ha, evlat! Kimse benden daha iyi bilemez. Bana
buraya neden geldiğimi sorma. Senden daha iyi bilmiyorum ama geliyorum ve
seni buradan çıkaracağım--yani, herhangi bir iyilik yapmak için
zamanı gelirse. Ah, beni anlıyorsun, Virginia Hemingway. Eğer zamanında gelirsem,
buradan benimle birlikte yürüyeceksin, eğer gelmezsem, Tanrı bilir ki
başka bir yerde kalmaktansa burada kalabilirsin."

"Ah, Bayan Boyd, bana nasıl böyle korkunç bir şey sorabilirsin--"

"O zaman, yapmam!" dedi Ann, daha yumuşak bir sesle. "Ayrıca, genç yüzündeki gerçeği görebiliyorum. Yüce Tanrı, kadınların gözlerine ancak bir şeyin söndürebileceği
ışıklar koydu. Seninkiler hala yanıyor."

Virginia ayağa kalktı ve Ann'in güçlü kolunu kasılarak kavradı.

"Ah, keşke _neden_ geldiğimi bilseydin, beni
kesinlikle kötü biri olarak düşünmeye cesaret edemezdin. Bayan Boyd, Tanrı benim yargıcım olduğu için geldim çünkü o--"

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok," diye homurdandı Ann, omuzlarını silkerek. "Neden geldiğini biliyorum; gerçeğinden şüphelenmeseydim seni rahat bırakırdım, ama sana neden geldiğimi
söylemeyeceğim. Geliyorum, hepsi bu. Geliyorum ve buradan
bir skandal olmadan
çıkacaksak bunu kurnazca yapmalıyız. O şeytanlar hala
aşağıda eğleniyorlar. Hadi şimdi salon kapısı kapalıyken gidelim."

Virginia aniden geri çekildiğinde odanın eşiğine varmışlardı.

"Bana o yoldan gitmeye cesaret etmememi söyledi!" diye bağırdı. "Eğer gidersem
görüleceğimi söyledi. Beni içeri kilitledi, Bayan Boyd--_kapıyı_ kilitledi!"

"Bunu ben de biliyorum," diye karşılık verdi Ann sabırsızca. "İçeri girmek için
anahtarı çevirmek zorunda değil miydim? Ama bu yoldan _gitmemiz_ gerekiyor.
Geldiğim gibi
o merdivenlerden aşağı inip, yüksek
karnaval düzenlenen odanın önünden geçmeliyiz. Şansımızı denemeliyiz, ama bunu çabuk yapmalıyız.
Burada durup konuşmaya
vaktimiz yok."

Oymalı pirinç tokmağı çevirdi ve panjuru kendine doğru çekti.
Aynı anda Virginia'nın kollarına geri çekildi, çünkü
oturma odasının kapısı hızla açılmıştı ve Masters'ın sesi büyük salonda
yüksek sesle yankılanıyordu.

"Nerede yattığını göreceğiz, değil mi, Dick? George, eski bir üniversite arkadaşının bir adamın evini görmesine
izin vermemesi fikri! Duvarlara
askıladığın fotoğraflara bakmak istiyorum, kurnaz köpek! Ah,
onları daha aldın! Parçası bir dolara mal olduğunda
onlar gibi güzellikleri çöpe atmazsın."

"Oyununuza geri dönün çocuklar!" diye emretti Langdon, umutsuz bir soğukkanlılıkla. "Bir süre sonra size evi göstereceğim. Oyununu bitir!"

"Soğukkanlı alçak!" diye haykırdı Ann, kısık sesle. "Bu gece dudaklarından tek bir damla bile geçmedi, bir yudum içmeyi çok seviyor." Kapıyı yavaşça kapattı ve odanın etrafına bakındı. Şömine rafının kenarında, loş lamba ışığında parıldayan bir şey gördü ve ona doğru yürüdü. Dolu bir tabancaydı.

"Seni bununla tehdit etti, değil mi?" diye sordu Ann, bir uzmanın rahat tutuşuyla tabancayı önünde tutarak.

"Hayır, bunu yapmadı," diye kekeledi Virginia, "ama bana eğer--eğer bir ses çıkarırsam, onların dikkatini çekersem ve ifşa olursam kendini
öldüreceğini söyledi. Ah, Bayan Boyd, ilk başta bu odaya gelmek istememiştim. Yemin ederim ki istemedim. Darley'den getirdiği parayı almak için ön kapıya kadar gelmemi rica etti, sonra--"

"Sonra o sarhoş aptallar geldi ve seni burada saklanmaya ikna etti,"
Ann sözünü kesti, aklı açıkça başka bir şeydeydi. "Ah, anlıyorum; bilmeden onun eline oynadılar ve benim özel fikrimce seni kurtardılar, aptal çocuk. Bana
cehennem ateşiyle dolu adamlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Bu evden gün doğarken, öz saygının tamamı bir paçavradan su gibi
sıkılmış bir şekilde çıkar giderdin. Ben gelmeseydim bunu yapardın."

"Ah, Bayan Boyd--"

"Bana Bayan Boyd deme!" diye çıkıştı Ann. "Neyden bahsettiğimi biliyorum.
Konu bu değil. Önemli olan, kavga etmeden ve dünyanın yarısını dolaşacak bir skandalla yola çıkmak.
Birkaç küfürbaz davulcuya böyle bir şeyi söyle, onlar da
gazetelerde reklamını yapmak için para öderler. Sana söylüyorum, çocuğum--"

Ann dinlemek için sözünü kesti. Oturma odasının kapısı tekrar
açılmış gibiydi ve hemen kapandı.

"Hadi." Ann tabancayı önünde tuttu. "Özgürlük için
kaçmalıyız. Burası saf bir genç kadın için uygun bir yer değil. Darley'deki
sövgü dolu sosyete çetesinin refakatçi olarak adlandıracağı bir şeye sahipsin, ama
bu tür şeylerin genellikle
derecelendirilme biçimine göre, o tam olarak birinci sınıf değil. Bu gece sana numaralar öğretebilecek gibi görünüyor."

Virginia, Ann'in kolunu yakaladı. "Ateş etmeyeceksin--" diye başladı,
gergin bir şekilde.

"Ben _mecbur kalmadıkça_," dedi Ann. "Ama iki sarhoş adam ve o cinsten soğuk, hesapçı bir şeytanın ne yapacağını ancak cehennem bilir. Seni o basamaklardan aşağı ve Tanrı'nın ay ışığına doğru götürürüm, eğer seni kadife bir yol yapmak için yeterince cesedin üzerinden sürüklemem gerekirse. Nasıl
ateş edileceğini biliyorum. Bir keresinde yüksek bir ağaçta bir sincabı tabancayla öldürdüm. Hadi
gel; Şu anda sessizler."

Ann kapıyı açtı ve titreyen kızı üst koridordan merdivenlere götürdü ve Ann'in tabancası
tırabzan boyunca kayarken sertçe tırmalayarak merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Kapıya yaklaştıkça oturma odasındaki sesler daha da gürültülü hale geldi. Masters'ın şarkı söylemeye yönelik spazmodik ve başarısız bir çabası,
bir deste oyun kağıdının yere çarpması, öfkeli küfürler ve evin efendisinin sakin itirazı vardı. İki kadın, oturma odası kapısı geçilene kadar merdivenlerden aşağı indi. Sonra verandaya ulaşıldı ve
geniş çimenlik ve çakıllı patikalar ay ışığında davetkar bir şekilde uzanıyordu.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Ann, sanki kendi kendine. "Hadi, hadi
ormanın sığınağına doğru acele edelim."

Yoldan hızla aşağı inerek, el ele, Kapıdan geçip yola ulaştılar. "Kaz yağı kadar kaygan," diye kıkırdadı Ann. "Şimdi
tamamen güvendeyiz--dünyanın herhangi bir yerinde olabileceğimiz kadar güvende."

Virginia'yı yolun kenarındaki ağaçların gölgesine çekerek, daha dikkatli bir şekilde devam etti: "Seni ormandan ve
çayırlarımın ve tarlalarımın üzerinden geçirebilirim, ama geceleyin zorlu bir yol ve buna
gerek olmayacak. Ana yoldan gidebilir ve birinin geldiğini duyarsak
yoldan çekilebiliriz."

"Artık korkmuyorum," diye iç çekti Virginia. "Bunu düşünmüyorum. Ben
sadece senin ne düşündüğünle--ne düşündüğünle ilgileniyorum, Bayan Boyd."

"Benim ne düşündüğümü boş ver, çocuğum," dedi Ann sessizce. "Tanrı bilir ki seni asla diğer insanlar gibi suçlamam, çünkü hayat hakkında bir iki şey biliyorum. Dersimi aldım."

Virginia elini Ann'in güçlü elinin üzerine koydu. "Annemin ameliyatını yaptırmak için bana
para sözü verdi. Ah, bu fırsatı kaçıramazdım, Bayan Boyd--zavallı kadın için çok şey ifade ediyordu. Onun
ne kadar işkencede olduğunu bilmiyorsunuz. Bana vermezdi, ta ki--ben onun evine kadar
gitmediğim sürece. Nedenini pek bilmiyordum ama--evet,
_biliyordum_--"

"Doğru," diye araya girdi Ann, "bunun hakkında bir hikaye anlatmanın
bir faydası olmayacak. Onun ne istediğini biliyordun; senin yaşındaki sağduyulu herhangi bir kız
bilirdi."

"Evet, biliyordum," diye tekrar itiraf etti Virginia başını eğerek, "ama parayı
almanın tek şansıydı ve riske gireceğimi düşündüm. _Riske girdim_
ve eli boş döndüm. Güvendeyim, ama zavallı
annem--"

"Tanrı aşkına, o kadını bir dakikalığına bu işten çıkar!" diye bağırdı Ann ona. "Ve tam burada, bu gece ona iyilik yapmak için sıcak bir yataktan ayrılmadığımı anlamanı istiyorum. Bunu yaptım, mesele bu, ama
onu bu işten uzak tut."

"Tamam," diye pes etti kız. "Yaptıklarından sonra seni kızdırmak istemiyorum, ama sana sadece onu düşündüğümü göstermek benim görevim. Kalbim kötü değil, Bayan Boyd. Annemin hayatını kurtarmak istedim."

"Ve sen hiç kendini düşünmedin, zavallı çocuk!" Ann'in sert dudaklarından aniden
kayboldu. "Evet, evet, buna inanıyorum."

"Sadece onu düşündüm, ta ki kendimi odasına kilitlenmiş bulana kadar ve heyecanımla ona ne söz verdiğimi hatırlayana kadar. Ona söz verdim,
Bayan Boyd, bağırmayacağım ve--ve--" Virginia ellerini
yüzüne doğru kaldırdı. "Şeref sözü vererek, o geri dönene kadar orada bekleyeceğime söz verdim. Kapıyı çaldığında onun olduğunu düşündüm ve kapıyı
açıp içeri girip üstüme dikildiğinde her şeyin bittiğini düşündüm.
Bunun yerine sen geldin ve--"

"Ve işte açık havadayız," dedi Ann, tabancayı
diğer eline alarak. Birdenbire gözlerini Virginia'nın incecik
omuzlarına dikti. "Buraya böyle serin bir gecede etrafında bir şey olmadan gelmedin, değil mi?"

"Hayır, ben--oh, şalımı unuttum!" diye bağırdı kız. "Onu benden aldı ve sakladı. Geri dönene kadar kalma sözümü yerine getirmem için beni bağladığını söyledi. "

"Alçak!--kurnaz haylaz!" diye mırıldandı Ann. "Şey, bununla ilgili tek bir şey var, çocuğum. O şalı almak için geri dönüyorum. Böyle bir şeyi
oyunda yenilmiş genç bir şeytanın eline bırakmam; o bundan
yararlanır. Sen evine git. Ben senin şalı bir şekilde
alırım. Yarın sabah gizlice evime koşarsan
sana geri veririm."

"Ama Bayan Boyd, ben--"

"Sana söylediğimi yap," diye emretti yaşlı kadın, "ve bu şeyi Jane Hemingway'den saklamaya dikkat et. Bu gece yaptığım şeyi bilmesini istemiyorum. Bana öyle geliyor ki ölmeyi tercih ederim. Yaptıklarımı yaptım,
ama onun bilmesi gerekmiyor. Kızını beladan kurtardım,
ama aramızdaki kavga hala devam ediyor ve bunu unutma.
Hadi, devam et; orada durup benimle tartışma. Devam et, sana söylüyorum.
Neden
orada, tahtaları sökülmüş bir işaret direği gibi duruyorsun?
Hadi
eve. Ben o şalı almaya gidiyorum."

Virginia bir an tereddüt etti ve sonra, tekrar konuşmadan ve
başını öne eğerek, eve doğru döndü.

XXII

Ann Boyd verandaya ulaştığında, eve döndüğünde, açık bir pencereden salondan yüksek ve
öfkeli sesler geldi.

"Kahretsin, sanırım _bir kadındı_," dedi Masters'ın duygusal bir tonda, "ve bu yüzden bizi aceleyle uzaklaştırmak için bu kadar heveslisin. Ah,
seni yakaladım. George Wilson bana tanıştırmayı reddettiğin kızla takıldığını söyledi ve bildiğim kadarıyla--"

"Bu seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Chester, aniden öfkelenmiş bir tonla. "Buna dayanabileceğim kadar dayandım, Masters, sarhoş olsan ve ne yaptığını bilmesen bile. Peterkin, arkadaşını eve götürsen iyi olur; evim bir bar değil ve işlerim
benimdir . Bunun anlaşılmasını istiyorum."

"Bakın, Masters," diye araya giren yeni bir ses, "çok ileri gidiyorsun
ve buna katlanmayacağım. Chester haklı. Karnın doyduğunda
yaşayan en mantıksız adamsın. Kapıdaki sıram bu--hadi, yoksa seni Springtown'a kadar yürümek zorunda bırakacağım."

"Tamam, gideceğim," diye tehdit etti Masters, "ama henüz bitmedi. Tekrar görüşeceğiz, oğlum. Üniversitede söyledikleri doğru;
adil olmayacaksın. Her zaman bir numarasın ve
bir anda kendi çıkarların için bir arkadaşını feda edersin."

"Onu al, onu al!" diye bağırdı Chester.

"Oh, iyi gidiyorum!" diye homurdandı Masters. "Ve sarhoş da değilim.
Senin hakkındaki yargım yeterince ayık kafalı. Sen--"

Kapıya ulaşmak için koridordan geçiyorlardı ve Ann hızla
verandanın devasa, çıkıntılı çatısını destekleyen uzun Korint sütunlarından birinin arkasına saklandı. Masters, arkadaşı tarafından zorla çekilip sendeleyerek merdivenlerden aşağı indiğinde gölgede duruyordu. Langdon verandanın kenarına kadar
takip etti ve orada durdu, pencereden gelen ışıkta somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı. Solgun ve bitkindi, Peterkin'in Masters'ı yarı kaldırıp neredeyse sertçe
araca
itmesini izlerken kontrol etmeye çalıştığı öfkeyle dudakları titriyordu.

"Yavru köpek!" diye mırıldandığını duydu Ann. "Onun meraklı ağzına tokat atmalıydım."

Birkaç dakika geçti. Ann, genç saksıya o kadar yakındı ki, rahatça nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Masters şimdi arabadaydı, öne eğilmişti, başı gösterge panelinin üzerine sarkmıştı ve Peterkin yanına
biniyordu. Bir sonraki anda sabırsız atlar dönmüşlerdi
ve hızlı bir tırısla yola koyulmuşlardı.

"Evet, karışan şeytanı dışarı atıp bitirmeliydim!" derken Ann, Langdon'ın sesini duydu. "Şüphesiz, bütün gürültüyü duymuş ve
bunca zamandır ölümüne korkmuştur, zavallıcık!"

Chester, zenci mahallesine en yakın evin köşesinden bir ayak sesi duyulduğunda, salona dönmek üzereydi ve kısa, şişman bir
şekil ışığa çıktı.

"Marse Langdon, ne dersin?" diye bir ses duyuldu.

"Evet, Maria Teyze." Genç çiftçi, pek de gizlenmemiş bir sabırsızlıkla konuştu. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey, Marse Langdon, o haylazlar beni uyanık tuttular ve senin dışarı fırladığını duydum. Babana, Marse Langdon'a, eğer o yokken daha fazla gece eğlencesi
yapsalardı, ona haber verirdim ama bundan
bahsetmeyeceğim, çünkü o aşağılık beyaz pisliği
bir kavga çıkarmadan kovmak için ne kadar uğraştığını gördüm. Çok beyefendi gibi davrandın, Marse Langdon.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Marse Langdon?"

"Hayır, Teyze Maria." Chester'ın tonu, sadık hizmetkarın düşünceliliğine rağmen sabırsızlığını ele veriyordu. "Hayır, hiçbir şey istemiyorum. Yatmaya gidiyorum. Başım ağrıyor. Bu gece biri gelirse, ki bu saatte pek olası değil, onları uzaklaştırın. Kalkmayacağım."

Ann, zenci geri çekilmeden önce onun varlığını fark edeceğinden korkuyordu ve dikkatinin hala yolda olduğu, giden atların nal seslerinin sabit bir şekilde
vurduğu yolda olduğu bir fırsatı değerlendirerek, sessizce açık kapıdan büyük salona kaydı ve karanlıkta bir duvara yaslandı.

Chester'ın salona girip salona dönerken "Sanırım şimdi beni yalnız bırakacaklar!" dediğini duydu. Bir sonraki anda uzun prizmalı lambayı
söndürmüş, bir pencereyi indirmiş ve ön kapıyı
kapatıp kilitlemek için dışarı çıkmıştı.

Eli büyük pirinç kulpun üzerindeyken, Ann sakin bir sesle ona seslendi:

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Chester," dedi ve tabancayı yanında asılı tutarak ona doğru yürüdü.

Onun soluk soluğa kaldığını duydu ve açık kapıdan ve buzlu camın yan ışıklarından içeri düşen ay ışığında sanki felçli gibi durdu.

"Siz kimsiniz?" diye ifade etmeyi başardı.

"Ah, beni tanıyorsunuz sanırım, Bay Chester. Ben Ann Boyd'um. Sizi küçük, özel bir konuda görmek istiyorum, sadece ikimiz arasında, biliyorsunuz. Daha fazla devam etmesine gerek yok."

"Ah, Ann Boyd!" diye haykırdı ve şaşkın beyninden, onu babasıyla karıştırdığı ve geçmişte kalmış bir şey olduğunu düşündüğü
ikisi arasındaki bir ilişkinin kanıtlarına yanlışlıkla rastladığı düşüncesi geçti. "Ama Bayan Boyd," dedi,
"bir hata yaptınız. Babam uzakta; Savannah'a gitti--"

"Babanızı görmek istemedim," diye hırladı Ann öfkeyle. "Benim işim
sizinle, iyi genç adamım, başka kimseyle değil."

"Ben mi?" diye soludu, giderek artan bir şaşkınlıkla. "Ben mi?"

"Evet, siz. Virginia Hemingway'in şalını almaya geldim. O, sizin
sakladığınızı söylüyor. Sadece ikimiz arasında," diye devam etti, "böyle bir şeyi zavallı kıza
tutturup onu korkutması için sizin gibi bir adamın eline bırakmayı düşünmüyorum."

"Siz diyorsunuz--siz diyorsunuz--" Acınası şaşkınlığını ifade edecek bir ifade bulamıyor gibiydi ve kapıdan çıktı ve amaçsızca
merdivenlerin
korkuluğuna doğru yürüdü ve ona doğru dikildi. Gözleri şimdi elindeki
tabancaya düştü ve onu görmek onun merak
tedirginliğini artırdı.

"Şalını istediğimi söyledim," diye tekrarladı Ann kararlı bir şekilde, "ve onu almak için bütün gece burada durmam için hiçbir sebep göremiyorum. Ne yaptığını biliyorsun. Bana ver!"

"Şalını mı?" diye mırıldandı, hala kocaman açılmış gözlerle ve şaşkın bir şekilde ona bakarken,
ve bunun kinci münzevinin kendisi için
kurduğu bir tuzak olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah, anlıyorum," diye güldü Ann--"zavallı, zayıf şeyin hala
o odada kilitli olduğunu düşünüyorsun; ama değil. Bu gece buraya
geldiğini gördüm ve tesadüfen onu ne için istediğini bildiğim için, peşinden
geldim. Salondaki o kaltaklarla meşguldün ve seni rahatsız etmek istemedim, bu yüzden yukarı çıkıp bir kart göndermeyi beklemeden onu aşağı aldım. Şu anda yatağında, zavallıcık! Ve ben
şal için geri döndüm. Odanda bulduğum bu silah olmadan bile senden korkmuyordum. Tanrıya şükür, kız annesinin göğsünden süt emdiği günkü kadar saf ve onu bir daha asla rahatsız etmemeni sağlayacağım. Bu gece, bir erkeğin
daha önce hiç batmadığı kadar
aşağıya battın--kendi ailendekiler bile. Cehennemin icat edebileceği her şeyi denedin ve başarısız olunca rüşvetlerin için cennete gittin. Onun
sefil yaşlı cadı annesini ne kadar sevdiğini ve parayı ne için istediğini biliyordun. Bazı aklı başında insanlar cehennem diye bir yer olmadığını savunuyor. Sana söylüyorum, Langdon Chester, bir tane var ve senin gibilerle
dolup taşıyor--ağzına kadar dolu. Kendi düşük ve bencil tatminin için o güzel çiçek gibi kızı uzun bir sefalet hayatına mahkûm ediyorsun. Pis herif, ben iyi niyetliyim--Bak,
bana o şalı getir! Bir dakika içinde beni çileden çıkaracaksın." Aniden ona doğru ilerledi, tabanca yarı tehditkar bir şekilde kaldırılmıştı ve adam
telaşla geri çekildi.

"Yapma, o şeyi bana doğrultma!" diye bağırdı. "Seninle başımı belaya sokmak istemiyorum."

"O zaman sen o şalı al ve hemen yap."

Ayağını merdivenlerin alt basamağına koydu. "Odanın kapısında," dedi inatla. "Sadece şaka olsun diye oraya düşürdüm. Sadece onunla
şakalaşıyordum. Ben--ben onun iyi bir kız olduğunu biliyorum. O--benim onu ​​ona
geri vereceğimi biliyordu. Korkmuştum ve o adamların önünde
koşup kaçacağından ve--"

"Ve senin cehennem kekin hamur olurdu!" diye alay etti Ann. "Ah, anlıyorum, ama
bu şalı almak değil."

Başka bir yavaş adım attı, gözleri onun yüzündeydi ve durakladı.

"Onu olduğundan daha kötü göstermeye çalışıyorsun," dedi, kaynaklarının
sonunda. "Ona, kütüphanedeki masaya güvenli bir şekilde saklamak için
kilitlediğim parayı vereceğime söz verdim ve gelip almasını istedim.
O adamlar yukarı çıktığında o ve ben merdivenlerdeydik. Ona yukarı o odaya
koşması için yalvardım. Ben--ben kapıyı kilitledim--onları başka herhangi bir sebepten daha fazla dışarıda tutmak için."

"Ah, evet, biliyorum, Langdon Chester ve sen onun şalını aynı sebepten aldın ve zavallı, çaresiz, korkmuş şeyi seni beklemeye
kabul ettirdin. İyi bir haylaz beni çok mutlu eder, ama sen herhangi bir kullanım için
çok iyi bir örneksin. Şalı al."

"Yanlış anlaşılmak istemiyorum," dedi Chester, neredeyse uzlaşmacı bir tonda, yavaşça yukarı doğru bir adım atarken.

"Eh, seni anlamama tehlikesi yok," diye alay etti Ann. "Şu şalı al."

Başka bir şey söylemeden karanlık basamakları yokladı. Ann onun üst katta dolaştığını, kibrit çaktığını ve öfke dolu
ünlemler
çıkardığını duydu. Hemen sonra onun geldiğini duydu. Merdivenlerin yarısına geldiğinde durakladı ve şalı ona fırlattı.

"İşte orada," dedi somurtkan bir şekilde. "Tabancamı basamaklara bırak."

Ann, kanatlı bir şey gibi karanlığın içinden aşağı doğru
uçan şalı yakaladı ve bir sonraki anda tabancanın çekicini indirip
merdivenlerin en alt basamağına koydu.

"Tamam, eşit bir takas," dedi kıkırdadı--"şalımız için silahın.
Şimdi yatağına git ve bunun üzerinde uyu. Bana göre, ne kadar kötü olursan ol, genç adam, bu gece sana bir iyilik yaptım."

"Bir şeyi bulmaya çalışacağım," dedi misilleme cesaretini toplayarak, "ve bu yüzden
elinden geleni yaparak
yaralamaya çalıştığın bir kadının kızı için bu kadar endişeleniyorsun."

Ann, kolunun altında şalıyla eşiği geçerken kapıdan güldü. "Bu problem üzerinde çalışman sana iyi gelecek," dedi. "Bunu
öğrenirsen, cevabın için sana iyi para öderim. Bunu
ben bile bilmiyorum."

Langdon, yukarıdaki odasının penceresinden, kapıdan geçerken ve ıssız yolda kaybolurken onu izliyordu.

"Bunu anlatmayacak," diye karar verdi. "Jane Hemingway'e karşı
saklamak gibi bir planı yoksa, sessiz kalacaktır. Belki de öyledir--ve eğer öyleyse, neden beklemedi?"

XXIII

Ertesi sabah güneş yeni doğmuştu ve uzun, kırmızı flamaları
tarlaların ölmekte olan çimenlerindeki
çiy mücevherlerinde
ışıltılı ateşler yakıyordu. Beyaz sisler, şefkatle okşayan bulutlar gibi,
dağların kayalık yamaçları boyunca asılıydı. Ann Boyd, gözleri alışılmadık
uykusuzluktan ağırlaşmış bir şekilde, ahırda atlarını beslerken Virginia'nın çayırlardan
geldiğini gördü. "Şalını istiyor, zavallıcık!" diye düşündü Ann.
"Gidip alacağım."

Eve geri döndü ve güzel kız ahır çitine ulaştığında ve orada durup hiçbir şey söylemeden, çekinerek ve dik dik bakarken onu çıkardı. "Görüyorsun ya, sözümü tuttum," dedi yaşlı kadın, gülümsemeye çalışarak. "İşte şalın." Virginia ona uzandı.
Hiçbir şey
söylemedi, sadece şalı koluna katladı ve Ann'in gözlerinin içine
acı bir ifadeyle baktı. Her zamanki rengini kaybetmişti ve harika gözlerinin etrafında her zamankinden daha fazla derinlik ve gizemli görünen siyah halkalar vardı.

"Umarım dün gece geri döndüğünde annen uyanık değildi," dedi Ann.

"Hayır, değildi - derin uykudaydı," dedi Virginia, ifadesini değiştirmeden. Sanki tam bir depresyonda, tüm bireyselliğini
kaybetmişti.

"O zaman bilmiyor," diye araya girdi Ann.

"Hayır, şüphelenmiyor, Bayan Boyd. Eğer bilseydi, ölürdü ve ben de ölürdüm."

"Şey, yaşadığı sürece bilmesi pek olası görünmüyor--_asla_," dedi Ann, kaba bir teselli verme çabasıyla.

"Onun bilmesini _istediğini_ düşündüm," dedi kız, Ann'e açık sözlü bir şekilde bakarak. "Düşündükten sonra, belki de
her şeyi ona söyleyebilmek için yaptığın sonucuna vardım. Bana karşı bu kadar--bu kadar--iyi olman için başka bir sebep göremiyorum."

"Şey, bilmiyorum çünkü ben kimseye iyi davrandım." Ann'in rengi, soğuk dış görünüşüne rağmen yükseliyordu. "Ama bunun hakkında konuşmayacağız.
Yine de sana bir şey söyleyeceğim, çocuğum, ve o da bunu asla
yaşayan bir ruha
söylemeyeceğim. Sen, ben ve o önemsiz serseri dışında
kimse bunu asla bilmeyecek. Şimdi, _bu_ sana bir fayda sağlayacak mı? Aynı şey, görüyorsun ya, sanki hiç olmamış gibi."

"Ama _oldu_!" dedi Virginia, umutsuzca.

"Ah evet, ama ne zaman şanslı olduğunu bilemezsin," dedi Ann, sertçe. "Böyle
şeylerde 
kaçmak bir mil kadar iyidir. Hayatımı bir süre incelersen
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya merhameti için şükredeceksin. Hah, çocuğum,
aptal olma! Genç ve güzel bir kızın bir adım fazla ileri gitmesinin ne zaman şanslı olduğunu bilirim. Bak buraya--konuyu değiştiriyorum--az önce anneni arka kapıda gördüm. Evden
çıktığını biliyor mu?"

"Evet, ineği aramaya geldim," dedi Virginia.

"O zaman nerede olduğunu tahmin etmiyordur," dedi Ann. "Şimdi, görüyorsun ya,
şal takmadan gittiğini fark etmiş olabilir ve sen
evde giymesen daha iyi olur. Bana bırak ve seni
özlemeyecek bir zamanda gelip al."

"Sanırım geri alsam iyi olur," diye cevapladı Virginia. "Bazen kendisi de takıyor ve özleyebilir."

"Ah, anladım!" Ann'in kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı. "Pekala, sana
söyleyeyim. Eve yaklaşana kadar kolunun altında taşı, sonra
yabancı otların arasına veya kül toplayıcısının arkasına bırak ve o bakmadığında
dışarı çıkıp al."

"Öyleyse ben de öyle yapacağım," dedi kız yorgun bir şekilde. "Düşünüyordum da, Bayan
Boyd, dün gece sana bir kez bile teşekkür etmeyi hatırlamadım--"

"Ah, bana teşekkür etme, çocuğum!" Ann kendi
özelliklerine yakından dikkat etmiş olsaydı, yeminli düşmanının kızına karşı dikkatsiz yumuşak ses tonu ve nazikliği onu
şaşırtırdı. "Bana teşekkür etme," diye tekrarladı. "Tanrı'ya şükürler olsun ki, tıpkı senin gibi genç ve şüphesiz olan diğerlerinin arasından kaçmana izin verdi. Dün gece yaptığım şey için
takdiri hak etmiyorum. Aslında, seninle aramızda, karışmamak için
elimden gelenin en iyisini yaptım. Neden sonunda pes ettim bilmiyorum ama yaptım ve
işte bu kadar. Yaptım. Başladım ve duramadım.
Ama seninle konuşmak istiyorum. Bir dakika eve gel. Çok
uzun sürmeyecek. Jane, annen, ineğin kaybolduğunu düşünecek ama
inek bataklığın kenarında duruyor. Hadi."

Aptalca, Virginia eve girdi ve bir sandalyeye çöktü, biçimli ellerini kucağında tutuyordu, altın-kahverengi saçları başının ve zarif boynunun üzerinde toplanmıştı. Ann, bağcıkları çözülmüş, çiyden ıslanmış ayakkabılarıyla
şömineye doğru yürüdü ve teneke bir cezveden kömürlerin üzerine bir fincan kahve koydu.

"Bunu iç," dedi. "Duyduklarım doğruysa, yolda çok fazla yiyip içemezsin."

Virginia aldı ve zarifçe ama belirgin bir zevkle yudumladı.

"Bunu benimsediğini görüyorum," dedi Ann, ihanet ettiği gerçek, annelik sevincinin farkında olmadan. "Al, çocuğum, sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim. Mısır kabuğunda toz kadar kuru olan bu baharatlı sosislerim,
dişini soktuğun en iyi ve en tatlı lezzete sahip. İncecik dilimlendiklerinde, sıcak bir tavaya değdikleri anda kendi yağlarında kızarıyorlar."

"Ah hayır, teşekkür ederim," diye itiraz etti Virginia; "Gerçekten yapamazdım."

"Ama biliyorum ki yapabilirsin," diye ısrar etti Ann, başının üstündeki bir kirişten sosislerden birini keserken ve kömürlerin üzerinde
zaten sıcak olan bir tavada ustaca dilimlerken. "Aç olmadığını söylemene gerek yok. Bunu
yüzünden görebiliyorum. Ayrıca, bir kadının sıkıntıda olduğu zaman da dışarıda olduğu gibi aynı şeyi yemesi, bir erkeğin ise endişelendiği anda iştahının kaçması garip bir gerçektir, biliyor musun?"

Kız daha fazla itiraz etmedi ve Ann kısa süre sonra aromatik yiyeceklerden birkaç sıcak dilim getirdi, güzelce kızarmış ekmekle
ve kucağındaki bir tabağa koydu. "Bütün bunlar ne kadar da komik görünüyor!" diye devam etti Ann.

"Burada seni besliyorum ve sana acıyorum, çünkü daha dün gece... şey, seninle konuşmam gerek ve bunu bitireceğim.
Bu dağlardaki her aylak kadının uzun, uzun yıllardır çiğnediği hayatımın bir kısmından bahsetmem gerekecek, ama
bunu yapacağım, böylece dün gece ne kaçırdığını daha iyi bileceksin;
ama, her şeyden önce, sana açık bir soru sormak istiyorum ve
zarar vermek veya işim olmayan bir şeye karışmak istemiyorum.
Bu Langdon Chester'ı her zaman hayal ettiğin gibi sevip sevmediğini bilmek istiyorum,
yani, her zaman düşündüğün gibi,
karısı olduğun adamı seveceksin."

Kızın bir an tereddüt etmesi oldu. Yanakları kızardı; çatalıyla sosisin bir kısmını kırdı, ama
dudaklarına götürmedi.

"Sana basit, sade bir soru soruyorum," diye hatırlattı Ann.

"Hayır, sormuyorum," diye cevapladı Virginia duraksayarak;--"yani, şimdi değil, değil--"

"Ah, anladım!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Onun gerçek doğasını
doğrudan gördüğün anda, seni bir köle gibi
davranacağını, sana kötü davranacağını, seni döveceğini, seni hapsedeceğini,
gerekirse -aslında, amaçlarına ulaşmak için bir hayvanın yapabileceği her şeyi yapacağını gördüğün anda hisler öldü."

"Korkarım ki, onu hiç sevmedim," dedi Virginia, sesinde bir
tutam.

"Hıııı!" diye bağırdı Ann. "Anladım. Sonra aklında tek bir düşünceyle
o ıssız yoldan evine kadar gittin ve o da
annen için o parayı almaktı."

"Tanrı benim yargıcımdır, Bayan Boyd, ben sadece bunu seçtim," dedi Virginia,
ciddi gözleri arkadaşına sabit bir şekilde bakıyordu.

"Eh, öyle olduğu için mutluyum," diye düşündü Ann. "Bir zamanlar
seni kolayca kafası dönebilecek aptal bir kız olarak düşünürdüm, ama
senin hakkında güzel şeyler duydum ve senin iyi,
sağlam, kadınsı bir malzemeden yapıldığını görüyorum. Şimdi, sana tüm gerçeği söylemek istiyorum ve sonra,
eğer beni bir arkadaş ve iyi niyetli biri olarak görmek istiyorsan, tamam. Ortalama bir ölümlü kadından daha iyi kalpli değilim. Gerçek şu ki, Virginia
Hemingway, annenden bir insanın bu kötü yerin
bu tarafında bir diğerinden nefret edebileceği kadar nefret ediyorum. Hayatımın
en büyük bölümünde benim için bir diken oldu. Senin yaşlarındayken, dün geceki gibi
bir darlığa düştüm. Uzun bir süre
neredeyse delirecektim, ama sorunlarımın asıl nedeni ortadan kalktığında ve
evlendiğimde tekrar yaşamaya başladım. Gerçekten iyi huylu, dürüst bir adama aşık oldum. Gerçeği bilmesini istedim, ama asla
bilemedim ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum ve bu yüzden beklemeye devam ettim. O günün kızları arasında
çok yakışıklıydı, hepsiyle sevişiyordu, annen
diğerleri arasında. Sonunda pes ediyorum. Arkadaşlarım yalvarmalarına karşı koyamadım, bunu söylediler ve ben ve o evlendik. Bu, annenin düşmanlığının başlangıcıydı. Devam etti ve hakkımdaki gerçek sonunda ortaya çıktığında, kocamın geçmişi göz ardı etmemesini sağladı - toplum tarafından hor görülmemi, tekmelenmemi ve alay edilmemi sağladı - ve kocam tek çocuğumla birlikte gitti. İntikam için gerekli araçlarla donatılmam için günlük bir dua gönderdim, ancak hiçbir işe yaramadı ve sonra Tanrı'nın reddettiği şey için şeytana yalvarmaya başladım. Bu daha iyi işe yaradı, çünkü bir gün Langdon Chester'ın senin peşinde olduğuna dair bir ipucu geldi. Bu bana aldığım sağlam intikamın ilk umudunu verdi. Gözlerimi ve kulaklarımı gece gündüz açık tuttum.
Senin 
kıyametinin geldiğini gördüm--yaşadıklarımı yaşadım ve
senin bunu yaşayacağın düşüncesi benim için petekteki bal kadar tatlıydı.
Sonunda doruk noktasına ulaştım. Dün gece onun evine giderken seni gördüm ve bunun ne anlama geldiğini anladım. Yolun kenarındaki bir çitin arkasında çömelmiştim. Seni geçerken gördüm ve seni kapıya kadar takip ettim ve sonra geri döndüm, her adımda zaferimin sevincini yaşıyordum.
Üstümdeki gökyüzü senin benim seviyeme düşüşünün ateşiyle alev alev yanıyordu. Ama
kapıma vardığımda aniden durdum. Virginia--biraz geriye gitmek gerekirse--bu dünyada sevdiğim tek insan olduğunu düşündüğüm belirli bir genç adam var. Onu seviyorum, sanırım, çünkü o beni her zaman sevmiş gibi görünüyordu ve
beni olduğumdan daha iyi inanmış ve daha da önemlisi, bana daha yüksek bir yaşamı işaret eden tek kişiydi. O, benim eğittiğim, gidip iyi işler başaran ve az önce bu ülkeye geri dönen zavallı çocuktu."

"Luke King!" diye haykırdı Virginia, yumuşak bir sesle ve sonra dürtüsel bir şekilde elini dudaklarına koydu ve konuşmacıya bakarak oturdu, neredeyse nefes nefeseydi.

"Evet, Luke King," dedi Ann, duyguyla. "Söylemesi garip, o her zaman nefret ve intikamın üstüne çıkacağım günün geleceğini söyledi; Batı'da bazı
tuhaf şeyler öğrendi. Dün gece onunla tanıştığımda
annesini görmeye geldiğini, biraz hasta olduğunu duyduğunu söyledi,
ama sonunda annesinin hastalığının onu o kadar da etkilemediğini itiraf etti.
Endişelendiğini söyledi. Daha önce hiç görmediğim kadar morali bozuktu. Virginia Hemingway, _senin_ için endişelendiğini söyledi."

"Benim_ için mi? Ah hayır," dedi Virginia soluk soluğa.

"Evet, senin hakkında," diye devam etti Ann. "Zavallı adam kapının eşiğine oturdu ve tüm genç kalbini bana açtı. Seni küçük bir kız olduğundan beri sevdiğini söyledi. O uzun süre kaldığında tatlı yüzünü de yanında götürmüştü ve sürekli yanındaydı. Georgia'ya tekrar yerleşme cazibesine kapılmasının sebebi senin yüzündendi,
ve geri döndüğünde seni yetişkin bir kadın olarak gördüğünde,
senin ve onun birbirimiz için yaratılmış olduğumuzu hissettiğini söyledi. Senin güzel karakterini bildiğini söyledi. Bunu sana söylemekten korktuğunu,
senin aynı şekilde hissetmediğini gördüğünü ve bir süre daha beklemenin daha akıllıca olacağını düşündüğünü söyledi; ama sonra Langdon Chester'ın seninle gideceğini öğrendi ve endişelendi. Langdon'ın sana karşı adil olmayacağından korkuyordu. Sana gerçeği söylesem iyi olur, Virginia. Hayatım boyunca hiç bu kadar sinirlenmemiştim, çünkü tam o anda senin mahvoluşunla
övünüyordum. Gözlerinde ve sesinde yaşlarla bana, eğer--sağlıklı kafanın bir saçına zarar gelirse Langdon Chester'ı soğukkanlılıkla öldüreceğini ve dudaklarında bir gülümsemeyle darağacına gideceğini söylerken ben de aynı şekilde hissediyordum. Hiçbir şey bilmiyordu, sadece korkuyordu--hepsi bu, sadece korkuyordu--ve bana yalvardı--bir düşün, _ben_, o sırada senin durumun yüzünden sevinçten ateşler içinde olan ben--bir gün seni görmem ve ona bakmanı sağlamam için yalvardı. O kadar sinirliydim ki konuşamıyordum ve o gitti, son sözü
benim onu ​​hayal kırıklığına uğratmayacağımı bildiğiydi."

"Ah, Bayan Boyd, buna dayanamıyorum!" Virginia başını eğdi ve hıçkırmaya başladı. "O her zaman iyi bir arkadaştı, ama onun bana bu şekilde değer verdiğini hiç hayal etmemiştim ve şimdi o benim--benim--oh--düşünüyor!"

"Eh," diye devam etti Ann, kesintiyi görmezden gelerek, "hayatımın en büyük durumuyla boğuşmak zorunda kaldım. Bununla savaşmaya çalıştım. Uyumak için uzandım, ama yuvarlandım ve döndüm, gözlerimi kapatamadım, ta ki
sonunda, Tanrı benim Yargıcım olduğu için, içimdeki bir şey -daha önce hiç hissetmediğim büyük ve şişkin bir şey- beni alıp o eve götürdü. Gerisini siz biliyorsunuz. Zafer içinde durup
düşmanımın çocuğunun kaderim tarafından sürüklendiğini görmek yerine, Tanrı'ya onu kurtarması için dua ediyordum. Davranışlarım hakkında ne yapacağımı bilmiyorum, şimdi bile. Dün gece,
eve döndüğümde, daha önce hiç sahip olmadığım duygularla
yanıp tutuşmuş gibiydim. Rab benim kutsal Rehberim olduğu için, seni daha fazla teselli etmeyi dilediğimi hissettim - seni orada ay ışığında zavallı yaşlı kollarıma alıp
göğsüme bastırmayı diledim, sanki biri beni öldürmüş gibi önümde o karanlık uçurum açılmadan önce. Şimdi seninle konuşurken, bir kadınla konuşabileceğimi hiç hayal etmemiştim, hele ki Jane Hemingway'in bir kızıyla; ama elimde değil. Sen Luke'un seçtiği
sevgilisisin ve dün gece olanlar için sana iftira atmak
benim kurtuluşumun sonsuz şansını mahvetmek olurdu; çünkü, Tanrı senin nazik küçük ruhunu korusun, oraya annenin acısıyla kör olmuş bir şekilde gittin, benim uyduramadığım bir bahane. Hayır, bununla ilgili tek bir şey var. Luke haklı. Sen iyi, asil bir kızsın ve senin katlanman gereken bir haçın var ve benim kaçırdığım şeyi senin elde etmeni istiyorum -- bu dünyada uzun, mutlu bir sevgi ve faydalılık hayatı. Luke ile bunu elde edeceksin, çünkü o tanıdığım veya duyduğum en görkemli karakter. Bilmiyorum ama ne
şu anda beni bu tuhaf şekilde döndüren onun etkisi. Ne yapacağımı bilmiyorum. Annenden ne kadar nefret etsem de, neredeyse
durup yüzüme karşı bana hakaret etmesine izin verip karşılık
vermeyecekmişim gibi hissediyorum. Şimdi, gözlerini kurula ve o sosisi bitir. Sanırım sana öğretildiği gibi
virago ve spitfire değilim. Çoğumuz
içten dışa göre daha iyiyiz. Dur--hemen şimdi dur! Ağlamak hiçbir işe
yaramaz."

"Elimde değil," diye hıçkırdı Virginia. "Bana karşı çok iyisin ve
bütün hakaretleri annemden aldığını düşünmek."

"Önemli değil," dedi Ann, elini neredeyse utangaç bir şekilde kızın başına koyup açık kapıdan bataklığa doğru bakarak. "İneğini kendi isteğiyle eve doğru gittiğini görüyorum. Onu takip et. Bu bizim sırrımız; ikimizden başka kimsenin bilmesine gerek yok.
Annen bunu bilseydi seni bir ıslah evine kapatırdı. Kay ve sırtını döndüğünde beni tekrar gör. Tanrım, Tanrım, neden
asla sana acımayı düşünmedim ki, senin hiçbir suçun olmadan senden nefret etmek yerine!"

Virginia ayağa kalktı, tabağı masaya koydu ve yüzü duygu dolu bir şekilde, dürtüsel bir şekilde kollarını Ann'in boynuna doladı.

"Sen dünyadaki en iyi kadınsın," dedi boğuk bir sesle, "ve seni seviyorum--buna engel olamıyorum. Seni seviyorum."

"Ah, sanırım _bunu_ yapmıyorsun," dedi Ann, saçlarının köklerine kadar renk vererek. "Bu mümkün olmazdı."

"Ama _yapıyorum_, söylüyorum sana, _yapıyorum_," dedi Virginia tekrar, "ve hayatımda bir daha asla
kadınca olmayan bir şey
yapmayacağım. Ama Luke King'le tekrar karşılaşmak istemiyorum. Olanlardan sonra yapamadım."

"Ah, bırak da kendi kendine halletsin," dedi Ann, Virginia'yı kapıya kadar eşlik ederek.

Orada durdu, kırmızı elleri önlüğünün altında birleşti ve kızın
yavaşça çayırda ağır ağır ilerleyen ineğin peşinden gitmesini izledi.

"Ne güzel bir numara!" diye düşündü Ann. "Ve kollarını gerçekten yaşlı boynuma dolayacağını ve bana sarılacağını ve--oh, bu tuhaftı, çok, çok tuhaf! Artık kendi işimin patronu gibi görünmüyorum."

Bir saat sonra, ön verandasında durup ölmekte olan asmaları onları yukarı doğru tutan iplerden
keserken, Bayan Waycroft'un ona doğru hızla
yolda yürüdüğünü gördü. "İşte, o kadını tamamen unuttum," dedi Ann, kaşlarını çatarak. "Mezarlıkta Virginia'ya o serserinin
söylediklerini duyduğuyla tamamen dolu. Onu bir şekilde raydan çıkarmam gerekecek, Tanrı bilir nasıl, ama o da gidecek, eğer en yakın arkadaşıma yüzüm morarana kadar
yalan söylemek zorunda kalırsam."

"Bütün sabah boyunca atlatmak istiyordum," dedi ziyaretçi kapıyı açıp aceleyle içeri girerken. "İki saat önce kahvaltımı yaptım, ama
Sally Hinds ve iki çocuğu içeri girip beni alıkoydular. Bir sonraki vaaz hakkında konuşmak istediklerini söylediler, ama aslında bir şeyler yemek içindi. En küçüğü tavadaki sosu bir parça ekmek kabuğuyla ıslattı. Dün gece gizlice dışarı çıkıp Virginia Hemingway'in sözünü tutup tutmadığını görmek için buraya, yolu izlemeye gelmek istedim, ama tam o sırada Jim Dilk -benim bahçemde yaşıyor, biliyorsunuz- bir spazm geçirdi ve hepimiz onun öleceğini düşündük."

"Sanırım," dedi Ann, ölü bir asmayı destekleyen çürümüş bir ip parçasını çekerken ve onu verandanın saçaklarının altından
tırnağından koparırken umursamazca--"Sanırım yolculuğunuz boşunaydı ve belki de itiraf ettiğim gibi
gizlice hissediyordunuz."

"Gizlice mi?" diye yankıladı Bayan Waycroft.

"Evet, gerçek şu ki, o soğuk gece havasında yolda nöbet tutacak kadar kötüydüm, Mary, ve karşılığında bacağımda romatizma seğirmesinden başka bir şey alamadım. Gerçek şu ki, Virginia Hemingway iyi. O parayı yeterince istiyordu, ama sadece yaşlı Jane'in hesabınaydı ve o böyle bir tuzağa düşürülmeyecekti. Sanırım onları birlikte gördüğünüzde Langdon Chester en çok konuşan kişiydi. O, her doğal genç kızın yapacağı gibi, onunla biraz flört ediyor olabilir, ama aramızda kalsın - şimdi, bunun daha ileri gitmemesine dikkat et, Mary - Virginia ile Luke King arasında büyük, çok büyük bir dava var."

"Söyleme! Nasıl oldu da düştün?" diye soludu Bayan Waycroft.

"Pekala, tam olarak nasıl düştüğümü söyleme özgürlüğüm yok," dedi Ann, bir ip parçasını daha çekerek; "ama çok geçmeden
çıkacak. Luke, kısa elbiseler giydiği günden beri ona aşık."

"Huh, bu _bir_ sürpriz!" dedi Bayan Waycroft. "Şanslı, Ann. O iyi bir genç adam."

XXIV

Akşamüstü gün batımına doğru, Ann pamuk evinden dönerken, yol kenarındaki bir çalılıkta Virginia'yı gördü.
Odun için düşen ağaç dallarını topluyordu. Ann arkadan yaklaşmıştı ve Virginia onun yakın olduğunun farkında değildi. Yaşlı kadının şaşkınlığına göre, kızın gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı ve önlüğü çubuklarla dolu, bakışları yerde, hareket ederken yüzünde tam bir umutsuzluk vardı. Ann bir dakika tereddüt etti ve sonra bodur çimenlerin üzerinden geçti ve koluna dokundu.

"Şimdi ne oldu, çocuk?" diye sordu.

Kız aniden döndü ve saçlarının köklerine kadar kızardı, ama
hiçbir tepki vermedi.

"Ne oldu?" diye sordu Ann endişeyle. "Annenin
bunu öğrendiğini söyleme--"

"Ah hayır, sorun bu değil," dedi Virginia, gözlerini serbest kalan eliyle silerek. "Sorun bu değil. Sadece perişanım, Bayan Boyd, hepsi bu--çok perişanım. Her zaman böyle olduğumu düşünmemelisiniz,
çünkü değilim. Bütün gün evde neşeliydim--koşullar altında olabileceğim kadar neşeliydim; ama, ilk kez burada yalnızken, annemi düşünmeye başladım ve tüm bunların hüznü benim için
fazlaydı."

"Daha kötü değil, değil mi?" diye sordu Ann.

"Kimse göremezdi, Bayan Boyd," diye cevapladı kız; "ama
kanser daha kötü olmalı. Springtown'dan gelen iki doktor, su içmek için durdular ve amcam onlara
annemin sorununu anlattı. Sadece profesyonel meraklarından görmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı, çünkü paramız olmadığını ve
çok borçlu olduğumuzu duyduklarında hiçbir tavsiyede bulunmadılar. Ama muayene ettiklerinde çok
şaşırmış görünüyorlardı ve onun pek şansı olmadığını düşündükleri açıktı. Annem yüzlerine bakıyordu
ve ne düşündüklerini biliyordu ve gittiklerinde neredeyse
çöktü. Hayatım boyunca hiç bu kadar acınası bir inleme duymamıştım. O, gördüğüm herkesten daha fazla ölümden korkuyordu ve kendini
yatağa attı ve merhamet için dua etti. Ah, korkunçtu! korkunçtu! Sonra amcam
içeri girdi ve doktorların Atlanta'daki uzmanın, eğer tedaviyi alabilecek maddi olanaklara sahipse onu gerçekten iyileştirebileceğini
söylediğini ve bunun onu daha da çaresizleştirdiğini söyledi. Dua etmekten neredeyse umutsuzluk içinde küfür etmeye
başladı. Amcam genellikle çoğu konuda kayıtsızdır ama bu durum onu ​​neredeyse hasta edecekti. Onun ağlamalarını duymamak için evin yan tarafına çıktı. Arkadaşlarından bazıları yol boyunca gelip onunla şakalaştı ama amcam onlarla hiç konuşmadı. Bana Darley'de ameliyat etmeye istekli genç bir doktor olduğunu söyledi, ancak bunu yalnızca bir deney olarak yapacaktı ve böyle bir durumda Atlanta uzmanından başka hiç kimse güvende olmayacaktı."

"Ve eğer doğru anladıysam, maliyet," dedi Ann--"ilk ve son maliyet, yaklaşık yüz dolara kadar çıkacaktı."

"Evet, bu kadarı gerekecekti," diye iç geçirdi Virginia.

Ann'in kaşları çatılmıştı; gözleri anılarla parlıyordu. "Başından beri bir şeyler saklamalıydı," dedi, "hayatının işi, kendisine hiç zarar vermemiş bir insanı taciz etmek ve aşağı çekmek olmalıydı."

"Ona karşı hiçbir şey söyleme!" diye öfkelendi Virginia. "Eğer söylersen, bu sabah söylediklerim için pişman olurum. Bana karşı nazik oldun,
ama ona değil ve o benim annem, şu anda ölüm noktasında yatıyor ve asla gelmeyecek bir yardım için yalvarıyor."

Ann sabit bir şekilde baktı ve sonra kirpikleri titremeye başladı. "Bilmiyorum
ama bana o şaplağı attığın için seni daha çok düşünüyorum kızım," dedi,
basitçe. "Bunu hak ediyorum. Tek çocuğuna
saldırmaya hakkım yok, hele ki senin içinde bulunduğun durumda olan bir anneye. Hayır, çok ileri gittim, çocuğum. Sen benim ve onun arasındaki kavgada değilsin."

"O düştüğünde, içinde olmaktan utanmalısın," dedi Virginia,
sıcak bir şekilde.

"Eh, ben _ben_," diye itiraf etti Ann. "Ben _ben_. Benimle kapıma gel. Seninle
konuşmak istiyorum. Orada etrafta bir sürü gevşek odun var ve
aldığın her şeyi alabilirsin; böylece zaman kaybetmeyeceksin."

Önlüğü biçimli çenesinin altına iyice çekilmiş, gözleri hala kırmızı
ve yanakları nemli, Virginia itaat etti. Arkadaşını yakından izliyor olsaydı, Ann'in yüzündeki garip ifadeyi merak edebilirdi. Arada sırada, ağır keten eteğinin arka kısmını sağlam adımlarla yukarı kaldırarak yürürken, bir ürperti
geçer ve büyük göğsünden ağır bir kararsızlık iç çekişi kaçardı.

"Bunun aklıma geleceğini düşünmek!" diye mırıldandı bir keresinde. "_Ben!_ Tanrı bilir ki
geçen geceki işim normal yolumdan yeterince uzaktaydı
--ha!"

Kapıya ulaştığında, Virginia'ya eve girene kadar çitin önünde bir dakika beklemesini söyledi. Birkaç dakika gitti, bu süre zarfında
şaşkın kız onun içeride hareket ettiğini duydu; sonra kapıda belirdi, neredeyse solgun, güçlü yüzünde bir kaş çatması yüz.

"Bak buraya, çocuk," dedi, dışarı çıkıp büyük, çıplak dirseklerini çitin üst korkuluğuna yaslayarak, "Bunu tekrar tekrar düşündüm, ta ki başım bir topaç gibi dönene kadar ve annenin beladan kurtulmasının tek bir yolunu görebiliyorum. Karşınıza çıkan her insanın her durumda _tam_ görevini yaptığına inanan en büyük kişi benim.
Şimdi, kulağa ne kadar garip gelse de, dün gece evimden ayrıldım ve kasıtlı olarak
sizinle annenizin ihtiyaç duyduğu parayı elde etmenin tek şansı arasına girmeyi özel görevim haline getirdim. Doğru olanı yaptığımı düşünüyordum ve hâlâ da yaptığımı düşünüyorum, gittiği yere kadar, ama
işin berbat bir şekilde yürümesi noktasındaydım. Anneni beden ve ruh azabı içinde ölmeye terk edersem, seni o haylazın pençesinden kurtardığım için çok az teşekkür alırdım sanırım. Yani, dediğim gibi, bundan kurtulmanın tek bir yolu var."

Ann durakladı; elinde sıkıca tuttuğu bir şey vardı ve Virginia'ya bakmıyordu.

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," dedi kız şaşkınlıkla. "Eğer
bir çıkış yolu görüyorsan, bu benim yapabileceğimden daha fazlasıdır."

"Eh, annen Atlanta'ya gitmek zorunda," dedi Ann utangaç bir şekilde; "ve,
benim gördüğüm kadarıyla, bunun için parayı koymakla görevli tek bir kişi var ve o kişi de benim."

"Sen mi? Ah hayır, Bayan Boyd!"

"Ama ben daha iyisini biliyorum, evlat. Görev, bir vagondan
dökülmüş bir tuğla yükü gibi üzerime geldi. Bütün bunlar beni köşeye sıkıştırdı.
Şiddetle dövüldüğümü biliyorum--bu hayatta parasal bir şekilde ilerlememe yardımcı olan şeylerden biri de--her zaman ne zaman pes etmem gerektiğini bilmekti. Düşmanım ayağa kalkana kadar bu savaşta beyaz bayrağı sallamalıyım, sonra savaş devam edebilir. Ama"--Ann elini açtı ve
tuttuğu banknotları gösterdi--"bu parayı eve götür."

"Ah, Bayan Boyd, aklıma bir şey gelmedi--"

"Eh, bunu düşünme; üstlen ve senden daha yaşlı ve bir şeyin ne zaman ve nasıl yapılması gerektiğini senden daha iyi bilen bir kadınla tartışma."

Virginia, Ann'in parayı isteksiz eline
basmasına gönülsüzce izin verdi. "Ama şunu unutma," dedi Ann kararlı bir şekilde: "Jane
onu nereden bulduğunu asla bilmemeli--asla! Anlıyor musun? Görünüşe göre
bu kadına bu işe para koyduğumu söylemekten daha iyi bir şeye dayanabilirim; ayrıca, ne kadar kötü durumda olursa olsun, bana yardım etmeme
izin vermeden önce pes ederdi."

Virginia'nın yüzü şimdi sevinçten alev alevdi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim,"
dedi. "Bunu bir borç olarak kabul edeceğim ve eğer ellerimi kemiğime kadar
çalıştırmam gerekirse bir gün geri ödeyeceğim."

"Pekala, bu konuda istediğini yapabilirsin," dedi Ann. "Kesinlikle ısrar ettiğim tek şey, bunu kimin gönderdiğinin ona söylenmemesi. Onu karanlıkta tutmak
zor olmazdı; Eğer bana burada, sözünüze dayanarak, söylemeyeceğinize söz verirseniz, o zaman kutsal sözünüzü bu yönde verdiğinizi söyleyebilirsiniz ve bu işi halleder."

"Pekala, bunu yapacağım," diye kabul etti Virginia sonunda. "Bunu yapabileceğimi biliyorum."

"Tamam," dedi Ann. "Bu, yaşlı şeyi tahmin etmeye zorlayabilir
ve söz verip vermemeniz sizi sıkabilir, ama o asla benden şüphelenmeyecek -- asla gökyüzünden güneş parladığı sürece."

"Hayır, sizden şüphelenmeyecek," diye itiraf etti Virginia ve minnettar bir şekilde geriye doğru bakarak uzaklaştı.

Ann çite yaslanmış bir şekilde duruyordu, gözleri uzaklaşan figürdeydi, kız dağın gölgesindeki soluk kulübeye doğru güneş ışığıyla aydınlanan yolda ilerliyordu.

"Sanırım doğuştan aptalım," dedi; "ama bundan kurtulmanın başka yolu yoktu -- güneşin altında başka yolu yoktu. Kızın o tuzağa düşmesini beklerken
beklediğimde ayağım battı. Eğer buna bu kadar
hevesli olmasaydım, Jane Hemingway'i kaderine terk edebilirdim. Aman Tanrım,
eğer böyle devam ederse, yakında o yaşlı cadının
ayaklarına eğilip sürtüneceğim--_ben!_ ha! "Şeytanlığın dibinde olan kişi tüm bu zaman boyunca _o_ olduğunda." 

XXV

Bu konuşma sırasında Jane Hemingway, sol omzunda bir parça pastırmayla yoldan geçen Dr. Evans'la konuşmak için çite gitmişti ve geri gelip alçak bir inlemeyle oturdu. Ateşin yanında oturan Sam
Hemingway omuzlarını silkti ve kokladı.
"Bunun için fazla gürültü yapıyorsun," dedi. "Bu konu hakkında çok düşündüm ve sonunda, aramızdaki dengeyi göz önünde bulundurarak,
bu konuyu çok fazla abarttığın sonucuna vardım.
Her erkek, kadın ve çocuk, doğmuş ve doğmamış, ölmek üzere önceden belirlenmiştir ve kaderlerine zarif bir şekilde uyanlar doğru türdür. Onların
ardından senin devraldığını görmek, aslında _benim_ midemi bulandırdı ve bu doğru değil. Kendi zamanım geldiğinde yeterince hasta olacağımı düşünüyorum, her seferinde üzerlerinde küçük bir döküntü çıktığında tüm akrabalarım için ayrı ayrı büyüler yapmak zorunda kalmadan. Sonra işte Virginia'nın parlak genç hayatı, her şeyin güneş ve gül olması gerekirken, şairlerden alıntı yapmama izin verirseniz, mahvoluyor. Bahse girerim ki sen genç bir kızken yanakların, şikayet eden bir anne tarafından bulaşık bezi gibi ıslak tutulmamıştır. Hayır, yapman gereken şey, Rahibe Jane, cesaretini toplamak ve müzikle yüzleşmek - teslim olmak."

"Teslim olmak! Ben diyorum, teslim olmak!" oldu asi cevap - "Teslim olmak diyorum!
böyle yavaş bir şey hayati organlarımı kemirirken ve onu serbest bırakacak
gökyüzünün altında hiçbir şey yokken. Konuşabilirsin, ağzında bir pipoyla, her uzvun sesiyle ve önünde uzun bir hayatla."

"Ama sen açıkça İncil'in emrine karşı geliyorsun," dedi Sam, tükenmiş piposunu ayakkabısının topuğuna vurarak. "Dikkat
çekiyorsun. Hepimiz ölmek zorundayız ve sen bir gürültü koparıyorsun çünkü senin sıran
yakınlarda. Bir çocuğun dünyaya gelmesi kadar doğal olan bir şeye
çekiyorsun. Ayrıca, vaaz ettiğin şeye geri dönüyorsun. İnsanlara sonsuza dek önümüzde bu hayatı tamamen
boş bir hayat olduğunu söylüyorsun ve şimdi İlahi Takdir sana inci kapılardan ileriye bakma şansı vererek gerçekten
kutsadı, aslında kötü bir katırdan daha kötü ürküyorsun. Bana ve Virginia'ya biraz dinlenmen gerektiğini söylüyorum. Eğer kesilen şeyin parasını ödemek için para biriktiremiyorsan, o zaman yüzünü buruştur, sırıt ve buna katlan. İnsanlar seni daha çok düşünecek. Hayatın her iki ucunda da bebek olmak aptallıktır - ikinci kez emzirmeye istekli kimse yoktur."

"Bütün bu saçmalıkları susturmanı istiyorum, Sam," diye karşılık verdi dul kadın. "Sanırım insanlar farklıdır. Bazıları doğuştan ölüm korkusuyla doğar ve bu her zaman ailemde vardı. Annemin başında durup son nefesini
vermesini izledim ve bu ona çok zor geldi. Birinin onu kurtarması için yalvarıp durdu, hatta tüm komşular
çömelmiş ağlayıp dua ederken yatakta oturdu ve onlara bunu durdurmaları ve bir şeyler yapmaları için bağırdı. Yaklaşık kırk mil boyunca her doktoru çağırdık ve o bir şekilde uzakta genç bir doktor duymuştu ve geri düşüp öldüğünde onun adını haykırıyordu."

"Eh, kafasında tahtta bırakmaya hazır olmadığı bir yük olmalı," dedi Sam, geveze sesinde en ufak bir mizah kırıntısı olmadan. "En azından kadın soyundan gelenlerin, sizinkilerin affetmez olduğunu her zaman anladım. Affetmenin, ölmek için en yumuşak yastık olduğunu
söylerler. Bilmiyorum, hiç denemedim."

"Çok mutsuzum, sadece çok mutsuzum!" diye inledi Jane. "Dr. Evans az önce Darley'e gitti. Eski arkadaşlarımdan herhangi birinin bana borç verip vermeyeceğini görmek için söz verdi, ancak kimsenin harcayacak bir kuruşu olmadığını söyledi."

"İnsanların bu tür bir yatırım için asla nakit parası olmaz," diye cevapladı Sam. "Geçen gün mağazada senin davanı Milward Dedham'a götürdüm. Boston'lu bir adama beş bin dönümlük vahşi dağ arazisini, üzerindeki kereste karşılığında satmıştı ve kendini beğenmiş bir şekilde güçlüydü. Bir adamın
bir arkadaşına yardım etmeye hazır olduğunu düşünürdüm. 'Bana bak, Sam,' dedi, 'buğdayın fiyatı bushel başına on sent düştüğünde, bir kadını kazıktan alıkoymaya çalışarak zaman kaybediyorsun. Herhangi bir kadın, bu gibi zamanlar için para ödenen
bir mezarda yatmaktan mutlu olmalı.'"

Dul kadın, Sam'in konuşmasını gerçekten dinlemiyordu. Kemikli dirseklerini
dizinin üzerine koymuş, elini sezgisel olarak acısız ama yine de ısrarcı olan derdinin üzerine koymuş, ileri geri sallanıyor, iç çekiyor ve inliyordu. Kapı mandalı tıkırdadı, çakıllı yolda bir adım
atıldı ve Virginia, serin havada egzersiz yapmaktan kızarmış bir şekilde içeri girdi ve amcasının tembelce ayaklarını
sürüklediği şömine köşesine önlüğünü boşalttı. Öne eğildi ve odun yığınını eleştirel bir şekilde taradı. "Orada iyi, zengin, yakacak çam ağaçların var, Virginia," diye ağır ağır konuştu. "Ama bugünden sonra uğraşmana gerek yok. Yarın arabamı dükkandan geri alacağım ve Simpson bana öküz boyunduruğunu ödünç vereceğine ve tepesinden birkaç kütük taşımama izin vereceğine söz verdi. Çoğu iyi, kurutulmuş kırmızı meşe ve yanmaya başladığında bir paket maytap gibi patlıyor." Virginia hiçbir şey söylemedi. Ateşin ışığı dışında, herhangi bir alevden ziyade canlı kömürlerden gelen kırmızı bir parıltıydı, büyük oda karanlıktı ve annesi ona hiç dikkat etmemişti, ama Sam'in gözleri sol omzunun üzerinden ona bakıyordu. "Annen hep aynı eski şarkı ve dansı sürdürüyor," dedi kuru bir şekilde; "öyle ki yaşayan insanların belirtilen saatlerde yemek istediklerini unutmuş. Sanırım ekmeği sen yapacaksın ve o deri parçasının üzerinde kalan pastırmayı kızartacaksın."

Virginia ona hiçbir şey söylemedi, çünkü bakışları annesinin umutsuz
yüzünde sabit duruyordu. "Anne," dedi, titrek, neredeyse korkmuş bir tonda, çünkü hayatında hiçbir aldatmacaya alışkın değildi ve oynayacağı rol çok iticiydi - "anne, sana anlatacak bir şeyim var ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Az önce yolun aşağısında bir arkadaşla karşılaştım - bana söyleyen bir kişi - o kişi bana söyledi -"

"Peki, o kişi sana ne söyledi?" diye sordu Sam, hem kendisi hem de ateşin önünde eğilmiş enkaz kırmızı parıltının içinden bakarken.

"Bu kişi seni beladan kurtarmak istiyor, anne ve bana ihtiyacın olan
yüz doları verdi. Onu almadan önce, kimin gönderdiğini asla sana bildirmeyeceğime dair kutsal şeref sözü vermek zorundaydım. Ne yapacağımı pek bilmiyordum ama belki de yapmam gerektiğini düşündüm--"

"Ne? Yani--oh, Virginia, demek istediğin--" diye başladı Jane,
sertçe ayağa kalkarken, zayıf eli şömine rafındaydı ve neredeyse küçülen
kızı
na doğru bir adım attı.

"İşte para, anne," dedi Virginia, şimdi nemli ve sıcak, gergin parmaklarıyla birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş
para tomarını uzatarak.
"Sana söylememe izin verilen tek şey bu. Sana kimin gönderdiğini bildirmeyeceğime söz vermek zorundaydım."

Ölümden hayata elektriklenmiş gibi, Jane Hemingway öne atıldı ve
parayı titreyen parmaklarının arasına aldı. "Bir ışık, Sam!" diye haykırdı. "Bir ışık yak ve bana bir bakayım. Eğer çocuk deliyse bunu bilmek istiyorum ve bitirelim. Aman Tanrım! Beni kandırma, Virginia. Kimsenin oynamak istediği bir
oyunla
umutlarımı yükseltme."

Doğuştan olduğundan çok daha fazla hareketli olan Sam ayağa kalktı, şömine rafından bir
yağ mumu aldı ve kömürlerin üzerine eğildi.

"Deli mi?" dedi. "Kızın deli olduğunu _biliyorum_, eğer Nuh tufanından sonra dünyada makbuz almadan para veren bir insan
kaldıysa - çifte, demirden bir
ipotek hiç söylemeye gerek yok."

"Para gibi görünüyor ve hissediliyor!" diye soludu dul kadın. "Işığı aceleyle getir. Duam sonunda duyuldu mu acaba?"

"Bunu duymak ve cevaplamak iki farklı şeydir; tüm mahalle bunu yeterince _duymuştur_," diye homurdandı Sam, sıcak kömürlerin üzerinde sabırsızlıkla, boğucu bir don yağı dumanı bulutunun içinde gizlenmiş bir şekilde öfkelenirken.

"İşte bir kibrit," dedi Virginia, saatin yakınında bir tane bulmuştu ve onu köpek ütülerinden birinin tepesine çaktı ve
damlayan fitile sürdü. Aynı anda kömürlerdeki ve küllerdeki sıcak don yağı
alev aldı, büyük, kötü döşenmiş odanın her köşesini ve çatlaklarını aydınlattı. Sam, mumu tutarak, Jane'in ellerinin üzerine eğildi,
sinirli bir şekilde parayı karıştırıyorlardı.

"On dolarlık banknotlar!" diye bağırdı. "Ah, say onları, Sam! Sayamıyorum. Birbirlerine yapışıyorlar, o kadar sıkı bir şekilde buruşturmuş ki."

Sam neredeyse acı verici bir dikkatle parayı saydı, her banknotu kaldırırken
pürüzlü başparmağını yaladı.

"Yüz dolar tamam," dedi, ruloyu
kayınvalidesine uzatarak. "Beni endişelendiren tek şey, bu bölümde
aniden kalp büyümesi geçiren kim."

"Virginia, sana bu parayı kim verdi?" Bayan Hemingway sordu, yüzü
parlak, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Sana veya başkasına söylemeyeceğime dair bir sözle bağlı olduğumu söylemiştim,"
Virginia, ikisinin birleşmiş bakışlarından kaçınırken beceriksizce cevap verdi.

"Ah, ahırın altında kocaman, ölü bir fare kokusu alıyorum!" Sam güldü. "Bahse girerim ki
Pazar günleri toplantıya gittiğim
şapkamın üzerine bahse girerim ki bunu kim gönderdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı dul kadın. "Sence kimdi, Sam?"

"Neden, buralarda kedilere
atacak tomarla parası olan tek adam o," diye güldü Sam. "Bir süre önce açlıktan ölmek üzere olan ailesine on bin dolar değerinde sağlam bir
atış yaptı. Elbette bunu da yaptı. Her zaman Virginia'ya karşı bir özlemi vardı zaten. İkisini de
görmedim mi--"

"Göndermedi!" dedi Virginia, dürtüsel bir şekilde. "İşte! Seni tahmin etmeye
yönelik değildim ve bundan sonra asla bir şekilde cevap vermeyeceğim. Bu şartlar altında alıp almamam gerektiğini bilmiyordum ama annemin bu kadar çok yardım edecekken acı çekeceğini göremezdim."

"Hayır, Tanrı biliyor ki aldığın için mutluyum," dedi Jane yavaşça, "asla
öğrenemeyecek olsam bile. Eminim bir arkadaştı, çünkü bir arkadaştan başka kimse beni beladan kurtarmak için bu kadar çok çaba sarf etmezdi."

"Elbette bir arkadaştı," dedi Sam, "tabi ki bir hırsızın birinin eline geçirdiği işaretli banknotlardan kurtulmaya çalışması dışında. Şimdi, Virginia, Tanrı aşkına, yiyecek bir şeyler hazırla. Elinde yüz dolar olan bir aile için, duyduğum en büyük açlık sınırındayız."

Kız tahta bir ekmek tepsisinde mısır unu hamurunu hazırlamakla meşgulken, annesi heyecanla etrafta dolaşıyordu.

"Sabah Darley'e gideceğim," dedi, "ve akşam treniyle
Atlanta'ya doğru gideceğim. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum. Dr. Evans,
en ufak bir acı bile çekmeyeceğimi ve daha ağır ve
daha iyi bir iştahla geri döneceğimi söylüyor."

"Eh, sanırım kendimi geliştirmek için kendimi zorlamam," dedi Sam,
"tabii bu kadar parası olan kişi iyi çalışmaya devam etmek istemiyorsa. _Kendimi_ bir kansere dönüştüreceğime ve insanlar bana susmam için para ödeyene kadar bundan bahsetmeyeceğime inanmıyorum."

XXVI

Jane'in Atlanta'ya gitmesinden üç gün sonra, oldukça sıcak bir akşamdı. Virginia, Sam'e akşam yemeğini vermişti ve o da piposunu alıp
mağazaya doğru yürüyordu. Sonra, omuzlarında hafif bir şal ile, kız verandada parlak ay ışığında oturdu. Orada uzun süre kalmamıştı ki, yolda at üstünde bir adamın kapıda dizgin çektiğini gördü. Adam atından inmeden önce bile onu tanımıştı. Luke King'di. Neden böyle yaptığını bilmeden ayağa fırladı ve evin içinde kaybolmak üzereyken, adam sakin bir sesle ona seslendi:

"Bekle, Virginia! Koşma. Sana bir mesajım var."

"Benim için mi?" diye kekeledi ve açıklanamayan endişelerle kıpırdamadan durdu.

Dizginleri kapı direğine atan adam bahçeye girdi ve ona doğru geldi, büyük keçe şapkasını rahatça elinde tutuyordu, güzel başı ay ışığında harika bir şekilde görünüyordu.

"Koşmaya başladın," diye güldü. "İnkar etmene gerek yok. Seni gördüm ve
sen de kim olduğunu biliyordun. Küçük arkadaşımın beni her gördüğünde
kaçtığını düşün. Eh, buna engel olamam. Bu doğal olmalı. Bana karşı
her zaman çekingendin, Virginia."

"İçeri gelip bir sandalyeye oturmaz mısın?" diye karşılık verdi. "Annem Atlanta'ya
gitti ve evde amcam ve benden başka kimse yok."

"Aşağıda olduğunu biliyordum," dedi King, aç ama yine de nazik ve her şeyi gören gözlerini ona dikerek. "Konuşmak için
durduğum şey buydu. Sana bir mesaj gönderdi."

"Ah, o zaman onu gördün!" dedi Virginia, daha rahat bir şekilde.

"Evet, treni geldiğinde büyük Union vagon deposundaydım ve
onu kalabalığın içinde gördüm. Zavallı kadın hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve
kaybolmaktan veya çalınmaktan veya
bu kadar kötü bir şeyden korktuğuna gerçekten inanıyorum. Beni görünce sevinçli bir çığlık attı ve
kendisini kollarıma attı. Nereye gitmek istediğini söyledi ve ben de bir taksiye binip onu sağ salim doktora götürdüm. "

"Ah, bu çok iyi bir davranış!" dedi Virginia. "Onunla tanıştığına çok sevindim."

"Onu en son gördüğümde o da çok neşeliydi," diye devam etti King.
"Bu sabah ayrılmadan önce oraya uğradım, böylece sana
son haberleri getirebildim. Çok neşeliydi, her şey hakkında gülüyor ve şakalar yapıyordu. Doktor muayene etmeye vakit bulamamıştı, ama hastalarının
iyi tarafından bakmasını sağlamanın bir yolunu buluyor. Ona
korkacak gerçekten ciddi bir şey olmadığını söyledi ve bu onun
aklından büyük bir yükü aldı."

Artık evdeydiler ve Virginia bir mum yakmıştı ve o da
açık kapının yanına oturmuştu.

"Doktorlar, çok ciddi ameliyatlardan önce bile neşeliymiş gibi davranmanın bir yolunu buluyorlar, değil mi?" diye sordu, ondan çok uzakta olmayan bir yere
otururken.

Onun, sanki duygularını düşünüyormuş gibi tereddüt ettiğini gördü ve sonra, "Evet, ben de buna inanıyorum, Virginia; yine de, o harika bir adam ve eğer biri annenize iyi gelebilirse, o iyi gelebilir."

"Eğer _biri_ yapabilirse?--evet," diye iç çekti.

"Üzülmemelisin," dedi teselli edercesine; "ama yine de, annen böylesine üzücü koşullar altında uzaktayken, neredeyse tek başına, buna nasıl engel olabilirsin?"

"Kendi annen de son zamanlarda pek iyi değildi," dedi Virginia, düşünceli bir şekilde. "Umarım daha kötü değildir."

"Ah, yine ayağa kalktı," diye güldü, "bir cırcır böceği kadar canlı,
o büyük yeri yöneterek etrafta dolaşıyor."

"Neden, diye düşündüm, seni bu kadar--bu kadar erken geri dönmüş görünce," diye kekeledi kız; "Sanırım duymuşsundur--"

"Yine hasta olduğunu mu? Ah hayır!" diye haykırdı ve sonra onun
kaybolduğunu ve durakladığını gördü ve kızarıp utanarak
yere bakarak oturdu.

"Annem hakkında bana
anlatmak için gelmedin--elbette buraya kadar gelmedin!" diye haykırdı Virginia, "aşağıda yapman gereken önemli bir iş varken?"

Bir an tereddüt etti; sonra başını kaldırdı ve
onun gözlerinin içine açıkça baktı.

"İnkar etmenin ne faydası var?" dedi. "Aldatmaya inanmam,
küçük şeylerde bile. Hiçbir işe yaramaz. Aşağılarda yapmam gereken
bir işim vardı ama sen buradayken, annenin durumu hakkında
düşünürken buna devam edemezdim, Virginia. Bu yüzden kuzeye giden tren hareket etmeye hazır olana kadar
masamda oturdum. Sonra bir kaçamak yaptım, ofisin yakınındaki kavşağın yanından hızla geçen son vagonu yakaladım. Tren yukarı çıkarken gecikti ve Darley'e vardığımda ahırdan bir at alıp sen yatağa girmeden önce buraya gelemeyeceğimden korktum; ama başardım. Sam Hicks kısrağının içinde olduğu köpük hakkında beni patlatacak. Burada fazla kalmam da mümkün değil, çünkü on kırk treni yakalamak için Darley'e geri dönmeliyim. Sabahın dördü civarında ofise varacağım, eğer kondüktörü Atlanta makas sahasında yavaşlatıp kavşakta inmem için ikna edebilirsem."

"Ve tüm bunları sadece annemden bahsetmek için mi yaptın?" dedi Virginia.
"Neden, yazabilirdi."

"Evet, ama birini hemen oracıkta görmek daha tatmin edici," dedi, utangaç bir hafiflikle. "Sana nasıl olduğunu söylemek istedim ve
sen öyle olsan da olmasan da sevindim."

"Ondan haber aldığım için mutluyum," dedi Virginia. "Sadece seni bu kadar fazla
sıkıntıya sokmak istemediğim için."

"Bununla uğraşma, Virginia. Endişelenmemen için haftada
her gece memnuniyetle yaparım. Uzun zaman önce, derede sana gelip, buradaki şeylerden
memnun olmadığımı ve hayat mücadelesine
ciddi bir şekilde başlamak için
gittiğimi söylediğim günü hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Virginia, onları birbirine doğru
sürükleyen,
görünmez akıntının neredeyse farkında olmadan.

Söyleyecekleri için cesaret toplamak istercesine derin bir nefes aldı
ve sonra devam etti:

"O zamanlar sadece küçük bir kızdın, henüz on üç yaşındaydın ve yine de bana göre,
Virginia, en derin duyguları yaşayabilen bir kadındın. Annemi öfkeyle terk ettiğim için beni nasıl azarladığını asla unutmayacağım. Bana
yıldız ışınları kadar açık ve dürüst baktın ve bana anneni yaşlılığında
tüm dünya için terk etmeyeceğini söyledin. Ne söylediğini ve söyleme şeklini asla unutmadım ve Batı'daki tüm çalkantılı hayatım boyunca
sözlerin sürekli önümdeydi. Anneme kızmıştım,
ama sonunda evliliğine farklı bakmaya başladım ve sonra
onu görmek ve senin yaptığın gibi benim evlatlık görevimi yapmak
istemeye başladım. Buraya geri dönmemin bir nedeni de buydu. Diğeri ise
çünkü--Virginia, seni görmek istediğim içindi."

"Ah, başlama, başlama--" ama Virginia'nın itirazı nabız gibi atan boğazında
sönüp gitti. Başını eğdi ve sıcak yüzünü elleriyle örttü.

"Ama başladım ve devam etmeliyim," dedi. "Batı'da yüzlerce
çekici kadınla tanıştım, ama onlara diğer erkeklerin baktığı gibi bakamadım,
çünkü--beynime kazınan resmin yüzünden. Senin hakkında
tek kelime duymuyordum, ama sen tam da olacağını bildiğim şeye dönüşüyordun; ve geri döndüğüm o ilk
gün seni ahırda gördüğümde, tüm varlığım tutuştu ve hala yanıyor--hayatımın bir nefesi kaldığı sürece yanmaya devam edecek. Benim için sadece bir eş olabilir, küçük kız, ve eğer beni hayal kırıklığına uğratırsa
bekar olarak mezara giderim."

"Ah, yapma! yapma!" diye hıçkırdı Virginia, ses tonu yüzüne sıkıca bastırdığı elleriyle
boğuldu. "Beni tanımıyorsun. Ben senin
sandığın kişi değilim. Ben sadece zavallı, çaresiz, sıkıntılı bir--"

"Yapma! yapma!" diye araya girdi korkuyla--"aceleyle bana karşı karar verme! Biliyorum--Tanrı biliyor ki sana layık değilim ve eğer sen
benim gibi hissetmiyorsan
genç hayatını asla benimkine bağlayamazsın. Bazen
benden kaçman, sık sık yaptığın gibi, benim umutlarıma karşı bir kanıt olduğundan korkuyorum. Ah, canım, küçük kız, ben aptal mıyım? Ben sana
veremeyeceğin bir şeyi mi istiyorum?" diye soran çılgın bir aptal mıyım?

Bastırmaya çalıştığı bir hıçkırık onu baştan ayağa sarstı ve
ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü ve orada durup ay ışığıyla
aydınlanan yola baktı, sabırsız atı toprağı eşeliyordu ve
kişniyordu. Sessizlik vardı. King öne eğildi, dirsekleri dizlerinin üzerinde, güçlü parmakları önünde çelik çatallar gibi kilitlenmişti,
yüzü endişenin keskisiyle derin bir şekilde kesilmişti. Birkaç dakika boyunca
dışarıdan ve içeriden gelen ışığın
birleşmesiyle keskin bir şekilde belirginleşen beyaz profiline baktı.

"Her şeyi görüyorum," diye inledi. "Kaybettim. Ben oradayken
anı saklayıp, gece gündüz yüzünü görürken - seni sıkıca tutarken, bu engebeli eski dağları korumak için etrafına çekerken - sen değildin - değildin - ben sadece senin
düşüncelerinde değildim."

Sonra ona doğru döndü. Bu kadar içten konuşmaya başladığından beri daha da yaşlanmış ve güçlenmiş gibi görünüyordu.

"Artık beni o şekilde düşünmemelisin," diye iç çekti. "Beni görmeye gelmek için
işini ihmal etmemelisin."

"O zaman asla karım olmayacaksın, Virginia?"

"Hayır, asla o olamam, Luke - hayır, o değil - asla dünyada."

Sanki ani, keskin bir fiziksel acı içindeymiş gibi büzüldü ve sonra
tam yüksekliğine ulaşarak şapkasını aldı, şapkayı masanın üzerine koydu.

Kalın tabanlı botları sert zeminde gıcırdadı;
sandalyesini devirdi ve beceriksizce
yakalamasaydı düşecekti ve yerine geri koydu.

"İyi bir sebebin var, bundan eminim," dedi boğuk bir sesle.

"Evet, evet, ben--benim bir sebebim var." Sert dudakları cevap verdi. "Biz
birbirimiz için değiliz, Luke. Eğer uzun zamandır böyle düşünüyorsan, dediğin gibi,
bu beni senin idealine uydurmaya çalıştığın içindir, ama ben
gerçekte öyle değilim. Sana söylüyorum ki ben sadece zavallı, acı çeken bir kızım,
kusurlarla ve zayıflıklarla dolu, bazen hangi yöne döneceğimi bilemem."

Kapıya ulaşmıştı ve ay ışığına çıktı,
büyük kafası hala çıplaktı. Ağır saçlarını kararlı bir
inanç ve inkar hareketiyle geriye doğru salladı ve şöyle dedi: "Seni kendinden daha iyi tanıyorum, çünkü seni diğer kadınlarla
nasıl karşılaştıracağımı senden daha iyi biliyorum. Seni, Virginia, olduğun gibi, her tatlı
kusurunla istiyorum. Senin için gerçekten kanayan bir ruh istiyorum,
ama sen bunun olmaması gerektiğini söylüyorsun ve sen en iyisini biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle olamaz," dedi Virginia, neredeyse sert bir şekilde. "Hayat
sürerken asla olamaz. Sen ve ben dünyanın en uzak
uçları kadar uzağız."

Başını eğdi ve bir an sessiz kaldı, sonra ona tekrar
bakarken içini çekti. "Hayat hakkında epey düşündüm, Virginia," dedi, "ve neredeyse büyük bir trajedinin, ruhsal gelişime mahkum her insanın ruhunu parçalaması gerektiği sonucuna vardım. Bu benim trajedim olabilir, Virginia; Ann
Boyd'u göklere çıkaran trajediyi biraz biliyorum, ancak komşuları bunu görmüyor. Hala onun büyük ruhunun yükseldiği maddi kabuğu dövüyorlar."

"Onun ne olduğunu biliyorum," diye ilan etti Virginia. "Onu olduğu gibi tanıyan biri olmaktan mutluyum -- dünyanın en görkemli kadını."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi King. "Eğer ona adalet yapacak biri varsa, o da sen olurdun."

"Onunla nasıl empati kuracağımı bilmiyorsam, kimse bilmiyor," dedi kız, anlayamadığı bir acı tonla. "O harika;
o muhteşem. Onun ulaştığı noktaya ulaşmak için her şeye katlanmaya değer."

"Eh, onun hakkında konuşmaya gelmedim, bana ne kadar iyi davrandıysa da," dedi King, kasvetli bir şekilde. "O büyük binanın gürültüsüne ve vızıltısına geri dönmeliyim. Bir süre daha yukarı çıkmayacağım. Sebebinin ne olduğunu
bildiğim bir fikrim var, ama bunu düşünmek bile beni
çıldırtıyor."

Birden irkildi ve sonra ona dik dik baktı. Beyaz
ay ışığında, sade elbisesinin her kıvrımına ve muhteşem saçlarının her dalgasına kadar taştan oyulmuş sarkık bir figüre benziyordu.

"Bildiğini mi sanıyorsun!" diye fısıldadı.

"Evet, öyle düşünüyorum ve tek bir ismin telaffuzu bunu kanıtlayacaktı,
ama bu gece dudaklarımdan çıkmasına izin vermeyeceğim. Bu benim trajedim,
Virginia."

"Ve benimki," dedi kendi kendine, ama ona hiç
cevap vermemiş gibi göründü ve bir anlık duraklamadan sonra başını çevirdi.

"Elveda," dedi kapıdan.

"Elveda, Luke," dedi dürtüsel bir şekilde.

Ama ismini duyunca döndü ve geri geldi, alnı kırmızıya boyanmıştı, şefkatli gözleri parlıyordu. "Sana bir şey daha söyleyeceğim ve
sonra gideceğim," dedi titrek bir şekilde. "Batı'da, bir gece, beni çok
sıkmış olan büyük bir
balondan sonra--aslında, sadece
zengin bir arkadaşımın kızının
çıkma partisi olduğu için gitmiştim. Bu vesileyle
kiralanmış olan büyük otelin sigara içme odasında, iyi tanıdığım
dünya adamı, orta yaşlı bir bekarla uzun bir sohbet ettim. Bana hikayesini anlattı. Gençliğinde
Doğu'da bir kıza aşık olmuştu ve aşkı karşılık bulmuştu, ancak
hayattan ve dünyadan daha fazlasını görmek istiyordu ve yerleşmeye
hazır değildi, bu yüzden de onu terk etti. Heyecan verici bir iş ve sosyal yaşamda geçirdiği yılların ardından ve umursayabileceği başka hiç kimseyle tanışmamışken, aniden eski sevgilisinden haber almak için bir özlem
du. Bunu
düşünür düşünmez eski arzuları bir fırtına gibi geri geldi ve ondan haber almak için bile
bekleyemedi. Aceleyle eşyalarını topladı,
trene bindi ve geri döndü eve. Köye, başka bir adamla
evlendikten sadece iki gün sonra geldi. Zavallı yaşlı adam bana bundan bahsettiğinde neredeyse ağlayacaktı. Sonra, ona sempati duyduğumdan, buradaki küçük bir kıza olan hislerimi anlattım ve bir gün daha beklememem için içtenlikle yalvardı. Onunla yaptığım o konuşma, eve dönmeye karar vermemde bana yardımcı oldu. Ama, görüyorsun ya, ben de çok geç kaldım, tıpkı onun çok geç kalması gibi. Zavallı yaşlı Duncan!
Başarısızlığımı duymak istemezdi. Ama ben de kaybettim. Şimdi, gideceğim
elbette. Hoşça kal, Virginia. Umarım mutlu olursun. Dua edeceğim.

Kapı pervazına yaslanarak, onun kapıdan geçtiğini,
huzursuz atını çözdüğünü ve
şapkasını hala elinde tutarak,
ağır ağır eyerine bindiğini gördü. Sonra dörtnala uzaklaştı -- durgun ay ışığında, ona doğru -- huzurlu, alaycı ay ışığında.

"Bildiğini sanıyor," diye mırıldandı, "ama _bütün_ gerçeği düşlemiyor. Eğer bilseydi, artık benim hakkımda böyle düşünmezdi. Ben neyim ki,
zaten? O beni o büyük, sonsuz ruhla seviyordu, bense bir aptalın
boş gevezeliklerini dinliyordum. Ah, Luke King gerçeği asla
öğrenemeyecek! Onun önünde ölü yatmayı, o muhteşem ışığın onun büyük, güvenen gözlerinden
sönmesini görmeye tercih ederim."

Sam'in yoldan aşağı geldiğini duydu ve gecenin gümüş renkli tülünün arasından
piposunun kırmızı alevini gördü. Kendi odasına döndü
ve yatağa oturdu, küçük, yüksek ayaklı ayakları yere bastı,
elleri dizlerinin arasında kenetlendi.

XXVII

Chesters'da o macera dolu gecede yaşanan olaylar,
yerin genç efendisi üzerinde dikkate değer bir etki yarattı. Ann Boyd onu
terk ettikten sonra, uzun verandada huzursuzca volta attı. Kör öfke
ve tatmin olmamış tutku onu pençelerinde tuttu ve kafese kapatılmış ve öfkeli bir aslan gibi oradan oraya sürükledi. İlk öfkesinin şişeleri, böyle uygunsuz bir anda
kendilerini ona
çok törensizce atan meraklı misafirlerinin başlarına döküldü ve onlardan
daha dokunaklı Kızgınlık sonunda, toplumun geri kalanıyla birlikte, yıllarca babasının erken dönemdeki uygunsuz davranışlarının ortağı olarak küçümseyerek gördüğü kadına yöneldi. Böyle bir karaktere sahip olan kadının, aniden ayağa kalkıp ona erkekliğine karşı görevini hatırlatması ve hatta bunu kendi çatısı altında uygulaması, hayatının en aşağılayıcı olayıydı. Bu ateşli düşünceler ve gizli intikam planları sonunda sona erdi ve en düşük seviyesinde, daha önce hiç bilmediği dayanılmaz bir umutsuzluğa varan bir ruh hali izledi. Bir şey ona, Ann Boyd'un Virginia'nın bir daha asla onun etkisi altına girmeyeceğini söylediğinde acı gerçeği söylediğini ve kesinlikle daha önce hiçbir kadının onu bu kadar tamamen ele geçirmediğini söyledi. O ana kadar onu büyüleyen şey, onun nadir güzelliği ve doğal tatlılığıydı, ancak şimdi onun karakterinin ihtişamını ve sıkıntılarının sempatisini ne kadar derinden etkilediğini fark etmeye başladı. Annesinin gece ziyaretiyle ilgili aralarında geçen her şeyi kelime kelime hatırladığında, annesini kurtarmaya yönelik yoğun arzusunun, zihninin saflığıyla körü körüne tehlikeye sürüklenmesine neden olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Kendisinin bu tehlikeyi oluşturduğu düşüncesinin etkisiyle kızardı ve ürperdi. Yatağa gitti, ancak gecenin geri kalanında gözlerini neredeyse hiç kapatmadı ve ertesi sabah aşçı mutfaktaki ateşi yakmadan önce uyandı. Ne yapacağını pek bilmiyordu, ancak Virginia'yı en erken fırsatta görmeye ve güvenini yeniden kazanmak için dürüst ve saygılı bir girişimde bulunmaya karar verdi. Ona çok ihtiyaç duyduğu parayı verecekti - ona kısıtlama olmaksızın verecek ve ona olan inancını geri kazandırmak için minnettarlığına güvenecekti. Sabahın tamamını, aceleyle kahvaltı ettikten sonra, yakındaki ormanlık bir yamaçta geçirdi,
bu yükseklikten Jane Hemingway'in kulübesinin güzel bir manzarası vardı. Virginia'nın ineği aramak için evden geldiğini gördü ve yüreği ağzında, onunla buluşmak için aşağı inmeye hazırlanıyordu,
ama dehşete düşerek, Ann Boyd'un ahırında ona katıldığını gördü ve sonra ikisinin birlikte Ann'in evine girdiğini gördü. Bu onun için kötüye işaretti, korkuları fısıldadı ve kız evden çıkıp eve doğru hızla ilerleyene kadar ağaçların arasındaki görevinde kaldı. Sonraki iki gün boyunca Jane Hemingway'in kulübesinde, Virginia'yı görmekten başka hiçbir şey düşünmeden dolandı. Bir keresinde tepeden indiğinde, Wilson'ın mağazasından dönerken onu gördü ve eve varmadan önce onu yakalamayı umarak
aşağı inmek için acele etti, ancak biraz geç kalmıştı. Kadın, kendisinden yüz metre önde yoldaydı ve onu görünce adımlarını hızlandırdı. Adam daha hızlı yürüdü, ona durması için yalvararak seslendi, ancak kadın durmadı veya tekrar geriye bakmadı. Sonra pazara doğru yolda yaklaşan kadın ve erkeklerle dolu bir vagon gördü ve kendisinin ve onun bu kadar yakışıksız bir aceleciliğinin yorum getireceğini bilerek, yol kenarında durdu ve kadının rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verdi. Ertesi gün pazar günü olduğundan, aynaya baktığında yüzünün hiç de yakışmayan bitkin, yorgun bir görünüme sahip olduğunun son derece farkında olarak, alışılmadık bir özenle giyindi. Gözlerinde, aşağı doğru ilerlemenin son sinirli evrelerinde alışılmış bir sarhoşun sabit, neredeyse kan çanağı bakışı vardı. Genellikle esnek olan saçları, sanki elektrikle aşırı yüklenmiş gibi, tarak ve fırçaya meydan okuyor ve çarpık duruyordu; giysileri garip bir şekilde sarkıyordu; titreyen parmakları, gururu olan kravatına ustaca dokunmayı reddediyordu. Son anda, çizmelerinin her sabah ona hizmet eden zenci çocuk tarafından karartılmadığını keşfetti. Bunu kendisi de çok kötü yaptı ve sonra kiliseye doğru yola çıktı, at sırtında değil, çünkü Virginia'nın orada olmasını umuyordu ve ona katılmak ve onunla birlikte eve yürümek için yaya olma bahanesi olabilirdi. Ama o orada değildi ve Bazemore'un uzun soluklu konuşmasını dinledi, papazın, alışılmadık varlığından gurur duyarak, ayin boyunca ona gururla baktığının neredeyse farkında değildi. Böylece Virginia'yı görmesini engelleyen bir şey oldu ve bir sabah Wilson'ın mağazasında Jane Hemingway'in gizemli bir şekilde ihtiyacı olan parayı
aldığını ve çoktan Atlanta'ya gittiğini duydu. Virginia'nın artık onun için sakladığı paraya ihtiyacı olmayacağını öğrendiğinde hafif bir şok yaşadı, ancak kızın asık suratlı koruyucusu artık uzakta olduğu için
doğruca kulübeye gidebileceği düşüncesiyle bu şoku yendi. Bu yüzden hemen bunu yapmaya başladı. Kapıya yaklaştığında, Sam Hemingway'in evden biraz uzakta ahırda olduğunu fark ettiği için bir memnuniyet
heyecanı geçti. Kapıdan girip kapıyı yavaşça kapatırken, Virginia kapıda belirdi.
Gözleri buluştu. Onun solgunlaştığını ve tetikte ve kararsız durduğunu, başının sessiz bir ormanda ürkmüş genç bir geyiğinki gibi dikildiğini gördü. Aklına, içgüdüsel olarak eve geri çekileceği ve onu takip edip orada, tesadüfen geçen birinin bile rahatsız etmeden, söylemek istediği her şeyi söyleyebileceği ve bunu da bir zamanlar onu çok güçlü bir şekilde -sadece geçici olarak- etkileyen eski tarzda söyleyebileceği geldi. Ancak, ona hiç de itibar etmediği bir bilgelik ve tedbirle, arkasındaki engelleri fark etmiş gibi göründü ve hızla verandaya çıktı, orada soğuk ve hatta sert bir şekilde onun konuşmasını bekledi.

"Virginia," dedi, şapkasını çıkarıp alçakgönüllülükle yere doğru savurarak, "Seni tek başıma görebilmek için yeri göğü hareket ettiriyorum." Gizlice yola baktı ve sonra ekledi: "Hadi eve girelim. Sana söyleyecek önemli bir şeyim var."

Hala ona dik dik bakarak, verandadaki korkuluklara yaslanana kadar ilerledi. "Bunu yapmayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Bir kere aptalca davrandıysam, her zaman aptalca davranmamın bir sebebi yok. Bana
açık havada
söylenemeyecek hiçbir şey yok."

Sözleri ve tonu ona iyi nişan alınmış ve kasıtlı olarak fırlatılmış maddi bir füze gibi çarptı. Tavrında, eski sığ nezaketi ve baştan çıkarıcı iltifatlarıyla karşılanamayacağını hissettiği bir onur ve kesinlik vardı. Saf çocukluğundan, o kısa
dönemde, bilge bir olgunluğa erişmiş gibi görünüyordu. Eğer daha önce onun gözünde güzelse, şimdi, o soğuk uzaklığıyla, eski yakınlıklarından tamamen kopukluğuyla, bundan çok daha fazlasıydı.

"Eh, zarar vermek istemedim," diye kendini ifade ederken buldu, neredeyse tamamen şaşkınlık içinde. "Sadece yoldan geçen birinin--"

"Beni seninle birlikte görebilir mi?" diye aniden öfkeyle söyledi. "Ne umurunda? Az önce buraya geldim ve bir serseriye yiyecek bir şeyler verdim. Seni burada
gördükleri takdirde, sanırım bir kızın kendi evinin önünde bir erkekle
konuştuğu ilk kez görülmeyecektir."

"Seni gücendirmek istemedim," diye kekeledi, kaynaklarının sonunda; "ama çok perişandım, Virginia."

"Ah! Öyle mi?" diye alay etti.

"Evet, verdim. Olanlar için kendimi çok kötü hissediyorum. O parayı
annen için sana vermek istiyordum ve o gece
en sonunda o karışkan şeytanlardan kurtulduğumda ve--"

"Cennet adına, dur!" diye haykırdı Virginia. "Burada durup
bunun hakkında konuşmayacağım."

"Ama param hâlâ bende," dedi güçsüzce. "Sen gelip sözünü tuttun ve ben de
benimkini tutmak istiyorum."

"Hayatımı kurtarmak için tek kuruşuna bile dokunmam," diye bağırdı ona. "Annem
gözlerimin önünde acı içinde ölse ve senin paran onu
kurtaracaksa, onu almam. Ruhumu
mahvolmaktan kurtarmak için onu almam."

"Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun," dedi çaresizce; ve sonra,
en kaba tarafında bile arayamayacağı bir samimiyetle, tutkuyla devam etti: "Ben sadece bir erkeğim, Virginia--bir insan varlığı,
sevgi, hayranlık ve--tutku dolu. Genç olmana rağmen seni suçlayamam ve yine de beni _cesaretlendirdin_. Bunu yaptığını biliyorsun. Neredeyse
deli oluyorum tüm bunlar yüzünden. Seni istiyorum, Virginia. Seninle olan bu toplantılar ve
kendin hiçbir şey söylemediysen bile,
sana söylememe izin verdiğin şeyler, beni tam göklere çıkardı. Şu anki eylemlerine dayanamıyorum, çünkü o yaşlı kadının bana
karşı konuştuğunu biliyorum. Kendimi düzeltmek için dünyadaki her şeyi yapmaya hazırım. Sana
hayal ettiğimden daha fazla hayranım, bir kadına hayran olabilirim ve sana olan aşkım
hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir sel gibi. Sana sahip olmalıyım,
Virginia. Her şey çok ileri gitti. Bunu daha önce düşünmeliydin Gece evime tek başına gelmeyi kabul ettin, sen
benim--senden bunu beklemek için her türlü sebebim olduğunu bildiğin halde--"

"Dur!" diye bağırdı, beyaz dudakları ve parlayan gözleriyle. "Sen bir korkaksın,
hem de bir alçak! Beni tehdit etmeye cüret ediyorsun.
Kendimden nefret etmemi sağladın. Sana gelince, seni iğrenç bir sürüngen gibi hor görüyorum. Senden
nefret ediyorum! Senden tiksiniyorum! Gecenin bir vakti dehşet içinde çığlık atarak uyanıyorum,
yine o korkunç odada olduğumu hayal ediyorum, bir köle gibi,
senin iradene tabi bir mahkum gibi - sarhoş arkadaşlarına iyi geceler dilemeni bekliyor - senin elinden kilitlenmiş, orada ölüm acısı içinde bekliyor. Seni seviyor muyum? Senden nefret ediyorum!
Yüzünün çok alçakgönüllü boşluğundan nefret ediyorum. Annemden, bir kadın olarak kendi haklarımı görmemi
kör eden bencil ölüm korkusundan nefret ediyorum. Aman Tanrım, ölmek ve bununla
bitmek istiyorum!"

Birdenbire tutkulu yüzünü elleriyle örttü ve
başından ayağına kadar kasılarak
titredi.

"Ah, Virginia, yapma, yapma, bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürme," diye başladı, eski, baştan çıkarıcı ikna ediciliğine doğru bir eğilimle. "Bu kadar kötü hissetmene
izin yok. Ann Boyd'un oraya benden
önce geldiğini biliyorsun--ben--"

"Bunun hakkında _bildiğin_ tek şey bu," dedi, şimşek gibi
parlayan gözlerini açarak. "Oraya gittiğimde, seninle ilgili hiçbir ilgim olmadan, senin tatlı sözlerine aptalca bir sevgi ve _paranı almak_ dışında, hafızamdan asla silemeyeceğim bir şey yaptım."

"Virginia"--hafif bir kahkaha atmaya çalıştı--"bütün bu olay
başını döndürdü. Annen sağ salim döndüğünde, daha sonra bu konuda farklı hissedeceksin. Ann Boyd ne olduğunu
söylemeyecek ve--"

"Ve sen ve ben aramızda bu türden bir sır saklıyoruz!" diye
öfkeyle
birden atıldı. "Bu hafızamı karartmalı ve her zaman
önümde olmalı! Bunu benim hakkımda, evet, bunu söyleyeceğim, ayakkabılarını silmeye layık olmadığın başka bir adam, benim yeni doğmuş bir bebek kadar
kötülükle temastan uzak olduğuma inandığında anlayacaksın."

Chester aniden şüphelenerek kaşlarını çattı.

"Luke King'den bahsediyorsun!" diye çıkıştı. "Bak Virginia,
bu meseleyi olduğundan daha ciddi hale getirme. Böyle bir adamın
benim önümde örnek olarak gösterilmesine izin vermeyeceğim. Küçükken, gidip
başarılarıyla çok
böbürlenerek geri dönmeden önce seninle takıldığını duydum ve yakın zamanda seni görmeye geldiğini biliyorum, ancak onun işlerime karışmasına tahammül edemem."

"Korkmana gerek yok," dedi Virginia, kavrayamadığı bir
acılıkla. "Luke King ile benim aramda hiçbir şey yok - kesinlikle
hiçbir şey. Benimle sizin gibi bir adam arasında geçenlerden sonra, onun gibi bir adamın ilgisini asla çekmeyeceğimden emin olabilirsiniz--"
Durakladı.

Şimdi öfkeden bembeyaz kesilmişti. Alt dudağı sarktı ve gergin bir şekilde seğirdi.

"Sen küçük bir şeytansın!" diye bağırdı. "Beni delirttiğini biliyorsun.
Ama yıkılmayacağım. Anlıyor musun? Seni
terk
etmeyeceğim."

"Kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyorum," dedi, kapıya doğru geri dönerek. "Kesinlikle, kendi özgür irademle, seni bir daha asla
yalnız görmeyeceğim. Yaptıklarımı yaptım, ama bunun her gün yüzüme
vurulmasını istemiyorum."

"Bak, Virginia," diye başladı, ama o dik bir şekilde eve
girmiş ve kapıyı aniden kapatmıştı. Bir an kararsız kaldı ve
sonra, yıkılmış bir şekilde, arkasını döndü.

XXVIII

Birkaç gün sonra, amcası yaşlı atını
şınlayan, zincirli koşum takımıyla tarlasına sürmek için
gittikten sonra, Virginia fark edilmeden dışarı çıktı ve Ann
Boyd'un yanına gitti. Çiftlik evinin kapısı açıktı ve kız oturma odasında
Ann'i bir pencerenin yanında oturmuş bir çarşafı kıvırırken gördü.

"Yüzünden daha fazla haber aldığını görüyorum," dedi yaşlı kadın, selamlaşırken
gülümsedi. "Otur ve bana bundan bahset. Ben bu işteyim
ve bırakmadan önce bitirmek istiyorum."

"Bu sabah bir mektup aldım," diye cevapladı Virginia, "aşağıda annemin hemşiresi olduğunu söyleyen bir kadından. Ameliyat çok başarılıydı ve durumu oldukça iyi. Cerrah, rahatsızlığıyla ilgili
daha fazla sorun yaşamayacağını söylüyor. Sadece yüzeyseldi ve
tam zamanında alındı."

"Ah, tam zamanında!" Ann, çarşafı gergin ellerinde bir an tuttu
ve sonra geniş kucağına sıkıştırdı. "O zaman _o_ iyi."

"Evet, iyi, Bayan Boyd. Aslında, doktor yakında
eve dönebileceğini söylüyor. Basit tedavi, tamamen iyileşene kadar
onların talimatları doğrultusunda burada devam ettirilebilir."

Sessizlik oldu. Ann'in yüzü taş kadar sert görünüyordu. Yükselen bir duyguyu
bastırmaya çalışıyor gibiydi, çünkü öksürdü, boğazını temizledi ve yutkundu. Kalın kaşları çatılmıştı ve
iri boynunun kasları, bronzlaşmış teninin altında, direklerden kazıklara gerilmiş çadır ipleri gibi dikiliyordu.

"Sana tek bir şey söyleyip bitirsem iyi olur," diye aniden yutkundu. "Hiçbir aldatmacaya inanmıyorum. Annenden, herhangi bir şeyden veya herhangi birinden nefret edebileceğim kadar nefret ediyorum. Şu anda,
senin için yaptığımı, onun için değil,
senin için yaptığımı anladığımızı aramızda netleştirmek istiyorum. Böyle bir zamanda beni böyle hissettiren şey içimdeki Yaşlı Nick olabilir,
ama, görüyorsun, onu yeterince iyi anlıyorum ve eski savaşa hazır ve hazır bir şekilde geri döneceğini biliyorum. Ölüm korkusu,
bana karşı olan hislerini değiştirmedi ve şimdi ayağa kalktığına göre,
her zamankinden daha kötü olacak. Onu bu kadar iyi bir dövüşe hazır hale getirdiğimi düşünmek oldukça zor,
ama yaptım. "

"Korkarım ki onun gelecekteki tutumu konusunda haklısın," diye iç çekti Virginia,
"ve bu, senin aracılığıyla yardım gelmesini istemememin bir nedeniydi."

"Şimdi bunun bir önemi yok," dedi Ann, stoacı bir şekilde. "Olan oldu.
İki gücün elindeyim -iyi ve kötü- ve son zamanlarda, sabah yataktan kalktığımda, birinin serin nefesini mi yoksa diğerinin sıcak
esintisini mi hissedeceğimi hiç bilmiyorum. Aylarca tek bir
isteğim vardı ve o da seni, zavallı, masum çocuğu, içine düştüğüm cehennemin dumanlarını
soluk alırken görmekti; ve umutlarım gerçekleşmek üzereyken, diğer güç beni kabarmış bir nehir gibi yakaladı ve beni
tam diğer tarafa sürükledi. Luke King gerçekten buna sebep oldu. Çocuk, Tanrı dünyayı
yarattığından beri, insanların arasına daha iyi ruhlu bir adam koymadı. Alıp okula gönderdiğim o zavallı, yalınayak dağ çocuğu
geri döndü--bir çukura atılan Joseph gibi--insanlar arasında bir kral.
Esinlenmiş dilinin kırbacı altında nefret batağımdan
kalkıp görevimi yapmalıydım. Eğer onu bu kadar çok sevmeseydim ve zavallı çocuk, gözlerinde ve sesinde yaşlarla, senin dünyadaki tek kadın olduğunu ve seni kaybederse kariyerinin mahvolacağını söylemeseydi, doğru şekilde yeterince güçlü olmayabilirdim.
Söz vermeden beni terk etmesine izin verdim. Kızgın ve perişandım
çünkü engellenmek üzereydim. Ama o gittiğinde bunu düşünmeye başladım ve sonunda kendimi tutamadım ve harekete geçtim. "Eğer mümkünse, seni durduğun uçurumdan geri çekip ona vermeye karar verdim, böylece benim kaçırdığım hayatı yaşayabilirsin." 

Virginia bir sandalyeye çöktü. Beyaz, yuvarlak boynundan saçlarının köklerine kadar kızarmıştı. 

"Ah, bunu hak etmedim!" diye haykırdı. "Annem sana
hakaretler yağdırırken sessiz kaldım. Düşmanların seni aşağılarken sana adalet sağlamak için hiçbir çaba sarf etmedim. Ah, Bayan Boyd, sen şimdiye kadar yaşamış en iyi
ve en fedakar kadınsın." 

"Hayır, ben o değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Ann. "Ben sıradan kadınlar gibiyim, zayıf ve kararsızım, makyajımda herkesin kibritle dokunabileceği kuru pudra var. Bundan sonra ne yapacağımı tahmin etmek imkansız. Şu anda senin sadık dostun olmak istiyorum ama gerçekten bilmiyorum
ama ne, annen beni köşeye sıkıştırsa, o gece yaptıklarını ona bile kusardım. Diyorum ki aklıma ne gelebileceğini bilmiyorum.
Tek bir sözüyle veya bakışıyla içimde yıkım ateşini yakabilir.
O gece planlarımın aksini yapmama neden olan şeyi bir kediden daha fazla bilmiyorum. Yapmak istediğim şeyin bin mil ötesindeydi ve
Jane Hemingway'in sağlam bir vücut ve ateş diliyle buraya geri dönmesi için para biriktirmedim.
Eğer affetmek bir sonraki hayatın beyaz giysisi olacaksa, benimki odun boyası kadar siyah olacak."

"Bütün bunların güzel tarafı, kendini olduğun gibi bilmemen," dedi Virginia, coşkusuyla neredeyse gülümseyerek. "Karakterinin güzel tarafını gördüğümden beri, insan hastalıklarında bile
ebedi bilgeliği neredeyse anladım. Ama anneme olan nefretiniz olmasaydı,
bana olan nezaketiniz bu kadar harika olmazdı. Uzun zamandır
sadece annemi sevmiştim, ama şimdi, Bayan Boyd, bir şekilde, orada onun hakkında düşündüğüm kadar büyük bir endişe duymadım. Gerçekten,
kalbim ikiniz arasında bölünmüş durumda. Bayan Boyd, sizi seviyorum.
Elimde değil--seni seviyorum."

Ann aniden çarşafını kaldırdı ve kucağına katladı.
Yüzü yumuşamıştı; gözlerinde harika bir manevi ışıltı vardı.

"Benim gibi zavallı, hor görülen bir dışlanmışla böyle konuşmanız çok güçlü, iyi ve tatlı. Hakkımda pek çok iyi şey söylendiğini hatırlamıyorum ve sen bana karşı böyle hissettiğini söylediğinde, neden--peki, bu
tatlı bir davranış--hepsi bu, tatlı ve nazik bir davranış."

"Beni _sevdirdin_," dedi Virginia, basitçe. "Kendimi
tutamadım."

Ann, nemli, ışıldayan gözleriyle kıza doğru baktı. "Ben çok tuhaf bir kadınım, çocuğum ve sana
kendimle ilgili en tuhaf şey olarak gördüğüm şeyi söylemek istiyorum. Bana karşı nazik hissettiğini ve,
ve--beni biraz sevdiğini söylüyorsun. Pekala, o genç serserinin
odasında, sana geldiğim o geceden beri, orada senin sefaletin ve korkunla çömelmiş halde,
bir zamanlar kara gökyüzümde bir umut kıvılcımının
parlamadığı bir zamana 'a' bakmış gibi görünüyorum--seni o şekilde gördüğümden beri,
otlayan bir boğanın izinde taze bir menekşe kadar çaresiz,
seni bu fırtınadan yıpranmış göğsüme çekip
uyutmak için bir özlem duydum. Bu tuhaf, ama benim
söylemeye çalıştığım tuhaf şey bu değil ve bu, Virginia--benim _kendi_ çocuğum hakkında
parmağımı şıklatmam umurumda değil. Bunu düşün. Eğer bu gece onun ölümünü duysaydım,
benim için herhangi bir
yabancının ölümüyle ilgili haber."

"Bu _tuhaf_," dedi Virginia düşünceli bir şekilde.

"Sanırım bu sadece doğanın işi," dedi Ann. "Onu bebekken sevdim - sanırım doğal bir şekilde - ama benden ayrıldığında ve gidişiyle - çocuk olmasına rağmen - o zamandan beri alnımda bir mahkumun izi gibi olan damgayı üzerime basmaya yardımcı oldu - gittiğinde, diyorum ki, kalbimi ona karşı sertleştirdim ve gün geçtikçe sert tuttum, ta ki o yumuşatana kadar. Belki de onu senin gibi bir
sıkıntıda görseydim, kalbim ona giderdi; ama o benden
bağımsız; onun hakkında duyduğum tek şey, adımın anılmasıyla
ağlaması ve titremesi. O bundan ürperiyor ve
mezarına titreyerek inecek. Çocuklarına öğretecek
benden bahsetmiyorum bile. Hayır, onu asla sevmeyeceğim ve bu yüzden sana karşı hissettiğim gibi hissetmem
garip görünüyor. Tanrı bilir, bir rüya gibi

ben Jane Hemingway'in çocuğu ve onun zor hayatının en büyük gururu olduğunu unutma. Benim kızım ise artık tamamen büyüdü ve doğal planları ve özlemleri var ve sicilimin onları mahvedeceğinden korkuyor. Nasıl göründüğünü bile bilmiyorum ama aklımda uzun boylu, dik kafalı, kemikli, beceriksiz, bencil, açgözlü ve alışılmadık derecede gururlu bir kız var. Ama hem sevebiliyorum hem de nefret edebiliyorum, her ne kadar hayatımda sevmekten daha çok nefret etmiş olsam da. Bir zamanlar içimdeki sevgi tohumlarının
kuruduğunu düşünmüştüm ama o sıralarda Luke King'i elime aldım.
Daha çocukken bile hayatın sorunlarına derinlemesine bakıyor ve benim için üzülüyordu. Bir şekilde o ve ben sanki bir kadınmış gibi sorunlarım hakkında konuşmaya başladık ve o her zaman bana bakıp bana acıyordu ve bana
sevimli isimler takıyordu. Görüyorsunuz, evindeki hiç kimse onu anlamıyor ve onun da sorunları vardı, bu yüzden doğal olarak bir anne ve oğul gibi birbirimize doğru sürükleniyorduk
birbirimize iki yaşamda gelmiş geçmiş en tuhaf koşullar tarafından çekiliyorduk. Bu odada oturup insan beynini
en çok
derin sorularla uğraşırdık. Mantığımız bize evrenin
sonsuz planının iyi olması gerektiğini söylüyordu, ama onu
taşımamız gereken ağır yüke
uyamıyorduk. Koşullara ve tembel üvey babasının ona karşı davranışlarına karşı isyankardı ve sonunda
ayak izlerini tekmeleyip Batı'ya gitti. Eh, orada gözleri açıktı
ve erkeksi yüzünde manevi ihtişamın parıltısıyla geri döndü. O da vaaz ettiği şeyi uygulamaya başladı. Cebinden birikimlerinin son dolarını çekip çıkardı ve onu dünyada bunu hak eden son insanlara dağıttı. Bu beni çok sinirlendirdi, bir süre onunla konuşamadım ama şimdi itiraf etmek zorundayım ki bu fedakarlık ona
en ufak bir zarar vermedi. Orada en harikulade şekilde ilerliyor ve memnun - yani, memnun ama sadece bir şey için. Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun?"

Ann durakladı. Virginia açık kapıdan dışarı bakıyordu, hassas
yüzünde bir kızarıklık belirdi. Konuşmaya başladı ama kelimeler boğazında asılı kaldı ve sadece öksürdü.

"Evet, sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye devam etti Ann, nazikçe. "Geçen gece
sizin evinizden ayrıldıktan sonra buraya geldi.
Atını kapıya bağladı ve içeri girip oturdu. Ciddi bir şey olduğunu gördüm ve
buraya gelmesi gerekmediği ve Atlanta'daki işlerle boğuştuğu için
para sıkıntısı yaşadığını düşündüm. O anda ve orada,
sahip olduğum her yüksük dolusu arazi ve
her kereste parçasına kadar onu desteklemeye karar verdim; ama istediği para değildi. Başka bir şeydi. Kapıdan içeri
yansıyan ay ışığında, başı göğsünde, umutsuzlukla dolu bir şekilde oturuyordu. Sonunda ondan bunu öğrendim. Onu tamamen reddetmiştin.
Yaşamış en büyük adamın sevgisi ve hayat bağlılığı olmadan da devam edebileceğine karar vermiştin. O zaman sana çok kızmıştım.
Sana karşı
bir santim bile
dönmeden geldim ama yapmadım. Senin için
savaştım Kendim için kızlığımda savaştım. Bunu yaptım,
ama onu bu kadar perişan ettiğin için seni iyi bir şekilde pataklayabilirdim."

"Neden onu reddettiğimi biliyorsun," dedi Virginia alçak bir sesle. "Bunu herkesten
çok sen bileceksin."

"Ben bilmiyorum," dedi Ann, gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle.
"Bilmiyorum, tabii ki, o genç serseriye bir eğiliminiz varsa, o da çizgili bir mahkumdan daha fazla gerçek onuru olmayan. Kadınlar
çok nadir durumlar hariç, böyledir. Serseri ne kadar büyükse ve onlara
ne kadar kötü davranırsa onu o kadar çok isterler. Eğer öyleyse, seni
azarlamayacağım. İnsanları doğanın yasalarına uydukları için azarlamak
mümkün olan en büyük kayıptır. Eğer o serseriyi gerçekten seviyorsan,
gökyüzünün altındaki hiçbir güç seni döndüremez."

"Onu seviyor musun? Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı Virginia'nın dudaklarından tutkuyla.

"O zaman güneşin altında Luke King'e bu şekilde davranmana sebep olan şey neydi?" diye sordu
Ann, neredeyse sert bir şekilde.

"Çünkü onunla evlenemedim," dedi kız kararlı bir şekilde. "Onun kadar asil bir adamın sevgisini ve bağlılığını
sonradan--sonradan--oh, ne demek istediğimi anlıyorsun!"

"Ah, anlıyorum--anlıyorum," dedi Ann, kaşlarını çatarak. "Doğanın bir
kanun
u daha var. Eğer böyle hissediyorsan, öne süreceğim her argüman
sağır kulaklara gidecektir."

"Onun sevgisini ve güvenini o gece olan her şeyi ona anlatmadan asla kabul edemezdim ve bilmesini
istemektense kendimi öldürürdüm," diye ilan etti kız.

"Ah, _sorun_ bu!" diye haykırdı Ann. "Umarım bunların hepsi zamanla geçer. Dar görüşlü bir aptal tarafından sevilmemen çok şanslısın, çocuğum. Luke King gençliğinde dünyanın çoğunu gördü."

"Dünyayı yeterince görmedi ve bu tür şeyleri göz ardı
edemedi ve sen de bunu biliyorsun," diye iç çekti Virginia. "Gerçekten inanıyorum ki
bir erkek ruhsal olarak ne kadar yükselirse, bir kadına dair ideali de o kadar yükselir. Şu anda benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum, ama tüm gerçeği bilseydi ne düşünürdü bilmiyorum. Bunu ona asla söylememeliyiz, Bayan Boyd. Tanrı
biliyor ki sana yaptıkların için minnettarım, ama bunu ona söylememelisin."

Ann çarşafını indirip şömineye gitti ve kaba, açık ayakkabısının ucuyla taş ocağın üzerindeki üç ayaklı bir tencerenin altına birkaç yanan köz itti. Maşasıyla demir kapağı kaldırdı ve içinde kızaran mısır ekmeğine baktı ve sonra tekrar yerine koydu.
Alnı derin bir şekilde kırışmıştı.

"Doğru hatırlıyorsam, o gece olan her şeyi bana anlattın," dedi çekinerek. "Aslında, anlattığını biliyorum."

Virginia hiçbir şey söylemedi; düşünceleri başka yerde gibiydi.

Maşayı şömineye yaslayan Ann öne çıktı ve neredeyse heyecanla
üzerine eğildi.

"Bak, çocuk," dedi, "bana bunu söyledin--oraya zamanında
geldiğimi. Bana söyledin--"

"Durumu anlaman için gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi sana söyledim," dedi Virginia, gözleri yere bakarak, "ama sana her şeyi anlatmadım
Luke King'e söylemem gerekecekti--karısı olmak için."

"Bunu yapmadığını söylüyorsun." Ann sandalyesine sertçe oturdu. "O zaman bana karşı dürüst ol; güneşin altında neyi atladın?"

"O gece deli olduğumu söylemedim," dedi Virginia. "Bir keresinde bir kitapta bir kadının arzularıyla uyuşmayan hiçbir şeyde mantık göremeyecek kadar
yapılı olduğunu okumuştum. O gece sadece
düşünmeye değer tek bir şey gördüm. Sadece annemin korkunç
acısını ve o adamın parasını ele geçirerek buna
son verme şansını gördüm. Şimdi anladın mı? Oraya bu amaçla gittim. Bunun için hayatımı bile verirdim. O adamlar geldiğinde
beni odasına kaçıp saklanmam için teşvik etti, o ve ben verandada duruyorduk ve beni merdivenlerden yukarı elini tutarak çıkmaya iten şey ifşa olma korkusu değildi. Eğer ona harfiyen itaat etmezsem söz verilen paranın parmaklarımın arasından
kaybolacağı korkusuydu neredeyse. Ve o, sıcak nefesini kulağıma fısıldayarak, orada odasında, arkadaşları aşağıdaki kapıyı yüksek sesle çalarken, onlardan kurtulacağını ve geri döneceğini ve bana bekleyip beklemeyeceğimi sorduğunda, Evet dedim,
cennetteki Tanrı'ya söyleyeceğim gibi. Sonra bana bunun '_bir
söz_' olup olmadığını sordu ve ben tekrar evet dedim. Sonra bana sordu, Bayan Boyd, bana
sordu--"

Virginia'nın sesi kesildi. Baştan ayağa titremeye başladı.

"Hadi, hadi, devam et!" dedi Ann, fısıltıyla. "Hadi. Sana ne sordu?"

Virginia bir dakika daha tereddüt etti, sonra yüzü utançtan kıpkırmızı bir şekilde şöyle dedi: "Bunu kanıtlamamı istedi, onu öperek, onu
kendi özgür irademle öperek. Tereddüt ettim sanırım. Evet, tereddüt ettim ama aşağıdaki koridorda merdivenlerin dibinde adamların ayak seslerini duydum. Parayı düşündüm, Bayan Boyd ve onu öptüm."

"Öyle mi?"

"Evet. Yaptım--orada, _odasında_!"

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," diye derin bir nefes aldı Ann. "Sanırım şimdi daha iyi anlıyorum. Nasıl hissettiğini anlıyorum."

"Yani görüyorsun ya, Luke King'e söylemem gereken tek şey bu," dedi Virginia;
"ve bunu asla yapmayacağım--bu dünyada asla. Onun her zaman
şu anki gibi beni düşünmesini istiyorum."

Ann büyük ellerini kucağına koyup öne doğru eğildi.

"Görüyorum ki en büyük derdim seninle yatmak olacak," dedi. "Sen
vicdanlısın. Milyonlarca kadın bundan daha kötü şeyleri
kocalarından sakladı ve onlar için hiç uykularını kaçırmadı, ama sen
farklı bir çizgidesin. Bence Luke King, tüm koşullar altında
bunu sana karşı kullanamayacak kadar büyük bir adam. Öyle düşünüyorum ama erkekleri kadınlardan daha iyi tanımıyorum ve sizi bir şekilde zorlamayacağım. Rahat kocamın bana adalet yapacağını düşünmüştüm ama boynunu ilmekten kurtarmak için bunu yapamazdı. Bana göre erkekler ve kadınlar arasında mutlu birliktelikler asla olmayacak ta ki erkekler kadınların _bedenlerinin_ zayıflığı hakkında çok fazla ve _ruhlarının_ gücü hakkında çok az düşünmeyi bırakana kadar. O geceki yaşayan bir ölümün karanlık vadisine bakışınız ve oradan kaçışınız, sizi ortalama bir kadının hayal bile edemeyeceği bir saflığa yükseltti. Eğer Luke King bunu anlayabiliyorsa, ona açık dağın tepesinde bir eş bulabilir; eğer anlayamıyorsa, onu eteğindeki çalılıklarda bulabilir. O, doğal yasasına uyacak, tıpkı sizin ve benim de bizimkine uyacağımız gibi."

XXIX

Albay'ın binmekten hoşlandığı atı sattığı için Savannah'dan dönmesi beklenen babasının öfkesiyle karşılaşmaktan ve Virginia ile ilişkisinin aldığı aşağılayıcı dönüşten dolayı umutsuzluk ve üzüntünün en alt seviyesinde olan Langdon Chester seyahat çantasını toplayıp Atlanta'ya doğru yola koyuldu.

Orada, dünyanın savaş öncesi Güneyli adamının yeni bir nesle ve daha aktif ve ilerici bir ortama taşınmasının en iyi örneği olan orta yaşlı bekar kuzeni Chester Sively vardı. Neyse ki kendisi için önemli bir servet miras almıştı ve aristokrat ataları gibi bir şekilde rahat bir şekilde yaşayabiliyordu. Peachtree Sokağı'ndaki eski moda evlerden birinde lüks bir oda takımı vardı ve orada Langdon'ı her zaman misafiri olarak karşılardı, bu da plantasyondaki av sezonunda Langdon'ın misafirperverliğine karşılıktı.

"Evin reisiyle bir tartışma daha mı?" diye gülümsedi, sigara masasındaki rahat koltuğundan kalkıp yeni gelenle el sıkışırken, sıcak ve tozlu bir şekilde, eski püskü ipek bir silindir şapka takan uykulu bir zenci tarafından sürülen eski bir taksiden inmiş ve içeri doğru ağır ağır yürümüştü, hiç de neşeli görünmüyordu.

"Neden böyle düşündün?" diye sordu Langdon, zenci çantasını bırakıp gittikten sonra.

"Neden? Ah, çünkü uzun zamandır demleniyor, dostum," diye gülümsedi Sively; "ve yaşlıların gençleri dizginlemek istemesi, kendi gençliklerini unutmaları kadar doğaldır. En son oradayken, Amca Pres senin sayısız kaçamaklarından başka neredeyse hiçbir şeyden bahsedemezdi."

"Aslında kavga etmedik," diye iç çekti Langdon, "ama Savannah'dan dönmeden önce
çıkmasaydım kavga çıkardı. Gerçek şu ki"--ziyaretçi gözlerini indirdi--"son zamanlarda bana neredeyse hiç harçlık vermedi ve zor bir durumda--borçlar, bilirsin,
ve bir şeyler ve bir şeyler--geçen gün en iyi atımı bir fedakarlığa gönderdim. Babam binmeyi sever ve bunun üzerine kum kaldıracak. Ah, dayanamadım ve bu yüzden uzaklaştım. Geçecek, bilirsin, ama ben burada ve o oradaysa daha çabuk geçecek. Ayrıca,
her zaman mesleğim veya düzenli bir işim olmadığı için bana sızlanıyor ve
burada adil bir iş fırsatı görürsem, gerçekten çalışacağım."

"Bunu bu dünyada asla yapamayacaksın." Sively güldü ve iyi eğitilmiş bıyığını çekerken koyu gözleri neşeyle parladı. "Sen
böyle bir şeyi, bir yayın balığının kuş kafesinde zıplayamayacağı kadar yapamazsın.
Bir ofiste veya bankada sadece erir ve ölürsün. Ataların
açık havada, onlar için çalışan başka insanlarla birlikte yaşadılar ve sen
o döneme çok yakınsın, aksi halde yapamazsın. Biliyorum, oğlum, çünkü
ben de çalışmaya çalıştım. Beni bir tür rutine
sabitleyen özel çıkarlarım olmasaydı, senin kadar çaresiz olurdum."

"Haklısın, sanırım." Langdon masanın üzerindeki bakır kaseye uzandı ve bir puro aldı. "Bir şekilde, ara sıra duyduğum birkaç iş açılışının beni hasta ettiğini biliyorum. Burada
kendime uygun olan şehir hayatıyla
iyi vakit geçirdiğimde,
dağlara geri koşmayı seviyorum. Orada pipomu, tüfeğimi ve köpeğimi alıp--"

"Ve hayatın tadını çıkar; bahse girerim yapabilirsin," dedi Sively, coşkuyla. "Eh, sonuçta, birinden altı tane ve diğerinden yarım düzine. Hayatım
onu özlediklerini söyleyen adamlar tarafından abartıldığı kadar iyi değil.
Seninle benim aramda, kulüpte dişlerinin dibinde yürüttükleri büyük işletmeleri hakkında konuşan bu son derece güncel adamların sesini duyduğumda kendimi ölü bir şey gibi hissediyorum.
Neden, otuz yaşın altında olan ve şehirdeki tüm elektrikli araba hatlarını
parmaklarının ucuna kadar bağlamış bir adam tanıyorum.
Buradan Asheville'e yeni bir demiryolu için Northern'ın desteğini almak üzere olan bir başkasını tanıyorum,
bir öğleden sonra bir şişe bira eşliğinde kulüpten aldığı bir kağıt parçasıyla başladı. Sonra da sizin tarafınızdan gelen o lanet olası adam var,
Luke King. O bir mantar tıpacı. Bana söylendiğine göre çok az eğitimi varmış ve
en düşük çırak soyundan gelmiş, ama buradaki saatin sansasyonu o."

"O zaman iyi gidiyor," dedi Langdon, Virginia'nın son toplantılarında King'e yaptığı göndermeyi hatırladığında ses tonunda bir miktar öfke vardı.

"Ee? Öyle sanırsın. Atlanta'daki kapitalistlerin yarısı onun hakkında
aptalca davranıyor. Ona Abraham Lincoln'ünki kadar büyük bir
beyne sahip büyük bir politik, finansal ve ahlaki güç diyorlar. Ben bir aptaldım. O makalesi başladığında
alt kata girme şansım oldu, ama akıllıydım -- biliyordum. Şeyin yöneticisinin babanızın eski kiracılarından birinin oğlu olduğunu duyduğumda, gözümün bir köşesini çekip onu mali rakiplerime
gönderdim. Şimdi hatamı gördüğüme bahse girerim. Hisse senedi
bire iki değerinde ve piyasada zerre kadar değeri yok. Yöneticilerin geçen gün ne yaptığını biliyor musun? İnsanlar bunu sizin veya benim için yaptığında
gurur duyarız. Hayatını yüz bin dolara sigortaladılar, çünkü eğer ölürse şirketin ayakta kalabileceği bir
bacağı
kalmazdı. Görüyorsun ya, her şey onun büyük beyninde. Sanırım çocukluğu hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?"

"Ah evet," dedi Langdon sinirli bir şekilde; "yaşlarımız birbirine yakındı ve arada sırada
görüşüyorduk, ama bilirsin, o zamanlar evimiz o kadar çok ziyaretçiyle
doluydu ki mahalledeki insanları pek görme şansım olmadı ve
sonra Batı'ya gitti."

"Ah, evet," dedi Sively, "ve patlaması orada başladı. Burada onun hakkında
birkaç tuhaf hikaye
dolaşıyorlar, ama ben hepsini
bir tutam tuzla alıyorum. Batı'daki çıkarlarını iyi bir meblağ karşılığında
sattığını ve her kuruşunu zavallı yaşlı annesine ve
üvey babasına verdiğini söylüyorlar."

"Bu bir gerçek," dedi Langdon. "Bunun kesinlikle
doğru olduğunu biliyorum. Geri döndüğünde ailesini oldukça kötü bir durumda buldu ve onlar için
iyi bir çiftlik satın aldı."

"Ben buna cesurca bir şey diyorum," dedi yaşlı adam--"boynumu
dizginden kurtarmak için yapamadığım bir şey. Yazılarının okuyucu kitlesini
harekete geçirmesine şaşmamalı; söylediğini kastediyor. Bugün Atlanta'nın en
göze çarpan adamı. Ama diyelim ki odanıza gitmek istiyorsunuz ve sizi
ben tutuyorum. İçeri girin ve rahatınıza bakın. İki veya üç gün boyunca sizi fazla göremeyebilirim. Boston'dan kömür ve demir arazisi için benimle birlikte olan birkaç adamla birlikte şehirden ayrılmam gerekiyor, ama döndüğümde görüşürüz."

"Oh, idare edebilirim, teşekkürler," dedi Langdon, Pomp, Sively'nin zenci uşağı, efendisinin yüzüğüne itaat ederek çantasını almaya geldiğinde.

Üç gün sonra, kırsala yaptığı bir geziden şehre döndüğünde, Sively, misafirinden hiçbir şey göremeyince, Pomp'a nerede olduğunu sordu.

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, patron," dedi zenci kuru bir şekilde. "Bu sabah yataktan kalkıp bana tıraş ettirip giysilerini yıkattığımdan beri ondan nefret ediyorum. Sana söylüyorum, Marse Sively, o adam çok komik şeyler yapıyor. Kesinlikle bir şekilde yanlış yapmış."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu bekar, endişeyle. "Buraya
geldiğinde iyi görünüyordu."

"Ha, ne derdi var bilmiyorum, efendim," diye homurdandı zenci, "ama merak ettiğini görebiliyorum. Odasına girip temizlik yapıp yemek hazırladığımda o ilk sabahtı, onu uyandırmak için kolayca içeri giriyorum,
ama, Tanrı seni korusun, çoktan kalkmıştı, pencerede durup sokağa bakıyordu ve sanki birileri iç organlarında bir sorun varmış gibi inliyordu. Ona sorunun ne olduğunu ve doktoru aramamı isteyip istemediğini sordum, ama o da bana küfür etmeye başladı ki,
zaten bunun bir et hastalığı olmadığını anladım. Kahvaltısı için kafeye gitmemi emretti ve ben de ona her zaman istediği şeyi getirdim - kızarmış tavuk, kızarmış ekmek üstünde yumurta ve kremalı kahve - ama, Tanrı seni korusun, onları masada buz gibi soğumaya bıraktı ve sürahidekinden başka hiçbir şeye dokunmadı." 

"Bana söylemiyorsun," dedi Sively endişeyle. "Akşamları ne yapıyordu? Kimball House dansına mı gitti? Colville'den ona bilet göndermesini istedim. Williamson'lar da onu kart partisine davet ettiler. Gitti mi?" 

"Hiçbir adım atmadı," diye cevapladı Pomp. "Dün gece pençe çekiç ceketini çıkarıp terzi dükkânında ütülettirdi ve epeyce karıştırdı, içinde birkaç içkiyle. Hatta bana rugan ayakkabılarını temizletti ve ahıra bir taksi çağırdı. O numaralarla dolu o eski sokak arabalarından birine binip seni rezil etmeyeceğini söyledi. Ama, efendim, taksi geldi ve her şeyi temizleyip, yakasına takması için taze bir gül bile koydum. Etrafta oturuyordu
sigara içiyor ve sürekli sürahiye koşuyordu, ama eski elbiselerinden bir paçavra bile çıkarmıyordu ve önce sarılıp sonra da salona geri dönüyordu, orada kramp girmiş gibi tıslayıp yuvarlanıyordu. Ona gittim, evet, saat onda, ve ona büyük gezintiyi kaçıracağını ve geri kalanların hanımların kartlarını doldurmasına izin vereceğini söyledim, ama bana baktı, efendim, sanki ne hakkında konuştuğumu bilmiyormuş gibi, ve sonra aklı başına geldi ve bana dans etmeyeceğini söyledi. Pencereye gitti ve taksinin gitmesini emretti. Bir sonraki sabah tüm güzel takım elbisesini valizine bir tomar halinde doldurmuştu. Bir manzaraydı, size anlatmak için buradayım, ve o sigara içmeye başladı. Bu kasabadan yeterince
aldığını ve trene binip eve döneceğine inandığını söyledi; ama yapmadı, efendim.
Ertesi gece çok rahattım ve onu
sinirlendirmeden elimden geldiğince izledim. Getirdiğim akşam yemeğinden bir lokma yedi ve sonra,
hava karardıktan sonra, yürüyerek yola çıktı. Onu takip ettim, eğer burada olsaydın beni
isteyeceğini
düşündüğüm için."

"Evet, elbette," dedi Sively; "ve nereye gitti?"

"Şimdi, efendim--yani, tek bir yerde bile durmadı. Sadece yürüdü ve
her yerde ve her yerde yürüdü. Onun için hiç sorun değildi, sadece
yataklarını hareket ettiriyordu. En zikzak seyahatinde beş mil kadar yol kat etmiş olmalı - Exposition alanının kapısına kadar gitti, sonra geri döndü ve Capitol'ün etrafından dolanıp Washington Caddesi'nden çıktı, kaçak bir zenciyi kovalayan bir tazı gibi beni takip etti;
ama etrafıma bakmadığı için görülme tehlikesi çok fazla değildi.
Eh, sonunda döndü ve eve geldi ve öğlen iki civarında yatağa düştü. Dün Williamson'lı hanımlar ve ağızları onu halletmek için geldiler ve ona laf attılar. Akşam yemeği için evde olduğunu söylediler ve gelmediği veya haber vermediği için hasta yattığını söylediler. Tanrı bilir, onlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Kendimi daha önce beyaz adamlara yalan söylediğim için başım derde girdi, ne hakkında yalan söylediğimi bilmeden, ve bu şansı kaçırdım, ve onlara bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Büyük bir öfkeyle uzaklaştılar; üçünün de sırtı ütü masası kadar dümdüzdü."

"Şu anda nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Sively endişeyle.

"Sanırım kulüpte, efendim. Kafedeki garsonlar bana onun arka taraftaki sigara içme odasında oturup içki içme alışkanlığı olduğunu söylediler."

"İçki mi?"

"Hayır, efendim--içki içiyor, artık içmiyor. Yeterince düz yürüyor, sanki
aklında bir sorun varmış gibi, Marse Sively," ve Pomp
siyah alnına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Pekala," dedi Sively, bir an düşündükten sonra, "atları ve
tuzağı sipariş et. Eğer onu bulabilirsem Sürüş Kulübüne götüreceğim. Geri döndüğüme
sevindim. Onu elime alacağım. Aramızda kalsın, Pomp, sanırım
babasından kötü haberler aldı. Korkarım amcam ona gerçekten kanun koydu, harçlığını kesti veya buna benzer bir şey yaptı."

XXX

Kulübün en sessiz odasının en karanlık köşesinde, Sively kuzenini kasvetli bir şekilde puro içerken, yanındaki masada bir şişe brendi ve ayaklarının dibinde Luke King'in gazetesinin bir kopyasını buldu. Yukarı baktığında gözlerinde değişken bir parıltı vardı ve üzerinde tam bir umutsuzluk havası vardı, ancak kuzenini tanıdığında rahat görünmek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Ah, geri döndün, öyle mi?" dedi, beceriksizce, purosunun küllerini bir tepsiye
fırlatarak.

"Evet, yeni geldim, ihtiyar, ve atlarımı Sürüş Kulübüne
bir tur atmaya çıkardım. Gel. Bütün kasaba tekerlekler üzerinde; öğleden sonra
mükemmel. Burada, baltayla kesilebilecek kadar yoğun dumanın içinde hapsolmuş bir şekilde oturma fikri, ciğerlerini ozonla doldurup hayatın tadını çıkarman gerekirken!"

Langdon tereddüt etti, ancak daveti reddetmek için makul bir mazeret bulamayacağı açıktı ve bu yüzden isteksizce pes etti. "Şapkamı alayım," dedi ve birlikte geniş giriş holünden şapka askısına doğru yürüdüler.

"Odalarımda seni göremeyince kendimi biraz huzursuz hissettim," diye belirtti Sively,
kapıdaki tuzağa yaklaşırken. "Pomp senin hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve ben de eve gitmek için neyi atladığını bilmiyordum.
Ben yokken iyi vakit geçir?"

"Ah evet, evet," diye cevapladı Chester, araca binerken ve
üzerindeki kucak bornozlarını düzeltmeye başlarken. "İyi idare ettim. Görüyorsun ya, ihtiyar, bir nevi sosyal emekliler listesine giriyorum. Çok az formalitenin olduğu kırsalda yaşamak, beni senin çaylarına, akşam yemeklerine ve danslarına karşı biraz daha düşman etti. Bir şekilde kendimi hiç yabancı hissetmeden
geçmiyorum. Siz Atlantalılar iş ve toplumu oldukça iyi bir şekilde birleştirmeyi
biliyorsunuz gibi görünüyor; ama buradayken işim olmadığı için, sadece diğer şeyi yapmaktan bıktım."

"Ah, anlıyorum," dedi Sively, insan doğasına aldanmayacak kadar derinden hakimdi.

Peachtree Sokağı'nın pürüzsüz asfalt kaldırımında hızla ilerlerken, tramvaylardan kaçıp, zevk arayanlarla dolu açık araçların yanından geçerken veya onlarla karşılaşırken, Sively'nin şapkası ve kolu sürekli hareket halindeydi ve arkadaşlarına ve tanıdıklarına doğru eğiliyordu. Sohbet sönüverdi. Sively, kuzeninin yüzündeki derin endişe çizgilerini fark ettiğinde sohbeti sürdürmenin çok zor olduğunu gördü. Langdon'ın başına çok ciddi bir şey geldiğinden oldukça emindi ve sempatisi derinden
doğdu.

Yirmi dakikalık hızlı bir sürüşten sonra kulüp binasına ulaştılar ve
ağaçların altındaki sayısız ikram masasına dağılmış şık giyimli erkek ve kadın kalabalığına girdiler. Kulüp hafif bir yükseltideydi ve altlarında geniş Sergi alanının güzel yeşil çimenliği uzanıyordu. Sively'yi tanıyan birkaç üniformalı hizmetçi yaklaştı ve kendi masalarında sandalyeler teklif etti, ancak kuzeninin başkalarıyla birlikte olmak istemediğini hissederek,
gülen ve gevezelik eden kalabalığın arasından geçerek binanın oldukça arkasında küçük bir sigara içme odasındaki sessiz bir masaya doğru ilerledi.

"İşte," diye gülümsedi, "bu sana daha çok yakışacak, biliyorum."

"Evet, bence öyle olacak, eğer senin için de aynıysa," diye itiraf etti Chester,
bir nefes rahatlayarak. "Dışarıda o geveze çetede ne hakkında konuşacağımı Tanrı bilir."

Sively puro sipariş etti ve garson onları almaya gittiğinde, hafifçe şöyle dedi: "Bugün sana içki yok oğlum. Kendini iyi idare ediyorsun ama daha fazla almaya fazla gerginsin."

"Gergin mi? Öyle mi düşünüyorsun? Öyle mi görünüyorum?" diye sordu Chester.

"Ah evet, biraz," dedi Sively. Garsondan bir sürü puro alıyordu ve adını yanındaki kağıt parçasına
imzaladıktan sonra, "Harry, kapıyı arkandan çek ve rahatsız edilmediğimizden emin ol," dedi.

"Elbette, efendim."

Langdon, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, zenci adamın dışarı çıkıp kapıyı
kapamasını izledi, sonra kuzenine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Seninle yalnız kalmak istiyorum, oğlum," dedi Sively, kötü bir rahatlıkla. "Bana güvenebilirsin, biliyorsun ve--aslında, oğlum, senin neyle başın dertte olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben mi? Aman Tanrım!"

"Ah, buna başlama!" dedi Sively, bir kibrit çakıp purosunun ucuna tutarken. "Buna dayanamam. Duygularını benden saklayamazsın. İlk başta, Pomp bana benim yokluğumda o işlere gitmediğini söylediğinde, babanın seni tamamen terk ettiğini düşündüm, ama öyle değil. Amcam bunu yapamazdı,
zaten. Başın dertte, oğlum; sorun ne?"

Langdon kızardı ve bir an kuzeninin sabit gözlerine meydan okurcasına baktı, sonra aşağı baktı.

"Hayır, babam iyi," dedi. "At hakkında bir şeyler öğrendi,
ama bunu çok da ciddiye almadı. Aslında, Darley'e gitti ve
onu benim sattığım fiyattan sadece küçük bir avansla geri satın aldı.
Benim için endişeleniyor ve eve gelmem için bana mektup yazıyor. "

"O zaman, tahmin ettiğim gibi, o senin baban değil," dedi Sively.

Bir duraklama oldu. Langdon, kansız parmaklarıyla, sinirli bir şekilde purosunu ikiye böldü. Bir tane daha aldı ve isteksizce bir kibrit çaktı, ancak
ateşinin onu kullanmadan sönmesini bekledi.

"Sorun ne, oğlum?" diye devam etti Sively. "Eğer yapabilirsem seninle arkadaş olmak istiyorum. Senden daha büyüğüm."

"Eh, başım belada," dedi Langdon, basitçe. Sonra, alçak bir ses tonuyla ve sık sık duraklayarak, Virginia ile olan tanışıklığını anlattı. Başladıktan sonra hiçbir ayrıntıyı atlamadı, güvenini, Ann
Boyd tarafından aşağılanmasının ve kızın birkaç gün sonra söylediği acı aşağılama sözlerinin mütevazı bir itirafını bile içerecek şekilde genişletti. "Sonra
gitmek zorunda kaldım," diye bitirdi Langdon, fısıldayarak inleyen bir iç çekişle. "Dayanamadım. Değişimin, buradaki hayatın ve
heyecanın beni unutturacağını düşünmüştüm, ama her zamankinden daha kötü.
Cehennemdeydim, ihtiyar--tam bir cehennem."

Sively sandalyesine yaslandı. Hassas burnunda ve ağzında
en üst düzey bir iğrenme ifadesi vardı ve gözleri öfkeli, ruhla
beslenen ateşlerle yanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "ve o _o_ kızdı--o belirli kız--Jane Hemingway'in kızı!"

"Onu gördün mü?" dedi Langdon, uyanan bir şaşkınlıkla.

"Onu gördün mü? Aman Tanrım, elbette onu gördüm ve şimdi tüm bunları öğrendiğime göre, tatlı, genç yüzü aklımdan asla çıkmayacak - hayat
içimde olduğu sürece asla."

"Tam olarak göremiyorum - anlamıyorum -" diye başladı Langdon, ama kuzeni onu böldü.

"Bir gün onunla konuştum," dedi duygulu bir şekilde. "Tüfeğin ve köpeklerinle avlanıyordum ve annesinin evinde su içmek için durdum. Virginia evdeki tek kişiydi ve suyu bana küçük verandada getirdi. Binlerce kadınla tanıştım, Langdon, ama güzelliği, zarafeti, zekası ve göz kamaştırıcı saflığı beni daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Onun babası olacak yaştayım, ama orada oturup onunla
konuşurken ne düşündüğümü biliyor musun? Böyle bir kızın sevgisi ve inancı için sahip olduğum her doları vereceğimi düşündüm - buradaki çürümüş varoluşu bırakıp dağlara yerleşip alnımın teriyle geçimimi sağlamaya. Neredeyse sahip olduğum tek aptalca rüyaydı,
ama kısa sürede bitti. O günden beri binlerce kez, tüm bu sahte gösteriş ve ihtişamın ortasında, aklım o harika
kızda. Hiç açmaya vakit bulamadığım kitapları okumuş ve günlük yaşamdaki şeyler hakkında konuştuğum kadar özgürce ve doğal bir şekilde onlardan bahsetmişti. Hiç şüphe yok ki, tüm kadınların, iyi ya da kötü, sevdiği şeye -erkeklerin hayranlığına- aç kalmıştı ve bu yüzden senin kaygan dilini hevesle dinledi. Ah,
Ne dediğini ve tam olarak nasıl söylediğini biliyorum. O hediyeyi miras aldın, oğlum, ama bir şey miras aldın--belki de annenden--babanın yapısında hiç olmayan bir şey--pişmanlık, kendini küçümseme, öfkeli bir vicdanın sancıları için bir kapasite miras aldın. Ben dünyanın adamıyım--kiliseye gitmiyorum,
kağıt oynuyorum, at yarışı yapıyorum, her türlü yürüyüşü yaptım--ama çoğu erkekte, bilinçli olarak suç işlediklerinde ruhlarını hasta eden bir şey olduğunu biliyorum. _Suç!_--evet, bu--beni durdurma. Güçlü bir kelime kullandım, ama gitmeli. Güçlü, sağlam yapılı bir adamı anında vurarak öldürmeyi, senin yaptığın gibi genç bir kızı felaketin eşiğine getirmekten on bin kat daha çok tercih edecek adamlar var - annesinin hayatını kurtarmak için kutsal bir arzuyla onu kendi tehlikesine karşı kör ederek, sanki
parçalanmış ve kanayan yüreğinden tutarak çekiyorlar. Tanrım!"

"Ah, yapma - durumu olduğundan daha kötü hale getirme!" diye inledi Langdon.
"Olan oldu ve eğer bunun için en karanlık umutsuzluk derinliklerindeysem,
beni tekmelemenin ne faydası var? Çaresizim. Bu sabah aslında ne yapmayı
düşündüğümü biliyor musun? Aslında yatağa uzandım ve
kaçışımı planladım. Gazı açmak istedim ama o büyük, havadar odada asla işe yaramayacağını biliyordum. "

"Ah, aptal olma, Langdon!" dedi Sively, aniden kendine gelerek.
"Bir daha asla böyle bir şey düşünme. _Erkek_ olan bir adam bir
yanlış yaptığında, onun için tek bir şey vardır, o da onu düzeltmektir."

"Düzeltmek mi? Ama nasıl?" diye bağırdı Langdon, neredeyse hevesle.

"Neden, bunu denemenin birkaç yolu var zaten," dedi Sively;
"ve bu, nazik bir yaratığa ayaklarını silmekten ve sonra
gidip bir gaz borusu içmekten daha iyidir. Bilmek istediğim şu: o kızı
_seviyor musun_, gerçekten ve içtenlikle _seviyor musun_?"

"Neden, sanırım seviyorum," dedi Langdon; "aslında, artık _biliyorum_; Eğer
yapmasaydım, neden burada olup bitenler ve bana daha sonra yaptığı muamele yüzünden ölecek kadar perişan halde olmam gerekirdi?"

"Senin özel hastalığına dair teşhisini kaldıramazdım." Sively düşünceli bir şekilde purosunu
tüttürdü. "Gerçekten de buna karar verebilecek son kişi sen olurdun. Dünyada aşk ile tutku arasındaki farkı söyleyemeyen bazı erkekler vardır ve onları biri kadar sık ​​sunağa götürürler. Ancak tutkuyla yönlendirilen adam
cehennemin pembe kapılarından geçmiştir. Geçici arzusu doyurulduğunda,
gelininin yüzüne mutlak bir nefret ve
aşağılamayla bakacaktır. O, kural olarak, aralarındaki uçurumu anlayamayacak kadar saf olacaktır, ancak en azından kendisi için evliliğin bir başarısızlık olduğunu bilecektir. Şimdi, eğer senin o güzel kızı gerçekten sevdiğini düşünseydim - eğer senin
geri kalan günlerini onun hafızasından o geceki karanlık olayları silmeye adayacak kadar
erkek olduğunu düşünseydim; Eğer senin ona gideceğini
damarlarından cehennemin sıcak kanıyla, ve kendini onu kazanmaya adayacağını
tıpkı kendi sosyal seviyesindeki bir genç adamın yapacağı gibi,
ona açık ve saygılı ilgi göstererek,
şerefli niyetlerini akrabalarına ve arkadaşlarına ilan ederek--eğer senin bunu yapabilecek kadar erkek olduğunu
düşünseydim, annen ve babanın muhalefetine rağmen,
o zaman senin cesaretinle övünürdüm ve seni, zavallı oğlumu,
hayatımda hiç olmadığı kadar çok düşünürdüm."

Langdon öne doğru eğildi. Kuzeninin aşağılayıcı sözlerini,
içerdikleri umuttan daha az hissetmişti. "O zaman bunu yaparsam, onun--"

"Ne yapacağını bilmiyorum," diye araya girdi Sively. "Sadece
o geceden sonra onu nihayet gördüğünde ve şerefli niyetler beyan etmediğinde, sadece soğukkanlılığı vurguladığını biliyorum hakaret
daha önce olanlara. Onu takip etmende sadece
onu neredeyse tuzağa düşüren davranışı tekrarlama arzusu gördü. Oğlum,
ben kadınları kötü bir şekilde yargılayan biri değilim ve korkarım ki o kızı sonsuza dek kaybettin. Belki de ona baktığında,
başka bir kadının gözünde --onu kurtaran kadının gözünde-- kendini alçalttı ve genç gözleri
hayal bile edemeyeceği kadar saf ve şüphesiz olduğu şeylere
açıldı. Ancak, hayatı boyunca bu Bayan Boyd'un talihsizliğini duydu ve şimdi nelerden kaçtığını çok net bir şekilde fark ediyor.
Güvenini geri kazanman --ona onu sadece kendisi için sevdiğini kanıtlaman yıllar alabilir, ama senin yerinde olsam bunu
bir ömür sürse bile yapardım. Buna değer, oğlum. Aslında, korkarım ki
o öyle--bu kadar açık sözlü olduğum için beni mazur görün--ama korkarım ki
zekâ olarak sizden üstün. Bana yaşına göre
çok harika bir kadın gibi geldi. Fırsat verilse, belki de sizi geçebilir.
Bu kadar az ilgi görmesi garip. Daha önce hiç hayranı olmadı mı?"

Langdon cevap vermeden önce derin bir nefes verdi. "Bu benim
endişelendiğim bir şeydi," diye itiraf etti. "Bıraktığı küçük şeylerden, aynı Luke King'in Batı'ya gitmeden önce ona çok düşkün olduğunu
düşünüyorum. Geri döndüğünden beri görüşüyorlar ve korkarım ki o--"

"Aman Tanrım! Bu işe başka bir yüz katıyor," dedi Sively. "Sana
hakaret etmek istemiyorum ama eğer--eğer aralarında herhangi bir
anlaşma varsa ve o da böylesine başarılı bir şekilde geri döndüyse, neden,
dikkat çekmeye değer bir rakibinizin olması pek olası değil. Bu tür bir adam
evlenirken nadiren hata yapar. Eğer o kızın peşindeyse, önünüzde ilginç bir mücadele var--yani, ona karşı koymayı düşünüyorsanız. Şimdi, anladım, sizi çileden çıkardım."

"Onun soyundan ve yetiştirilmiş bir adamın beni engellemesine izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Langdon--"bir dağcı, bir budala, kaba, görgüsüz--"

"Dur! Çok ileri gidiyorsun," dedi Sively, hemen. "Zarifliğin ancak ipek astarlı beşiklerden gelebileceği şeklindeki eski fikrimiz neredeyse patladı. Bana öyle geliyor ki
zariflik, sanat, müzik veya şiir sevgisi kadar doğaldır. Ve o adam sadece belirli bir tür
zarifliğe sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda onu
geçmiş geleneklerimize olan saygının üzerine
çıkan bir adım atmaya iten belli bir gurura da sahip. Eski aristokrasinin bir varisi ile karşılaştığında, eski rejimin orada incelemeye değer bir beyin parçası
bırakıp bırakmadığını görmek istercesine yüzüne sabit bir şekilde bakarken net gözleri hiç kaymıyor. Ah, toplumda gayet iyi geçiniyor! Holt'lar onu geçen gece kulüp resepsiyonunda ve akşam yemeğinde ağırladılar ve en iyi kadınlarımız
aslında onunla
tanışmak _istiyorlardı_ ve-"

"Ama neden bütün bunları bana anlatıyorsun?" diye gürledi Langdon, gitmeye hazır olduğunu belirtmek için öfkeyle ayağa kalkarken.

"Neden anlatıyorum?" Sively, sakin bir şekilde, "Çünkü rakibinin gerçek gücünü bilmen gerekiyor, eğer oysa ve onunla kılıç
çarpışman gerekiyor. Eğer o adam gerçekten o kızı kazanmayı düşünüyorsa, belki de
hiç görmediğin bir güç sergileyecektir. Bir kadının aşkı için onunla dövüşmektense,
bir testereyle çıplak elle dövüşmeyi tercih ederim. Ah, başladım, oğlum ve her şeyi
söyleyip bitirmem gerekecek. Bu adam Kral'ın rakibiysen,
çıldırıp kıskanabileceğin bir şey var--"

"Ne demek istiyorsun? Ne söylemeye başladın?" Langdon kuzenine dik dik baktı.

"Neden, sen - ben diyorum ki - zavallı kızın küçük dikkatsizliğini ona karşı kullanmaya çalışacak kadar alçalabilirsin. Ama eğer yaparsan, oğlum, sana
geri dönerim. Bunu cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin yapacağım. Onunla sana
şans diliyorum, ama her şey sana bağlı. Eğer bir erkek olursan, sonunda
mutlu olabilirsin, güzel, güvenilir bir eş edinebilirsin ve seni bu kadar perişan eden
ruhundaki çamuru temizleyebilirsin. Hemen eve git ve doğru şekilde başla. Mütevazı bir evlenme teklifiyle başla.
Bu, başlangıçta niyetini gösterecektir. Şimdi, açık havaya çıkalım."

Tekrar neşeli kalabalığın arasından arabaya doğru yürüdüler ve içeri girerken Langdon neredeyse neşeyle şöyle dedi: "Tavsiyeni dinleyeceğim. Onu gerçekten ve dürüstçe sevdiğimi biliyorum çünkü onu
vücudumun her
siniriyle istiyorum. Olayın üzerinden beri tek bir gece bile uyuyamadım. Sadece delirdim."

"Eh, bütün mesele sende," dedi Sively. "Kız bir zamanlar senin için _bir şeyler_ _ önemsemiş olmalı ve sen onun gözündeki
kaybettiğin yeri geri kazanmalısın. Bana göre mütevazı bir evlenme teklifi onu her şeyden daha fazla yumuşatacaktır. Yaralı gururuna da merhem olacaktır ve sen kazanabilirsin. Adil bir şansın var. Çoğu zavallı
dağ kızı, sosyal konumda kendilerinden
üstün bir adamla evlenme fırsatından
memnun olur ve o da öyle olabilir. Erkek ol ve
babanın itirazlarına aldırma. Uygun zaman
gelince, onunla konuşacağım."

XXXI

Atlanta'dan ayrıldıktan sonra, sadece normal gücünü ve etini
kazanmak için, Jane Hemingway dağ evine en mükemmel ruh haliyle döndü. Kalışının tadını çıkarmıştı ve dönüşünün öğleden sonra kulübesinde toplanan hevesli komşu grubunun önünde oldukça iyi bir ruh halindeydi.

"Benim anlayamadığım şey şu," diye belirtti yaşlı Bayan. Penuckle, "bu yüzden
kesme hakkında daha fazla şey söylemiyorsun. Neden, bıçak _bana_
hiç girmiyordu ve yine de doktorların senin üzerinde çalışacağını düşündüğüm gün
akşam yemeğimi yiyemedim. Titreyerek etrafta dolaştım, bıçağın hayati organlarımı
tırmıkla, tırmıkla geçtiğini hissedebildiğimi hayal ettim. Çok korkmadın mı?"

"Tanrı seni korusun, hayır!" Jane neşeyle güldü. "Şu ankinden daha fazla titremem yoktu. Hepimiz komik bir şekilde konuşuyorduk ve bana eter vermeden önce son dakikaya kadar şakalar yapıyorduk. Bana ağzıma ve burnuma pamuk dolu bir teneke kutuda verdiler. Gülmek zorunda kaldım, hatırlıyorum, çünkü Dr. Putnam tam hazırlanırken, sinsi sırıtışıyla, 'Bak, seni
ağızlayacağım, yaşlı kadın, böylece komşuların hakkında
bir daha konuşamayacaksın,' dedi."

"Eh, bilmeden sana kesinlikle bir blöf yaptı," diye yorumladı Sam Hemingway, kuru bir şekilde. "Ama uyuşturucu dolu bir teneke kutunun bunu yapabileceğini düşünüyorsa aptaldır."

"Hadi, devam et ve bize kesme olayını anlat," dedi Bayan Penuckle, Sam'in alaycılığından tamamen habersiz. "Ben _bunu_ duymaya geldim."

"Sanırım o eterin altına girmek işin en zor kısmıydı," diye gülümsedi Jane. "Derin bir nefes aldım ve size yemin ederim ki
bu sinir bozucu şeyin soluk borumun iç yüzeyini yaktığını düşünmüştüm. Ama
Dr. Putnam bana daha yavaş bir şekilde vereceğini söyledi ve öyle de yaptı. Hala biraz yakıyordu ama kolaylaşmaya başladı ve sanırım
hayatımın en keyifli uykusuna daldım. Kendime geldiğimde odada beyaz önlüklü ve büyükanne şapkalı bir kızdan başka kimseyi
bulamadığımda, ameliyat etmemeye karar verdiklerini düşündüm ve ona herhangi bir aksama olup olmadığını sorduğumda gülümsedi ve her şeyin bittiğini ve
yapabileceğim tek şeyin hareketsizce uzanıp toplamak olduğunu söyledi."

"Bugünlerde her şeyi ne kadar iyi hallettikleri harika," diye yorumladı Sam. "On yıl önce insanlar böyle bir operasyonu bir cenaze töreninin yanındaymış gibi görüyorlardı, ama Jane'in çocuklarla uçmaya başladığından beri yaptığı tek piknikti."

Bu şakanın konusu olan kişi diğerlerine iyi huylu bir kahkahayla katıldı.
"Aklımda beni rahatsız eden tek bir şey vardı," dedi, biraz daha ciddi bir şekilde, "o da o parayı Virginia'ya kimin verdiğini merak etmekti.
Doğal olarak böyle bir şey bir insanı rahatsız ederdi, özellikle de bu kadar büyük bir fayda olduğunda. Virginia'ya gidip bana bunu söylemek ya da bana bir ipucu vermek için gittim, böylece kendim öğrenebilirdim, ama zavallı çocuk çok utanmış görünüyor ve bana verdiği sözü hatırlatıp duruyor. Sanırım yapılacak tek bir şey var, o da onu rahat bırakmak."

"Burada _boş_ parası olan tek bir kişi var," dedi Sam Hemingway, oldukça ciddi bir şekilde, "ve bazen de
o da böyle bir şey yaptırmak ister."

"Neden, kimi kastediyorsun, Sam?" Kayınvalidesi, ona
sıkıcı bir şekilde bakarak otururken onun tuzağına düştü.

"Neden, Ann Boyd--yaşlı Rahibe Ann. O, böyle bir iş için,
testere kemiklerinin yanlış yalayıp çok derin kesmesi veya kan pizen'in yerleşmesi ihtimaline karşı ödeme yapardı."

"O kadının adını bana söyleme!" dedi Jane öfkeyle. "Biliyorsunuz
bu beni çileden çıkarıyor ve bu yüzden bunu yapıyorsunuz. Orada içimde mütevazı ve pişman bir kalp tutmaya çalıştım; ama arkadaşlar, size itiraf edeceğim ki
sağlığıma kavuşmanın bana verdiği en büyük mutluluk o kadının hayal kırıklığından kaynaklanıyordu. Şimdiye kadar hiç bahsetmedim ama o
karışkan yaşlı cadı, ben bunu bir ruha
söylemeden çok önce hastalığımı biliyordu. Bir aptal gibi, bir gün bir serseri satıcıdan sahte bir ilaç aldım ve beni muayene etmesine izin verdim. Hemen Ann
Boyd'a gidip ona söyledi. Ah, biliyorum ki öyle yaptı çünkü o, sıcak havalarda, suyun kıt olduğu
sıcak bir dönemde, beni yıkama deliğinde karşıladı ve yaklaşan talihsizliğimle
övündü. Kötü şansın ne olduğunu söylemedi ama ben onun
neden bahsettiğini ve bilgiyi nereden aldığını biliyordum. "

"O yaşlı kadının resmedildiği kadar siyah olduğunu hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Sam, bu kadar çok kadınlığın varlığında
elinden gelen kararlılıkla. "Bu, diğer türden
üçte dörtte biri yerine, bir erkek topluluğu olsaydı, bundan çok daha önce
yeniden göreve getirilirdi. Bahse girerim, masumun ilk taşı
atması yönündeki Kutsal Kitap emrine uyulsaydı, bu mahallede taş yağmuru olmazdı."

"Ah, o pek çok erkeğe yakışırdı!" dedi Jane, kayınbiraderinin fikrinin en düşük tahminini gösteren bir tonla.
"Kadınları değerlendirmek için kadınlara ihtiyaç vardır. Şimdi yaşlı şeyle tanışmak istiyorum, sadece
ona hala hayatta olduğumu ve tekmelediğimi göstermek için."

Jane bu fırsatı beklediğinden daha erken yakaladı. Dr. Putnam ona belli bir miktarda fiziksel egzersiz yapmasını emretmişti ve bu yüzden bir öğleden sonra, geri döndükten kısa bir süre sonra, yavaşça Wilson'ın mağazasına doğru yürüdü. Eve dönerken, Ann'in otlağının bir kısmından geçerken, Ann'in elinde kalem ve kağıtla drenaj için birkaç hendek
açtığı yerde fırsatını gördü.

"Şimdi, dönüp kaçmazsa, ona bir yumruk yiyeceğim," diye kıkırdadı.
"Beni bu kadar çevik yürürken görmek yaşlı şeyi kelimenin tam anlamıyla öldürecek."

Bunun üzerine Jane ilerlerken adımlarını hızlandırdı ve tüm zayıf vücuduna bir tür neşeli salınım yaptı. Aralarında sadece solucan çiti ve
yabani asma ve dikenlerden oluşan kaba giysileriyle kadınlar yüz yüze geldi. Orada Ann'in gözlerinde garip, saldırgan olmayan bir dalgalanma vardı, ama
düşmanı buna aldırmadı.

"Ah ha!" diye bağırdı. "Sanırım bu senin için biraz sürpriz oldu, Ann Boyd! Sanırım
bu kadar harika bir sağlık peygamberi olmakla övünmeyeceksin artık! Bana Atlanta'da - _uzmanlar_ tarafından, kalbimin ve
akciğerlerimin bir dolar kadar sağlam olduğu ve her iki taraftaki ailemin uzun ömürlerine güvenerek, elli yıl daha iyi olacağım söylendi."

"Huh! Bildiğim kadarıyla, ne kadar yaşayacağın konusunda hiçbir fikrimi söylemedim,"
dedi Ann sertçe.

"Bilmedin, heigh? Bilmedin, o gün yıkama yerinde
üstüme dikilip parmağını yüzüme doğru salladığında ve
sorunumun ne olduğunu bildiğini ve bunun beni yıkmasını beklediğini söylediğinde? Şimdi, sanırım
hatırlıyorsun!"

"Kanserin hakkında tek bir kelime bile söylediğimi hatırlamıyorum, eğer bundan bahsediyorsan," diye homurdandı Ann. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemedim,
çünkü sende olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi, _öyle olmadığını_ biliyorum; sadece geri planda kalmaya çalışıyorsun,
çünkü bitkinsin. Beni muayene eden ve bana bir şişe ilaç satan o satıcı doğruca evine gitti ve sen onu durumum hakkında
söylemedin."

"Hah! Sadece kolunun tutulduğunu söyledi," dedi Ann. "Hiçbir şekilde buna değinmiyordum."

"Kanser olmadığını söylüyorsun, o zaman ne hakkında konuşuyordun? Bilmek istiyorum."

"Eh, bunu ben bileceğim ve sen de öğreneceksin," dedi Ann, öfkeye
uğrayarak. "Sana bildiğim ve düşündüğüm her şeyi anlatmak zorunda değilim. Şimdi, işine devam et Jane Hemingway ve beni rahat bırak."

"Vücudumda bir nefes kaldığı sürece seni asla rahat bırakmayacağım,"
Jane hırladı. "Ne olduğunu biliyorsun; ilçe için bir utançsın.
Sen cimri, kötü bir kadınsın - onları ne kadar kötü yaparlarsa yapsınlar.
Topluluktan kovulmalısın ve eğer bu kadar çok haksız kazanç biriktirmemiş olsaydın sen de kovulacaktın."

Jane nefes nefese kaldığı için bir duraklama oldu. Ann çitin üzerinden eğildi ve gergin parmaklarıyla kağıdını ezdi. "Sana bir şey söyleyeceğim," dedi, yüzü bembeyazdı, gözleri çok küçük ve çevik bir hayvan tarafından umutsuzluğa sürüklenen güçlü bir canavarın gözleri gibi parlıyordu - "Sana bir şey söyleyeceğim. Kendi sebeplerimden dolayı, düşmanları sevmekle ilgili bazı manevi öğütleri dinlemeye çalıştım. İsa Mesih
yasayı koydu, ama sen doğmadan önce yaşadı, Jane Hemingway.
Bugün Tanrı'nın tahtında seni sevebilecek bir melek yok.
Senin gibi kurumuş bir şeytanlık yumağı gibi, yolumda kıvrılmış duran tıslayan bir çıngıraklı yılanı sevmeyi denerdim. Sana şimdi geri vurabilir miyim? _Yapabilir miyim_? Hah! Sana bir şey söyleyebilirim, yaşlı aptal, ayaklarımın dibindeki tozda seni alçaltır ve
burnunu yere dayayıp kırbaçlanmış bir köpek gibi sürünerek eve dönmeni sağlar. Ve sanırım bunu yapmamak aptallıktır, beni bu şekilde iterken. Bana
övünmeye geliyorsun çünkü çürümüş vücudun eskisinden biraz daha güçlü hissediyor. Kirli leşini unutturabilirim. Ruhunu öyle hasta edebilirim ki hayatının geri kalanında her dakika merhamet duası kusarsın. Ama bunu yapmayacağım, ne kadar kızgın olsam da. Yapmayacağım. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

Jane Hemingway çılgınca baktı. Zafer ışığı zayıf, batıl inançlı yüzünde sönmüştü. Sanki ihtiyaç duyduğu desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi, düşmanından sadece birkaç adım ötedeki çite yaslandı. Batıl inanç onun en zayıf noktasıydı ve artık büyüsüne kapılması çok doğaldı. Ann'in gizemli bir felaketi haber veren sert sözlerini hatırladı ve bunları az önce kendisine atılan sözlerin yanına koydu ve bunların birleşik etkisi öldürücüydü.

"Çok şey bildiğini sanıyorsun," dedi kendini mekanik bir şekilde.

"Ben _bildiğimi_ biliyorum!" diye karşılık verdi Ann, hala öfkeliydi. "Sen işine
devam et. Beni rahat bıraksan iyi olur, kadın. Bir gün
bu iki elimi senin o sıska boynuna dolayabilir ve sana biraz
naziklik
gösterebilirim."

Jane içgüdüsel olarak geri çekildi. Ancak, bedensel zarar tehdidinden daha çok, şimdi hayalinde büyük bir yer edinen ve ondan önce gelen uğursuz imadan etkilenmişti. Ann uzaklaşıyordu ve kısa süre sonra kendini
tatmin edici olmayan
arkadaşlar edinebileceği düşüncelerle baş başa buldu.

"Bu kadın ne demek istiyor olabilir?" diye mırıldandı, yavaşça yoluna devam ederken.
"Belki de bunu sadece beni endişelendirmek için yapıyor. Ama hayır,
ciddiydi -ciddi anlamda ölüydü--her iki seferde de. Hiçbir şeyi gelişigüzel söylemez;
aptal da değildir. Basitçe korkunç bir şey olmalı yoksa o
bundan bu şekilde bahsetmezdi. Şimdi, _bunun_ beni ele geçirmesine
ve kanser gibi gece gündüz beni endişelendirmesine izin vereceğim."

Durakladı ve soluk soluğa yolda durdu, eli alışkanlıktan dolayı
göğsünde duruyordu. Çayıra baktığında, Ann Boyd'un
bel hizasındaki sazların arasından
sağlam adımlarla eve doğru yürüdüğünü gördü. Güneşin eğik ışınları,
dayanıklı dışlanmışın geniş sırtına vuruyor ve
onun ötesinde dağın eteğine kadar uzanan kahverengi pamuk tarlasını aydınlatıyordu. Jane Hemingway nefesini tuttu ve
şimdi zonklayan beyninde
yayılan gizemi düşünerek
eve doğru ilerledi. Evet, şüphesiz korkunç bir şeydi--ama ne?
Soru buydu--ne?

Eve vardığında, kapıda Virginia tarafından karşılandı ve şalını almak için
hevesle öne çıktı. Oturma odasının geniş bacasında yanan büyük bir odun ateşi, onu kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu. Jane En sevdiği sandalyeye
çöktü, elinde 
mağazadan aldığı küçük yeşil kahve paketini isteksizce tutuyordu.

"Bana ver," dedi Virginia. "Akşam yemeği için kavurup öğütmeliyim. Kahve bitti."

Kız paketle birlikte uzaklaşırken Jane'in gözleri onu takip etti.
"Kızına neler olduğunu anlatmalı mı?" diye sordu kendi kendine.
Belki daha genç, daha taze bir zihin bu ciddi bulmacayı çözebilirdi. Ama
saldırgan olduğu gerçeğini
ele vermeden konuyu nasıl açabilirdi? Hayır, yeni korkularını bir süre gizlice beslemeli ve umut etmeliydi--peki, zaten ne umut edebilirdi ki?
Başını eğdi, keskin dirseklerini dizlerine koydu ve
ateşe baktı. Kesinlikle kader ona karşıydı ve Ann Boyd'un
en iyisini herhangi bir karşılaşmada elde etmesi asla amaçlanmamıştı. Tüm hastalığı boyunca, Ann Boyd'un vücudunun sesini tekrar gördüğünde duyduğu üzüntünün zafer dolu resmiyle
desteklenmişti ve sonuç bu olmuştu. Ann'i aşağılamak yerine, Ann titreyen ruhunu binlerce
elle tutulamayan, hızla artan korkuyla doldurmuştu. Yaklaşan felaketin bulutu
siyah uzanıyor ve Jane Hemingway'in ufkunda alçalıyordu.

Sam kollarında bir demet kökle içeri girdi ve onları dikkatlice
bir rafa koydu. "Kendime iyi, kırmızı türden biraz sassafras kazdım," dedi, omzunun üzerinden ona. "Sizler eczanelerde para harcayabilirsiniz, ancak yılın sonbaharında, kahve yerine bol miktarda sassafras çayı içersem, kanımı inceltir ve beni
elmalı turta düzenine sokar. Ancak kanınızın doktorların bıraktığından daha
ince olmasını istemezsiniz sanırım. Şu anda ıslak bir bez kadar gevşek ve esnek görünüyorsunuz. _Neyin var, _zaten_?"

"Sanırım çok uzağa yürüdüm, tam başlangıçta," Jane onun kafası karışık
zihninden çıkarmayı başardı. "Gelecekte daha dikkatli olacağım."

"Eh, daha iyi olur," diye fikrini belirtti Sam. "İnsanların cenaze kıyafetinize yatırım yapmaya, sizi bir şeye ihtiyaç duymaktan korumaya hazır olduklarını
görmeyebilirsiniz."

XXXII

Ertesi sabah, en şık elbisesini ve beyaz güneş başlığını giymiş olan Virginia, dikiş ipliği almak için Wilson'ın mağazasına yürüdü. Geri
dönüş yolundaydı ve yolun en tenha kısmından geçiyordu,
burada berrak dağ suyunun aktığı bir dere ve bol miktarda söğüt ve kamış, yaklaşan herhangi birinin
görüşünü gizliyordu, o sırada Langdon Chester'ın büyük, yosun tutmuş bir kasenin arkasından aniden önünde belirmesiyle
irkildi.

"Koşma, Virginia--Tanrı aşkına koşma!" dedi alçakgönüllülükle. "Sadece seninle konuşmam
gerekiyor."

"Ama sana bir daha görüşmek istemediğimi söylemiştim," diye cevapladı Virginia,
sertçe. "Neden beni rahat bırakmıyorsun? Eğer aptalca davrandıysam ve
hayatımın geri kalanında kendimi küçümsediysem, bu yeterli olmalı. Dayanabileceğim kadar bu. Sadece beni takip etmeyi
bırakmalısın."

"Anlamıyorsun, Virginia," diye yalvardı. "O geceden beri farklı hissettiğini kabul ediyorsun; bana da aynısını ver.
Mutlak bir işkenceden
geçtim. En son seni gördüğümde bana bu kadar öfkeyle
konuştuktan sonra,
gitsem unutabileceğimi düşündüm. Atlanta'ya gittim, ama
orada her zamankinden daha fazla acı çektim. İntiharın eşiğindeydim.
Görüyorsun ya, senin benim için ne kadar değerli olduğunu öğrendim."

"Saçmalık! Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye karşılık verdi Virginia, gözleri parlayarak,
yüzünün ölümcül derecede solgun olmasına rağmen. "Hiçbir erkeğin
bir kıza gerçekten değer verip, o gece bana yaptığın gibi davranabileceğine inanmıyorum. Tanrı
benim bir yanlış yaptığımı biliyor--asla geri dönmeyecek bir yanlış, ama bunu
acı çeken annem uğruna yaptım. Kendime olan
aşağılamamı azaltmak için sahip olduğum tek şey bu ve bu da çok az; ama sen--sen--ah, seninle
konuşmak istemiyorum! Her şeyi--her şeyi--aklımdan silmek istiyorum."

"Ama beni sonuna kadar dinlemedin," dedi, ona bir adım daha yaklaşarak, yüzü hayranlık ve tatmin olmamış tutkuyla alev alev. "Sensiz
yaşayamayacağımı görüyorum ve o korkunç gecede olanlara gelince,
kendine saygısı olan bir adamın yapabileceği en önemli şekilde
silip atmaya geldim. Senden benimle evlenmeni istemeye geldim, Virginia--benim karım olman için."

"Karın olmak için!" diye soludu. "Ben--sen--_biz_ evlenelim--sen ve ben? Birlikte
yaşayalım,--"

"Evet, canım, demek istediğim bu. Senin iyi, saf bir kız olduğunu biliyorum ve ben
sensiz çok mutsuzum. Hiçbir insan
benim aşkımın derinliğini hayal edemez. Beni deli etti, son zamanlardaki davranışlarınla ​​birlikte. Annem ve babam itiraz edebilir, ama bunun yapılması gerekiyor,
ve her şey geçecek. Şimdi, Virginia, ne diyeceksin? Her şeyi
sana bırakıyorum. Yeri ve zamanı sen belirleyebilirsin--bundan sonra senin kölenim.
Harika zarafetin ve güzelliğin beni ele geçirdi.
Ben de
bu işin benim tarafımı yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kuzenim Chester Sively,
iyi bir adamdır ve açıkçası, orada ne kadar mutsuz olduğumu
gördüğünde, bunu benden çıkardı. Ona, ailemin itiraz edeceğini ve
benim için sıcak olacağını söyledim, ama sensiz yaşayamayacağımı söyledi ve bana hemen eve gelip sana evlenme teklifi etmemi tavsiye etti. Görüyorsun ya, diye düşündü
belki de niyetimi en baştan açıkça söylemediğim için seni gücendirdim
ve hissettiklerimi bildiğinde bana karşı bu kadar sert davranmazdın.
Şimdi, olmayacaksın, değil mi, küçük kız? Eskiden yaptığımız tüm o
lezzetli yürüyüşlerden ve en azından sahip olduğun şeylerden sonra, bana
inandır ki, bana geri dönmeyeceğini biliyorum. Ah, harika vakit geçireceğiz!
Chester bana biraz para avans verecek, eminim ve bir yolculuğa çıkacağız.
Savannah'dan New York'a yelken açacağız ve George, yaşlılar akıllarını başlarına toplayana kadar uzak duracağız. Tüm o sefil işte yanıldığımı kabul ediyorum. Sana o parayı vermeli ve seni almaya
çalıştırmamalıydım, ama bir kere böyle çılgın bir aptal olmam
yeni bir sayfa açamayacağımı kanıtlamıyor. Şimdi sen beni dene."

Ona doğru ilerledi, elini uzatıp onun elini kavradı, ama o
aniden geri çekildi.

"Seninle evlenmeyi düşünemedim," dedi, neredeyse fısıldayarak.
"Hiçbir koşulda bunu yapamam."

"Ah, Virginia, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı, yıkılmış bir şekilde. "Hala
o gece korkmuş olman ve o yaşlı cadının bunu öğrenmesi konusunda kızgınsın. Hiçbir kadın, böyle garip bir anda bir başkasının gelip
iğrenç yaşlı kafasının her türlü haksız düşünceyle dolmasını istemez. Ama bu, görüyorsun ya, evliliğin aslında her şeyi yoluna koyduğunu, hatta herhangi bir şeyin sızma ihtimalini bile
görebilecek kadar yaşlısın. Bu yüzden mantıklı davranacağını düşünüyorum."

Virginia, ona bakmadan, yüzünü elleriyle örttü. Onun güzel omuzlarının sanki bir hıçkırığı bastırmış gibi kalktığını gördü. Onun bu alçakgönüllülüğünden ve samimiyetinden etkilendiğini umarak, ellerinden birini nazikçe yakaladı ve yüzünden çekmeye başladı.
Ama, onun şaşkınlığına, kadın geri çekildi ve dik ve meydan okurcasına gözlerinin içine baktı.

"Sen buna böyle bakıyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Yaptığım şeyle kendimi
umutsuzca tehlikeye attığımı ve bunun sonucunda hayatım boyunca kendimi sana bağlamak zorunda kalacağımı düşünüyorsun; ama yapmayacağım. Ölmeyi tercih ederim. Seninle
yaşayamam. Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum ve nefret ediyorum
çünkü sen beni kendimden nefret ettirdin. Burada durup bir teklifi dinlemek zorunda olduğumu düşünmek... Senin yaptığın aşağılayıcı şekilde."

"Bak, Virginia, çok ileri gidiyorsun!" diye haykırdı, yenilginin
şafağında bembeyaz kesilmiş ve her uzvunda titremeler vardı. "Eğer _sadece_ bir kızsan ve benim
pozisyonumdaki bir erkeğin böyle bir şeyi sakince karşılamayacağını biliyorsan, aptal değilsin. Çaresizdim ve
ne yaptığımı pek bilmiyordum ama buna--dayanamıyorum,
Virginia."

"Eh, seninle evlenemezdim," diye cevapladı. "Sen bir kral ve ben bir
fakir dilenci olsam, senin karın olmayı kabul etmezdim. Saygı duymadığım bir adamla asla evlenmem ve sana hiç saygım yok. Aslında,
seni tanımak bana diğer erkeklerin aksine ne kadar iyi ve asil olduklarını gösterdi. Bu olay olduğundan beri, bir adam--" Aniden durakladı.
Dürtüleri onu çok ileri götürmüştü. Bir an ona dik dik baktı ve sonra
aniden elini kavradı ve öyle sıkı, vahşi bir şekilde tuttu ki
acı içinde kıvrandı, ama adam bilinçsiz öfkesiyle
bükerek tuttu.

"Kimi kastettiğini biliyorum," dedi. "Şimdi her şeyi görüyorum. Luke
King'i gördün ve sana tatlı şeyler söylüyordu. Ann Boyd da onun arkadaşı ve benden nefret ediyor. Ama bak, eğer o tür bir adamın beni
yenmesine katlanacağımı düşünüyorsan, beni tanımıyorsun. Bir Chester'ın bir puan kazanmak için
ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorsun. Her şeyi görüyorum. Son zamanlarda
farklı oldun. Eskiden ondan hoşlanıyordun ve geri döndüğünden beri seninle
konuşuyor. "Benimle planlarım arasına girmeye cesaret ettiğinde, bu onun için kesinlikle karanlık bir gün olacak."

"Çok hızlı gidiyorsun," dedi Virginia, aniden temkinli bir tavır takınarak. "Luke King ile benim aramda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok ve dahası, asla olmayacak."

"Bunu benden daha büyük bir aptala söyleyebilirsin," diye öfkelendi Chester. "İkinizin arasında bir şeyler olduğunu biliyorum ve açıkçası, onun için sorun
ortaya çıkıyor. İnsanlığı sevmekle ilgili uzun soluklu vaazlar yazabilir ve ona tapan duygusal aptalların övgüsüne
dalabilir, ama ben onu
gerçek şeylere geri çekeceğim. Onu, erkekler arasındaki meseleleri çözmenin iyi, eski moda yoluna getireceğim."

"Pekala, beni burada kaba kuvvetle tutman korkakça," dedi Virginia, sonunda elini onun elinden çekip yürümeye
başlayarak. "Onunla benim aramda hiçbir şey olmadığını söyledim ve bunu tekrarlamayacağım. Eğer bu konuda yaygara koparmak istiyorsan, sadece kendini
gülünç duruma düşüreceksin."

"Pekala, ben _o_ kısmıyla ilgileneceğim," diye bağırdı öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde. "Onun gibi hiçbir dağ sırtı adam bana hükmedemez, çünkü yaratılışın pisliği onun sığ fikirlerini parayla destekliyor. _Ben_ onun gözlerini açacağım."

Ve Langdon Chester, kendinden utanmak için fazla öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
durdu ve onun yoluna devam etmesine izin verdi. Bir katır sürüsünü
sürmekte olan bir çocuk yolun virajını döndü ve Chester kenara çekildi,
ama onlar geçince durdu ve Virginia'nın yavaşça yolunu takip etmesini izledi.

"Aman Tanrım, buna nasıl dayanacağım?" diye inledi. "Onu istiyorum! Onu istiyorum!
Onun için çalışırım. Onun için köle gibi çalışırım.
Onu benim diyebilmek için
her şeyi yaparım --tamamen benim! Tanrım, güzel değil mi?
O ağız, o gururlu baş duruşu, o boyun, göğüs ve biçim!
Daha önce bir insan kafasına böyle gözler konmuş muydu --böyle çıldırtıcı
bir dudak, böyle bir --oh, buna dayanamıyorum! Ben böyle bir yenilgi için yaratılmamıştım.
Onunla evlenmek mi? Ailemin her bir üyesini yoksullaştırsa bile onunla evlenirdim.
Balay benim ölümümle sonlansa bile onunla evlenirdim. Her neyse,
bir süre yaşardım. Luke King onunla evlenmeyi düşünüyor mu? Elbette
diyor --onu _gördü_; ama _görecek_ mi? Hayır, kesin olan bir şey var
ve o da onun başka bir adamın kucaklamalarını aldığını asla yaşayamam. Beni lanetleyecekse onu öldürürdüm sonsuza dek. Ve yine de
son ve en büyük kozumu oynadım. O benimle evlenmeyecek. _Bir kez_ evlenirdi ama _şimdi_ evlenmeyecek. Evet, büyük ve ciddi bir şeyle karşı karşıyayım ama
yüzleşeceğim. Eğer onu elde etmeye çalışırsa, dünya ikimizin birlikte yaşaması için
çok küçük olacak."

XXXIII

Ertesi sabah, Langdon Chester'ın protestolarını ve tehditlerini düşünerek
huzursuz ve sıkıntılı bir gece geçirdikten sonra, Virginia sık sık evin arka kapısına gidip
yeni arkadaşını görme umuduyla Ann Boyd'un evine doğru baktı.
Serin ve kasvetli bir gündü. Gökyüzü karla yüklü gibi görünen ince, alçak, gri bulutlarla örtülüydü ve keskin rüzgar esintileri bacadan çıkan dumanı yere ve evin etrafına
kalıcı, mavimsi tutamlar halinde taşıyordu. Sonunda, huzursuz nöbeti ödülünü aldı ve
Ann'in evinden çıkıp iki çiftlik arasındaki
pamuk tarlasına doğru yürüdüğünü gördü. Telaşla mutfağa baktı ve
annesinin haşlanmış tatlı patatesleri şeker, tereyağı ve baharatlardan oluşan bir hamur karışımına
dövmekle meşgul olduğunu ve bunlarla
birkaç turta yapmakla meşgul olduğunu görünce, Virginia evden çıkıp
inek ahırına girdi. Burada bir an durakladı, geçtiği
kapıya baktı ve sonra, gidişinin annesinin dikkatini çekmediğini görerek, korkuluk çitini aştı ve
yakındaki yoğun çalılığa girdi. Bu asma, çalılık ve dikenli çalılıkların arasından yavaşça ilerledi, ta ki, aniden, Ann'in boş gövdeleri ve solmuş yapraklarıyla uzun, düzenli ölü pamuk sapları
sıraları önünde uzanana kadar. Ve Ann orada duruyordu, büyük, kırmızı elinde
gri toprağın bir örneğini parçalıyordu. Virginia'nın
odunun kuru dalları üzerinden yaklaştığını duydu ve yukarı baktı.

"Ah, bu sensin!" diye haykırdı. "Bilmiyordum ama o da dağlardaki
darlığından kurtulup medeniyete doğru
dolaşan bir başka
katat sürüsüydü. "

"Evden çıkıp buraya doğru geldiğini gördüm," dedi Virginia, biraz utanarak, "ve ben de--"

"Evet, bu tarlaya bir kez daha bakmak ve buğday için
çökertmek mi yoksa tekrar pamukta gücünü denemek
mi istediğime karar vermek için buraya geldim. Bu ürüne çok fazla gübre verilmiş, çocuğum. Bunu her zaman toprağın dokunuşundan anlarım. Bu, Güney'deki çiftçilik çıkarlarının
mahvoluşudur. Sağlam bir temeli olmayan, hızlı ürün alma planıdır. Çalışkan bir Alman veya İrlandalı, bizim on dönümden daha fazla
bir dönümden daha fazla kazanabilir ve her yıl mülke değer katabilir. Ama beni görmek istedin mi--özel bir şey?"

"Sanırım sorun yaşamak için doğmuşum," diye cevapladı Virginia, giderek artan bir renkle ve yaşlı kadının keskin bakışlarından titizlikle kaçınarak.

"Anlıyorum; Sanırım annen--"

"Hayır, onunla ilgili değil," diye sözünü kesti Virginia. "Aslında, ona
söyleyemeyeceğim bir şey."

"Hadi, sen anlat bana," dedi Ann, teselli edercesine, toprak örneğini yere atıp elini önlüğüne silerek. "Bence
her neyse, işlerin bu şekilde dönmesi çok garip. Daha birkaç
gün önce biri bana Jane Hemingway'in bir kızıyla yarı yarıya arkadaş olabileceğimi söyleseydi, onların temellerinden
temiz olduklarını düşünürdüm. Sana karşı tarafsız bir arkadaş gibi davranmaya çalışıyorum, çocuğum, ama
yapabileceğimi bilmiyorum. Sorun şu ki, bedenim çok zayıf. Sana geçen gün seni annene karşı açıkça ihanet etme noktasına geldiğimi söylemek adil olur. O beni yolda gördü ve beni çok
uzaklara götürdü. Beni hazırlıksız yakaladı ve eski, kedi gibi tavrıyla bana saldırdı,
tükürdü ve hırladı--benim buna karşı koyabileceğim bir şey değildi. Bana
övünüyordu. Bunu senin gibi tatlı, güvenen bir yüze söylemekten utanıyorum ama
o bana öyle bir hızla saldırdı ki en iyi niyetlerimi
yok etti ve senin için yapmaya çalıştığım şeyi tamamen unutturdu."

Ann bir an başını eğdi, neredeyse utangaç bir şekilde bir pamuk sapını yumuşak tepesinden tekmeledi.

"Bununla uğraşma," dedi Virginia tatlı bir şekilde. "Herhangi birini
çileden çıkarabileceğini biliyorum."

"Eh, ben bir arkadaş olarak güvenmek
istemiyorum," dedi Ann, açıkça. "Sanırım o kadından başkasıyla güvende olurum. Sana söylediklerimi söylemenin bir anlamı yok ama seni
ele vermeye bir santim kala geliyorum. Senin gibi saf, çaresiz küçük bir şeye tek bir şaplak atmak için neredeyse yaralıyorum. Aslında, onu epeyce sindirdiğimi düşünüyorum. Batıl inançlı ve gerçek bir sorun kadar hayali bir sorun üzerinde de kafa yoruyor. Tanrı bilir ki hayatımda gerçek bir sorunla uğraşmakla yeterince meşguldüm."

"Sana söylemek istedim," dedi Virginia, "Langdon Chester Atlanta'dan döndüğünden beri benimle buluşmaya çalışıyor ve--"

"Pis herif!" diye lafa girdi Ann öfkeyle. "Ona eğer cesaret ederse--"

"Bir dakika, Bayan Boyd!" Virginia elini uzattı ve yaşlı kadının koluna dokundu. "Olanlar yüzünden çok üzgün görünüyor. Daha önce hiç bu kadar değişen birini görmemiştim. Çok zayıf görünüyordu, gözleri kan çanağı gibiydi ve uzun süredir çılgınlık yapan bir adam gibi titriyordu. Bayan Boyd, geldi ve eminim ciddiydi, bana evlenme teklif etmek için."

"Onunla evlenmek mi? Neden, çocuğum, bunu kastetmiyorsun - kesinlikle kastetmiyorsun -"

"Sadece ne dediğini biliyorum," diye ilan etti Virginia. "Bütün bunlar yüzünden kesinlikle
çok mutsuz olduğunu ve benimle evlenmek istediğini söylüyor. Kuzeni Chester Sively, bana evlenme teklif etmesini tavsiye etti ve o da yaptı. Beni sevdiğini ve
başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini söylüyor."

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı Ann, kocaman, şaşkın gözleri Virginia'nın yüzüne
yönelirken. "Onun eski kalıptan çıkmış bir parça olduğunu düşünmüştüm,
ama belki de içinde biraz iyilik vardır, yine de, bir dakika
inceleyeyim. Hadi, pınara doğru yürüyelim. Yeni bir sakıza ihtiyacı olup olmadığını görmek istiyorum - eskisi neredeyse çürümüş. Vay, vay, vay!"

Çit boyunca yan yana yürüdüler, ikisi de bahara ulaşana kadar konuşmadılar. Yakınlarda rustik bir bank vardı ve Ann
oturdu, elini uzattı ve kızı yanına çekti.

"Evet, iyi bir çizgi olabilir," diye devam etti. "Ve yine de bu sadece kötülüğün başka bir aşaması olabilir. Çok dikkatli olmalısın, çocuğum. Ne kadar
güzel olduğunu bilmiyorsun. Söylediklerini kastediyor olabilir, tamam,
ama belki de en iyi niyetle yönlendirilmiyordur. Erkekleri, sanırım,
yaşımdaki diğer kadınlar kadar iyi tanıyorum. Şimdi, görüyorsun, şöyle olabilir: Langdon Chester, fikrini savunmak için kullanabileceği tüm _çirkin_ araçları yardımına getirdi ve başarısız oldu. Belki de, şimdi, yeterince pervasızdır ve gururu, onu adil araçlara başvurmaya
zorlayacak kadar derindir,
sonuna kadar dimdik durmak yerine. Eğer öyleyse, onunla evlenmek çok riskli bir şey olurdu, çünkü kötü ateşleri için için yanar yanmaz seni
başıboş bırakırdı. Kendini standartlarının altında biriyle evlendiği konusunda ikna eder ve köpeklere giderdi -ya da başka bir kadına. Bazen
hikaye kitaplarında okuduğumuz gibi gerçek bir aşk olmadığını düşünüyorum. Bir erkek veya kadının kendi yavrularını sağlam, özverili bir şekilde seveceğine inanıyorum, ancak evlilikle ilgili sürekli mutlu bir rüyayı
yaşatan türden bir aşk çok nadirdir. Genellikle tek taraflıdır ve devam etmesi için çok fazla yelpazeleme ve taze yakacak odun gerektiren nemli bir ateş gibidir. Peki ona ne söyledin, merak ediyorum?"

"Neden, onu reddettim," diye cevapladı Virginia.

"Verdin mi? Bana söylemiyorsun! Ve yüce ve kudretli lordluğu bunu nasıl karşıladı, merak ediyorum?"

"Bu onu çok kızdırdı. Bana neredeyse küfür edecekti ve
elimi sertçe tuttu. Sonra, tesadüfen söylediğim bir şeyden dolayı,
başka birine aşık olduğumu hayal etti ve
ne yapabileceğine dair korkunç tehditler savurdu."

"Ah, anladım, anladım, anladım!" diye mırıldandı Ann, sanki kendi kendine, yavaş,
düşünceli bakışlarını, bulanık atmosferde uzanan geniş topraklarına dikti. "Hayatının benimkine ne kadar benzediği harika. Geçen gece, yatakta yatarken, her şeyi incelemeye koyuldum ve
birdenbire, belki de o engebeli yolda yürümemin ilahi bir niyet olduğunu fark ettim, böylece seni nasıl yönlendireceğimi bilirdim, yani
daha sonra, tökezlediğim çukurların üzerinden gelmek. Ve bu düşünceyle
tuhaf bir tür huzurlu memnuniyetin üzerime çöktüğünü hissettim. Görüyorsun ya, Jane Hemingway'in kızına yarı yarıya iyi davranma eğilimime karşı neredeyse her zaman bir mücadele içindeyim ve bu tür düşünceler gururumu yatıştırıyor. Eğer Tanrı bana sana acımamı ve senden hoşlanmamı sağlıyorsa, belki de beni diğer yöne çekmeye çalışan şeytandır. Bu yüzden güvenmeyi beceremeyeceğimden, olduğum gibi tereddüt edeceğimden korkuyorum. Bu mücadelede sonunda hangi etkinin kazanacağına dair en ufak bir fikrim yok. Sıkışık bir durumda, annenle ödeşmek için arkadaşlığımızı kullanmaya
başlayabilirim. Gözünde o kendine güvenen bakış ve dudağında o nefret dolu kıvrımla bana baktığında, içimdeki kırmızı sent değerindeki her şeyi kaybediyorum."

"Hayatını kurtarmak için yanlış bir şey yapamazsın," dedi Virginia, elini uzatıp arkadaşının elini tutarak.

"Buna çok yüksek bahisler koyma," diye cevapladı Ann, derinden etkilenmiş bir şekilde.
"Ben bir aziz değilim. Şu anda sahip olduğum hemen hemen her komşumla, hatta dağın ötesindeki kendi çocuğumla bile, hançer ucundayım. Seninle bu hale nasıl geldiğim benim için bir muamma. Kesinlikle yardım etmek için parmağımı kıpırdatacağım son kişi sendin, ama şimdi - eh, eh - sanırım daha fazla talihsizlikle karşılaşırsan çok endişelenirdim. Ama bir şey saklıyorsun, çocuğum. Langdon Chester diğer
'_birisi_'nin Luke King olabileceğini mi düşündü?"

Virginia kızardı ve başını salladı. "Öyle düşünüyor gibiydi, Bayan Boyd."

Ann iç çekti. Hala Virginia'nın elini tutuyordu ve şimdi
dizinin üzerinde yatan elini çekinerek okşamaya başladı.

"Bu şekilde görünmesini hiç beğenmedim," dedi. "Chester
stokları hiçbir şeyde engellenmeye dayanamaz; Luke gibi zavallı, kendini yetiştirmiş bir adam tarafından
aşkta dövülmeye dayanamazlar ve büyük, büyük bir sorun
ortaya çıkabilir. Langdon ona bir tartışma çıkarabilir. Luke savaşın ve kavganın
kötülüğüne ve benzerlerine karşı her türlü şeyi yazıyor, ancak
baskı altında bir hakarete içerler. Onun delirdiğini görmekten nefret ederim.
Sonra, Langdon senin o
tedbirsizliğini ona fırlatacak kadar alçalabilir. Eğer bunu yaparsa, bu barutla eşleşir.
Luke bir vaiz olsaydı ve kürsüde durup yas tutanları çağırsaydı,
geri çekilir ve bu tür bir davete göre hareket ederdi. Virginia, eğer bir erkek
bir kadını
sevdiyse, seni sever. Onun aşkı, az önce bahsettiğim kuralın istisnalarından biri ve bana öyle geliyor ki, o diğer
serseri gibi bir adama nasıl davranırsan davran, Luke King'i
reddetmek. Gerçek şu ki, korkarım buna asla dayanamazdı. O,
büyük, büyük, nazik ruhunu, senin yardımcısı olmana adadı ve
herhangi bir aptalca düşüncenin her şeyi mahvetmesine izin vereceğine inanmıyorum.
En büyük insan sorunlarını ele alıp onları çözecek kadar
zekası var, ama
kalbini asla bir kereden fazla ortaya koymayacak."

Virginia elini çekti ve yüzündeki kızarıklığı silmek istercesine
sürdü.

"Ben asla onun karısı olamam," diye kekeledi. Duraksadı, yüzünü
başka tarafa çevirdi ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Yeterince iyi değilim. Langdon Chester ile bilerek
flört ettim. Bana tatlı şeyler söylemesini çok severdim ve onu kandırdım. Hiçbir bahanem yok. Luke King gibi bir adamın karısı olabilecek kadar iyi olsaydım, annemi kurtarmak için bile olsa asla o tuzağa düşmezdim, çünkü farklı davransaydım, o asla yaptığını yapmazdı. Hepsi benim suçum. Eğer Langdon Chester üzgünse ve başını belaya sokmaya kararlıysa, bunun sebebi benim. Eğer bu, tanıdığım en asil ve en iyi adamın mutsuzluğuna yol açarsa, hepsi benim suçum olacak. Beni rahatlatmaya çalışmanıza gerek yok, Bayan Boyd. Size Luke King'in olan biten her şeyi öğrenmesindense ölmeyi tercih ederim,
ve Tanrı bilir ki aksi takdirde asla onun karısı olmazdım. Yani konu bu."

Ann birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Bir şekilde yanıldığınızı hissediyorum, ama yine de bunu benim gibi görmenizi nasıl sağlayacağımı bilmiyorum. İkimiz de bunun üzerinde çalışmalıyız. Bu bir sorun ve küçük bir sorun değil. Kesin olan bir şey var: Evliliğe hiçbir şekilde aldatmacayla başlamanızı asla tavsiye etmem. Bunu en iyi niyetimle denedim ve
yaptığım en kötü yatırımdı."

XXXIV

Bu konuşma sırasında Sam Hemingway tarlasından eve dönmüştü. Bir kol dolusu beyaz, ipeksi, mısır koçanı yaprakları vardı
sıkıca bir arada duruyordu ve bunları arka bahçede suyla dolu bir leğene
daldırdı ve üzerlerine taşlar koyarak sabitledi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu yengesi, mutfağın kapısında belirdiğinde.

"Şimdi, bir beden bir kovan kabuğunu ıslatırken ne yapıyor olabilir?"
diye kuru bir şekilde cevapladı. "Baharda sürmek için kendime sağlam at tasmaları yapacağım. Islak kabuklardan bir vücudun yapabileceği tek bir şey daha vardır, o da kasaba halkının ayaklarını silmesi için ayak paspasları. Ayak paspasları tam bir para israfıdır, çünkü daha az paspas kullanılsaydı, kadınlar daha fazla süpürmek zorunda kalır ve postanede erkekleri izlemek için
o kadar vakit bulamazlardı. Sanırım bu, yaşlı baba Zaman'ın kadınların işini erkeklerin omuzlarına yükleme şekli. Dün yanından geçen o yeni moda çalkalayıcıyı, cinsiyetine acıyan bir adam tarafından
icat edildiğine
şüpheye varım."

"Virginia'nın nereye gittiğini merak ediyordum," dedi Jane, sanki onun felsefi sözlerini duymamış gibi. "Evin her yerinde onu aradım, hatta ahıra kadar, ama tamamen ortadan kayboldu."

Sam omuzlarını önemli ölçüde silkti. Son taşı su altındaki kabukların üzerine koydu ve doğruldu. "Sadece çalışıyordum," diye uzatarak konuştu, "şu anda nerede olduğunu sana söylemem gerçekten işe yarar mı diye. Bunu yapmamaya ve devam edip bu işi bitirmeye karar verdim. Garip mizacın hakkında bildiklerimden, iki şeyden birini beklerdim: Seni baygın bir şekilde yere yığılmış halde görmeyi ya da hareketsiz kalıp iç yangınlarından küle dönmeni beklerdim."

"Sam, ne demek istiyorsun?" Dul kadın, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, ona doğru geldi, gözleri sabit bir şekilde ona dikilmişti.

"Sanırım bunu bilip bitirsen iyi olur," dedi,
"ama sonradan o turtaların yanmasına izin vereceğinden emin olabilirsin. Tek çocuğun Jane, şu anda sakız pınarındaki bankta, Ann Boyd'la yan yana oturuyor. Aslında, patates tarlamda bulunduğum yerden görebildiğim kadarıyla, iki sevgili gibi el ele tutuştuklarına yemin edebilirdim."

"Buna inanmıyorum," diye soluk soluğa kaldı Jane, solgunlaşarak. "Başka biriyle Virginia olabilirdi ama _o_ kadın değil."

"Ann Boyd'un sağlam vücudunu ve mavi keten elbisesini on mil öteden karıştırmam," diye soğuk bir teselli verdi Sam bir sonraki sözünde. "Eğer
söylediklerimden şüphe ediyorsan ve Ann'e atlayıp kendini
saldırı ve darp suçundan mahkemeye çıkarmayacaksan, _öldürülme_ niyetiyle,
kendin için arayabilirsin. Çalılıkların arasından sıyrılırsan,
habersizce onlara rastlayabilirsin."

Jane Hemingway, zayıflamış yüzünde çok ciddi bir ifadeyle,
ince omuzları için bir örtü veya gri başını örtecek bir şey olmadan, bahçeyi
ve çalılıkların içine doğru yürüdü. Neredeyse nefesini tutarak, korkunç bir gerilimle
ve ne olduğunu bilmediği batıl inançlı bir korkuyla,
ormanın içinden hızla geçti, dikenli çalılar ve çalılar eteğini kavrıyor ve yabani asmalar ona çarpıyor ve onu alıkoyuyordu. Şu anda
sesleri duyabilecek kadar pınara yakındı, ancak henüz kimin
konuştuğunu göremiyordu. Sonra,
toprağın üzerine serpilmiş kuru dalların ayaklarının altında kırılıp varlığını ele vermesinden korkmaya başladı ve hapishaneden kaçan bir mahkûmun çaresiz dikkatiyle, bir yeşil yosun parçasından diğerine dikkatlice adım atarak yolunu seçmeye başladı. Birkaç adım önünde bir grup uzun çam vardı ve iskelet dallarının altındaki toprak, yumuşak, kahverengi iğnelerden oluşan gerçek bir yataktı. Kısa sürede bu olumlu ilerleme
noktasına ulaştı ve başının üstündeki hafif esinti kadar sessizce ilerledi. Aniden, çalıların arasından bir renk parıltısı yakaladı ve
Ann Boyd'un sürekli giydiği koyu mavi eteği tanıdı ve--kalbi durdu, çünkü ona karşı yığılmış, Virginia'nın elbisesinin açık grisiydi. Ah, artık şüpheye yer yoktu. Sam
haklıydı ve Jane başını eğip çömelmiş bir şekilde
kananı damarlarında durmasına neden olan sözleri şaşkınlıkla dinledi.

"Evet, bunun hakkında çok düşündüm, çocuğum," dediğini duydu Ann'in. "Hiçbir şey anlayamıyorum ama seni kendi
kızımdan daha çok seviyorum. Sanırım bu sırrı aramızda tutmamız ve birbirimize
bizim gibi acımamız ilahi bir niyetti. Elimde değil ama bana beni sevdiğini ve beni iyi ve dünyadaki en iyi arkadaşın olarak gördüğünü söylediğinde, neden, bu şimdiye kadar insan kulağına
duyulan en tatlı ses oluyor."

Bir duraklama oldu. Jane Hemingway nefesini tuttu; ruhu sessizliğe
askıdaydı. Sonra, sanki yukarıdaki karanlık gökyüzünden,
İntikam Meleği'nin dudaklarından düşmüş gibi, şaft aşağı indi. Kendi
göğsünün çocuğuydu, açıklanamayan, umutlarını mahvedecek sesler çıkarıyordu,
sanki nazik, uysal kız gecenin ölü saatlerinde yatağına yaklaşmış ve şöyle demiş gibiydi: "Anne, seni öldürmeye geldim. Bundan
çıkmanın bir yolu yok. Hayatını almalıyım. Senden daha güçlüyüm. Teslim
olmalısın. Ann Boyd öyle istedi. Anne, ben İntikam'ım!"

"Evet, seni seviyorum, tüm kalbimle," Jane'in duyduğu sözlerdi. "Kendimi
tutamıyorum. Bana karşı daha nazik oldun, duygularıma karşı daha anlayışlı oldun, kendi annemden. Ama sana karşı tüm
zulmünü telafi edeceğim. Seni her zaman seveceğim. Mezarıma seni severek gideceğim. Sen
yaşamış en iyi kadınsın. Acı seni
göklere çıkardı. Seni hiç öpmedim. Şimdi bırak beni--_yap, yap_ bırak beni!"

Sanki korkunç bir rüya içindeymiş gibi, Jane Hemingway eve doğru döndü. Nedenini bilmeden, hala aynı nefes nefese ihtiyatla hareket ediyordu. Onunkisi, işkenceden kaçmak için
sadece hayvan içgüdüsüyle canlandırılmış bir bedeni
sürükleyen ölü bir ruhtu. Kaçmak mı? Hayır, orada, ilerideydi--buradaydı,
onu bir ağ gibi sarıyordu, orada, arkada, her yerde ve
zamanın sonuna kadar uzanacaktı. Uyuşmuş bilincine
şimdi her şeyi gördüğünü söyledi. Ann'in o sıcak günde çamaşır yerinde üzerinde tuttuğu kanser ve onun ölümcül etkisi değildi. Ann'in ona her şeyi
söylememesi şaşırtıcı değildi, çünkü bu kapsamlı ve amansız planlarını
bozardı. Ann'in kurnazca planı, düşmanını tek çocuğunun saygısından ve sevgisinden mahrum etmekti. Jane, tek yavrusunu
Ann Boyd'un kollarından koparmayı başarmıştı ve Ann, onun
büyük, yorulmak bilmez beyni, bu ince intikamı tasarlamış ve
başarmıştı. Düşmanının çocuğunun sevgisini ve saygısını, hatta
hürmetini kazanmıştı. Uzun zamandır gizlice devam ediyordu ve şimdi bile gerçek sadece tamamen tesadüf eseri ortaya çıkmıştı. Jane
Hemingway, gri başını öne eğerek eve doğru el yordamıyla yürürken acı ve kendine acımayla yüksek sesle inledi. Şimdi yapılacak ne vardı? Hiçbir şey!
Rakibiyle boy ölçüşemeyeceğinin farkına vararak son acımasız dersini alıyordu. Ann'in sadece birkaç gün önce ona
fışkırdığı sert sözleri şimdi ne kadar iyi hatırlıyordu: "Şimdi sana karşılık verebilir miyim?
Verebilir miyim? Hah! Sana bir şey söyleyebilirim, Jane Hemingway, ki seni toza
düşürür ve seni kırbaçlanmış bir köpek gibi burnunu
toprağa gömerek eve süründürür." Ah, doğruydu, fazlasıyla doğruydu! Alçakgönüllülük mü?
Bundan daha fazlasıydı. Gurur, umut, hatta kızgınlık gitmişti. Şimdi düşmanının önünde, tıpkı yakın zamanda ölümün önünde olduğu gibi, sinmişti. Bir kereliğine kendi yüce küçüklüğünü keskin bir şekilde hissetti ve uzun süredir cüretkarca mücadele ettiği
kudretli kişiliğin karşısında mutlak bir hayranlıkla durdu.

Kendi mülkünü sınırlayan çite ulaştığında, Jane
zorlukla
üzerinden geçti. Tüm fiziksel gücünü kaybetmiş gibiydi. Sam'i
evin arkasında, bir elma ağacının yayılan, yapraksız dallarının altında, kül haznesindeki bir kırığı onarırken gördü. Bunu hangi dürtünün tetiklediğini açıklayamadı, ancak onun önünde durup daha önce hiç duymadığı bir
tonla konuştu. "Sam," dedi, gözlerinde ölüm gibi bir bakışla, "bunu çocuğuma söyleme; duyuyor musun? Virginia'ya öğrendiklerimizi söyleme. Söylersen pişman olacağın bir şeye
bulaşırsın. Duyuyor musun, dostum?
Bu benim işim --_benim_ ve senin hafife alacağın bir şey değil.
Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, ipucumu dikkate alırsın ve karışmazsın."

"Ben asla!" diye haykırdı Sam. "Aman Tanrım, kadın, o iki kişi sana orada ne yaptı. Hayatımda seni hiç bu kadar şaşkın görmemiştim."

"Bunu boş ver," dedi Jane. "Söylediklerimi hatırla ve seni ilgilendirmeyen
işlere karışma."

"Eh, bahse girerim ki yapmam," diye düşündü Sam, mutfak kapısından kaybolduğu sırada, onun arkasından bakarak. "Sanırım bu, onun tavsiyesini dinleyeceğim zamanlardan biri. Yargılayacak olursam, büyük bir şey oldu veya olmak üzere."

Jane mutfaktaki bir sandalyeye çöktü ve yavaşça gözlerini etrafına
döndürürken hafifçe inledi. Burada her şey tam bir alay konusu gibi görünüyordu. Odadaki her sessiz nesne ona karşı bir çığlık
atıyordu. Büyük, açık şömine, tencere ve kazanları, dolap, temizce cilalanmış masa, Sam'in kömürlerden kurtarıp soğutmak için koyduğu bir sıra sıcak turta, çalkalayıcı, süt ve tereyağı kavanozları ve tavaları, yukarıdaki dumanlı kirişlere asılı biber kabukları - bunların hepsi sadece geçim kaynağıyla ilgiliydi ve gerçekten önemli olan şeyler arasında aniden yersiz görünüyordu. Jane, karanlık bir odaya giren bir ışık huzmesi gibi bir düşünceyle aniden hafif bir umut heyecanı yaşadı. Belki de, Virginia'ya Ann Boyd'un onu sadece kendi etinden ve kanından intikam almak için devasa ve sinsi bir planın aracı olarak kullandığı söylendiğinde, kız kendi etine ve kanına geri dönecekti. Belki de, ama olası değildi. Ann Boyd hiçbir kasıtlı girişimde başarısız olmamıştı. Şimdi yapmazdı,
ve Jane'in aksine, Virginia'nın da yaşlı kadın kadar düşmanlığı doğrulanmış olabilirdi ve uzun zamandır görev bilinci olan ve gözlemci bir casus olmuştu. Korkunçtu, ama--evet, Jane bunun adil olduğunu kabul etmeye istekliydi. Solucan dönmüştü ve iğnesi Ann Boyd'un yıllarca çektiği izole acıların yoğun acısına eşitti.

XXXV

Yaklaşık yarım saat sonra Virginia eve döndü. Sam'in yanından geçti, elma ağacının altında, şimdi büyük bir tencere dolusu kabuklu mısır ve tam tahıllı hominy yapmaya hazırlanan yeni başlayan bir ateşin üzerinde yatıyordu ve hızla mutfağa gitti, Jane ateşin önünde eğilmişti.

"Yapabileceğim bir şey var mı, anne?" diye sordu.

Bir duraklama oldu. Bayan Hemingway başını kaldırmadı. Biraz şaşkınlıkla,
Virginia sorusunu tekrarladı ve sonra Jane sakince ve kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Evet; yapabileceğin bir şey var. Gözümün önünden kaybolabilir ve
_oradan uzak durabilirsin_. Senden bir şey istediğimde seni ararım."

Virginia durakladı, şaşkına döndü ve sonra bahçeye doğru bayıldı ve
amcasına yaklaştı.

"Annemle ilgili bir sorun olup olmadığını bana söyleyebilir misin?" diye sordu.

Sam, yırtık pırtık, çadır şeklindeki
yün şapkasının altından ona hızlı bir bakış attı ve sonra küreğiyle
tenceredeki mısırı ve sodayı karıştırmaya başladı.

"Sanırım," dedi, gevezelik etmek yerine açık gerçeği söyleme arzusuyla bir anlık mücadeleden sonra, "eğer o kadını şu ana kadar tanımıyorsan, Virgie, bu senin kendi hatan. Eminim ki onun öfke nöbetlerine ve ani düşüncelerine ayak uydurmaya çalışmıyorum. O kadın hayatında kırk yedi kez öldü ve on kez yere yatırılıp gömüldü. Belki de
pişirdiği turtaları tattı ve eğrildi. Bir vücudun karaciğerinin biraz yavaşlamasına izin verirseniz ve içine bir parça tatlı patates hamuru
yerleşirse, içkinin neden olmadığı bir tür jim-reçel olur. Sanırım bir süre sonra onu öksürerek yutacaktır. Yine de senin yerinde olsam, onu rahat bırakırdım."

Jane gerçekten de garip davranıyordu. Onlarla öğle yemeğine oturmayı reddederek, değişmez alışkanlığı olduğu üzere, başlığını ve şalını taktı ve tek bir açıklama yapmadan Wilson'ın mağazasına doğru yola koyuldu. Gün batımına kadar yoktu ve sonra yavaş adımlarla içeri girdi, Sam'in neşeli bir ateş yaktığı oturma odasından geçti ve evin arkasındaki kendi odasına gitti. Virginia onu endişeyle takip etmek için ayağa kalktı, ancak Sam elini uzatarak piposunu ağzının köşesine kaydırdı.

"Ben senin yerinde olsam onu ​​yalnız bırakırdım," dedi. "Yatağa gitsin ve uyusun. Sabah hemen uyanacaktır."

"Sadece onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istedim," dedi Virginia, sıkıntılı bir ses tonuyla. "Sence bu bir nüksetme mi? Belki de kanserin geri döndüğünü keşfetti.
Bunun korkusu onu öldürür, gerçekten öldürür."

"Bunun sorun olduğunu sanmıyorum," dedi Sam, dürtüsel bir şekilde; "gerçek şu ki,
Virginia, o--" Kendini yukarı çekti. "Ama belki de sorun budur. Neyse,
Onu rahat bırakacağım."

Karanlık çöktü. Virginia büyük mutfağa bezi serdi ve tabakları ve çanakları yerlerine koydu, sonra annesinin odasının kapısına doğru kaydı. Karanlık ve hareketsizdi.

"Akşam yemeği masada, anne," dedi; "bir şey ister misin?"

Yatak çıtalarında ani bir gıcırdama oldu, bir duraklama, sonra Jane somurtkan, boğuk bir sesle cevap verdi, "Hayır, _istemiyorum_; beni yalnız bırak!"

"Tamam, anne; seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi geceler."

Sam ve yeğeni büyük odada, ateşin titrek ışığında tek başlarına yemek yiyorlardı. Rüzgar dağın tepesinde yükselmiş ve tarlaların üzerinden uğulduyordu. Yakındaki çamlarda hüzünle şarkı söylüyor, evin saçaklarının altında tiz bir şekilde ıslık çalıyor ve dışarıdaki açık geçitten hızla geçiyordu. Yemek bittikten sonra Sam bir pipo içti ve ayakkabılarını elinde taşıyarak yatağa doğru sertçe yürüdü. Virginia büyük birikmiş kütüğün kalıntılarını sıcak küllerin içine gömdü ve karanlıkta annesininkine bitişik kendi odasına gizlice girdi ve yatağa girdi.

Jane Hemingway uyumuyordu; o tür bir dinlenme umudu yoktu.
Hayatını mahveden meselenin bir şekilde çözülmesine kadar gözlerini huzur içinde kapatabileceğinden şüphe ederdi.
Ne yapılacaktı? Sadece bir çare teklif etmişti.
Mağazaya doğru amaçsız yürüyüşü sırasında, ihtiyacı olmayan bir pamuk ipliği makarası satın aldığında ve yol boyunca yavaşça geri döndüğünde ve karanlık odasında yalnız kaldığı saatlerde, ve bu çare onun yaralı ve parçalanmış gururuna hiçbir merhem sunmadı. Masum kızını Ann Boyd gibi bir üne sahip bir kadının
düzenli hilelerinden korumak için yasaya başvurabilirdi, ama ne yazık ki! Ann bile bu hileyi önceden tahmin edebilir ve bunun Virginia'nın sempatisini
daha derinden harekete geçireceğine ve inancını artıracağına güvenebilirdi. Çocuğunu evlatlık sadakatsizliği nedeniyle hemen kınamamasının nedenini açıklayamazdı, ancak Virginia'nın sadakatsizliğinin
yeniden teyit edilmesinin batıl korkusundan kaynaklanıyordu. Elbette savaşmalıydı. Evet, bunu sonuna kadar yapmak zorundaydı, ancak kurnaz düşmanı çoktan damarlarındaki yaşam nabzını
öldürmüş ve onu yeterli bir misilleme umudundan mahrum bırakmıştı. Hukuk yoluna gitmek aynı zamanda düşmanının hünerini ilk kez alenen kabul etmesi anlamına geliyordu ve ayrıca Virginia'nın kendisi için öldüğü ve rakibinin göğsünde doğduğu gerçeğinin yaygın ve aşağılayıcı reklamı anlamına geliyordu; ama buna bile katlanmak gerekiyordu.

Bu kasvetli düşünceler, gece yarısına yakın, dışarıdaki koridorda atılan bir adımla kesildi. Kapı yavaşça açıldı ve Virginia, geceliğiyle sessizce içeri girip yatağa yaklaştı.

"Uyumadığını biliyorum anne," dedi titrek bir şekilde. "Yatağa girdiğimden beri
döndüğünü ve savrulduğunu duyuyorum."

Jane bir an sıcak yastığından baktı ve sonra yavaşça zayıf, titreyen dirseğinin üzerine
dayandı. "Sen de uyumuyormuşsun gibi görünüyor," dedi boş bir şekilde.

"Hayır, seni düşünmekten yapamadım," diye cevapladı Virginia nazikçe, yatağın ayağına
otururken.

"Yapamadın, ha! Diyorum!" diye alay etti Jane. "Ha, _sen_! Yazık sana!"

"Endişelenmek için sebebim var," dedi Virginia. "Doktorların sana
özellikle gücünü
kazanırken depresyona girmemeni ve moralinin bozulmamasını
söylediğini biliyorsun."

"Ha! Güneşin altında ulaşılamayan şeyleri reçete etmekle ne demek istiyorlar?
Bu sabah yaptıklarımı öğrendikten sonra
iç huzuruna kavuşabileceğimi
düşünmek aptallık. Bir zamanlar etimolojik bir kanserim vardı;
Şimdi kalbimde bir tane var, dünyadaki hiçbir bıçağın ulaşamayacağı bir yerde."

Bir duraklama oldu. Anne ve kızının gözleri odanın yarı karanlığında buluştu.
Dışarıdaki rüzgarın ıslığında bir durgunluk vardı. Yerin altında, yavrularını taşıyan bir tavuk huzursuzca gıdaklıyor ve yavrularını sıcak tutmak için kanatlarını çırpıyordu. Koridorun karşısından Sam'in horlamasının hırıltılı sesi geldi, beşiğindeyken olduğu kadar trajedinin farkında değildi ve yine de onun
sürünen gölgesi sakin yüz hatlarının üzerine düştü, tuttuğu nefesi soluduğu
havayı doldurdu. Virginia şaşkınlıkla öne eğildi, dudakları
aralandı ve endişeye kapıldı.

"Çiftlikteki borcu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Eğer oysa, anne, şunu hatırla--"

"Bu zavallı kulübenin ve birkaç dönüm kayalık arazinin borcu mu? Ha! Eğer şikayet edebileceğim tek şey bu olsaydı bu yataktan fırlayıp sevinçten
bağırırdım. Aman Tanrım, bana merhamet et!"

"O zaman, anne, ne--" Virginia irkilerek doğruldu. Annesi, şimdi anladı ki, sıkıntısının o sabah yaptığı bir keşiften kaynaklandığını söylemişti. Annesinin onu Ann Boyd'la birlikteyken yanlışlıkla görmesinden başka ne olabilirdi ki? Evet, öyleydi,
ve Virginia aceleyle kendi kendine tatmin edici bir açıklama yapılması gerektiğini, annesinin öfkesini yatıştıracak makul ve yatıştırıcı bir nedenin ortaya çıkması gerektiğini söyledi,
ama açık sözlü olarak yalan söylemek zordu,
tıpkı eylemde yaptığı gibi. Nazik kız yaklaşan çileden önce ürperdi ve ellerini kucağına koydu. Evet, yalan söylemek zordu,
ama gerçek --tüm gerçek-- imkansızdı.

"Anne," diye başladı, "görüyorsun ya--sanırım sana itiraf etmem gerekecek,
Bayan Boyd ve ben--"

"Ruhunu yalanlarla karartma!" diye bağırdı annesi ona,
öfkeyle. "İkinizin de birkaç adım uzağına pınarda kaydım ve onu öptüğünüzü gördüm ve ona dünyadaki herkesten daha çok
sevdiğinizi söylediğinizi duydum ve size benden daha iyi davrandığını ve
yaşamış en iyi kadın olduğunu söylediniz. Eğer yapabiliyorsanız,
tüm bunları açıklayın, ama orada oturup size sahip olduğunuz hayatı kimin verdiğini,
çalışıp, kısıtlayıp, ellerimi kemiğime kadar çalıştırıp sizi büyütmek ve başkalarıyla başa çıkmanıza izin vermek için kimin çalıştığını bana yalan söylemeyin. İçinizde bir parça gerçeklik varsa, kendi gözlerimle gördüğümü ve iki kulağımla duyduğumu inkar etmeyin."

"O zaman inkar etmeyeceğim," dedi Virginia. Ayağa kalktı, küçük camlı pencereye doğru yürüdü ve yüzünü çevirerek durdu. "Bayan Boyd ile birkaç kez tanıştım ve konuştum. Bence siz ve komşuları tarafından hiç adalet sağlanmadı; doğru bir şekilde
anlaşılmıyor ve sizin ona karşı en büyük etkiyi yaptığınızı ve her zaman erken sorunlarını
ortaya çıkardığınızı hissederek, onun arkadaşı olmak ve aynı zamanda size sadık kalmak istedim."

"Ah, zavallı, zavallı küçük, burnu akan aptal!" dedi Jane, ince bacaklarını örtülerden çekip ayaklarını yere koyup öne doğru eğilirken. "Bütün bu zaman boyunca, görkemli tarzınla,
o seni sadece bir araç olarak kullanırken,
bana şeytanlık etmek için ona iyilik yaptığını düşünüyordun. Ha! Bir keresinde, benimle tanıştığı
yıkama yerinde bana bunu söylememiş miydi? Bana dişlerime kadar,
yüzümü utanç içinde yere serecek bir şeyin
geldiğini söyledi. Kanser hakkında
bilgisi olduğunu ve bununla övündüğünü düşündüm; ama bundan bahsetmiyordu, çünkü Atlanta'dan sağlam ve sağlıklı bir şekilde döndüğümde,
bana yine ipuçları
verdi. O zamanlar kanser hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi,
ama yine de beni kırbaçlanmış bir tazı gibi
erkeklerin ve kadınların yüzlerinden
kaydıracak bir şey bildiğini söyledi. Bugün ne demek istediğini
anladım. Benim tanıklığımın Joe Boyd'un _onun_ çocuğuyla
gitmesiyle bir ilgisi olduğu için, _benimkini_ kendine
kazandığını kastetti. Bu onun tüm o kötü ve sinsi planıydı bu sefer, seni saygın bir çatıdan
aldatıp
kolay aracı yaptığında--gururumu hançerlemeyi ve
herkesin gözünde beni alçaltmayı beklediği araç."

"Anne, dur!" Virginia döndü ve tekrar yatağa oturdu. "O
kadının etrafında bir başka --bir tane bile-- _yalan_ suçlamanın yığılmasına
izin vermeyecek. Tanrı biliyor ki sana _tüm_ gerçeği nasıl anlatabileceğimi bilmiyorum,
ama şimdi ona borçluyum. Bu onu haklı çıkarmaktan daha fazlası olacak ve bu benim görevim. Dinle ve beni bölme. Bunu hemen geçmek istiyorum ve bitirdiğimde benden uzaklaşıp beni bir yuva için ona gitmeye zorlayabilirsin. İtiraf etmek üzere olduğum şeyi yapabileceğimi hiç hayal etmemişsindir. Kendimi mazur göstermeyeceğim de. Yaptığım şeyi yaptım. Şimdi açıkça gördüğüme göre, bunun utancı beni öldürüyor. Hayır, dur! Devam edeyim. Langdon Chester'ın ilgisini gizlice çekiyorum. Bizi ilk kez birlikte gördüğünde ve çok güçlü bir şekilde karşı çıktığında, ona bir daha eve gelmemesini söyledim; ama birçok aptal kız gibi, hayranlık
açlığı çekiyordum ve onunla başka bir yerde karşılaştım. Her zaman inanmasam da, söylediği güzel şeyleri duymayı severdim. O--beni bir dizi tedbirsiz şey yapmaya ikna etmeye çalıştı, bir şekilde, sadece kendi zevkimle ilgili oldukları için, bunları reddedebildim; ama sonra Atlanta'ya gitmek için para konusunda endişelenmeye başladın. Her geçen gün daha da umutsuz ve çaresiz oldun, her çaban başarısız oldu ve bir gün, umudun en düşük
sırasındayken, bana dedi ki--anlıyor musun anne?--Langdon
Chester bana parayı alabileceğini düşündüğünü söyledi, ama kimsenin bunu bilmemesi gerektiğini--"

"Aman Tanrım, yapma, yapma, yapma!" diye inledi Jane. "Bana bunu söyleme--"

"Dur! Bırak da devam edeyim," dedi Virginia, alçak ve çaresiz bir tonla. "Bütün o korkunç şeyi anlatacağım ve sonsuza dek bitireceğim. En iyi atını Darley'e satması için gönderdiğini ve adamın
gece saat on civarında parayla geri döneceğini söyledi. Bana,
anne, sen uyuduktan sonra evden kaçmamı ve
para için oraya gelmemi istediğini söyledi. Uzun süre tereddüt etmedim. Hayatını
kurtarmak istiyordum. Kabul ettim. Eğer düşünmek için zamanım olsaydı, ondan ayrıldıktan sonra gitmeyebilirdim,
ama akşam yemeğine geldiğimde her zamankinden daha
çaresizdin. Dua ederek ve inleyerek odana gittin ve belirlenen zamandan sadece birkaç dakika önce uykuya dalana kadar bunu sürdürdün. Eh, ben kayıp gittim ve--_gittim_."

"Aman Tanrım, bana merhamet et--merhamet, merhamet, merhamet!" diye inledi Jane. "O adama
gittin!"

Virginia sessizce başını salladı ve sonra resitalini sürdürdü. Jane Hemingway'in
dizleri yatağın direğine tutunarak ayakta dururken altında büküldü ve yavaşça
birkaç ayak ötede yere çöktü. Acı çeken dilsiz bir
hayvan gibi alçak, inleyen bir sesle, elleri ve dizleri üzerinde kızına doğru süründü
ve sessizce kızın soğuk, çıplak ayak bileklerini kavradı. "Seni _yatak odasına_ kilitlediğini söylüyorsun!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Seni_kilitledi--aslında seni_kilitledi_! Ah, Tanrım merhamet et!"

"Sonra, uzun bir bekleyişin ardından," diye devam etti kız, "sadece para için dua ettiğim
anne--hayatını kurtaracak ve seni acıdan kurtaracak para için--önce merdivenlerde ve sonra kapıda ayak sesleri duydum.
Birisi mandalı tıkladı. Kapı sımsıkı tutuldu. Sonra anahtar çevrildi,
ve orada yüzüm örtülü bir şekilde otururken, şimdi üzerimde ilk kez ölüm korkusu varken, biri içeri girdi ve üzerime dikildi."

"Alçak! Canavar!" Jane'in elleri kızın ayak bileklerindeki tutuşundan kaydı ve düştü; başı ve omuzları alnı yere değene kadar
çöktü.

"Başıma bir el konuldu," diye devam etti Virginia. "Bir ses duydum--"

"Cehennemden gelen şeytan!" Jane bitkin yüzünü ve parlayan gözlerini kaldırdı.
"Bana, ona cesaret ettiğini söyleme--"

"Bayan Boyd'du, anne--Ann Boyd," dedi Virginia.

"Ann Boyd!" diye inledi Jane. "Şimdi anlıyorum; _o_ bunun altındaydı;
hepsi _onun_ işiydi. _Bu_ onun planıydı. Ah, Tanrım, şimdi görüyorum!"

"Yanılıyorsun," dedi kız. "O, oraya gitmek için
anlaşmamı kazara duymuştu ve beni kurtarmaktan başka bir sebep olmadan gelmişti,
anne--beni kurtarmak için."

"Seni kurtarmak için mi?" Jane, dört ayaklı bir hayvan gibi iki elinin üzerinde doğruldu ve
yemeğini yemekten kaldırdı. "Seni kurtar" diye tekrarladı,
çaresiz delilik bakışlarıyla.

"Evet, beni kurtarmak için. Dürtüyle hareket ediyordu, o zaman bile mücadele ettiği iyi bir dürtü. O randevuyu duyduğunda
aslında bununla övündü, ama anne, kendini
bununla eşit
olmadığını gördü. Belirlenen zaman yaklaşırken, geceye daldı ve oraya sadece birkaç dakika önce vardı--"

"Zamanında--Aman Tanrım, _zamanında_ mı dedin?" diye soludu Jane, tekrar
kızı kızının ayak bileklerini kavrayıp çaresizce tutarak.

"Evet, korkunç dikkatsizliğimin hayat boyu bilincinden başka her şeyden beni kurtarmak için zamanında. Beni götürdü ve bundan sonra böyle asil bir yaratığa minnettar bir arkadaş olmaktan başka nasıl olabilirdim ki?"

"Zamanla - aman Tanrım, _zamanla_!" diye haykırdı Jane, yere dik otururken ve seyrek saçlarını savururken, bir tutam ip gibi yanağından aşağı sarkıyordu. Sonra sertçe ayağa kalktı ve sanki uykusunda dolaşıyormuş gibi amaçsızca yatağa geri döndü.

"Daha fazlasını söylememin bir faydası yok, anne." Virginia ayağa kalktı ve kapıya döndü. "Odama geri dönüyorum. Her şeyi tekrar düşünüp
bana istediğini yapabilirsin. Cezayı hak ediyorum ve bunu almaya hazırım."

Jane bir an boş gözleriyle ona baktı, sonra şöyle dedi:
"Evet, git! Seni bir daha asla görmek istemiyorum; Ann Boyd seni kurtardı ama
şimdi _benimle_ övünüyor. Buna kafamın üstüne ateş kömürleri yığmak diyecek;
bana ve başkalarına yaptıklarını ve ona olan borcumu övünerek anlatacak.
Ah, o kadını tanıyorum! Bir şeyden kurtuldun ama beni ölümden
daha kötü bir şeyle yüzleştirdin. Git git - gözümün önünden çekil. Eğer
yoksan sana hayatın boyunca hatırlayacağın bir şey söylerim."

"Pekala, anne." Virginia kapıya doğru yürüdü. Eli mandaldaydı, annesi şaşkınlıkla soluk soluğa bağırdı:

"Dur! - dur! Tanrı aşkına bana Atlanta'ya gidip o genç alçağın parasıyla hayatımı geri aldığımı söylemeye cesaret etme; Eğer
yaparsan, Tanrı benim yargıcımdır, seni olduğun yerde vururum."

"Hayır, almayı reddettim," dedi Virginia. "Daha sonra yanıma geldi ve
kabul etmem için yalvardı, ama ben reddettim."

"O zaman güneşin altında--" diye başladı Jane, ama daha fazla devam etmedi.

Virginia kapıda döndü ve kıpırdamadan durdu;
üzerinde teslim olmuş bir umutsuzluk ifadesi vardı. "_Tüm_ gerçeği de bilebilirsin," dedi. "Söylemeyeceğime
söz verdim, ama bunu da gerçekten bilmen gerekir. Anne,
Ann Boyd, bana parayı verdi. Hala peşinde olduğun ve nefret ettiğin kadın
senin hayatını kurtaran alnının teriyle parayı kazandı."

"Ann Boyd! Aman Tanrım, ve orada durup bana bunu söyleyebileceğini mi düşünüyorsun! Gözümün önünden çekil. Başından beri aptalca davrandın ve
davranışlarınla ​​beni toza buladın. Sen benim çocuğum değilsin. Hepsi bir komploydu--kirli, aşağılık bir komplo. Seni kullandı. Beni kullandı.
Şu anda ikimize de gülüyor. Ah, onu tanıyorum! Gözümün önünden çekil yoksa kendimi unuturum ve--git, sana söylüyorum!"

XXXVI

Ertesi sabah Jane kahvaltıya gelmedi. Virginia kahvaltıyı
masada hazırlamıştı ve annesini çağırmak için onun odasına gitti. Cevap
vermedi. Kapıyı açtığında Jane'i, tamamen giyinmiş bir şekilde pencerede durmuş, dışarıyı seyrederken gördü, ancak kahvaltının
hazır olduğu nazikçe söylendiğinde konuşmayı
reddetti. Sonra Virginia mutfağa geri döndü ve
bir tepsiye birkaç lezzet, bir fincan kahve ve başka şeyler koyduktan sonra
onu aldı ve annesinin masasına bıraktı ve ardından kapıyı
kapatarak emekli oldu.

Jane bir hafta boyunca odasından çıkmayı veya kızıyla konuşmayı reddetti.
Virginia günde üç kez annesinin yemeğini ona götürüyordu, her seferinde
pencerenin perdesini çekilmiş ve odayı karanlık buluyordu. Bir sabah, bu saatlerde, Virginia tesadüfen Ann'i yaşlı kadının ahırının altındaki zengin bir toprak parçası olan fıstık tarlasında gördü ve kimsenin onu fark etmeyeceğini düşünerek başlığını ve şalını taktı ve uzun, dar bir çapayla tepelerden fıstıkları dikkatlice
kazanan ve kahverengi, donmuş asma dallarından
çıkaran ve köklerinden toprağı silkeleyen ve açık havada kurumaya ve olgunlaşmaya bırakan Ann'e katıldı.

"Bunları yenecek kadar iyi bir goober görmedim," dedi Ann gururla, ağır bir demet tutarken. "Sanırım bu tarladan yüz bushel kadar verim alırım. Tam istediğim gibi vurdum; kasabada bana iyi bir fiyat getirdiklerini söylediler. Seninle ilgili sorun ne, çocuğum. Güçlüleri içeride tutuyordun."

Sonra, Ann pürüzsüz çapa sapına yaslanırken, Virginia ona olan biten her şeyi açıkça anlattı, hiçbir şeyi atlamadan ve annesinin kendini hapsetmesiyle ve somurtkan ruh haliyle bitirdi. "Pekala," diye haykırdı Ann, kaşları acı dolu bir şaşkınlıkla çatılmıştı, "bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir kere başladıktan sonra
bütün işi ağzından kaçırdığın için seni suçlamıyorum. Bu çok doğaldı.
Ama onun için endişelenme. O atlatacak; o beyaz deri kadar
sert; onun sorunu bedeninde değil, zihninde. Biliyorum; ben
yeterince
aştım. Kehanetimi unutma, bir gün daha iyi hissederek
çıkacak. Karanlıktan, ölü ve işe yaramaz kabuğundan çıkan bir kelebek gibi
çıkacak. Bir kere vurduğunda
açık ışıkta daha net görecek. Bak, çocuk. Bu hayatta beni
güçlendirmek için yaşadığım tüm sert ovuşturmalardan sonra
sümüklü bir aptal gibi görünmek istemiyorum ama ben değişmiş bir kadınım. Her hafta Luke'un harika
makalelerini okuyorum ve çocuğun bana söylediği şeyleri ben
arada sırada, bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum ve sonra bunun üstüne senin bu
deneyimin de yardımcı oldu. Evet, değiştim; değiştim ve doğal eğilimlerime aykırıyım. O kadın benim bedenimdeki tek insan dikeni ve yine de, yine de, çocuk, Rab benim Efendim olduğu için, ona neredeyse acıyorum. Orada, yalnız karanlıkta barındırılan, zavallı, yaşlı, günahla kesilmiş yaratığa neredeyse acıyorum, kanayan gururu, kıskançlığı ve nefretiyle. Şimdi ona acıyorum, sanırım,
çünkü bunun böyle sonuçlanması, benimle yapabileceği herhangi bir açık kavgadan daha fazla ona zarar veriyor. Kendimi para kazanmakla eğlendirmemiş olsaydım, üzerime sürülen tüm o çamur ve çamurun altında çoktan ölmüş olurdum. Ben bu insanların bazılarının sosyal statüsüne sahip değildim ama
param vardı ve
paramın şıngırtısı neredeyse onların alayları kadar yüksekti. Ama senin annen--onun başından beri çok az maddi değeri vardı ve o
az miktar gün geçtikçe azaldı, ta ki kendini bir doları olmadan ve hayatını nefret ettiği bir kadına borçlu bulana kadar. Evet, onun kaderi zor ve onun için üzgünüm. Annenize acıyorum, çocuğum."

XXXVII

Jane Hemingway, nazik ve şaşkın kızının açıklanamayan üzüntüsüne rağmen, iki hafta daha odasını izole etti. Arka taraftaki bahçeye bakan tek pencerenin perdeleri sürekli olarak çekiliydi ve kız bazen kulağını duvara dayayarak dikkatle dinlese de, annesinin
battaniyelere sarılmış bir şekilde oturduğu şöminenin önündeki
yatağından veya sandalyesinden hiç kıpırdamadığını gösteren hiçbir ses duymadı. Virginia'nın günde üç kez yemeklerini
içeren bir tabağı kapıdan içeri itmesine izin vermişti, ancak
şeyler hemen karanlığa kabul edildi ve kızın sık sık sorduğu sorulara verilen tek yanıt somurtkan bir sessizlikti.

Bir sabah Sam, yüzünde komik, yarı eğlenen bir ifadeyle yeğenini bahçede kuyunun yakınında durdurdu. "Biliyor musun," dedi, "sanırım eğer zaman ayırsaydım, harika bir dedektif olurdum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Virginia dalgın bir şekilde.

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı. "Şimdi, bir vücudun iki ve ikiyi bir araya getirip etrafta dolaşarak ne keşfedebileceğine dair bir örnek vereceğim
ta ki belirli bir şeyin ne anlama geldiğinden tamamen emin olana kadar. Şimdi, sen bir kadınsın - yaşlı bir kadın değilsin, ama yine de bir kadınsın - ve onlar
burunlarının ucunda ne olduğunu ve ötesinde bir yığın şey olduğunu görmeleri gerekiyor, ancak
dedektiflik işine gelince onlar işin içinde değiller. Sanırım bunun nedeni
görmek istemedikleri şeyi aramamaları ve iyi bir dedektif olmak için bir vücudun
görüntüdeki her şeyi karıştırması gerektiği. Peki,
elindeki davaya gelirsek, birkaç hafta önce kendini belirsizliğe düşüren annene
kapıdaki o çatlaktan yiyecek saplıyorsun, ancak tüm bu süre boyunca onun yanaklarının rengini görmedin, böylece
bu yemeğin onu şişmanlattığını mı yoksa kemiğe kadar mı zayıflattığını anlayamıyorsun.
Aslında, sen ne de ben, dışarıdan, orada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmemeliyim. Ama--ve dedektiflik işinin başladığı yer burası--bir sabah--dünden önceki gün, doğrusunu söylemek gerekirse--tüm başıboş kedilerin, ördeklerin ve tavukların
evin güneşli tarafında güneşlenmeyi bırakıp
annenizin penceresinin etrafında kaldıklarını fark ettim. Şimdi, bence bu tuhaf; bu genel gidişata uygun değil; bu yüzden izlemeye koyuldum ve siz ne düşünüyorsunuz?
Tüm o Nuh'un Gemisi yolcularının, iki ve dört ayaklı olanların, yemeklerini almak için orada toplandıklarını öğrendim. Anneniz, sizin ona hazırladığınız
nefis yemeği düzenli olarak
dışarı atıyordu. Bu sabah pencerenin yanında bekledim ve tabağı boşalttığını gördüm. Yaklaşıp
bir göz attım. O, bir serçenin gagalaması gibi, ekmek dilimlerinin ortasından bir iki parça kemirmişti, ama ne yumurtalara ne de senin bu kadar önemsediğini düşündüğün yağsız çizgiye dokunmamıştı. Aman Tanrım, Virgie, sence bu şey yeterince ileri gitmedi mi - bir kedi sürüsünün toprağın yağıyla beslenmesi, sen ve ben artıklarla yaşarken?"

"Amca" - Virginia'nın şaşkın gözleri aniden ona doğru eğildi - "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı mı? Neden, bu yerde yürüyemeyecek kadar şişman bir sürü kedi olacak, sen ve ben ise güneşte yan yana durursak gölge
yapamayacak kadar zayıf olacağız."

"Ah, amca, sence o daha mı kötü?" diye sordu Virginia, derin bir endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Sam, ciddi bir şekilde, "Pinkerton'daki işim o kedi ziyafetlerini keşfetmemle sona erdi, ama _bir_ fikre ulaştım."

"Ve o ne?" diye sordu kız, amcasına doğru eğilirken endişeyle.

"Neden, bence belki de olan biten her şeyden dolayı o kadar öfkeli ve geri kalmış ki, intikam almak için kendini açlıktan öldürmeye çalışıyor."

"Ah, amca, bunu söyleme!" diye haykırdı Virginia--"Yapma! yapma!"

"Peki, o zaman sen çalış," dedi. "Benim için çok fazla."

O sabah Virginia sessizce Ann Boyd'a gitti ve durumun yeni aşamasını sempatik arkadaşına anlattı, ancak Ann Jane'in garip davranışını açıklayamadı ve Virginia
gittiğinden daha akıllıca
olmadan eve döndü. Ancak, çitin yanında Sam ile karşılaştı. Sam'in yüzü heyecanla
parlıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Kuş uçtu."

"Anne, demek istiyorsun?"

"Evet, tamamen kaçtı. Şöyleydi: Pete Denslow yaklaşık yirmi dakika önce boş iki atlı arabasıyla yanımızdan geçti ve ben ona seslendim ve nereye-gideceğini sordum. Kapıda durdu ve Darley'e geri götürmek için bir yük ginseng almak üzere dağın üzerinden Gilmer'e gideceğini söyledi. Eh, efendim, bunu söyler söylemez, annen zindanından geldi, orada durup dinliyordu,
ve dedi ki, dedi, koyun gibi: 'Sam, ona benimle birlikte gelip gelmeyeceğini sor; Sally Maud Pincher'ı orada ilk kez bir vagon geçerken görmeye söz verdim ve gitmek istiyorum.' Eh, dedim Pete'e,
ve güneşe baktı ve hazırlanmasının ne kadar süreceğini bilmek istedi. Onu duydu ve kapıdan bağırarak beş dakika içinde
dışarı çıkacağını söyledi ve Tanrı seni korusun,
daha kısa sürede en iyi kıyafetleri ve elindeki çantayla onun yanındaki koltuğa oturdu.
Yüzü güneşlenen bir mahkûm kadar beyazdı ve gingham'ı boynundaki bir kancadan
asılmış gibiydi, o kadar zayıftı.
Yanımdan geçerken bana tek kelime etmedi. İlk başta onun tamamen deli olduğunu düşündüm, ama gördüğüm en net göze sahipti ve Pete'e sanki evli olmayan bir adammış gibi hava durumu hakkında gevezelik ediyordu ve o da halının üzerindeydi."

"Ah, amca, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" Virginia derin bir şekilde endişelenerek iç çekti.

"Bence bu iyi bir işaret," dedi Sam. "Kadınlar konusunda katırlardan daha iyi bir yargıç değilim - her ne kadar bir bedenin biri hakkında diğeri kadar çok şey bilmesi gerekse de - sanırım o bir süredir temiz hava almak istiyordu ve mağara hayatından bıktığını kabul etmek istemiyordu. Orada, Pincher'ın orada, görüyorsun, eski
yollarına geri dönebilir
dikkat çekmeden."

"Ve bana tek bir yol tarifi bırakmadı mı?" dedi kız, üzgün bir şekilde.

"Tek bir kelime bile," oldu komik cevap. "Kendim ona veda etmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, yolda kendisi ve Pete için bir atıştırmalık
hazırlamayı unuttuğunu fark etmiştim ve son dakikada bunu hatırlayıp
sizin ve benim için kalan azıcık şeyi de alıp götürmesinden korkuyordum."

Ancak Jane'in Sally Maud Pincher'a söz verdiği ziyareti yapmadan önce belli ki ilgilenmesi gereken bir şey vardı, çünkü bitişikteki ilçenin merkezi olan Ellijay köyüne vardıklarında, yardımsever
taşıyıcısından onu geceyi geçirmek istediği otelde bırakmasını istedi. O sırada saat öğleden sonra beş civarıydı ve bir çiftlik evinin salonuna benzeyen küçük ofise girdi ve adını kaydettirdi ve merdivenlerin başında gök mavisi bir kapısı, tavanı ve beyaz badanalı duvarları olan bir oda verildi. Daha sonra pencerenin yanına oturdu, kasvetli sokağa ve dağa çıkan ıssız, kırmızı-kiremitli yola baktı, ta ki hava kararana kadar. Aşağıya
indi yemek odasında büyük pirinç çan, koridorda ve evin etrafında yürürken şiddetle sallayan zenci bir çocuk tarafından çalındığında,
ama iştahı yoktu - engebeli yolda uzun, sarsıcı yolculuk, zayıf fiziksel ihtiyaçlarını uyarmaktan ziyade zayıflatmıştı ve bu yüzden sadece içine birkaç lokma ekmek attığı bir bardak süt içti, karışımı bir çocuk gibi kaşıkla yedi.

"Bunu yapacaksam," diye düşündü, geceliğiyle yatağında otururken ve saçlarını bir düğüm halinde bükerken, "ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Evden ayrıldığımda yeterince kolay görünüyordu, ama şimdi
berbat - basitçe korkunç!"

Yorgunluktan derin bir uyku çekti ve ertesi sabah kalktı ve otelin aşçısı olan yaşlı bir kadın, ocakta ateş yakmadan önce giyindi. Aşağıya, boş koridora ve ön verandaya yürüdü, ama kimseyi görmedi. Zemin dondan beyazdı ve
dağ havası keskin ve keskindi, ama yanaklarına renk katmış gibiydi. Kimseyi görmediği ofisten geçerken, aşçı bitişik mutfaktan içeri girerken yemek odasına girdi.

"Günaydın," dedi Jane. "Yürümem gereken yaklaşık dört mil var ve son zamanlarda yatakta hasta olduğum için, yavaş yavaş ilerlemek ve erken başlamak istiyorum. Dün gece yatmadan önce hesabımı ödedim,
kahvaltı dahil ve bana bir dilim
ekmek-tereyağı ve bir fincan kahve verebilirseniz, istediğim tek şey bu olur."

"Bir dakikada hazırlayabilirim," dedi kadın, "ama bu kadar az bir şeyle dört mil yürümekten nefret ederim."

"Kendime bir nevi diyet uyguluyorum," dedi Jane, belki de odasının penceresindeki kedilere ve tavuklara verdiği eski ganimeti hatırlayarak, "ve fazla şeye ihtiyacım yok. "

"Tamam, tamam," dedi aşçı, uzun bir masanın bir ucuna bir peçete sererek; "sen buraya otur, ben de birkaç dakika içinde sana getiririm. Ev sahibi, o kalkana kadar beni burada sorumlu bırakıyor. O geç yatan biri;
dün gece kaçak içki üreticilerinin davasındaydı. Faturada kahvaltıyı ödediğini söylüyorsun. Bence bu bir utanç. Eğer onu kızdırmak
bu kadar kolay olmasaydı, gidip onu sarsar ve paranın bir kısmını geri alırdım. Ben
kasa çekmecesinin anahtarını yanımda taşımıyorum. Sanırım akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için yetmiş beş sent ödedin--'s., b., ve b.,' diyelim kısaca--ve tam bir tur--et, yumurta,
balık (sezonunda), kek veya waffle, hangisi olursa olsun. Bizim
waffle kalıplarımız tam ortadan ikiye bölünmüş durumda ve artık sadece kek hamuru veriyoruz; ancak insanlar Darley'e markanın temiz olduğunu biliyor.
Hakimin mahkeme haftasında onları nasıl ele aldığını görmelisiniz; o ve bölge savcısı geçen gece kimin daha çok yiyebileceğini görmek için bir
yarış yaptılar. Benim üç tavam
çalışıyordu ve mutfakta o kadar çok yanan domuz yağı dumanı vardı ki
burnunuzun bir santim ötesinde beyaz bir kedi bile göremezdiniz. Tüm jüri ve şerifin koruması altındaki bir sürü tanık izlemeye
izin verildi.
Hakim dövdü. Avukat o kadar doydu ki konuşamadı ve bu
durma emrinin işaretiydi. Sevindim çünkü yaşlı Bayan Macklin mutfakta oğlunu kurtarmak için bir şans olup olmadığını duymak için bekliyordu; oğlu geçen yaz tuğla fabrikasında o adamı öldürmekten yargılanıyordu. Taze kekler için içeri girdiğimde, bir şey duyup duymadığımı görmek için zavallı bir şekilde yukarı bakardı. Onu ömür boyu hapse göndermeyi çoktan kabul etmişlerdi, ama ben bilmiyordum. Evet, o paranın dörtte birini geri almalısın, _her neyse_. Bıçak ve çatal kullanılmadığı sürece,
bana kaldığında, bir kuruş bile almamayı alışkanlık haline getirdim ve sen de
fazla paralı gibi görünmüyorsun."

"Hayır, ama olduğu gibi memnunum," dedi Jane, ekmeğini ve sütünü bitirirken. "Daha azına alacağımı beklemiyordum."

XXXVIII

Birkaç dakika sonra, Jane, sivri kalçasında gevşek halı çantasıyla,
daha doğuya doğru giden dağ yolunda ilerledi.
Yavaşça ve artan bir çabayla yürüdü, çünkü yüksek irtifa solunumunu etkiliyor gibiydi ve hafif olmasına rağmen halı çantası hantal hale geldi
ve dinlenmek için sık sık durmak zorunda kaldı.

"Evet, eğer yapacaksam, dalıp yapmam ve
bu işi bitirmem gerekecek," demeye devam etti. "Sanırım böyle bir şey ilk kez duyulmuyor." Birkaç mütevazı dağ
evleri, kütüklerden yapılmış, yoldaydı, ama hiçbirinde durmadı. Güneş
doruk noktasına yaklaştığında, kayalık yoldan yüz metre uzaklıktaki yeni temizlenmiş bir arazide duran çift kütük kulübeye geldi.
Kapıda
sert, duygusuz bir yüze sahip, uzun boylu, sade görünümlü bir kız duruyordu ve yere inip
toprağa saplanmış bir kazığa zincirlenmiş hırlayan bir köpeği susturdu.

"Sanırım sen Nettie Boyd'sun, değil mi?" dedi Jane.

"Eskiden öyleydim," diye cevapladı genç kadın. "Bir süre önce bir Lawson'la -Sam
Lawson'la- evlendim."

"Ah evet, bunu unuttum. Ben de duymuştum tabii, ama
hafızamdan silinmiş. Ben bir Hemingway'im, Murray County'den--Jane Hemingway.
Paylaşınızı tanıyordum. Becerikli mi?"

"Evet, bir dakika önce buradaydı," diye cevapladı Ann Boyd'un kızı.
"Samanlıkta inek için biraz sertlik çekiyor.
İçeri gir, otur, ben onu çağırayım. Başlığını yatağa koy ve
kendini evinde hisset."

Jane, duvarları astarlanmamış, sadece
üzerinde kabuk olan çıplak kütüklerden oluşan kulübeye girdi. Kütüklerin birbirine tam oturmadığı çatlaklar,
etraftaki tepelerden gelen kırmızı kil ile
dolmuştu. Görünürde bir resim yoktu,
çamur ve taştan yapılmış engebeli şöminenin üzerindeki kaba tahta rafta bir süs yoktu. Duvarlardaki matkap deliklerine çakılan tahta çivilerden genç gelinin yetersiz şıklığı, kocasının en iyi takım elbiseleri ve şapkasıyla birlikte asılıydı. Altlarında, yerde, daha ağır ve daha büyük bir erkek ayakkabısıyla karşılaştırıldığında cüce gibi duran bir çift yeni kadın ayakkabısı duruyordu. Jane, başlığını sert parmaklarında yuvarlayarak oturdu. Oturduğu sandalye, açıkça ev yapımıydı çünkü sallanan sandalyeler eşit olmayan bir şekilde kesilmişti ve zeminin planyalanmamış tahtalarında, kullanım sırasında sallanan, gürültülü bir hareket yapıyordu. Odada, kaba çam tahtalarından yapılmış iki yatak vardı. Yatakların örtüleri düzgün değildi ve yastıklar kirliydi. Jane, "Eğer Ann'le kalsaydı, bundan daha iyi bir ev hanımı olurdu," diye düşündü. "O da bir manzara, saçları taranmamış ve balayından hemen sonra çok dağınık bir elbise giymiş. Şimdi görebiliyorum ki
o ve Ann asla anlaşamayacaklar. Herkes o kıza
bir kez bakıp onun bencil olduğunu görebilir. Acaba o adam onda ne
gördü?"

Dışarıdan sesler geldi. Jane irkilerek doğruldu. Dizlerinin üzerindeki halı çantası düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve onu
yere indirdi. Çilesi önündeydi.

"Neden, nasıl?"

Yırtık gömlek, yama yama pantolon ve çıplak ayak parmaklarının göründüğü açık ayakkabılarla Joe Boyd kapıda duruyordu. Yaşlı sevgili ve kırsalın bir zamanlar en popüler genç adamının, tüm o zorlu yılların ardından bile, onun önünde böyle durabilmesi ve utanmaması, Jane Hemingway'in uyuşmuş beyninden hızla geçen açıklanamayan şeylerden biriydi. Kendisinin, tüm o yıllar boyunca sahip olduğu erkeklik idealinin kabuğuna
bakabilmesi ve yüksek mülkünden çöküşünün acınası kanıtları karşısında gerçek bir acıyla
ağlamaması, onu hayrete düşüren bir diğer şeydi. Joe Boyd! Gerçekten o olabilir miydi? Parşömen gibi derileriyle, o zayıf, pençe tırnaklı organlar, eskiden çok biçimli olduğunu düşündüğü eller olabilir miydi? O yayılan ayaklar, Virginia Reel'de, kilometrelerce ötedeki herhangi bir adamın ayaklarından daha hafif tökezleyen ayaklar olabilir miydi? O gizli, sert bakışlı gözler, bir zamanlar her kız gibi umudunun serabını gördüğü o derin, düşsel gözler olabilir miydi? O hırıltılı ton, evlendiği adamdan sırrını sakladığı tüm o yıllar boyunca, onu geçici olarak kazanan ve elinde tutan rakibiyle dişlerini ete gömdüğü tüm o uzun mücadele boyunca kulaklarında hiç azalmayan yankısı çınlayan sesten mi geliyordu? Ayağa kalktı ve ona elini uzattı ve ikisi birbirlerine baktılar, o suskun, o ise tamamen tembel rahatlığındaydı. "Sanırım Jane, ihtiyar kız," diye güldü, sarkık ağzının köşesinden akan tütün suyunu silerken, "sen
bir daha asla görmeyi umduğum son insansın.
Yemin ederim ki, Nettie bana kim olduğunu söylemeseydi seni Adam'ın kedisinden bile tanıyamazdım. Aman Tanrım, ne kadar zayıf görünüyorsun ve eğilmişsin!"

"Evet, ben değiştim ve sen de değiştin, Joe," dedi, sert bir el altında, tekrar sandalyeye doğru yönelirken.

"Evet" - kapıya gitti ve avluya doğru tükürdü,
ve elindeki bir sandalyeyi sanki oynadığı
bir beyzbol sopasıymış gibi hafifçe sallayarak geri döndü - "evet, sanırım epeyce değiştim; bir vücut başkalarındaki değişiklikleri kendisinde olduğundan daha fazla görmeye yatkındır. Geçen gün eski zamanları düşünüyordum. Vay canına!
hepimiz ne kadar eğlendik ama uzun sürmedi - uzun sürmedi."

Oturdu, öne eğildi ve kuru avuçlu ellerini iki kağıt parçasının birbirine sürtündüğü gibi bir sesle birleştirdi. Garip bir
sessizlik oldu. Nettie Lawson kapıya geldi ve merakla içeri baktı,
sonra gitti. Onun kulübeden biraz uzakta tavuklarını çağırdığını duydular.

"Hayır, büyük yolda tek başıma karşılaşsaydım seni tanıyamazdım," dedi, "sanırım sen de beni tanımazdın. "

"Joe"--odanın etrafına bakıyordu--"bir şekilde senin şu anda olduğundan biraz daha iyi
koşullarda olduğunu düşündüm."

"Eh, bunu hayal etmek zor olmazdı," dedi, iç
çekişe benzeyen bir tonlamayla, eğer iç
çekiş değilse. "Eğer bir vücut bir adamın içinde bulunduğu benden
daha iyi bir durum hayal edemiyorsa, o zaman işi bırakmalı. Tanrım, Tanrım, sanırım o eski günlerde beni tanıdığın
için bu durumda seninle karşılaşmaktan
çok utanmalıyım, ama Jane, gerçekten o tür bir hissin altına düştüğüme inanıyorum. Bol param ve arkadaşım olduğunda geniş bir yol keserdim, ama dökülen süt için ağlamanın ne faydası var? Benden geriye kalan tek şey bu. Nettie'yi kendi yolunda yeterince iyi olan bir adamla evlendirmeyi başardım. Onun iyi bir av olduğunu düşünmüştüm ama bilmiyorum. Ailesinin ona iki kişiyi ayırması için verecek biraz parası olduğu izlenimine kapılmıştım ama görünen o ki
yokmuş ve kendileri bir pay arıyormuş. Evlendiklerinden beri o sadece burada, memnun ve olabildiğince tembel bir şekilde kalıyor. Örneğin, hiç borçlanmadığını düşünmüştüm ama kasabadaki bir bakkal geçen gün bana, evlendiği
o berbat şeyler için ona borçlu olduğunu söyledi."

"Bu kötü, bu çok kötü," dedi Jane sempatik bir şekilde. Sonra gözlerini sabit bir bakış kapladı ve parmakları kucağındaki başlığını daha da sıkı kavradı, üzerinde yük olan şeye doğru atıldı. "Joe," diye devam etti, "hassas sağlığımla dağın üzerinden
tamamen senin için özel bir konu hakkında görüşmek için geldim. Tanrı bilir
bu şimdiye kadar düşündüğüm en zor şeydi ama bundan
başka bir çıkış yolu yok."

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevapladı, gözlerinden
kaçarak.

"Biliyorsun, Joe?" diye haykırdı. "Ah hayır, kesinlikle, bunu bilemezsin."

"Sanırım iyi bir tahminde bulunabilirim," dedi, parmaklarını
beceriksizce döndürüp döndürerek. "Görüyorsun ya, senin yolundan herhangi biriyle karşılaştığımda, eski tanıdıklarım hakkında soru sorma alışkanlığım vardır,
ve bir ara senin başının büyük dertte olduğunu duydum. Atlanta'da pahalı bir doktora görünmen gerektiğini ve sana verebilecekleri azıcık yardım için eski arkadaştan eski arkadaşa gittiğini söylediler. Ben de kendim ne yapabileceğime bakacağım, çünkü sen bu kadar uzun bir yolculuk yaptın, Jane, gerçeği söylemek gerekirse, bir aydır on sentlik bir şey görmedim. Tütünsüz kaldım, çünkü tütüne olan arzunun beni
dikkatimi dağıtacağını düşündüm. Bu yüzden--"

"Yardım için gelmedim--Tanrım, Tanrım, keşke öyle olsaydı, Joe.
Zaten ameliyat oldum ve iyileşiyorum. Buraya,
korkunç bir itirafta bulunmak için geldim, Joe."

"A--a--ne?" dedi.

Bir duraklama oldu. Jane Hemingway başlığını açtı ve taktı,
başlığı görüş alanının üzerine kadar indirdi.

"Joe, sana kötü bir kadın olduğumu söylemeye geldim; Ann ile evlendiğin zamandan beri kötü,
günahkâr bir kadın oldum. Bana
söylediğin şeyler, sanırım, aptal kafamı döndürdü. O gece beni kamp toplantısına götürdüğünü ve toplantı boyunca
ağaçların altındaki arabada oturduğumuzu hatırlıyorsun. Sanırım, her şey yeniden yapılacak olsaydı
bu kadar çok şey söylemezdin. Sanırım,
nefret ve düşmanlığın meyvesini
verecek ve asla çürümeyecek bir tohum ektiğini bilseydin söylemezdin; ama bildiğim kadarıyla,
bunları benden daha iyi nasıl alacağını
bilen diğer kızlara da aynı şeyleri söylüyordun."

"Ah, Jane, o günlerde aptaldım," diye araya girdi Joe Boyd, bronzlaşmış yüzünde gerçek bir utançla.

"Eh, boş ver bunu," diye devam etti Jane, kendi itirafının altında daha taze bir kararlılıkla. "Sanırım bunun beni çok
güçlü bir şekilde ele geçirmesine izin verdim. Asla kolay pes edemezdim ve sen
Ann ile çıkmaya başladığında, ve o benden çok daha güzel ve daha canlıyken,
bu benim doğama aykırıydı. Sanırım beni sertleştirdi. Senden kısa bir süre sonra evlendim ama bundan bahsetmeyeceğim; o öldü ve gitti. Çocuğum oldu--hepsi bu kadardı, hariç--Ann'e olan nefretim hariç. Seninle onun birlikte bu kadar mutlu olduğunu görmeye dayanamıyordum ve ikiniz de para kazanıyordunuz ve ben
sahip olduğum şeyi kaybediyordum. Sonra, Joe, hepimiz duyduk--hepimiz öğrendik
Ann'in sırrını."

"Aman Tanrım--onu gündeme getirme!" diye homurdandı Boyd.

"Ama _yapmak_ zorundayım, Joe," diye ısrar etti Jane, yumuşak bir sesle. "İlk başta şeytanın
yalan bir vaatte bulunarak
duvara ateşini
yayarak beni memnun ettiği en mutlu kadındım. Onu küçümseyeceğini düşünmüştüm ama o gün seninle toplantı evinde tanıştığımda geçmişi onaylamaya meyilli olduğunu gördüm ve bu beni çileden çıkardı; bu yüzden ben--" Jane boğazı düğümlendi ve
durakladı.

"O günü hatırlıyorum," dedi Joe Boyd derin bir nefes alarak. "Yaşadığım
sürece asla unutmayacağım, çünkü söylediklerin beni tekrar umutsuzluğun
dipsiz çukuruna düşürdü. Evlendiğimizden beri bana karşı dürüst olduğunu düşünmeye çalışıyordum, ama sen--"

"O sabah sana söylediğim şey, Joe, soğuk ve kasıtlı bir yalandı!"

"A--a--" diye kekeledi. "Hayır, hayır, bunu kastetmiyorsun--bunu kastetmiş olamazsın--"

"O gün sana söylediğim her--tek--şey--yalandı!" dedi Jane,
her kelime arasında vurgulu bir duraklamayla.

"Anlayamıyorum. Anlamıyorum--gerçekten Jane, Chester'ın her gün oraya gittiği ve sırtım dönükken onları evinin altındaki ormanda birlikte gördüğün hakkında söylediklerini kastetmiş olamazsın--"

"Sana anlattığım her şey şeytandan, cehennemin dumanlarından gelen bir yalandı," dedi Jane, şapkasını çıkarıp ona dik dik bakarak. "Bir yalan--bir yalan, Joe."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Boyd. "Ve ben, tüm bu yıllar boyunca--"

"Söylediklerime inanıyordun. Ama henüz bitmedi. Bir ay boyunca karanlık bir odada oruç tuttum ve gerçeği söylememe eğilimimi yenmek için dua ettim ve sonunda yendim, bu yüzden her şeyi anlatacağım. Joe, Ann Boyd Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği en iyi kadın. Evlendiği günden bugüne kadar sana karşı çelik kadar sadıktı. Onun peşinde gece gündüz koştum, ona zulümlerimden bir an bile dinlenme fırsatı vermedim ve o nasıl karşılık verdi dersiniz? Bana değersiz hayatımı kurtararak ve kimin yaptığını bilmemi engellemeye çalışarak karşılık verdi. Başka bir şey yaptı. Bana bir kadının bir başkasına yapabileceği en büyük iyiliği yaptı. O şeyin ne olduğunu söylemeyi düşünmüyorum ama itibarı ona ait olmalı. Şimdi
işim bitti. Eve dönüyorum."

Boyd, çıplak ayaklarını kendine doğru çekti. İki kolunu iki yana açtı
ve onları öylece, sabit bir şekilde tuttu. "Bana bak - sadece bana bak," dedi. "Kadın, geri dönmeden önce bana bir kez iyi bak. Bana geliyorsun--bir zamanlar olduğum şeyin sadece bir parçası--gençliğimi ve öz saygımı geri kazanma umudum yokken--ve bana--aman Tanrım!--sana inandığımı söyle bana--onun yerine_! Gözlerinde yaşlarla,
önümde diz çökerek, o ilk hatanın her şey olduğunu söyledi ve ben ona
_boğazına kadar yalan söylediğini_ söyledim ve onu terk ettim, tutunduğu kollarından göğsünün çocuğunu sürükleyerek, onu yukarı kaldırıp gördüğün şeye
yükselttim. Ve şimdi tam anlamıyla açık tabutuma gizlice bakıyorsun ve
_bunu_ ölü yüzüme söylüyorsun. Yüce Tanrım, kadın, Cennet'in önünde
seni oturduğun yerden vurmak istiyorum, pişmanlıkla ıslanmış olsan da. Tüm bu boşa harcanmış
yıllar boyunca senin korkak aletin oldum ve onun--onun--"

"Hak ediyorum--konuşmaya devam et!" dedi Jane Hemingway, ayağa kalkıp
çantasını kavrayıp titreyerek tutarken.

Ama Joe Boyd'un doğuştan gelen nazikliği birçok
kadının sevdiği niteliklerden biriydi ve hayatını mahveden o korkak yaratıktan önce bile erkeksi bir acımayla
eridi.

"Hayır," dedi, elini eski hareketlerinden birine benzer bir şekilde uzatarak--"hayır, çok ileri gidiyorum, Jane. Hepimiz Ann'in dediği gibi
doğal yasalara itaat ediyoruz. Senin yasaların seni tıpkı yaptığın gibi yapmaya zorladı ve benimkiler de öyle. Uzaklarda, gençliğimin neşe zamanlarında, yasalarım
sana çok fazla şey söylememi sağladı. Dediğin gibi, tohumu ben ektim. Öyle yaptım; tüm meyveleri veren tohumu ben ektim; seni öptüğümde ektim, Jane, ve o gece sana ertesi gün unuttuğum şeyleri
söyledim. Ann benden bundan daha iyisini yapabilirdi.
Onun beni yönetmesi
sürece iyiydim. Şimdi ne olduğumu görüyorsun."

"Evet, görüyorum; ve olabileceğim kadar üzgünüm." Jane açık güneş ışığına
bayılırken iç çekti. "Eve gidiyorum, Joe. Bu hayatta seni bir daha asla göremeyebilirim. Beni daha iyi hissettirecek bir şey söyleyebilirsen, minnettar olurum."

"Az önce doğal yasalarımız hakkında söylediklerim dışında hiçbir şey yok, Jane," dedi, gözlerini güneşin parıltısından
koruyarak ayakta dururken. "Bazen hiç kimsenin yaptığı hiçbir şey için suçlanmaması gerektiğini düşünüyorum,
ve tüm bu geçici karmaşa, insanların bundan
daha iyi bir dünyaya ulaşmak için mücadele etmelerinin farklı yolları."

"Belki de açıkça, beni affedeceğini
söylersin, Joe." Yüzünü gideceği yola doğru çevirmişti ve bir zamanlar sert olan dudağı ağlayan bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Doğal yasa da orada devreye girecek," diye iç çekti Boyd. "Doğru türden bir affetme,
böyle bir durumda, tavada bir barut parıltısı gibi kalbe
fışkırmaz. Eğer affedeceksem, zamanı gelince affedeceğimi düşünüyorum; ama şu anda, Jane, kendimi çok zayıf ve yorgun hissediyorum, bunun için bile - çok zayıf ve kalpsiz ve bitkin."

"Pekala, bunun için dua edeceğim, Joe," dedi, uzaklaşırken.
"Elveda. Yukarıdaki Tanrı seni kutsasın."

"Elveda, Jane; "Elinden gelenin en iyisini yap," dedi, "ben de aynısını yapmaya çalışacağım."

XXXIX

Ertesi pazar öğleden sonra Bayan Waycroft aceleyle Ann
Boyd'a gitti. Uzun ana yoldan ziyade tarlaların ve ormanın içinden çok hızlı bir şekilde yürüdü. Ann'i en iyi elbisesiyle yemek odasında oturmuş, bir gün önce gelen Luke King'in gazetesini okurken buldu. Başını kaldırıp gülümsedi ve ziyaretçiye başını salladı.

"Bunu dinlemeni isterdim," dedi coşkuyla. "Ve
duyduğunda, eğer o çocuğun bir dahi olduğunu düşünmüyorsan,
büyük bir sıçramayla kaçıracaksın. İnan bana, bu tür başyazılar Hristiyanlıktaki tüm vaazlardan daha çok işe yarayacak. Dört kez okudum. Otur ve dinle."

"Hayır, beni dinlemelisin," dedi ziyaretçi. "Bu bekleyebilir; siyah beyaz, benimki ise beni neredeyse tamamen parçalıyor. Ann,
bu sabahki toplantıda neler olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, nasıl bilebilirdim ki? O alçak korkaktan sonra
bir daha asla o kapıyı karartmayacağımı söylemiştim,"

"Durun, Ann, dinleyin!" Bayan Waycroft soluk soluğa, bir sandalyeye
çökerken ve öne doğru eğilirken. "Ben nadiren giderim bilirsin, ama bir şekilde
bu sabah gittim. Bir yılın
sonuna doğru her zaman elimden gelenin en iyisini yapmak isterim. Eh, daha yeni yerimi bulmuştum ve Kardeş Bazemore
az önce bazı duyurular yapmak için kalkmıştı, Jane
Hemingway'den başkası içeri girmeyecekti. Her zamanki yerinde, sobanın yanında durmak yerine,
sunağın korkuluğuna doğru yürüdü ve bir direk kadar dik durarak
vaize baktı. Notlarıyla meşguldü ve ilk başta onu göremedi, ancak evdeki herkesin gözü hayretle ona dikilmişti, çünkü o bir çarşaf kadar beyazdı ve o kadar zayıf ve güçsüzdü ki, en ufak bir
rüzgarın onu uçuracağı gibi görünüyordu. 'Kardeş Bazemore,' dedi, duyulabilecek kadar yüksek sesle, tiz sesiyle, at ahırına doğru, 'Bir şey söylemek istiyorum ve bunu hepinizin önünde söylemek istiyorum.'"

"Hıh!" diye homurdandı Ann--"hıh!"

"Eh, şaşırmış gibi görünüyordu," diye devam etti Bayan Waycroft, "ama bilirsin ki
insanlar onun rahatına dikkat etmezse biraz kızar, bu yüzden beneklerinin üzerinden ona baktı ve şöyle dedi:

"'Eh, kız kardeşim, bunun için en iyi zamanın vaazdan sonra olacağını düşünüyorum,
ve o zaman kalmak isteyenler kalabilir ve beklediklerini elde ettiklerini hissedebilirler. '

"'Ama bekleyemem,' dedi. 'Söyleyeceklerim şimdi söylenmeli,
ben bu fikre tamamen hakimken. Eğer beklersem geri çekilebilirdim ve bunu
yapmak istemiyorum.'

"Pekala, pes etti; ve Ann, arkasını dönüp hepimize baktı ve
başlığını çıkarıp bir bayrak gibi salladı.
Gördüğüm herhangi bir ceset kadar neredeyse ölü gibiydi. Ve sen doğduğundan beri, Ann, hiç böyle bir şey duymadın. İnsanlar o kadar ilgiliydi ki
gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi bakıyorlardı. Suçu itiraf etmeye geldiğini söyledi --söylediği gibi--_suç!_ Bu toplulukta yarım ömür boyunca bir Hıristiyan kadın olarak yaşadığını söyledi, oysa
aslında bedeni ve ruhuyla şeytana bağlıydı. Tam orada
yutkundu ve yaşlı başı öne eğik bir şekilde durdu; sonra bize
bir deli gibi baktı ve devam etti. Küçük bir kızken, belirli bir kızı kıskandığını ve o kızı uzun bir
hayat boyunca takip ettiğini söyledi. O kadına karşı çekişme
çıkartmayı kendine görev edinmişti, bir kişiden diğerine yalanlar taşıyarak.
Biraz yan döndü vaize ve dedi ki: 'Kardeş Bazemore, o zamanlar Ann Boyd'un senin hakkında
söylediklerinin hepsi uydurmaydı - tamamen uydurma bir yalan. Bunu sana onu alenen ihbar etmen için söyledim ve sen de ettin. Komşularına ondan nefret etmelerini sağlayacak şeyler söylüyordum ve ettiler. Kocasına onu terk etmesine ve çocuğunu
almasına neden olan bir dizi kasıtlı yalan söyledim. Hayatımın yarısını bu şeye harcadım,
bu şekilde bitmesi için: Erkekler ve kadınlar, tüm bunları yaptığım kadın,
değersiz hayatımı kurtaran parayı bulan ve bunu benden ve dünyanın geri kalanından saklamaya çalışan kişiydi.
Sadece bunu yapmakla kalmadı, bana daha da büyük bir iyilik yaptı.
Bunun ne olduğunu
söylemeyeceğim, ama cennetten gelen, topraktan ete bürünmüş bir melekten başka kimse bunu yapamazdı, çünkü bu tam da onun bana yapılmasını
istediği şeydi. Bu eylem bana
kendi paramla geri öderdi ve o parayı saymak istiyordu, ama bunu yapmak için
fazla cennettendi. Bana vurmak yerine,
beni utanç içinde toza sürükleyecek acıdan kurtardı.
Bütün bunları söylemek için buraya geldim çünkü eğer yapabilirsem,
yaşam nefesi içimdeyken ona adalet yapmak istiyorum. Gilmer'den yeni döndüm, orada hayatını mahvettiğim adamla tanıştım - kocası. Ona gerçeği söyledim, kefaret olarak ona bir iyilik yapabileceğimi umarak, ama zavallı, bitkin adam beni affetmeyecek kadar ezilmiş görünüyordu.'"

"Joe--Joe'ya gitti!" diye soludu Ann, sesini bularak. "Şimdi, sanırım,
bana inanıyor. Ve Jane Hemingway'in tüm bunları söyleyeceğini--tüm bunları yapacağını düşünmek! Mantıklı görünmüyor. Ama sen aslında onun--"

"Elbette yaptı," diye araya girdi anlatıcı. "Ve bitirdiğinde
doğruca orta koridordan yürüdü ve dışarı çıktı. Halkın yarısı
ayağa kalktı ve pencerelere gidip onun yolda sendelemesini izledi; sonra Kardeş Bazemore onları geri çağırdı ve oturmalarını sağladı. Soğukkanlı bir şekilde, gevezelik ederek, tüm topluluğun çok sert davrandığını ve işi yoluna koymanın ve tekrar yoluna koymanın en iyi yolunun bir tür kamusal tanıklık üzerinde anlaşmak olduğunu söyledi. Ann, sanırım tam on adam önergeyi destekleyeceklerini haykırdı. Hayatımda hiç böyle bir heyecan görmedim. İnsanlar gerçekten ağlıyordu ve biri ve diğeri senin onlara yaptığın iyi şeyleri anlatıyordu. Sonra hepsi etrafımı sardılar, Ann ve bana
çok yüklendiler, doğru davranan tek kişinin ben olduğumu ve senden onları affetmeni istemem gerektiğini söylediler. Bazemore'un sunduğu ve ayaklanma oyu ile kabul edilen önerge buydu. Yarısı oylarının sayılması için o kadar istekliydi ki
sıralara tırmanıp şapkalarını, bonelerini ve şallarını salladılar ve "Buraya! Buraya!" diye bağırdılar. Bazemore vaaz vermeden
görevden aldı; sanki normal bir şekilde söyleyebileceği hiçbir şeyin böyle bir kargaşada sayılmayacağını düşünüyordu. Ve onlarcasıyla
tanıştıktan sonra yanıma gelip ellerimi tuttular ve onlar için iyi bir söz söylememi söylediler; dışarı çıktıktan sonra bile bunu sürdürdüler, bazıları benimle birlikte yolun bir kısmını yürüyerek ve mesajlar göndererek. Nefesimi
toplayana kadar bekleyin, size kimin konuştuğunu ve her birinin ne söylediğini olabildiğince iyi
söyleyeceğim."

"Önemli değil," dedi Ann, güçlü yüzünde dalgın bir ifadeyle. "Sanırım
daha fazlasını duymak istemiyorum; "Bir şekilde veya başka bir şekilde hiçbir fark yaratmaz."

"Ann, kesinlikle şimdi hepsi çok kötü hissettiğinden, sen de kötü duygular beslemeyeceksin. Eğer orada olabilseydin, sen de--"

"Ah, öyle değil," diye iç çekti Ann ve kapalı eliyle ağır
dizini huzursuzca dövdü. "Görüyorsun ya, Mary--ah, bilmiyorum--ama, peki,
Rabbin beni yarattığı şekilden başka bir şekilde olmam mümkün değil ve hayatımı kurtarmak için
minnettar hissedemiyorum. Bana hepsi, ne olursa olsun gülen veya ağlayan
şımarık çocuklar gibi görünüyor. Bir şekilde, böyle bir cemaatten, beni dövüp üzerimi sümükle kapladıktan sonra gelen bir tanıklık, bir iltifattan çok bir hakaret gibi görünüyor. Hayatımın en güzel kısmını lekeleyebileceklerini ve sonra iyi niyetle ve birkaç kelimeyle bir dakikada bunu silebileceklerini düşünüyorlar. Neden,
hepsinin Jane Hemingway'i bir liderin peşindeki koyunlar gibi takip etmesini sağlayan aynı türden bir hevesti. Onlardan nefret etmiyorum, anlıyor musun, ama
yaptıkları veya söyledikleri duygularımı zerre kadar değiştirmiyor. Her zaman doğru türden bir karaktere sahip olduğumu biliyordum ve bu konuda onların hıçkırıklı ifadelerini dinlemek bana -- şey, kendi kadınlığıma
hakaret etmek gibi gelirdi."

"Sen güçlü ve garip bir yaratıksın, Ann," dedi Bayan Waycroft, düşünceli bir şekilde, "ama, sanırım, eğer öyle olmasaydın, birçok yönden
bu kadar harika bir kadın olmazdın. Sonuncusu için bir şeyler saklıyordum, ama sanırım sen bunu daha önce sana söylediklerimden daha fazla
kokusunu duyacaksın. Ann, eve geldiğimde ve sana doğru koşmadan önce bir şeyler atıştırmak için oturmuştum, arka kapımı çalacak ve Jane hariç beni çağıracak olan sen. Çite yaslanmış bir şekilde duruyordu, sanki yürüyüş onu neredeyse mahvetmiş gibiydi ve içeri girip oturmayı reddetti. Bana bir iyilik yapmamı istediğini söyledi. Toplantıda olduğumu ve söylediklerini duyduğunu, ancak onun için sana gelmemi istediğini söyledi. Tanrı benim son yargıcım olduğu için, hayatım boyunca zavallı, çürümüş bir insanlık parçasına bu kadar acımadım. Ağlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak hırıltıdan başka bir şey yapamayacak kadar kuruydu; gözleri tam anlamıyla yanıyordu; mantıklı konuşan deli bir insan gibi görünüyordu. Sana ne kadar üzgün ve kırılmış olduğunu söylememi, cansız bedenini bir tıp fakültesine devretmek zorunda kalırsa o yüz doları geri ödeyeceğini söyledi. Dünyada telafi etmek için her şeyi yapabileceğini söyledi, ancak seninle yüz yüze gelip özür dilemek dışında. Ülkenin dört bir yanında kapı kapı dolaşıp
utanç hikayesini anlatırdı ama sana söyleyemezdi. Bunu haftalardır yapmaya çalıştığını ama asla ahlaki güce sahip olamayacağını bildiğini söyledi."

"Öyle mi konuştu?" dedi Ann, açık kapıdan dışarıya, güneşe bakarak.

"Evet; ve sanırım onun mesajına karşı da bakiyesine karşı sabrın kadar az sabrın var," dedi ziyaretçi.

"Hayır, o farklı, Mary," diye ilan etti Ann. "Jane Hemingway bambaşka bir
öneri. Uzun, çetin bir mücadele verdi ve Tanrı'nın
Her Şeye Gücü Yeten'in güçleri onu tamamen yok etti. Değerli bir düşmandı ve ona her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum. Diğerlerinden farklıydı. _Onun_ bir nedeni vardı. _Onun_ kavga edecek bir şeyi vardı. Joe
Boyd'u sahip olduğu tüm kalple sevdi ve ben onunla evlendiğimde bunu
bırakamazdı--sadece bırakamazdı--bırakamazdı. Dişleri kemiğe kenetlenmiş bir bulldog gibi tutundu. Bitkin düştü; bana gelmesini
beklemeyeceğim; Bir fikir edinip ona gidebilirim."

XL

Aralık ayında berrak, açık bir gündü. Langdon Chester, babasının pazarda pamuk karşılığında aldığı önemli miktardaki parayı bankaya yatırmak için
Darley'e gitmişti. Tesadüfen, kasabanın yılda bir kez devasa bir sirk tarafından ziyaret edildiği ve
sokakların görkemli sokak geçidine, balon yükselişine, yan gösterilere ve
son olarak büyük çadırın altındaki baş gösteriye tanıklık etmek için hevesli dağ insanlarıyla
dolup taştığı bir gündü. Eski, şirin
Johnston Evi'nden, Main Caddesi boyunca tahıl ambarlarına ve yarım mil uzaklıktaki
titreyen ve hırıltılı pamuk kompresine kadar, sokak
ayakta, arabalarda, vagonlarda ve atlı arabalarda veya
at sırtında insanlarla doluydu. Tüm bu neşe ve aktivite Langdon
Chester'ı pek etkilemedi. Yüzü zayıf ve solgundu ve aşırı gergindi. Virginia ve onun evlilik teklifini olumlu bir şekilde reddetmesi onu umutsuz ve en yakın arkadaşının sözde duygusuz mizacına sahip bir adam için mümkün olabileceğini hayal edebileceğinden daha çaresiz bırakmıştı. Ve garip bir kader onu takip ediyor ve onu yiğitçe bir kenara koymaya çalıştığı konuya bağlıyordu, çünkü gittiği her yerde Luke King ve onun muhteşem başarısı ve karakter gücü hakkında övgü dolu sözler duyuyordu. Adliye binasına giden sokakta Trabue'nin küçük tek katlı tuğla ofisinin önünde sıcak güneş ışığında oturan avukatlar grubunda, sirk hakkındaki herhangi bir dedikodudan daha ilgi çekici bir konuydu. Squire Tomlinson'ın fikriydi ve Atlanta'daki yasama meclisine gitmişti ve eyaletin her kesiminden politikacılarla yakın ilişki içindeydi, King, eğer isterse, bir kütükten düşmek kadar kolay bir şekilde Georgia valisi veya hatta Amerika Birleşik Devletleri senatörü olabilecek bir adamdı. Sıradan insanlar onu istiyordu, diye ilan etti squire;
siyasi çevrelerin baskısına, her şeyi yutan tröstlere ve yozlaşmış Kuzey para gücüne karşı ilk editöryal savaş çığırtkanlığından beri ona tapıyorlardı. Squire, ne kadar açık sözlü bir adam olsa da, dinleyicileri arasında Langdon'ı gördü ve şakacı bir şekilde ondan bir örnek verdi. "Bir adam var, beyler, iyi eski bir arkadaşımın oğlu. Peki, para, aristokrat ebeveynlik, aile zekası ve askeri onurlar ona ne yaptı? Eyaletin en iyi üniversitesine gönderildi, emrinde bolca harçlık vardı ve hala babasının cüzdanının kayışına tutunuyor - hepimizin eski güzel günlerde olduğu gibi, her birimizin gelip ayakkabılarımızı giydiği ve bütün gece birinin çiftliğinde neşeli ayak parmaklarını tökezlettikten sonra yatağa sıcak kahve ve waffle getirdiğimiz gibi. Ah, surat asmana gerek yok, Langdon; bunun gerçek olduğunu biliyorsun. Hala eski mahalleden bir parça, beyler, çıplak ayaklı komşusu, zayıf beyaz bir soydan gelen, ders çalışırken bir kulübe çam ağacının budak ateşinde beynini pişirdi, tıpkı Abe Lincoln'ün yaptığı gibi, ve sonunda dünyayı fethetmek için yola çıktı, ve
_bir köpeğin koşabildiği kadar hızlı bir şekilde fethediyor. Beyler, hepimizin
çocuklarımızı okuldan alıp, onları güzelce küreklememizi ve
alanda zorlu bir işte çalıştırmamızı sağlayacak kadar yeterli."

"İma edilen iltifat için teşekkür ederim, Squire," dedi Langdon öfkeyle.
"Zaten yeterince açık sözlüsün."

"İşte, görüyorsun," diye haykırdı squire pişmanlıkla. "Gidip
onu yanlış yola soktum ve bunu dünyada hiçbir şey kastetmedim."

Langdon eğildi ve özür dilemeyi kabul ettiğini gösteren bir şekilde gülümsedi, ancak sokağın aşağısına doğru yürürken yüzünde bir
askınlık vardı. Konuşmadan, King'in o gün ailesini ziyaret etmek için
beklendiğini öğrenmişti ve Virginia'yı görmek için geldiği düşüncesiyle mide bulandırıcı bir şok geçirdi. Evet, artık emindi ki
King'in kıza olan ilgisi onu ona karşı çevirmişti - ve Ann Boyd'un güçlü etkisi.

Bu düşünceler onun için fazlaydı. Otelde Asque'nin barına girdi, viski istedi ve saatlerce orada kaldı.

Atlanta'dan gelen akşam treni kapının önündeki eski moda tuğla vagon kulübesine girdiğinde Langdon Johnston House'un geniş ofisindeydi ve King indi. Çantası hemen hayranlık duyan bir zenci hamal tarafından kapıldı ve etraftakiler el sıkışmak için etrafını sardılar. Langdon bir an sonra ofiste durdu, beyni içki ve kıskanç öfkeyle uyuşmuştu ve rakibinin kelimenin tam anlamıyla başka bir hevesli grubun açık kollarına alındığını gördü. Genç
çiftçi yeminini bastırarak, kasaya oldukça yakın puro kutusuna yaslandı,
katip zafer kazanmış bir şekilde durup King'e eyaletin gelecekteki valisinin adını yazarak evi onurlandırmasını
çağırdı. King elinde kalemle, yukarı baktığında, Batı'dan döndüğünden beri görmediği Langdon'ı tanıdı.

"Nasılsın, Chester?" dedi içtenlikle.

Langdon baktı. Beyni bir ağırlıkla aşağı doğru bastırılmış gibiydi.
Yakınlardakiler onun titrek gözlerinde garip, yarı deli bir bakış gördüler, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Neden, beni kesinlikle hatırlıyorsun," diye haykırdı Luke, dürüst bir şaşkınlıkla.
"King benim adım--Luke King. Doğru, seninle birkaç yıldır tanışmadım, ama--"

"Ah, King, öyle değil mi?" Langdon sakin bir şekilde ve beyaz, kararlı dudağında alaycı bir ifadeyle konuştu. "Bunun ne olduğundan emin olup olmadığınızı bilmiyordum. Sizin gibilerden o kadar çok kişi sıcak havada sinekler gibi
ortaya çıkıyor ki, anne tarafınız hariç, sizin ebeveynliğiniz hakkında pek bir şey söylenemez."

Büyük bir sessizlik oldu. Kalabalık oda şaşkınlıkla nefesini tuttu. King, bir anlığına rakibine baktı, yanlış anlamış olmasını
umarak. Sonra derin bir nefes aldı.
"Bir adamın diğerine söyleyebileceği tuhaf bir şey bu," dedi ve Chester'a sabit bir bakışla baktı. "Böyle bir sözün
annemin onurunu zedeleyebileceğinin farkında mısınız?"

"Kime yansıdığı umurumda değil," diye karşılık verdi Chester. "Yeterince omurganız varsa, bunu
dilediğiniz gibi alabilirsiniz."

Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde King'in sağ kolu çıktı ve kocaman yumruğu Chester'ın gözlerinin tam ortasına indi. Darbe o kadar güçlüydü ki genç çiftçi kalabalığın içine doğru sendeledi ve içgüdüsel olarak ellerini yüzüne bastırdı. King tekrar vurmaya hazırdı, ancak arkadaşlarından bazıları onu durdurdu ve tezgaha doğru itti. Kalabalıktaki diğerleri, çılgına dönmüş rakibini zorla uzaklaştırdı ve daha fazla sorun önlendi.

Garip bir şekilde sabit duran bir elle, King memurun ona uzattığı kalemle adını kaydetti.

"Bırak, King," dedi memur. "O kadar sarhoş ki
ne yaptığını neredeyse bilmiyor. Bir sebepten dolayı sana düşman gibi görünüyor. Bana
kıskançlık gibi görünüyor. Bir süre önce Trabue'nin ofisinde onun başarısızlığı ve senin büyük başarın hakkında onu şeytanlaştırıyorlardı. Bu seferlik geçsin. İçkisi biter bitmez kendinden utanacak."

"Teşekkür ederim, Jim," diye cevapladı King. "Eğer daha önce içtiklerinden
memnunsa, bırakayım."

"Bu gece eve mi gidiyorsun?" diye sordu katip.

"Ahırda bir çıkış bulabilirsem," diye cevapladı King.

"O zaman burada bir oda tutman gerekecek," diye gülümsedi katip, "çünkü
her şey ahırda. Biliyorum, çünkü orada George Wilson ile
randevusu olan iki gezgin adam burada bağlı."

"O zaman kalıp sabah dışarı çıkarım," dedi King. "Yorgunum,
neyse, ve bu gece zor bir yolculuk."

"Bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve şu anda Chester'dan uzak dur," dedi kasiyer. "Aşırı sinirlendiğinde ve içtiğinde şeytan oluyor. Gerçekten tehlikeli."

"Bunu biliyorum ama ondan kaçmayacağım," dedi King. "Savaş günümün bittiğini düşünmüştüm ama kaldıramayacağım bazı şeyler var."

XLI

Ertesi akşam alacakaranlıktı. Virginia, amcası dükkândan tembelce yola çıkıp ona katıldığında inek çiftliğindeydi. "Şey," diye uzatarak konuştu, piposunu almak için ellerini cebine sokarken, "Sanırım senin ve annenin, ne de Wilson'ın bu tarafındaki başka hiç kimsenin bilmediği bir haberin peşindeyim. Bayan Snodgrass, sirk gösterisine gittiği ve yan gösterideki o konuşan makineyi yenmek için bir iş bulmaya çalıştığı Darley'den az önce geldi. Görünüşe göre bu mahalle, tüm sergiden, hayvanlardan ve her şeyden daha fazla heyecan için malzeme sağlamış."

"Nasıl yani amca?" diye sordu Virginia dalgın dalgın.

"Neden, öyle görünüyor ki Langdon Chester ile Luke King arasında aylardır bir tartışma var, neyse, ve dün, Darley halkı Luke King'le tanışmak için sirk geçidinde olduğu kadar
tam kadro geldiğinde, Chester'ın kanı için neden fazlaydı. İçmeye ve içmeye devam etti, ta ki hangi tarafının yukarıda olduğunu neredeyse bilemeyecek kadar,
sonra Johnston House'da Luke ile yüz yüze görüştü. Bayan Snod diyor ki
Langdon açıkça planlarını her halükarda bir kavga olması için yapmış, bu yüzden kalkıp King'in o iyi yaşlı annesine iftira atmış."

"Ah, amca, kavga mı etmişler?" Virginia, solgun ve titrek bir şekilde, çite yaslanarak destek almak için
soluk soluğa kaldı.

"Bahse girerim ki ettiler. Bayan Snod, iğrenç iftiranın Chester'ın dudaklarından
çıktığını ve King'in gözlerinin arasından ona doğru bir ok fırlattığını söylüyor. Bu, Langdon'ı bir süreliğine ringden
çıkardı ve arkadaşları onu yıkamak için bir odaya götürdüler, çünkü sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu. King dün gece buraya gelecekti, ancak Bayan Snod, Chester'ın onun sahadan kaçtığını düşünmesinden korktuğunu ve bu yüzden otelde kaldığını söylüyor. Sonra, bu sabah erkenden, ikisi banka binasının önündeki sokakta bir araya geldiler. Bayan Snod, Chester'ın önce
çektiğini ve Luke'un Jack Robinson diyemeden önce onu kapattığını ve sonra
ateş ettiğini söylüyor. Birkaç el ateş edildi, ancak üçüncüsü King'i dizlerinin üzerine
çökürdü. Virginia, onun bittiğini söylüyorlar. Bugün on iki yaşında ölmemişti, ancak doktorlar bir saat daha yaşayamayacağını söylediler. İçeriden o kadar
korkunç bir kanaması olduğunu söylüyorlar ki onu hareket ettirmekten korkuyorlardı. Sana
söylemek
için buradayım, Virgie, o adamı severdim; ve seni görmeye geldiğinde ve ciddi olduğunu gördüğümde, seninle bir anlaşma
yapmanızı umuyordum, ancak sonra sen kalkıp onu blöf yaptın, o kadar
pozitiftin ki bunun ne anlama geldiğini asla anlayamadım. Neden, o benim
şimdiye kadarki en umut vadeden genç adamdı--Ama bak buraya, çocuğum, seni rahatsız eden ne?"

"Hiçbir şey, amca," dedi Virginia; ve başını eğerek
başka tarafa döndü. Sam, bir an için yavaş bir hayretle ona baktıktan sonra,
çiftlik evine girdi, şaşırtıcı haberi yengesine anlatmaya kararlıydı.
Virginia'ya gelince, Ann
Boyd'un evine doğru yaklaşan alacakaranlıkta yürüdü. "Öldü, ölüyor!" dedi, kısık bir inlemeyle. "Sonunda geldi."

Çayırın daha da ilerisine, fiziksel benliğinin varlığından habersiz bir şekilde yürüdü. Basamak taşlarından geçmesi gereken küçük bir derede durdu ve tekrar inledi. Öldü - gerçekten öldü! Tüm eyaletinin övdüğü genç adam Luke
King, bir köpek gibi
vurulmuştu. Toplantının
nedeni hakkındaki güncel rapor ne olursa olsun, genç olmasına rağmen bunu biliyordu Langdon Chester'ın tutkusunun sonucu olmak--ona yönelttiği çılgın tehdidin meyvesi.
Evet, sözünü tutmuştu.

Ann'in evine yaklaşırken, Bayan Boyd kapıya gelip ona bilmişçe gülümserken Ann kapıdan içeri girdi.

"Virginia," diye seslendi neşeyle, "burada ne bulduğumu düşünüyorsun?
Bir milyon tahminde bulunabilirsin ve sonra hedefi şaşırabilirsin."

"Ah, Bayan Boyd!" diye inledi Virginia, sendeleyerek basamağa doğru yürürken ve
gözlerini yaşlı kadının yüzüne kaldırırken, "Haberi duymadın.
Luke öldü!"

"Öldü mü?" Ann dürtüsel bir şekilde güldü. "Ah hayır, sanırım duymadım. İçeri gel ve
ateşin yanında bir sandalyeye otur; ayakların çiyden ıslanmış."

"Öldü, öldü, söylüyorum sana!" Virginia hareketsiz durdu, beyaz ve
katı yüzü yukarı dönüktü. "Aşağılık korkak Langdon Chester, bu sabah Darley'de onu vurdu."

"Ah, _işte_ bu, öyle mi?" Ann Boyd'un yüzünde bilmiş bir ifade belirdi.
Kolay dudaklarından dürtüsel bir gülümsemeyi okşadı, ama Virginia hala onun ışığını
geniş, kırmızı elin üzerindeki pırıltılı gözlerde görüyordu. "Öldüğünü mü söylüyorsun? Eh, eh, bu da az önce merak ettiğim bir şeyi açıklıyor. Biliyorsun, masayı kaldıran insanlar gibi ruhsal tezahürlere inanmaya pek yatkın değilim, ama sana söz veriyorum, Virginia, son bir buçuk saattir Luke King'in
_kendisinin_ tam burada, evde olduğuna yemin ettim. Az önce onun
yerde yürüdüğünü duydum. Bana öyle geldi ki rafa
gitti ve bir yudum su içti. Bahse girerim Luke'un ruhu
ortalıkta dolaşıyor ve bana veda etmeye çalışıyor--yani, senin dediğin gibi gerçekten _vurulduysa_." Ann tekrar gülümsedi ve yüzünü odanın içine doğru
çevirdi ve seslendi: "Söyle, Luke King'in Hayaleti, eğer şu anda evimdeysen
sakin ol ve dinle. Bu aptal kız o kadar
çılgınca konuşuyor ki, bildiğin ilk şey Langdon Chester'ı sevmediğini
söylemesi olacak."

"Onu seviyor musun? "Neyin var senin?" diye soludu Virginia. "Ondan nefret ediyorum.
Ondan nefret ettiğimi biliyorsun. Onu öldüreceğim. Duyuyor musun? Onu
yüz yüze geldiğim kadar kesin öldüreceğim."

Ann bir an kıza baktı, yüzü garip bir şekilde parlıyordu, sonra
tekrar odaya baktı. "Duydun mu, Bay Hayalet? Şimdi
Langdon Chester'ı gördüğü anda öldüreceğini söylüyor. Bunu, dünyada hiçbir sebep yokken
seni işinle ilgili olarak gönderdikten sonra söylüyor. İyi dinle.
Belki bir süre sonra seni sevdiğini söyleyecek."

"Onu _sevdim_. Tanrı onu sevdiğimi biliyor!" diye haykırdı Virginia. "Onu
ruhumun ve bedenimin her zerresiyle sevdim. Onu sevdim, ona taptım,
çocukluğumdan beri ona hayran kaldım ve bana karşı çok iyiydi. O,
yaşamış
en asil adamdı ve şimdi pis, sinsi bir korkak
ona yanaşıp soğukkanlılıkla onu vurdu. Eğer o adamla
bir gün karşılaşırsam, Tanrı benim yargıcımdır, ben--" Neredeyse bir çığlık gibi bir hıçkırıkla
Virginia kapının eşiğine çöktü ve orada yattı, kasılarak titriyordu.

Ann Boyd'un üzerinde büyük bir değişim oldu. Büyük yüzü derin duyguların durgun kanıyla
doldu. Bir iç çekti ve odanın içine doğru dönerek, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hadi ama Luke; zavallı küçük şeyle dalga geçme. Başka
bir şekilde ondan çıkarabilseydim, bunu bu kadar ileri götürmezdim. O senin, sevgili oğlum -kalbin, ruhun ve bedenin."

Bu sözleri duyan Virginia, Luke King evden çıkarken hayretle başını kaldırdı. Luke onun üzerine eğildi ve onu şefkatle
kalpten kaldırdı. Luke onu kendine doğru çekiyordu, güzel yüzü şefkatle
tutkuyla alev alevdi, Virginia onu sıkıca kendinden ayırdığında.

"Yapma! Yapma!" dedi. "Eğer bilseydin--"

"Ona her şeyi anlattım, Virginia," diye araya girdi Ann. "Bunu yapmak zorundaydım. Sevgili oğlumun o kadar acı çektiğini göremezdim, ne zaman--"

"Biliyorsun--" diye başladı Virginia dehşet içinde, "biliyorsun--"

"Senin ve Chester hakkında mı?" dedi King hafifçe gülerek. "Evet, her şeyi biliyorum ve bu da senin dünyadaki en görkemli, en fedakar
küçük kız olduğunu düşünmeme neden oldu. Yani öldüğümü mü sandın? Hepsi dedikoduydu. Hiçbir şeye yaramayan bir kavgaydı sadece. Anlıyorum,
artık ayık olduğuna göre, Chester içtenlikle kendinden utanıyor."

Yarım saat sonra Ann kapıda durdu ve onları Virginia'nın evine doğru birlikte yürürken gördü.
Alacakaranlıkta gözden kaybolana kadar onları izledi, sonra eve geri döndü. Bir an kısık ateşin başında durdu, sonra şöyle dedi: "Akşam yemeği
hazırlamayacağım. Bir lokma bile yiyemedim. Et ve ekmek bu yumruyu
boğazımdan itemedi. Bu ikisini birlikte görmek çok, çok, çok güzel. Yüce Tanrı'nın gerçekten sevmeyi amaçladığı şeye sahip olduklarına inanıyorum. _Ben_ asla böyle bir şeye sahip olmadım, ama bir kızken, başka hiçbir şey hayal etmemiştim --sabah akşama kadar sadece o şey, ve yine de buradayım --_bu şekilde_!"

XLII

Ertesi sabah hava bahar kadar ılıktı. Ann yataklarındaki tüm
örtüleri çıkarmış ve güneşin arındırıcı ışınlarını
yakalamak için çitin kenarına asmıştı. Paçavra halısı yere serilmiş, dövülmeye hazırdı. Oturma odasının çıplak zeminini süpürmekle meşguldü ki, bir gölge eşiğin üzerine düştü. Başını kaldırdığında, uzun boylu, zayıf bir adam gördü, çok kötü giyinmişti, elinde yırtık şapkası, ayak parmaklarından
kırılmış ve giyenin çıplak ayaklarını gösteriyordu.

"Benim, Ann," dedi Boyd. "Daha fazla uzak kalamazdım. Umarım
neyse, söylemeye geldiğim şeyi söylemeden beni kovmazsın."

Süpürgesini duvara yaslayıp kollarını şişman kollarından aşağı bileklerine doğru sıvamaya başladığında solgunlaştı. "Eh, seni aramıyordum," demeyi başardı.

"Sanırım aramıyordum, Ann," dedi, sesinde belli bir hüzünlü ifade ve garip bir şekilde yumuşamış bir yüzle; "ama gelmek zorundaydım. Dediğim gibi--seninle konuşmak için gelmek zorundaydım, her neyse."

"Eh, bir sandalyeye otur," dedi, beceriksizce. "Pencereleri açtım, tozun dışarı çıkmasını
sağlayacağım ve kapatacağım. Güçlü bir cereyan var. Ben
hissetmiyorum, ben çalışırken ama sen dışarıdan
gelirken hissedebilirsin."

Çok iyi hatırladığı dik arkalıklı sandalyelerden birine doğru ilerledi ve titrek elini sandalyeye koydu, ama sandalyeyi kendine doğru
çekmedi veya oturmadı. Bunun yerine, büyük, aç gözleri, sabırlı, saldırgan bir köpeğinkiler gibi bir pencereden diğerine
koşarak hareket eden kadının hareketlerini
takip etti.

"Peki, neden oturmuyorsun?" Kadın ona geri dönmüş ve garip bir şekilde
endişe ve acımayla zavallı görünümüne bakıyordu. Kadının rahatlığında ve lüksünde, yoksulluk ve umutsuzluk belirtileriyle, o, garip bir şekilde
uyumsuz bir nota çaldı.

Sandalyeyi daha da yaklaştırdı ve titreyen dizleriyle onun sandalyeye
çöktüğünü gördü, başlangıçta sert bir şekilde ve sonra aniden bir hasta gibi
çöktü. Bir pencereye gidip dışarı baktı. Yakınlarda bağlı duran atını göremeyince, ona geri döndü.

"Nereye bağladın?" diye sordu, sesi sertliğini yitiriyordu.

"Atım yoktu," dedi; "Yürüdüm, Ann. Lawson atla
odun taşıyordu. Zaten almama izin vermezdi. Son zamanlarda burada çok ters davranıyor. Ben ve o hiç anlaşamıyoruz."

"Bana mı demek istiyorsun--bana o kadar yolu, altı olmayan ayakkabılarla
yürüdüğünü ve--ve sanki uzun bir hastalıktan yeni kalkmış gibi göründüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Her şeyi yoluna koydum, Ann, yolda dinlenmek için durdum." Solgun yanaklarına bir renk gelmiş gibiydi. "Bugün gelmek zorundaydım -bir süre önce yaptığım gibi- görevimi yapmak için, gördüğüm kadarıyla. Aslında, bu
daha da fazla görevim gibi görünüyor. Ann, Jane Hemingway bir süre önce Gilmer'a geldi. Doğrudan evime geldi ve Tanrım, Ann, gelip
bana bütün dertlerimizin altında yatanın kendisi olduğunu söyledi. Hemen içeri girdi ve
yalan söylediğini kabul etti; baştan beri yalan söylediğini söyledi, çünkü senden nefret ediyordu."

Ann hemen araya girdi, "Ve seni seviyordu," "Evet, buraya geri döndü, bana
söylendi, ve toplantıda ayağa kalkıp seni görmeye geldiğini söyledi,
ve her şeyi alenen itiraf etti. Ona karşı sert olmak
için kalbimde bir şey bulamıyorum, Joe. O sadece doğanın yasalarına uyuyordu, tıpkı senin
seninkilere uyman ve benimkilere uymam gibi ve--ve yavrularımızın da şimdi onun yasalarına uyması gibi. Bana gerçeği söyle, Joe. Sanırım Nettie bana karşı hala
tuhaf hissediyor."

Joe Boyd'un yumuşak gözleri titredi ve yırtık ayakkabılarının ayak parmaklarının ötesindeki ateşi aradı. "Bana gerçeği söyle, Joe," diye talep etti Ann. "Zaten buna hakkım var."

"O her zaman tuhaf bir yaratıktı," diye kekeledi Boyd, başını kaldırmadan, kaçamak bir şekilde ve onun kemikli ellerini etrafındaki tamamen ima etmeyen boşlukta gergin bir şekilde yıkadığını gördü. "Ama onun sadece _sana_ karşı olduğunu düşünmemelisin, Ann. Bana da sırtını döndü. Verdiğin
para, evi borçtan kurtardı ve ona düğün kıyafeti aldı ve erkeğini buldu; ama çok geçmeden paranın nereden geldiğini öğrendi ve--"

Ann'in dudakları, takip eden duraklamada gerildi. Yüzü, taştan yapılmış grotesk bir maske gibiydi. Ateşin üzerine eğildi ve düşmüş bir közü bir maşayla buharı tüten odunların altına geri itti.

"Bunu midesi kaldıramazdı, sanırım?" Ann, varsayılan bir sakinlikle söyledi.

"Eh, bu onu bana kızdırdı. Sana ne yaptığını veya ne söylediğini anlatmayacağım,
Ann. Hiçbir işe yaramazdı. Onun ne olduğundan ben sorumluyum, sanırım.
Eğer bir annenin dikkatli bakımı altında olsaydı farklı büyüyebilirdi. O, benim gibi beceriksiz bir adamın bakımı altında herhangi bir kadının olacağı şeydir."

"Hayır, yanılıyorsun, Joe," dedi Ann. "Neden böyle olduğunu
açıklamak istemiyorum, ama Nettie her koşulda olduğu gibi olurdu.
Para ve her şeyin bolluğu karakterini donuklaştırmış olabilir, ama
altta o olurdu. Sıkıntılar genellikle bir insandaki
tüm iyiliği ortaya çıkarır; onu ortaya çıkarmamasının sebebi
orada olmaması veya hiç olmamasıdır. Sen ve onun iyi geçinemediğinizi mi söylüyorsun?"

"Şimdi değil," dedi. "Dün beni evden arabayla götürdü.
Bana açıkça benim için yer olmadığını ve bebek doğduğunda her zamankinden daha kalabalık ve sıkışık olacaklarını söyledi. Aslında Lawson'ı Springtown'daki Ordinary'ye gönderip fakir çiftliğinde boş yer olup olmadığını sordu. Oraya düştüğümde, Ann, indim. Bildiğim kadarıyla, bana tebliğ etmek için serserilik
kâğıdı hazırda bekliyor olabilirler. Nereye gittiğimi bilmiyorum ama o ikisine geri dönmeyeceğim, vücudumda bir nefes kalmışken asla."

"Fakir çiftliğine!" dedi Ann, yarı kendi kendine. "Bunu kabul edeceğini ve senin de babası olacağını düşünmek."

"Bence bunun arkasında ailesi var, Ann. Benden kurtulmak için bir nedenleri var."

"Bir neden mi diyorsun?" Ann ona sabit bir şekilde bakıyordu.

Joe Boyd'un bir an önceki utancı geri döndü.
Ellerini tekrar birbirine doladı. "Evet; durum böyle, Ann," diye devam etti, beceriksizce:
"Kısa bir süre önce Lawson'ın annesi ve babası senin iyi durumda olduğunu öğrendiler ve bu onlarda
duyduğun en büyük değişimi yarattı. Bunu anlaşmanın her yerinde konuştular. Zor durumdalar ve
senin ne kadar değerli olduğundan, paranı neye yatırdığından ve benzeri şeylerden başka hiçbir şeyden bahsedemediler. Bunu öğrendikten sonra,
dolaşıma giren şeylere asla--asla--dikkat etmediler--senin paran on fitlik bir kar kadar hepsini kapladı. Nettie'nin korktuğu gibi burunlarını kıvırmak yerine, sadece oğullarının ne kadar iyi iş çıkardığıyla ve benim ne kadar aptal olduğumla övündüler. Nettie'nin dikkatini çekmek için bir planla ilgilenmesini sağlamak için her türlü yolu denediler, ancak Nettie sadece ağladı ve
üstesinden gelip buraya gelmeyi veya sana yazmayı reddetti."

"Anlıyorum" - Ann titrek eliyle sıkıştırılmış dudaklarını okşadı - "Anlıyorum. Ona hiç doğal bir anne olmadım; o
bana böyle gelemezdi. Ama sen onların sana karşı döndüğünü söylüyorsun."

"Evet. Görüyorsun ya, Lawson'lar bir fikre kapıldılar - özellikle yaşlı kadın,
aldığı bir şeyden dolayı - seninle Nettie arasında duranın _ben_ olduğumu düşündüler. Seninle benim aramızda o kadar ciddi bir anlaşmazlık olduğunu
düşündüler ki senin gibi gururlu bir kadının
ben ortalıkta olduğum sürece Nettie ile hiçbir ilgisi olmayacaktı ve en iyi şey beni
uzaklaştırmak ve böylece uzlaşmanın daha hızlı işlemesiydi. Gerçek şu ki, bunun seni
memnun edeceğini
söylediler. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Ann. "Ve seni fakir çiftliğine
göndermeye koyuldular."

"Evet; orasının da herhangi bir yer kadar iyi olduğunu düşünüyor gibiydiler. Ve beni oraya
göndermek için gereken tüm kanıtı elde edebilirlerdi, çünkü
ne adıma bir kuruş ne de sırtımda bir paçavra vardı; ve Ann, son üç aydır hiçbir iş yapamadım. Sol tarafımda garip bir ağrı var ve sağ ayak bileğim de aynı şekilde etkilenmiş gibi görünüyor."

Ann Boyd aniden yüzünü çevirdi. Pencereden rüzgarın çitten bir çarşafını savurduğunu görmüştü ve dışarı çıkıp yerine koydu. Boyd topallayarak güneş ışığına çıktı ve ondan birkaç metre ötedeki küçük, sarkık kapının önünde durdu. Eski vakar ve yiğit tavırlarından bir şeyler
üzerindeydi: şapkasını hâlâ elinde tutuyordu, ince, demir grisi saçları güneşin sıcak ışınlarına maruz kalmıştı.

"Eh, ben gitsem iyi olur, Ann," dedi. "Biri gelip beni burada görüp senin çok nefret ettiğin
konuşmaya
başlayacağı belli olmaz. Jane Hemingway'in sözünü senin sözün yerine benimsediğim için ne kadar aşağılık ve kötü hissettiğimi ve ne kadar üzgün olduğumu söylemek için buraya kadar geldim. Sen ve ben Yargı Tahtı'nın bu tarafında bir daha asla buluşamayabiliriz ve
bir daha asla konuşmazsam bunu söyleyeceğim. Ann, mükemmel
mutluluk yaşadığım tek günler seninle buradaydı ve eğer her şey tekrar
başlayacak olsaydı, seni cennetten bir melekten başka bir şeye inanmaktansa ateşte işkenceye
katlanırdım. Ah, Ann, seni yanlış yargılamama sebep olan şey sadece sana karşı zavallı, zayıf aşağılığımdı. Eğer hiç _gerçek_ bir adam olsaydım -- senin gibi bir kadına layık bir adam -- söylenen her şeye parmaklarımı şıklatırdım, ama senin dediğin gibi, kendi yasalarıma uyuyordum. "Sana adalet sağlamak için yeterince derin ve yüksek değildim."

Küçük kapıyı araladı ve yorgun ayaklarını açıklıktan içeri
sürükledi. Çit artık aralarındaydı. Kadın yola baktı. Güneş başlığı ve küçük bir şal takmış bir kadın onlara doğru geliyordu. Garip bir tesadüf eseri Jane Hemingway'di ama onların yanından doğrudan geçemeyecekti, çünkü eve giden yolu yüz metre aşağıda keskin bir şekilde sola dönüyordu. İkisi de onu tanıdı.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, Joe," dedi Ann yumuşak bir sesle, "ama az önce söylediklerinle geri dönmeye istekli olduğunu kastediyorsan, eğer _bu_ demek istediğinse, belki de kendime karşı adaletli olmak için söylemem gereken bir şeyim var."

"Geri döner miydim? Gelir miydim? Ah, Ann, ne kadar perişan ve üzgün hissettiğimi gördüğünde, bundan nasıl şüphe edebilirsin. Tanrı bilir ki
ben asla sana layık hissetmem; ama eğer sen--eğer yapabilseydin--kalmama izin verirsen, ben--"

"Ben buna razı olamam, Joe--mesele bu," diye cevapladı Ann,
kesin bir şekilde. "Dünyada _bundan_ başka hiçbir şey. Nettie'ye önemli bir şekilde bakmayı umuyorum ve bir avukatın, senin ve o yaşadığın sürece gelirinin sana iyi davranmasına bağlı olmasını
ana koşullardan biri haline getirmesini bekliyorum. Bunu yapmayı umuyorum, ama diğer konu farklı. Benim gibi bir kadının gururu ve hakları var,
Joe. Çok şey atlattım, ama ancak bu kadarına dayanabilirim, daha fazlasına değil.
Eğer--eğer _geri_ dönersen ve tekrar evlenirsek, _beni_ geri aldığın dünyaya duyurulur ve ben buna
dayanamam. Kadınlığım ayağa kalkar ve gerçeğin, adaletin ve kadının ebedi haklarının sonuna kadar net bir şekilde yankılanan bir sesle buna karşı haykırır. Joe, kendi içimde çok büyük ve safım, dünyanın, en iyi günlerimin çoğunda, en sonunda beni geri alan, beni geri alan bir adamın, sözümü sorgulamasına izin vermeyeceğim. Hayır, hayır, asla; cehennemin gülümsemesi ile cennetin gülümsemesi arasındaki farkı bilemeyecek kadar küçükken, benim düştüğüm şeyle karşılaşabilecek doğmamış kız bebekleri uğruna, Hayır diyorum! Günlerimizi yalnızlık içinde, ayrı yaşayalım, sen güçsüz ve bakımsız, bense burada bir arkadaş veya yoldaş olmadan, böyle uğursuz bir şeye izin vermektense. "

"O zaman sana _bana_ ne yaptırdığını söyleyeceğim," dedi Boyd, yüzünde eski gençlik hayranlığının bir parıltısıyla. "Dizlerimin üzerine çökeyim,
Ann, ve burnum toz içinde, tanıdığımız herkese
ve onlara yalvarıp yakardığımı ve sonunda Ann'in beni geri aldığını söyleyeyim, zayıf ve kırılmış olsam da -zayıf, utanmış ve değersiz,
ama onunla birlikte kendi dar görüşlülüğüm ve korkaklığım yüzünden kaybettiğim yere geri. Bunu yapmama izin ver, Ann--ah, bunu yapmama izin ver! Gidemem. Sensiz
ölürüm. Hepinizi sevdim, tüm bu yıllar boyunca ve gece gündüz aklımdaydınız."

Ann yere bakıyordu. Kan kırmızı ve sıcak bir şekilde yüzüne
doğmuştu. Aniden yola baktı. Jane Hemingway evine giden patikaya
dönüyordu; gözleri onlara
dikkatle dikilmişti. Durakladı ve dik dik baktı.

"Zavallı şey!" dedi Ann, nemli, mutlu gözleri Jane'e dikilmişti. "Olabildiğince
üzgün ve pişman. Şu anki tek umudu, Joe,
birbirimizi telafi etmemiz. O da seni severdi, Joe. Sen onun
sevdiği tek adamsın. Hadi ona el sallayalım ki anlasın
--bir anlaşmaya vardık."

"Ah, Ann, demek istediğin--" Ama Ann, kızarmış, mutlu bir yüzle,
eski düşmanına elini sallıyordu. Boyd'a gelince, başını çite doğru eğdi
ve hıçkırdı.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANN BOYD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37551

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
