*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Edward Shanks
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Edward Shanks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Edward Shanks

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

EDWARD SHANKS tarafından

LONDRA: SIDGWICK & JACKSON, LTD.

3 Adam Street, Adelphi, W.C.

1916

_Aynı Yazar Tarafından_

ŞARKILAR. 6s. net.

(The Poetry Bookshop)

KİME

J. C. STOBART

NOT

Bu parçalardan bazıları daha önce şu dergilerde yayınlanmıştır:--_The English Review, The Saturday Review, The
Eye-Witness, The Westminster Gazette_ ve _The Pall Mall Gazette_.
Şarkılardan biri ilk kez _Cambridge Poets_ adlı bir antolojide basılmıştır. Bu antolojilerin editörlerine
burada yeniden basmak için izin verdikleri için minnettarım.

E. S.

İÇERİK

ŞARKILAR--

Yazılmamış Bir Oyun İçin Şarkı
Kupa
Kafiyesiz Bir Şarkı
Çayır ve Meyve Bahçesi
Sahip Olduğunu Düşünen
Açık Havada Aşk
Gecede Korku
Eski Bir Şarkı
Aşkın Sonu
Ot
Hatıra
Tatil
Gece Yürüyüşü
Yarım Umut
Deniz Hakkında Yeni Bir Şarkı

KIŞ ASKERİ--

Kış Askeri, i.-ix.
Havuz
Ölü Şair

PASTORAL PARÇALAR--

Ormandaki Vizyon
İdil
Daphne'nin Takibi

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER--

Güzellik Üzerine Övgü
Bekleme Zamanında Şarkı
Ayrılık Üzerine Soneler, i.-vii. Sabah Güneşi
İkna
Özür
Altın An
Bramber
Şimdi ben
Kış Ortası Deliliği
Bir Derste

ŞARKILAR

_Yazılmamış Bir Oyun İçin Şarkı._

Ay bu gece uykulu bir aptal,
Tüylü bulutlara ve beyaza sarılmış;
Ve bu arada Endymion
Latmos tepesinde tek başına uyuyor.

Tek bir yıldız bile görünmüyor:
Kraliçelerinin etrafında toplanmışlar,
Yatağının başında nöbet tutuyorlar,
Sabırlı ve yorulmamış.

Şimdi şair kalemini bırakıyor
Ve diğer insanlar gibi dolaşıyor:
Tom o' Bedlam şimdi hareketsiz
Ve alıçlı tepenin altında uyuyor.

Sadece Latmian çobanı
Rüyalarında bir şeylerin eksik olduğunu düşünüyor
Ve tek başına uyurken dönüp duruyor.
Ah, ah, Endymion!

_Kupa._

Sıcak bir gezgin gibi
Taşların ve kumların arasından geçerken,
Berrak suyun kıpırdadığını gören
Yorgun toprakların arasında,
Çukur avuçlarını alır
Temiz ve canlı suyu,
Boğazından aşağı akan
Kahkaha gibi, kahkaha gibi,

Bu yüzden bana geldiğinde
Bu kurak yerlerde
Ve gördüğüm tüm ıssızlık
Senin zarafetinle çiçek açmış,
Ellerimin arasına alırım
Yüzünü nadir bir kupa gibi,
Öpücüklerin kahkahayla karıştığı,
Ve içip bitiririm
Su gibi, su gibi.

_ Kafiyesiz Bir Şarkı._

Kafiyesi ve şıngırtısı hala ihanet ediyor
Tek bir kişiye özel olan şarkıya.
Sevgilim, sana ithaf ediyorum
Kafiyesi olmayan küçük bir şarkı.

En deneyimsiz okul çocuğu bile bilir
Sessiz öpücükler en tatlı olanlardır.
Kollarımın arasında güvende kilitli yatıyorsun,
Tek bir sesin bile bize ihanet etmesine izin verme.

Kıskanç annen
Bu yoldan tesadüfen gelip bizi burada bulduğunu varsayalım...
Dur, dur, ve bir ses bile
Ona sevdiğimiz konusunda uyarıda bulunmayacak.

_Çayır ve Meyve Bahçesi._

Kalbim bir çayır gibidir,
Bulutların geçtiği,
Karışık çimen ve yoncayı beneklendirdiği,
Karışık güneş ve gölgeyle,
Kalmayan ışıkla,
Ve yelken açan gölgeyle.

Kalbin bir meyve bahçesi gibidir,
Yapraklarında sonsuza dek güneş olan,
Ağaçların altındaki çimenlerin üzerine,
Meyvenin gölgesi düşer,
Benim için orada olgunlaşan.

_Sahip olduğunu düşünen._

Sahip olduğunu düşünen
Memleketini öpücükleriyle
Ne aşkı ne de onu bilir.
Ne de güzellik onun değildir
Bir öpücükte arayan:
Eğer bunu ararsan
Ah başka yerde ara!

Aşk bir alevdir, bir ruhtur
Dünyadaki tüm erdemlerin ötesinde
Ve burada hayalini kurduğumuz her şey;
Ne kadar çabalarsan çabala, yine de
Aşk elle tutulamaz,
Senin iradenin hizmetkarı değil
Ama başka bir yerde egemen.

_Açık Havada Aşk._

Seni açık havada seveceğim
Ama havasız odalar ve alev alev yanan ateşler
Ve tanıdık bakışlı aynalar
Yüce arzularımı örter ve kirletir.

Bildiğim en sevgili gün
Tarlalardaydı, şiddetli yağmur yağdığında
Etrafımıza atılmış bir örtü gibiydi,
Lekesiz gri, sıkı bir örtü. Genç meşe ağacı soyulmuş ve çıplaktı
Ama çıplak dallar bir barınak yaptı,
Meraklı ineklerin bakmak için etrafında döndüğü
Ve şaşkın ve dehşet içinde durdukları.

Yağmur olsun ya da yaz güneşi,
Islak toprağın kokusu ya da çiçek kokusu,
Aşk, bana bir kez daha ver, bana bir tane ver
Bu büyülü sevgili saatlerinden.

_Gecenin Korkusu._

Bu gece korkuyorum,
Çok mutluyuz, çok neşeliyiz,
Hayatımız çok tatlı, çok parlak
Başka bir güne dayanmak için.

Ne şans, ne şans düşebilir,
Ne üzüntü, ne ayrılık,
Ne kayıp, ne felaket
Bizi ikimizden ayırabilir mi?

Ebedi ateşle yıldızlar
Aynı dingin gökyüzünde
Genç arzumuzu gözlemle
Ve aşklarımızın alev alev yanışını izle.

Yumuşak bir fısıltı, bir ses
Takip edilmeyen, gözetimsiz,
Tüm dalları sallıyor:
Uyuyorlar ve bitti.

Sen uyuyorsun ve ben yalnızım
Kendimi korkuyla işkence ediyorum
Yaklaşan yeni sevinçler için
Ve yapılan nazik eylemler için.

Bu gece korkuyorum,
Çok mutluyuz, çok neşeliyiz,
Hayatımız çok tatlı, çok parlak
Bir gün daha dayanmak için.

_Eski Bir Şarkı._

Yaban ördeği uçuyor
Nehirden nehre
Ve böylece genç aşık
Sonsuza dek dolaşmaya gidiyor.

Birlikte uçuyorlar,
O yalnız yürüyor:
Hiçbir kız onu inlemesiyle bağlayamaz.

Çiçeklerin patlamasında
Göğsünde başını;
O, onun koynundan ayrıldı
Elmalar kızarmadan önce.

Vadi boyunca,
Şarkı söyleyerek gidiyor.
Otoyolda ve ara sokakta
Yeni bir gül arıyor.

Söyleyin bana, ey kızlar,
Gün boyu
Lirik bir ahenkle
Dans edip oynayan,
Neden birine
Tatlılarınızı sunuyorsunuz,
Verdiğiniz her şeyi alan
Ve sizi inlemeye bırakan?

_Aşkın Sonu._

Şimdi bahar yine geldi
Ağaçta çiçeklerle
Şeftalinin koyu çiçeği,
Armutun açık çiçeği
Ve aşık kuşlar şikayet ediyor
Ve yuvalayan kuşlar hazırlanıyor
Ve aşkın keskin parmakları
Kalbimin ardından uzanıyor.

Ama şimdi yabani dikenler
Tozlu yolda
Ve yeni tomurcuklar göz kırpıyor ve bakıyor,
Hiç sevincim yok,
Çünkü aşk sonuna yaklaşıyor
Ve aşkın beyaz çiçekleri düşüyor
Ve bahar gelen yılda
Aşkın parmakları bana acı getiriyor.

_Ot._

Annem bana bunun doğru olduğunu söyledi
Orada dağların ardında,
Ayaklarında sisler olan
Ve zirvelerinde bulutlar olan,
Orada ot büyüyor Unutkanlık,
Orada vadilerde büyüyor.

Eğer oraya giden yolu bilseydim,
Üç gün boyunca dolaşırdım
Ve bir avuç ot toplardım
Ve balla ıslatılmış olarak içerdim,
Böylece ağzını unutabilirdim
Beni binlerce kez öptü.

_Hatırlama._

Yukarıda, don kadar soluk alıç,
Soluk gökyüzüne karşı kaybolmuş:
Aşağıdaki havuzun karanlık örtüsünde,
Samimi su papatyaları parlıyor.

Yukarı çıkıp uzaktan gördüğümde
Yıldızlar üstünde yıldızlarla dolu su,
Mayın çalılığını terk edip
Havuzun karanlık kenarında yüzdüğünü düşündüm.

_Tatil._

Dünyanın büyük yolları kapanır
Küçük ormanlık tepelerden geçerek:
Hareket eden ve durgunlaşan bir hava,
Doğduğu yerde iç çekerek ölür
Ya da tekrar iç çekmek için uçar
Karaağaçlarda, görkemli sıraları
Yaz yağmurunu alır,
Ve bulutlar, bulutlar, bulutlar geçer,
Sürüklenen bir süvari,
Dağılan filolarda
Ve yeniden toplanan birliklerde
Ve şimdi geçerler ve şimdi
Parıldayan zenginlikleri dağılır
Tufted otların üzerinde titrer
Ve son zamanlarda yapraklanan dal.

Böylece parlayan gün boyunca
Seveceğiz ya da öleceğiz
Altın uykuda aydınlık saatler,
Kapalı yarı-duyarlı gözlerle
Ve göz kapaklarından ışık gelir,
Koyunlar ve çiçekler gibi
Hiçbir yeni çaba tasarlamaz,
Parlayan böcekler etrafta dolanırken
Yattığımız yerde
Hoş bir gökyüzünün altında,
Tarlalarda hiçbir sorun doldurmaz,
Oradan, gezgin giderken,
Dünyanın büyük yolları kapanır
Küçük ormanlık tepelerden.

_Geceleri Yürürken._

_A. G.'ye_

Ay ağaçlara ve tarlalara döküldü,
Yapraklar çitte gümüşlendi,
Uyuyan inekler yarı açıktaydı,
Meranın kenarında yarı gölgede. Dik yokuşlarda ve uzun inişlerde,
Dikkatsiz ağaçların arasında,
Dört elementten bahsettin,
Dört ebedi gizemden.

_Yarım Umut._

Ağustos geçti ve şimdi Eylül,
Daha yumuşak güneş daha bulutlu bir gökyüzünde;
Yapraklar sarıya döner ve elmalar altın rengine döner,
Böğürtlenler olgunlaşır ve çalılar soyulur.
İzle ve yazın gidişini göreceksin,
İşte son, bu her şeyin son ayı:
Duraksa ve geriye bak ve vaadini hatırla,
Mayıs ayında açık ve kolay görünen her şey.

Hiçbir şey onları durduramayacak, mevsimler ilerliyor,
Parlak aylar elimden hafifçe uçup gidiyor,
Baştaki nota yumuşakça yeni bir oktav çağırıyor;
Sonbahar geliyor ve ben ne yaptım?
Yaz gibi genç günlerim bitiyor,
Duraksayacak bir gün yok ve dinlenecek bir yer yok:
Yavaşça gidiyorlar ama amansızca ilerliyorlar,
Ah! Ve hayallerim, ne yazık ki, hala hayal.

Tüm çiçeklerimi nasıl zorla meyve vermeye zorlayacağım,
Olgunlaşan güneşin mevsimini tüketeceğim?
Yıllar yavaşça geçiyor ama kaybolup gidecek,
Yakında kendimi boş ve yaşlı bulacağım.
Yine de içimde parlak tomurcuklar ve çiçekler hissediyorum,
En yumuşak duruşun vaadi.
Yine de boşa harcadığım zamana kıyasla zamanım var:
Hayat bana iyi gelecek, iş tatlı olacak.

_Deniz Hakkında Yeni Bir Şarkı._

Amberley'den Storrington'a,
Storrington'dan Amberley'e,
Amberley'den Washington'a
Denizi göremezsin veya koklayamazsın.
Ama neden şeytan
Aptal balıkların evini görmek isteyesin ki?

Ben toprağı ve havayı tercih ettiğimden,
Balıklar denizde yuvarlanabilir
Ve tercih ettikleri hayatı yaşayabilirler,
Eğer toprağı bana bırakırlarsa,
Öyleyse herkes için dilediğini iste,
Bana toprağı, balıklara denizi.

KIŞ ASKERİ

_Eylül_ 1914--_Nisan_ 1915

_Kış Askeri._

I. YÜKSEK ALMANYA'NIN EZGİSİNİN UYGULANMASI

Artık İngiliz kızları gidemez
Davulu takip etmek için
Ama yine de bir araya geliyorlar
Askerlerin geldiğini görmek için;
Çünkü atlılar ve piyadeler yürüyor
Ve cesur topçular:
Acımasız savaşlara gidiyorlar
Aşağı Almanya'da.

Yoldan ve kasabadan yürüyorlar
Ve sıcak ve kuru
Ama birlikte yürürken
Askerlerin bağırdığını duydum:
"Hepimiz, hem atlılar hem piyadeler
Ve gururlu topçular,
Neşeli savaşlara gidiyoruz
Aşağı Almanya'da."

_Ağustos_ 1914

II. YOLDAŞLAR

Benimle yürüyen ve şarkı söyleyen adamların çoğu şimdi Flamanlar'da:
Yatakta yatıyorum ve rüzgarı duyuyorum
Tomurcuklanan dallardan yumuşakça esiyor.

Ve onlar her yere dağılmış durumdalar
Bu veya o cesur alayda;
Çamurda siperden sipere
Başkalarının gittiği yoldan gidiyorlar.

Parlayan süngülerle koşuyorlar
Ya da uzanıp dikkatli bir şekilde nişan alıyorlar
Ve ölümü öğrenmek onlarındır
Ve sevinç onlarındır ve şöhret onlarındır.

III. EĞİTİMDE

Rüzgar soğuk ve şiddetli
Ve gökyüzünde fırtınalar var:
Fundalıkların arasından geçen yolumuz
Daha yükseğe ve daha yükseğe çıkıyor.

Sağda, geldiğimiz kasaba,
Solda, mavi tepeler ve deniz:
Rüzgar daha da soğuyor
Ve titriyoruz.

Sertleşen parmaklarımızla
Tüfeklerimizi tepeye doğru sürüklüyoruz.
Yol dik ve karmaşık
Ama yine de Flamanlar'a gidiyor.

IV. ESKİ ASKERLER

Rıhtımdan ve tersaneden geliyoruz, arabadan ve trenden geliyoruz,
Yabancı ülkelerden gelip kollarımızı tekrar eğiyoruz
Ve sayılarla dörtlüler oluşturarak veya sağa dönerek,
Tüm tatbikatlarımızı tekrar öğreniyoruz ve bu güzel bir manzara.

İsimlerimiz hiç söylenmiyor, alaylarımız unutuldu,
Çünkü bazılarımız oldukça kötüydü ve bazılarımız çürümüştü
Ve bazıları bir zamanlar öğrendiklerini acıyla yanlış hatırlayacak
Ve kanlı bir Çavuşa vurup tekrar şıngırdamaya gidecek.

V. AKŞAM YEMEĞİNE GİRİŞ

Bıçağı tabağa ve çatalı konserveye vurun,
Çünkü akşam yemeğine giriyoruz, bu yüzden çıkarabildiğiniz kadar gürültü yapın,
Subay yukarı aşağı geziniyor, mavi görünüyor,
Onu neşelendirmek için bir şarkı söyleyin, o da yemeğini istiyor. Yemek salonuna yürü, masaları şangırdat
Kanlı savaştaki bir düzine makineli tüfek gibi,
Çatallarını davul yerine kullan, tabaklarını davul yerine kullan,
En cehennemsi şangırtıyı çıkar, işte akşam yemeği geliyor!

VI. YOLCULUĞUN

Kalın bir şafak altında, çekinerek kırılıyor,
Küçük köyde adamlar uyanıyor,
Sert bacaklarını gevşetiyor ve gözlerini ovuşturuyor;
Buğulu penceremden güneşin doğuşunu izliyorum.
Köyün ortasında bir çeşme var,
Etrafı adamlar oturuyor, kırmızı ellerini yıkıyor.
Yavaş yavaş ışık artıyor, yuvarlanma diyoruz,
Sersemleyenleri sıcak örtülerinden çıkar,
Şu şirket yavaşça toplanıyor
Ve adamlar ve subay utangaçça havaya bakıyor.
Soldan, hızlı yürüyüş! Kolon gidiyor.
Köyün her yerinde tüm pencereler açılıyor:
Her pencerede erken uyanan bir çocuk duruyor,
Şirketin hangi yolu izlediğini görmek için.

VII. BİLETİ TERK ETMEK

İyi şanslar, iyi sağlık, iyi huy, bunlar,
Bir arı kovanı
Mutluluk yaratmak ve depolamak için,
Durmadan sana hizmet etmeli,
Eğer onları aşağıya çağırabilme gücüm olsaydı
Bu boğucu küçük kasabaya,
Yapışkan çelenkler halindeki donuk havanın
Her nefes aldığında bir adamı etkilediği yere.
Ama hayırsever ruhları aşağıya çağırma gücüm olmadığından,
Bildiğim tüm iyilikleri sana dileyeceğim
Ve bölümü kapatıp gideceğim.

VIII. VEDA

Erken kalkmaya veda, şimdi geç yatma zamanı,
Ve uzun süre geçit töreni alanında şirketim bekleyecek
Soğuk ve karanlık sabahlarda ona katılmadan önce
Ve artık onu kırağılı parkın üzerinden geçirmeyeceğim.

Adamlar hala güneş ışığında ve yağmurda manevra yapacaklar
Ve hala bir daha engelleyemeyeceğim hataları yapacaklar; Kötü ve güzel havalarda otoyolda yürüyecekler
Ve gülerek konuşup şarkı söyleyecekler ve ben orada olmayacağım.

IX. SAĞLIKSIZLIK NEDENİYLE

Siz gidin, cesur dostlar, ben geride kalmaya mahkûmum,
Kaşlarını çatmış gözlerle ve hoşnutsuz zihinle okumaya
Yapmaya gittiğiniz parlak tarihi,
Çalışan bir beyinle uyumaya, rüya görmeye ve uyanmaya
En aşağılık barışın olduğu bir başka güne,
Uyuklamaya, okumaya, sigara içmeye, savaşın sona ermesi için dua etmeye.
Bahar geliyor ve siz baharla birlikte
Nisan esintilerinde garip kokuların estiği ülkelere gidiyorsunuz;
Çuha çiçeklerinin çamura doğru yürüdüğünü göreceksin,
Alıç ağacının kan kırmızısı çiçekler giydiğini göreceksin
Ve eskiden yürüdüğüm gibi dolaşacağım,
Sarısalkımın işe yaramaz altın zincirlerini sürüklediği yerde,
Mayıs dalını kıracağım, bir menekşe koparacağım
Ve askerlerin unutması gereken yeni doğmuş çiçekleri göreceğim,
Seveceğim, güleceğim, hayal kuracağım ve ölümsüz şarkılar yazacağım
Ama yürüyüş ruhum senin alayına ait.
Benimle yürüyen ve önderlik ettiğim adamlar
Sadece okuduğum şeyleri bilecek ve hissedecekler,
Gökyüzünün altında uyumanın ne demek olduğunu bilecek
Ve güneşin ne zaman doğacağının ölümünü bekleyecekler.
Benimle yürüyen adamlar tekrar barışa yürüyecekler,
Gasp için eve acının,
Katlanılan ve yapılan zahmetlerin, tamamen altüst edilen dehşetlerin mutlu anılarını getirecekler,
Ve bütün dünya onların oyuncağı ve harikası olacak. Sonra o yeni doğmuş dünyada, dostça olmayan ve yabancılaşmış,
Ben tamamen yalnız olacağım, değişmeden bırakılacağım.

_Havuz._

O büyük hayatın gürültüsünden ve telaşından
Nehir beni boş bir havuza fırlatıyor:
Sular hala hareket ve çekişmeyle akıyor
Ve güneş ışığıyla aydınlanan girdaplar ve güzel
Uzun ağaçlar güçlü akışa doğru eğiliyor,
O harekette yansıyor. Oradaki güzellik
Daha güzelleşiyor, anlar büyüyor
O güzel havada daha yoğun ve daha keskin
Nehrin üstünde. Burada küçük çubuklar ve saman çöpleri
Şimdi limana gel, topla, uzan ve çürü,
Çapraz akıntılardan ve suyun kusurlarından
Bu hareketsiz ölümde, neşenin olmadığı yerde,
Savaşın tekrar gölge olduğu, hırsın çürüdüğü yerde
Ve acı umutlar ve korkular bir arada unutulmuş. _Ölü Şair._

Yaşlandığımda yanıma gelip diyecekler ki:
O uzak bir günde onu tanıyor muydun?
Onunla konuştun mu, eline dokundun mu,
Gururlu gözlerinin ateşini, yumuşak sesini ve hafif dudaklarının kıvrımını gözlemledin mi?
Ve ben cevap vereceğim: Bu adam benim dostumdu;
Hafızamın çağrısını yap, ekle, geliştir, düzelt
Ve yaptığımız tüm buluşmaları say
Ve iyilerini not et ve kötülerine dokun.

Yaşlandığımda ve daha geveze olduğumda,
Ölü şair hakkında şöyle konuşacağım:
Ona dedim ki... Bana cevap verdi...
Bir gece Trinity'de benimle akşam yemeği yedi...
Kral'da onunla akşam yemeği yedim... Ah, acınası
Eski bir aptalın çarpık anıları
Ve ölmüş bir gencin tatlı sessizliği! Şimdi Lemnos'ta o altın baş uyuyor,
Değişmemiş, dingin, sonsuza dek genç ve güçlü,
Sahip olduğumuz şansların üstüne yükseltilmiş,
Yaşayanlara, çünkü o asla yaşlanmayacak
Ve sadece gençliği anlatılacak
Büyülü hikayeler, gerçek ve harika masallar,
Erdemi asla tükenmeyen bir tanrı gibi,
Uzuvları asla tükenmeyecek, gözleri asla düşmeyecek,
Ve berrak beyni hiç kararmayacak.

PASTORAL PARÇALAR

_Ormandaki Görüntü._

Sessiz Eylül öğleden sonrası tatlıydı
Zengin ve huzurlu bir ışıkla. Duyamadım
Her iki tarafta da hareket eden ayakların sesi
Gizli yol çok yakın olmasına rağmen.
Yüklü ormanın içinde pudralanmış güneş vardı,
Yaprakların arasından kayarak, sessiz bir haberci
Bana dışarıdaki altın dünyayı anlatmak için
Anız tarlalarının geniş ilçeler boyunca uzandığı yer.

Ve yine de kıpırdamadım. Başım dinlendi
Kuru ve kokulu bir tutam ot üzerinde
Ve yarı gören gözlerimle, kapalı göz kapaklarımın arasından,
Yavaşça hareket eden gölgenin cam bir denizin üzerine koyduğu ışık gibi,
Ve onun belirsiz ve ısrarcı rüyasını
Sürgün etmeye veya daha net hale getirmeye çabaladım.

Ve sonra onu gördüm, ilk başta çok belirsiz,
Bükülmüş dalların arasında fındık arıyordu,
Onu sıcak saçlı bir orman perisi sandım, son zamanlarda
Yapraklı evinin odalarından dışarı fırladı,
Yiyecek ve susuzluğu için fındık arıyordu,
Açgözlü yaz, yosunlu fincanın içindeki neredeyse bir gideri içtikten sonra.

Sonra ben, onu görünce, hala bir boşluktum
Ve hareket ederken veya dururken her duruşunu işaretledim,
Saçındaki ve yüzündeki güneş ışığını izliyordum. Böylece sakin bir şekilde katlanmış eller ve sessiz kanla
Onun sahte zarafeti kaybolana ve beni ormanda yalnız bırakana kadar baktım,
Tanrıların bu kadarını vermiş olmasına sevindim,
Onu görmek için, eğer öpücüğünü alamasaydım.

_İdil._

Şimdi ikamet ettiğimiz vadi burası,
Dar derelerle bölünmüş, zengin ve yeşil
Ve sallanan dallarla tatlı bir şekilde gölgelenmiş
Yumuşak, dingin Arun'un suların alçalıp yükseldiği
Son zamanlarda gelgitin hala olduğu kıyılardan geçen hendeğin etrafında;
İşte dinlenme yerimiz, benimle yürü
Ve Amberley'deki ışığın sönmesini izle.

Ölen ışık hala yumuşak ve taşkın,
Tüm gökyüzünün geniş alanından dökülen
Ve tepeden tepeye uzayı dolduran,
Koyunların tatlı egzersizlerinde,
Çayırlarda dolaşırken, otlayıp doydukları
Ve birbirleriyle inleyen çığlıklarla konuştukları; Biz yamaçta durup dinleniyoruz ve görüyoruz
Işık derede, çimende ve ağaçta sönüyor.

Son zamanlarda yalnız tepelerde yürüdük
Ve ağır günün durgun sıcağında
Alçak sürüklenen seslerin karışımını duyduk
Ve keçeleşmiş dikenli çalıların arasından bir yol bulduk
Ya da büyülü topraklarda hafifçe yürüdük
Düşünerek ya da zengin böğürtlenlerle geciktirerek,
Nerede bu meyveleri zengin havada besliyoruz, ta ki
Bignor Tepesi'nden düşen yıldızlar gibi çarpana kadar. Geniş yamaçtan aşağı, tebeşirli yollardan ve dik yamaçlardan,
Burada ve orada gizlenmiş ağaçlar ve çalılarla,
Derin vadiye doğru dönerek
Geldik ve tepenin havasını geride bıraktık
Bu gece uyuduğumuz bu serin köy için,
Bir kır yemeği, paylaşılacak bir kır yatağı,
Uykulu öpücükler ve mutlu rüyalarla
Durgun ve dar akarsuların olduğu bir toprak üzerinde.

Işık alacakaranlık gökyüzünde azalıyor,
Vadi tabanı gölgede. Dinle!
Akan ve gizemli seslerle uçuyor
Yarasa çoktan karanlığı arıyor
Hala ve alışılmamış gözlerle kırpışıyor.
Şimdi Rackham Dağı'nın üzerinde sabit bir kıvılcım
Yanıyor, yükselen gecede yavaşça yükseliyor,
Ve barışı vaat ediyor ve zevk vaat ediyor.

Şimdi doğudan dönen gölge beliriyor
Ve yumuşakça gece vadiye iniyor,
Yumuşakça çayırlara çiyli gözyaşlarını bırakıyor,
Yumuşakça yıkık duvarlara karanlık. Şimdi alacakaranlıkta köy kayboluyor,
Erkeklerin şarkıları orada susuyor ve çocukların bağırışları,
Gece geçerken toprağı yutarken
Ve gölgede elin elimi arıyor.

Sadece gökyüzündeki parıldayan yıldızlar yatıyor
Ve görünmeyen ağaçlar hışırtıyla hala ihanet ediyor
Tüm vadinin nasıl görünmez bir şekilde yaşadığını,
Loş tatlı kokuların, günün kalıntılarının,
Uyuyan tarlalardan süzülerek memnun etmek ve ölmek için,
Dolaşan hava tarafından taşınarak, uzaklaşan
Duymamızın ötesinde, serseri ve hafif,
Gecenin serin çayırlarını ziyaret etmek için.

_Daphne'nin Takibi._

Daphne koşuyor, çimenlerin arasında koşuyor,
Uzun saplar yürürken ayak bileklerini kırbaçlıyor.
Periyi gördüm, tanrıyı, onların geçtiğini gördüm
Ve nasıl artan bir şefkatli gül dalgası
Kızın beyaz göğsünü istila etti
Ve omuzlarına ulaştı, karlarını fethetti. Tüm nefesini boşa harcadı, hala yalvarıyordu:
Tepenin gölgesinin arkasından geçtiler.

Çılgın yol sessiz ovada ilerliyor,
Uçan adımları sesten bir yol oluşturuyor
Uyuyan ülkenin tamamında. Şimdi acıyla
Taşlı bir zemin boyunca koşuyor
Yumuşak avuçlu ayaklarını yaralayan ve şimdi tekrar
Çiçeklerin bol olduğu bir ormanda aceleyle ilerliyor,
Bastığı yerlerdeki yaralarını balsamla kapatıyor
Ve iyileşmesi için ezilmiş başlarını veriyorlar.

Kız kardeşleri, gizli yerlerinden ihanete uğramamış,
Korkuyla bakıyorlar ve ikisinin geçtiğini görüyorlar,
Her biri amansız ve dehşet içinde düşünüyorlar
Gözlerinde korku ve ıstırap nasıl parlıyor.
Onların yanında yardımsız gidiyor,
Nefesi acıdan kesilen geçici hizmetçi:
Peşinde sertçe altın çocuğu takip ediyor,
Ondan korkarak uçuyor, sevinçten uçuyor.

Okları kırsala dağılmış,
Parıldayan yayı terk edilmiş, takip ediyor
Engelleyen ormanlık alanlardan, geniş çayırlardan
Ve şimdi koşarken artık dava açmıyor
Ama derin ve kararlı ve hevesli gözlerle nefes alıyor.
Parıldayan ayakları sabah çiylerini dağıtıyor,
Elleri dalları sertçe kaldırıyor,
Çaprazlayan, tutunan, birleşen ve geciktiren.

Küçük parlayan dereler ve dereler boyunca atlıyorlar
Ve şimdi bir derenin sularını geçiyor;
Sıcak dizleri derin oyuklara dalıyor
Ve serin, eski alabalıkların sessiz rüya gördüğü;
Gümüş balıklar, uykularından uyanmış
Güneşli sığlıklarda, ayak bileklerinin etrafında parlıyor;
Çimenli kıyıya tırmanıyor ve devam ediyor,
Cesaret ve hızlı nefes neredeyse tükenmiş olsa da.

Şimdi tarlanın etrafındaki karanlık koruluklarda,
Faunlar neşeli bir taklit kuruyorlar,
Hafifçe teslim olan hafif perileri kovalıyorlar,
Ya da genç orman perisini ağacından ürkütüyorlar
Ve uzuvlarının ortaya çıktığını görünce sevinçle bağırıyorlar
Ve ona lütufta bulunuyorlar ve hızla kaçmasını emrediyorlar:
Av başladı, kovalayan ve kovalanan
Koş, iki büklüm ol, dön, kaç, dön, yakala, kaç.

Ormanlar kovalamaca ve çığlıklarla dolu,
Kaç ve zafer kazan. Peri hala boşuna,
Güzel bir acı içinde inip kalkan göğsüyle
Ve acısını gösteren geniş ve parlayan gözleriyle,
Tanrıya öncülük ediyor ve şimdi onu yakından tanıyor
Ve önünde korunmasız ovayı görüyor. Sıcak eli onun beyaz yanına dokunuyor ve o
Ellerini yukarı kaldırıyor ve bir ağaca dönüşüyor.

Dansın ve alaycı melodinin sonu var,
Yapraklar arasında kahkaha ve parlak aşk.
Gökyüzü bulutlu, öğleden sonra
Kederli bir tanrı için donuk ve ağır.
Orman sessiz ve meşe ağacı yakında
Gövdesindeki buruşuk orman perisi alıyor.
Güneş yanığı bedenler ve beyaz:
Periler ve faunlar bu gece yalnız yatacaklar.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

_Güzellik Üzerine Övgü._

Havada sonsuz huzur asılı,
Gözlerimde sonsuz huzur dinleniyor,
Daha bir saat önce dayanmayı öğrenen
Vücudunun alev alev ahengini görmeye.
Turuncu ve altın benekli gri bulutlar,
Dinlenmek için kuşlar düşüyor, düşüyor, düşüyor,
Ve tüm dünya yavaşça geceye giriyor,
Sert parlak
Günbatımından istikrarlı bir şekilde dönüyor. Ve şimdi rüzgar soğuyor
Ve kalbimde gizli bir ses çağırıyor.

Söyle, güzellik duygumuz toprakla mı karışmış
Dudak dudağa, göğüs göğüse tutunduğumuzda,
Vecit kısa parlak hıçkırıkları doğurduğunda
Ve tüm nabızlarımız, ikimizin bedeni şarkı söylüyor?
Görüşümde toplanan sisin içinden
Göz kapaklarını gördüğümde, arkadaki gözleri tanıdığımda
Beni gör ve beni yarı yarıya görme, kanımız
Derin, muazzam bir sel gibi kükreyerek aktığında,
Sakin ve müthiş acelesiz bir güçte,
O zaman iç görüşümüz mühürlenmiş ve kör mü?

Yoksa kanımız daha soğukken
Ve yan yana dudaklar ayrılmış bir şekilde oturduğumuzda
Dinlenme omzunun mükemmel çizgisini gördüm,
Ağzını, huzurlu boğazını daha dolu dolu,
Daha muhteşem bir sevinç? Ah, tüm bu dokunaklı sevinçler!
Ve dinlenmek, tutku kadar yüreği de bıçaklayabilir. Evet, hıçkırıkların kalbimi boğduğunu gördüm
Bal rengi saçlarının uyuşuk bir şekilde hareket ettiğini,
Ellerimle değil, esintiyle dağıldığını,
Ve sert havadan merhamet diledim.

Evet, acımasız havaya diz çöktüm
Ve tanımadığım tanrılara diz çöktüm,
Görmeye dayanamadığım
Görünmeyen elleri,
Sevdiğim kişinin rüzgarla savrulan başından çıkarmak için.
Vecd içime giriyor ve konuşamıyorum,
Ellerimi yakalıyor ve bayılan gözlerimi çarpıyor
Ve tüm damarlarıma belirsiz bir umutsuzluk gönderiyor
Hiçbir zaman bu kadar güzel olan her şeyi kavrayamayacağım
Ve ben durdum, gergin, uyuşmuş ve zayıf,
Nefes alan göğsünün düşüp kalkmasını izliyorum.

Ah hayır! Bu sevinç boş, eksik,
Ve çok fazla özlem duygusuyla lekelenmiş,
Düşünceler ve hayaller, tatlı ve acı-tatlı,
Ve eski pişmanlıklar ve yeni doğan umutlar akın akın geliyor. İnsan güzelliği bir anlığına görebilir
Ve onu filme alınmamış bir gözle gördükten sonra yaşayabilir,
Eğer tüm bedeni ve tüm ruhu tek bir anda tutkuyla uyum içindeyse
Ve senin öpüşen yüzünde hayal edebilirim
Yeryüzünün ve gökyüzünün ebedi anlamını.

_Bekleme Zamanında Şarkı._

Çünkü günler senin ve benim için uzun,
Bu şarkıyı yavaş zamanlarını hafifletmek için yapıyorum,
Böylece yorgun bekleyiş meyve versin
Ya da sadece aksayan kafiyemle çiçeklensin.
Günler çok uzun
Ve hiçbir çan sesiyle kısaltılamaz
Ölçülü sözcüklerin ya da geçici bir şarkının.
Yine de beklerken çiçekler toplayalım
Ve kaderin yüzüne karşı cesur ezgiler söyleyelim.

Günler geçiyor: enfes
Değişken yılın alayı,
Yaz, içinde çiçeklerle bağlanmış bir demet,
Ve sonbahar, donlar görünene kadar yumuşak
Ve nemli gökyüzünü kurutuyor; Ve ardından gelen kış, mesafeli, sert,
Karanlık bir gün doğumunun giysilerine bürünmüş;
Ve tekrar bahar. Çok fazla bahar olmasın
İkimizin de sesi titresin şarkı söylerken!

Günler boş, bomboş ve geceler
Soğuk ve hükümsüz; tek bir ışık yok
Zevklerden uzak uzayda,
Sadece arada sırada ince kanlı bir rüya,
Yaz havasının başıboşluğu;
Sıkıcı saatler yavaş ayaklı tembeller gibi görünüyor,
Sen ve ben, aşkım, birlikte olmadığımızda
Ve seni sonunda kollarımda tuttuğumda
Dakikalar Nisan bulutları gibi geçip gidiyor.

Ve yine de hiçbir gizli çekicilik, hiçbir umutsuz büyü
Bu dakikaları daha uzun, o dakikaları daha kısa yapamaz:
Özlemin bize kötülük eden duygusuz yıllara karşı
Hiçbir güç yok.
Hiçbir kelime, fısıldanan bir rün,
Hiçbir büyücülük ve hiçbir Tesalya şarkısı
O uzak, sisli günü daha yakın kılamaz.
En cesur melodi, en cesur kafiye
Zamanın kalelerinden kırılan düşüş.

Yürünecek uzun ve tozlu bir yol;
Yol kenarındaki çiçekler az ve birbirinden uzak
Ve koparılır koparılmaz solar,
Özleyen kalp, özleyen kalpten koparıldığında.
Yorgun bir yoldur
Ve yine de çok uzakta berrak suların başladığını görüyorum
Ve temiz tatlı otlar ve karışık desenler
Fısıldayan yaprakların, bizi gelirken görünce gülen,
Ve bir gün orada... bir gün bizim evimiz olacak.

O gün gelecek. Ey sevgili, şüphe etme!
Henüz doğmadı ama göreceğim
Bir gün korkusuz gün doğumunun parıldadığını
Ve gecenin seni bana teslim edeceğini bil.
Ey kalbim, kalbim, sevin,
Çünkü en sonunda zaman gelecek
Bütün kederi bırakıp bütün üzücü şeyleri unutacağız
Ve hiç biri daha tatlı olmayan sevinci bileceğiz
Ve bundan daha mutlu bir şarkı söyleyeceğim.

_Ayrılık Üzerine Soneler._

I.

Zaman gelecek, eski Bilgelik der ki, sen
Buruşacaksın ve ben, kayıtsız,
Bildiğim hafif adımları bir daha takip etmeyeceğim
Ya da seni takip etmeyeceğim, gittiğin yolu bularak,
Sallanan dallar ve yerinden oynamış çiçekler arasında
Çalılıklar arasında. Artık ayakta durmayacağım,
Dikkatli bir kalemle, hayranlık dolu saatlerde
Zarafetini kağıda çizerek. Hareketsiz elim
Senin dokunuşunla bir daha titremeyecek
Ve artık şarkılar yazmayacağım ve sen şarkı söylemeyeceksin.
Ama bunların hepsi bir yalan, çünkü aşk devam ediyor
Ve daha sıkı öpüşeceğiz, hatırlayarak
Tomurcuklanan ağaçların güneşte nasıl çoraklaştığını
Bu uzun hafta boyunca, ki artık bir günü bitti.

II.

Zaman çok kısa. Bir hafta çok
Derin ve huzurlu gözlerinden,
Yumuşak ve her şeyi hoşnut eden yanağından, dokunuşundan
İyi okşayan ellerinden yoksun olmak. Ah, eğer akıllı olsaydık
Çok güçlü sevmezdik,
Hayatı hayata öyle ayrılmaz bir şekilde bağlamazdık,
Dilsiz beden zihinle birlikte acı çekerdi
Bu acıyı hüzünlü bir ortaklıkta.
Çünkü ölüm gelip ikimizi de yutacak,
Sen orada, ben burada ve ayrı yatacağız,
Tanıdığımız evlerden ve ormanlardan.
Sonra yalnız mezarda, tozla boğulmuş kalbim
Tozdan yükselecek, eğer konuşabiliyorsa,
Bu kayıp, güzel hafta için bir ağıt.

III.

Aşka karşı koruyucu bir ilaç yok mu?
Bir gece ilaçlarla acıyı dindiremez miyim?
Yağmur ağır ve alçak bulutlar hareket ediyor
Zevkimizin boş evinin üzerinde
Ve beni içinde ağlarken buluyorlar. Sen uzaktasın
Ve şimdi uyuyorsun. Gece çok yoğun,
Eğilen ve şefkatli bir yıldız bile yok
İkimizin de üzerine ayrı ayrı parlıyor. Ah, çabuk ol,
İşkence eden günler ve ağır, saatlerini
Dakikalara çevir, kendini bir güne erit! ... Soğuk yağmur hızla akan sağanaklarla yağıyor,
Karanlık etrafımda ve ışık çok uzakta.
Ben iyi bilinen odamızdayım ve sen
Hiç görmediğim garip, düşmanca duvarlarla kapatılmışsın.

IV.

Kendilerini ecstasy için uyuşturan aşıklar
Aşırı dozda aşkı çok yakından ararlar,
Tatlı spazm acıya dönüştüğünde
Ve hızlı uzuvlar hareketsiz ve gözler kapalı. Ben de, bir aptal, istedim ki - aşkı güçlü kılmak için -
Uzaklık ve ayrılık ama ölçü dolu,
Doz aşırı döküldü, zaman çok uzun
Zaten, iki gece bile henüz kararmamış olsa da
Yalnız gözlerim kaçamak uykuyla.
Ah, hatırlayacağım, bir daha istemeyeceğim
Ateşli uzuvlarla bu derin umutsuzluk denizine, bu donuk acı gölüne gitmek için:
Kıyıda daha güvenli aşklarımızı seveceğiz
Ve deneyimsiz sevinçleri aramayacağız artık.

V.

Kapalı perdelerin arasından erken güneş geliyor,
Önce soluk bir parmak, eli haber veriyor.
Dışarıda gün kesinlikle başladı,
Kestanelerin daha da parlak durduğu yerde,
İlk ateşte geniş mumlar yanıyor.
Huzursuz uykumda kıpırdanıp dönüyorum
Ama kederimde uyku benim tüm arzum. Sessiz odada küçük ışıklar hareket ediyor ve sürünüyor
Sessizce, gizlice duvarda ve sandalyede,
Güçlü ışınlara ve parlayan ışıklara dönüşene kadar,
Büyüleriyle bekleyen havayı değiştiren
Ve tüm uyuyan zerreleri altına dönüştüren ve
Boş yatağına altın bir ışıltı atan,
Beni senin başına boşuna benzeterek uyandıran.

VI.

Yarın seni tekrar gelirken göreceğim
Soluk ağaçların arasından, kasvetli kapıdan,
Acının karanlık ve gizli evinden
Mutsuz ve talihsizlerin yattığı yerden.
Yarın benimle yaşayacak ve beni seveceksin,
Bahar tekrar başlayacak, çiçekleri göreceğim
Ve küçük şeyler, gülünç şeyler, beni harekete geçirecek
Gülümsemelere, gözyaşlarına veya şiire. Dünya bizim
Yarın. Açık fundalıklar, uzun ağaçlar, büyük gökyüzü,
Uçan ve tekrar gelen devasa bulutlarla,
Tatlı tarlalar, lezzetli nehirler ve hızlı trenden yükselen ve alçalan şişkin topraklar
Birlikte göreceğiz, tüm bunların
İkimizin öpüşebileceği büyük bir oda olduğunu bilerek.

VII.

Şimdi dünyanın tepesindeyiz. Etrafımızdaki tepeler
Derin vadilerle birlikte gururla duruyor,
Otlaklı tepeler, taçlandırılmış uzun ağaçlarla,
Ve alçak vadiler güneşli bir uykuya dalıyor.
Bir ses tüm ülkeyi dolduruyor,
Yoldaki tekerleklerin ve çalışan arıların sesi
Ve çiğnenmiş funda, ağaçlar arasında ölen küçük kayıp rüzgarların sesiyle karışıyor. Ve biz taşan güneşin altında eğilmişiz,
Öyle sırılsıklam, öyle bitmeyen ışıkta ıslanmışız ki,
Renkler, sesler ve yakın varlığın bir,
Her zevkten örülmüş bir doku,
Ellerimin parıldayan ipliklerini çözemeyeceği,
Yine de bir iplik tüm parlak giysinin içinden geçiyor.

_Sabah Güneşi._

Belki şimdi uyuyorsun, güneye doğru elli mil uzakta,
Ben burada oturup geceleri seni hayal ederken.
Ağzının etrafına çekilen kalın yumuşak battaniyeler
Senin için sıcak bir zevk yuvası yaptı;
Kısa, kıvırcık saçların savruldu ve döküldü
Yastığın beyazlığına ve gözlerin
Sessiz ve yuvarlak yumuşak göz kapakları uykuyla dolu.

Ama gün doğumuna kadar bekleyeceğim
Soğuk bulutlara ve ağır havaya doğru sürünerek,
Senin uyuduğun ve benim uyandığım topraklarda,
Ve güneşin seni orada gördüğünü bileceğim,
Kış sabahı kırılırken bile kıpırdamadan. Sonra ellerini kaldıracak ve gözlerini ovuşturacaksın
Ve tekrar uykuya dalacaksın ama uyanıp başlayacaksın
Ve yarı düş görürken, sevgili bir sürprizle,
Güneş ışığındaki elimi kalbine dokunurken hissedeceksin.

İkna.

Ellerin hala güzelliğini saklamalı mı?
Ruhun hala vücudunu kıskanıyor mu?
Bulutlu elbisenin altındaki güzel beyaz uzuvlar
Yalnızca senin doldurabileceğin sert biçimler
Hayat ve tatlılıkla. Böyle bir uyum
Seninki müzik ve ifade edilen düşünce
Müzisyen tarafından: rekabet etme
Ruhun ve giydiği şekil arasında.
Öpücükler veya sözler, ikisi de şehvetli, hangisi olacak
Taşıdığımız aşkın yanan sembolü?
Benim sanatım kelimeler, senin şarkın, ama yine de
Dilsiz ve şarkısız olmalıyız, aşkın ne kadar adil olduğunu görerek.
Bildiğimiz iki sanat da işe yaramazken, dönmeliyiz
Kendini ve eski uygulamasını sevmeyi öğrenmeliyiz.

_Özür. _

Uyudum da seni çağırırken duymadım mı?
Tekrar ağla sevgilim; çünkü uyku ağırdır,
Altın güneş ışığını perdeleyen,
Mavi gökyüzünü ve esintileri kapatan,
Kulaklarımı bana söylediğin her şeye kapatan.
Tekrar ağla! Sesin uykunun beni sardığı beceriksiz
Kurşuni kıvrımları delecek,
Tekrar ağla! Şarkının başardığını başar,
Şimdi tüm ağaçlarda ve çalılarda saatler eskidi,
Ve rüzgar ve güneş başaramadı.
Bak! İyi aşk ve öpücük saatlerini boşa harcıyorum
Güneş ve sen ihtişamını
Özgürce üzerime saçarken, umursamadan.
Mutlu adalarda, gün batımının
Suları hastalıklı bir ihtişamla lekelemediği,
Açık gökyüzünün sonsuza dek mavi olduğu,
Yıllarca ve yıllarca uykusuz kalabilirim,
En ilahi sohbet için yaşarım,
Müzik, renk, koku ve duyum durmadan,
Göz, kulak ve burun deliğinden girerek. Ah, ama et ettir ve ben ölümlüyüm!
Tekrar ağla ve beni uyurken bırakma.

_Altın An._

Yüklü ağacın dalları boyunca
Olgun meyveler gülümsüyor. Öğleden sonra
Yapılan ve yapılacak her şeyden boşalmış.
Gökyüzünde alçakta göze çarpmayan ay
Olgun toprağa kıskançlıkla bakıyor,
Çorak çevresiyle alay eden.

Olgun böğürtlenler ve uzun yeşil sürünen otlar
Ağır ışık altında hareketsizler:
Mutlu kuşlar ve geçen sürüngenler
Telaşla gidip geliyorlar ve sanki korku içindeymiş gibi,
Bir gizemi kırmışlar
Çalılıkta veya ağaçta.

Bu, bakire olan varlıklar için bir saat değil;
Bahar bakire, hafifçe korkmuş ve soğuk,
Ama şimdi tüm yuvarlak dünya olgun ve yüklü
Ve altın örtüsünün altında kıpırdıyor
Ve acısında bir an çağırıyor...
Ağır bir elma düşüyor.

_Bramber._

Büyük at nalı şeklindeki tepeler yükselmeden önce,
Adur'un aktığı bir köy biliyorum,
Tatlı rüzgarlar ve hayırsever güneşler tarafından savrulan,
Nazik gökyüzünün altında ziyaret edilen ve olgunlaştırılan.
Işık ve neşe çocukların gözlerindedir
Ve orada anneler oturur, şanslı olanlar,
Kızlarında kutsanmış, oğullarında mutlu,
Ve yaşlı adamlar güzel ve bilgedir.

Orada tepeler durur, büyük, yakın, uzun, dost canlısı, durgun,
Çimenli eyerlerle birbirine bağlanmış, tepe tepe,
Ve köyü sonsuz bir huzurla sarar
Ve kuzeyde ovalar düzenli uzanır,
Sırayla ekinler ve ormanlarla ağırlaşır
Ve hiç durmayan alçak seslerle canlanır.

_Şimdi olmak isterdim._

Şimdi o uzak yerde olurdum
Loş güneş ışığının neredeyse hiç gelmediği
Ve genç ağaçların dallarının iç içe geçtiği
Ve dikenli çalıların uzun şeritlerinin kıvrılıp düştüğü; Çit ve yol arasındaki bir alan

Benim bildiğim hiçbirinin ayak basmadığı,
Arada sırada kokulu yük taşıyan bir arabanın
Gıcırdayan dingil ağacıyla yoldan aşağı uykulu bir şekilde gittiği yer.

Ve orada, dökülmüş yaprakların üzerine uzanırdım,
Her şeyin saklı olduğu bir gökyüzünün karesini seyrederdim,
Ve böyle şarkılar yapardım uykulu bir zihin
En mükemmel müzik olduğuna inanırdı. Böylece
Yüzümü göğe çevirir ve sonsuzluğu kutsardım,
Yüreğimin bu kadar mutlu olabileceği
Ve tembelce tüm insanlara buraya gelmelerini söylerdim
Ve rüyalarımda onlara neleri kaçırdıklarını söylerdim,
Nefret, iş ve tüm kötü hava koşullarında yaşamak.

Ve yine de mutlu hayallerim giderdi,
Bir çuha çiçeği tarlasındaki çocuklar gibi
Zengin kanatlı böcekleri bir o yana bir bu yana kovalayarak
Ne kadar nadir zevkler verdiklerini görmek için....

... Ah, aldatılmak için çalışmaktan yoruldum
Ve yıkılmayacak engellerden bıktım,
Çok fazla tekrarlanan eski ihtiyatlı sözlerden
Ve hiç gerçekleşmeyen yıpranmış hayallerden.
Beni rahatsız eden şeylerin ne olduğunu çok iyi biliyorum;
Savaşmak görmekten başka bir şey değil
Böylece sonunda kendi elim beni kaybetti
Acı. O, tümsekli bataklıkların yanındaki o köşe için,
Alaycı güneş tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemiş,
Hiçbir şeyin açık ve parlak veya sert olmadığı,
Emek ve onun acısı bitmiş,
Hiçbir şeyin bitmediği ve hiçbir şeyin başlamadığı yer!

_Kış Ortası Deliliği._

Bir veya iki ay petekte yaşamak
Hoştur - ama bir yıl boyunca onu yemek
Basitçe hayvancadır. Şair böyle dedi,
Tüm midesinin ne kadar yapışkan olduğunu hissederek
On bin aldatılmış arı kovanlarıyla.
Ah, ölümsüz sözcükleri şekillendirebilen
Ve hazımsız adam için bir diyet çerçeveleyebilen bilgelik!
Peki ya şalgamlar? Hadi, şimdi bir lirik
Henüz söylenmemiş olan lezzetli kökler üzerine,
(Kökler değil biliyorum ama saplar; yine de, boş ver,
Ölçü ve sos onlara da yakışır)
Yoksa omletlerden mi bahsedelim? İlham perisi, başla!
Dönüştürülmüş yumurtalarla on beş gün beslemek
Şüphesiz hem rahatlatıcı hem de ucuz olurdu
Ama ah, on dördüncü gündeki mide bulantısı!
Ezra Pound'un bir kitabını okumayı tercih ederim
Sonra yedi yüzüncü omleti mideye indirmeyi,
Tıpkı biraz F. S. Flint okumayı tercih ettiğim gibi
Bir ay veya iki ay petekte yaşamaktansa.

Ah Ezra Pound! Ah dünyanın omleti!
Ölü Provence'tan garip otlarla yapılmış,
İtalya'dan sarımsak ve Yunanistan'dan baharat,
Yolda nadir bir Pound değişimi yaşadıktan sonra,
Yumurtalar Amerika'da bırakılıp buraya getirilmeseydi, ne kadar nadir tadına bakardın
Çok geç. Tavuklarla yapılan omletleri sevmem.
Buradan bu Pound'u al ve onu sına,
Asitle dene, siyaha dönüp dönmediğine bak
En iyi eski gümüş bile, daha basit mantarlara dokunduğunda öfkelendiğinde. (Konudan sapmamı mazur görün. Bu benzetmeler
Beni içine çekiyor ve kendimi onların içinde kaybediyorum,
Okul çocukları gibi, yolda çiçek toplarken,
Öfkeli görevlinin dikkatinden kaçıyorum
Ve sonra, bir çitin veya kulübenin arkasına saklanarak,
Muhteşem pipoyu veya üç kez yakılmış sigarayı çıkarıyorlar
Ve kendilerini inanılmaz derecede hasta ediyorlar.)
Beynim köpürüyor ve düşünceler dışarı çıkacak,
Ama, Ezra Pound! Tekrar sana dönüyorlar,
Mıknatısın Kutba gitmesi kadar kesin
Ya da köpeğin attığı şeye dönmesi kadar kesin
(Süleyman'ın benzetmesi, benim değil)
Ve senin nemli, sağlıksız saman dolu şok kafan,
Kurnaz çiftçinin sık sık ilan ettiği gibi,
Yığıldığında, kendiliğinden çıkan bir yangınla yok olacak,
Rüyalarıma sık sık giriyor ve onları gülünç kılıyor.
Sen en gülünç peri! Sen ağırbaşlı peri!
Burjuva Bohem! Masum Verlaine! _The Booksellers' Circular_'da okudum
Pa Üniversitesi'nde.
(Ya da Kans. ya da Col. ya da Mass. ya da Tex. ya da Ont.
--Normal bir desen çizgisi, Saintsbury)
(Ah merhametli tanrılar!)
Romaniklerde bir kardeşlik kuruyorsunuz, garip bir kelime yorumladı
Sanırım, Roman dilleri anlamına geliyor.
Şüphesiz Pa'da İtalyanca okuyorlar.
Ve bazıları Ontario'da akıcı bir şekilde Fransızca konuşabilir.
Ama Almanca, Ezra! İşte kanlı sorun,
Bu Romantizm değil ve öğrenmesi zor
Ve Heine, rahat bir adam olmasına rağmen,
Eğer bilseydi şüphesiz sizi sağlam bir şekilde yenerdi
Onun için yaptığınız zavallı karmaşayı.
Ama hayır! Sen ölümsüzlükten yana değilsin,
Freiligrath'ınki gibi bile değil,
_Mohrenfurst_'uyla birlikte,
Acımasız kehribar içinde. Seni burada tutuyorum,
Bir sabun köpüğünün ışıldayan duvarlarında,
Uzun bir kış ortası gecesinin kaprisinde,
Ve sana yeterince ölümsüzlük veriyorum.
Zavallı velet! Sen Atlantik ötesi palyaço!
Basamaksız Ariel'i taklit etmeye çalışan
Ve bir uçakta Shelley'nin tepesine çıkan,
Pantolonundaki apaçık dolguyu çıkar
Ve saçını kes ve tekrar Pa'ya git
(Ya da Kans. ya da Col. ya da Mass. ya da Tex. ya da Ont.
Ya da hatta Oomp. eğer böyle bir yer varsa)
Ve hayran olduğun şairleri de yanına al,
Hem Yeats hem de Flint, Oomp halkını büyüleyecek.
Ve yine _Munsey's Magazine_ için yaz
İyi kardeşin Herkes için. (Sadece Tanrı!
Ben bile onun ilişkisinden miyim?)
Öyleyse başladığın gibi bitir ya da daha kötüsü:
Önemli değil, Amerika'da durum böyle.

_Bir Konferansta. _

Konuşmacı yerini aldı ve baktı

Hevesli kadınların yüzlerine,
Sonra boğazını temizledi ve
Bir klişeler akışı

Wordsworth'ü okşadı ve Shelley'i okşadı
Ve elini kalbine koyarak dedi
Ahlakın hiçbir müdahalesine
Hiçbir sanat meselesinde izin vermezdi.

Sonunda bitirdi ve uzaklaştı
Çıplak tahtaların üzerinden,
Bilinçli majesteleriyle dik
Lordlar Kamarası'na geri döndü.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

SIDGWICK & JACKSON'S LIST'TEN

JOHN MASEFIELD

THE EVERLASTING MERCY.

Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. net; ayrıca Fcap. 8vo, deri ciltlerde, 5s.
net ve 6s. net. _On Yedinci İzlenim_

"Burada, hiç kuşkusuz, _Sonsuz Merhamet_'te, hem kadim sanatının özüne sadık hem de yönteminde şaşırtıcı derecede modern olan harika bir şiir var; ayrıca, 'ülkedeki her din adamının
ülkede hala var olan putperestliğin bir ifşası olarak okuması gereken' bir şiir. ...
Teknik gücü, yüksek, ilham verici düşüncesiyle aynı seviyede. Okuyucuyu
düşündürüyor; onu duygulandırıyor; ve onu insan doğasının yeni etkiler alma ve eski ve görünüşte
silinmez haksızlıkları telafi etme konusundaki harikulade kapasitesine dair taze bir takdirle
canlı bırakıyor."--ARTHUR WAUGH, _The Daily Chronicle_'da.

BYE SOKAĞINDAKİ DUL.

Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. net. _Dördüncü Bin_

"Bay Masefield sıradan bir gerçekçi değil, ama trajedisini görkemli bir şekilde evrenselleştiriyor... Gerçekten insan doğası hakkında yazdığına ikna olduk, ki bu hayati bir şey... Son birkaç kıta bize pastoral şiiri sadeliğin mükemmelliğiyle gösteriyor."--_Spectator_.

"'Bye Street'teki Dul'da Bay Masefield'in güzelliğe olan tutkulu aşkı, içsel bir uyumla parlayan şiddetli ve çirkin hikayeyle tamamen kaynaşmıştır. Şiirin Theocritus'u hatırlatan bir pastoral notayla bittiği doğrudur; ama bu sonsuz bir
süsleme dokunuşu değildir. Hikaye kaçınılmaz olarak bu doruk noktasına doğru ilerlemiştir."--_Bookman_.

BÜYÜK POMPEY'İN TRAJEDİSİ.

Üç Perdelik Bir Oyun. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir. _Dördüncü
Baskı_. Crown 8vo, bez, 3s. 6d. net; ambalajlar, 1s. 6d. net.

"Bu Roma trajedisinde, sıkı sıkıya örülmüş yapısına,
dramatik etkililiğine ve gerçeklik atmosferine hayran olsak da ... diksiyonun sıcaklığı ve
renkleri en dikkat çekici şeylerdir.... İfade sanatını bilir;
onlar için ve onlar tarafından içgüdüye sahiptir."--_Athenaeum_.

RUPERT BROOKE

ŞİİRLER.

(İlk kez 1911'de yayınlandı.) Crown 8vo, 2s. 6d. net. _Ninth Impression_

"Çoğu gençlik eserinin aksine, ilginç bir taklit eksikliği ve
zorlu bir özgünlük gösteriyor ... alışılmadık derecede iyi olan çok şey var. Hem
hayal gücü hem de zekası var - bazen ikincisinden o kadar çok var ki
mısralar onun ağırlığıyla hırçın ve ağır. Nadir ve dikkate değer bir
vaat kitabı."--_Spectator_.

1914 VE DİĞER ŞİİRLER.

Crown 8vo. Fotogravür Portre ile. 2s. 6d. net. _On İkinci
Baskı_

"Bu güzelliği eleştiri amacıyla parçalamak imkansız.
Bu soneler kişiseldir - Sidney öldüğünden beri soneler hiç bu kadar kişisel olmamıştı - ve yine de İngiltere'nin kanı ve gençliği onlarda ifade buluyor gibi görünüyor. Sadece tek bir kalp için değil, ihtiyacı olduğunda çağrısı gelen ve anında hazır bulunan herkes için konuşuyorlar."--_Times_.

AMERİKA'DAN MEKTUPLAR.

HENRY JAMES, O. M.'nin Önsözü ve yeni bir Portre ile. Ekstra crown
8vo, buckram, 7s. 6d. net.

Bu cilt, Rupert Brooke'un 1913'te _The Westminster Gazette_'e katkıda bulunduğu, dördü Amerika Birleşik Devletleri'nden ve dokuzu Kanada'dan yazılmış betimleyici makaleler serisini içerir. Bunlara Samoa hakkında bir makale ve "An Unusual Young Man" adlı bir çalışma eklenmiştir; ikisi de savaşın patlak vermesinden sonra The New Statesman'da yayınlanmıştır.

POEMS OF TO-DAY: an Anthology.

Crown 8vo, cloth, 2s. net. _Üçüncü İzlenim_

İngiliz Derneği tarafından yapılmış ve
ortaokullarda daha yüksek formların kullanımı için tasarlanmış çağdaş şiir seçkisi.
Meredith, Stevenson, Kipling, Newbolt, Masefield, Bridges,
Yeats, Thompson, Davidson, Watson, Belloc, Chesterton, Gosse, "A.E.",
Binyon, Noyes, Flecker ve Rupert Brooke dahil olmak üzere 47 yazar tarafından yazılmış, son çeyrek yüzyıldaki İngiliz şiirinin başlıca eğilimlerini temsil eden yaklaşık 150 şiir içeriyor.

"Seçimin en büyük değeri, parçaların hepsinin gerçek olmasıdır;
nihai değerleri ne olursa olsun, en azından geçmiş geleneğin zincirlerinden
kurtulmuşlardır ve bu nedenle ... yeni bir ilhamın başlangıcını işaret ederler."--_Times Eğitim Eki_.

"Herhangi bir İngiliz edebiyatı öğrencisinin kendi başına
değer vereceği bir kitap."--_Scotsman_.

KILIÇLAR VE SABAN DEMİRLERİ. JOHN DRINKWATER tarafından.

Crown 8vo, kumaş, 2s. 6d. net.

"Birçoğu savaştan esinlenen bu sözler, günümüzün en yetenekli
şairlerinden birinden geliyor."--_Times_.

ŞİİRLER. ELINOR JENKINS tarafından. Crown 8vo, 2s. 6d. net.

"Şiirleri tamamen acıdan ve kaybın güzel
dininden oluşan yeni bir şair."--Bay JAMES DOUGLAS, _The Star_'da.

GÖNÜLLÜ ve Diğer Şiirler. HERBERT ASQUITH tarafından. Crown 8vo, 1s.
net. _İkinci İzlenim_

"Teğmen Asquith'in şiire karşı şüphesiz gerçek bir duygusu var...
İfadelerinin güzelliğini ve duygularının inceliğini kaçırmak imkansız."--_Standard_.

KATHARINE TYNAN

MASUMUMİYETLER. Bir Şiir Kitabı.

YENİ ŞİİRLER.

İRLANDA ŞİİRLERİ. _İkinci İzlenim_

GENÇLİK ÇİÇEĞİ: Savaş Zamanında Şiirler. _İkinci İzlenim_

_Her biri, Süper-kraliyet 16mo, bez, 3s. 6d. net_

YABANİ HARP. İrlanda Şiirinden Bir Seçme. KATHARINE TYNAN tarafından.
Bayan C. M. WATTS tarafından dekore edilmiştir. Ortam 8vo, tasarlanmış, bez yaldızlı, 7s.
6d. net.

İKİ KÖR ÜLKE. ROSE MACAULAY tarafından. Taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.
net.

"Tanıdık şeylerden, tüm tanımlarımızı sarsan bir sihir yaratmayı başarıyor... Bu özel yetenek modern şiirde o kadar nadirdir ki, onu coşkuyla selamlayabiliriz."--_Spectator_.

SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. LAURENCE HOUSMAN'dan. F'cap. 8vo, 3s. 6d. net.

"Seçmeler, artık basılmayan dört önceki ciltten yapılmıştır: Mendicant Rhymes, The Little Land, Rue ve Spikenard. Bir şekilde mutlu olmayan neredeyse hiçbir kıta yoktur ve tek bir seçim bile kurtarılamaz."--_Morning Post_.

BİR KISIM DİZİ. F'cap. 8vo, 2s. net.

"Bu parçalardan bazıları ... neredeyse C. S.
C. imzasını taşıyor olabilir. Diğerleri ... J. K. Stephen okulunun ve onun pelerinini devraldığı
Kantabrigianların yumuşak zekasına sahip."--_Times_.

SIDGWICK & JACKSON'IN MODERN DRAMI

"Baylar Sidgwick & Jackson oyunlarını mükemmel bir şekilde seçiyorlar."--_Saturday Review_.

GRANVILLE BARKER'IN ÜÇ OYUNU:

"Ann Leete'nin Evlenmesi", "Voysey Mirası" ve "Atık." Tek
Cilt, 5s. net; tek tek, kumaş, 2s. net; kağıt ambalajlar, 1s. 6d. net.
_Dördüncü İzlenim_

MADRAS EVİ. Dört Perdelik Bir Komedi. GRANVILLE BARKER'dan. Crown
8vo, kumaş, 2s. net; kağıt ambalajlar, 1s. 6d. net. _Dördüncü İzlenim_

ANATOL. Bir Diyalog Dizisi. ARTHUR SCHNITZLER tarafından. GRANVILLE BARKER tarafından
İngiliz Sahnesi için yorumlanmıştır. Crown 8vo, kumaş, 2s. net;
kağıt ambalajlar, 1s. 6d. net. _Üçüncü İzlenim_

PRUNELLA; ya da Hollanda Bahçesinde Aşk. LAURENCE HOUSMAN ve GRANVILLE
BARKER tarafından. Bir Önsöz ve "Pierrot's Serenad" için Müzikle,
JOSEPH MOORAT tarafından. F'cap. 4to, 5s. net. Tiyatro Sürümü, crown 8vo,
ambalajlar, 1s. net. _Dokuzuncu İzlenim_

ZİNCİRLER. Dört Perdelik Bir Oyun. ELIZABETH BAKER, Crown 8vo, bez,
1s. 6d. net; kağıt ambalajlar, 1s. net. _Üçüncü Baskı_

RUTHERFORD & SON. GITHA SOWERBY tarafından. Crown 8vo, bez, 2s. 6d. net;
kağıt, 1s. 6d. net. _İkinci Baskı_

THE NEW SIN. B. MACDONALD HASTINGS tarafından. Crown 8vo, bez, 2s. net;
kağıt, 1s. net. _İkinci Baskı_

HINDLE UYANIYOR. Dört Perdelik Bir Oyun. STANLEY HOUGHTON tarafından. Kumaş, 2s.
net; kağıt, 1s. 6d. net. _Altıncı Baskı_

MARY BROOME. ALLAN MONKHOUSE tarafından. Kumaş, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.
_İkinci Baskı_

JEANNE D'ARC'IN YARGILANMASI. Dört Perdelik Bir Oyun. EDWARD GARNETT tarafından.
Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. net.

ACILAR VE CEZALAR. LAURENCE HOUSMAN tarafından. Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d.
net; kağıt, 1s. 6d. net.

ETC., ETC., ETC.

Sidgwick & Jackson Ltd., 3 Adam Street, Londra, W.C.

Edward Shanks'ın Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 37556.txt or 37556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37556/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
