*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The pragmatic theory of truth as developed by Peirce, James, and Dewey (Peirce, James ve Dewey tarafından geliştirilen pragmatik gerçeklik teorisi)
Yazar: Delton Loring Geyer
Yayın Tarihi: September 28, 2011 [EBook #37552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The pragmatic theory of truth as developed
by Peirce, James, and Dewey, by Delton Loring Geyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The pragmatic theory of truth as developed by Peirce, James, and Dewey

Author: Delton Loring Geyer

Release Date: September 28, 2011 [EBook #37552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAGMATIC THEORY OF TRUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PEIRCE, JAMES VE DEWEY TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN GERÇEKLİĞİN PRAGMATİK TEORİSİ

DENTON LORING GEYER TARAFINDAN

B.A. Wisconsin Üniversitesi, 1910

M.A. Wisconsin Üniversitesi, 1911

TEZ

FELSEFE DOKTORASI DERECESİNİN GEREKLİLİKLERİNİN KISMEN KARŞILANMASI İÇİN SUNULUYOR

İLLİNOIS ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ OKULU

1914

İÇERİK

GİRİŞ
BÖLÜM I.
PEIRCE TARAFINDAN ÖNERİLEN PRAGMATİK DOKTRİN
BÖLÜM II. JAMES'İN PRAGMATİĞE YÖNELİK YORUMU
JAMES'İN PEIRCE'İ AÇIKLAMASI
PRAGMATİK DOKTRİNİN JAMES'İN ÖNCEKİ YAZILARI
'PRAGMATİK'TE GERÇEKLİK TEORİSİ VE 'GERÇEĞİN ANLAMI'
_'Tatmin'in Belirsizliği_
_Gerçeğin Faydayla İlişkisi_
_Tatminin Anlaşma ve Tutarlılıkla İlişkisi_
BÖLÜM III.
DEWEY TARAFINDAN ORTAYA KONULAN PRAGMATİK DOKTRİN
"BİLGİ DENEYSEL TEORİSİ"
JAMES VE DEWEY ARASINDAKİ KARŞITLIK
BÖLÜM IV. ÖZET VE SONUÇ
BİBLİYOGRAFYA

PEIRCE, JAMES VE DEWEY TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN PRAGMATİK GERÇEKLİK TEORİSİ.

GİRİŞ.

Bu tez, pragmatik gerçeklik doktrininin Amerika'daki en ünlü üç savunucusunun çalışmaları aracılığıyla gelişimini izlemeyi amaçlamaktadır.

Peirce'in pragmatizm hakkındaki ilk ifadesinin incelenmesinin ardından, doktrinine olası müritleri tarafından yüklenen anlama yönelik itirazları ve bu 'sapkınlıklardan' kendini kurtarmak için teorisinin adını değiştirmeye başvurması tartışılmaktadır. Farklı ilkelerindeki bazı belirgin çelişkilere işaret edilmektedir.

William James'in değişen pozisyonu daha sonra yaklaşık otuz yıllık bir süre boyunca art arda çıkan dergi makaleleri ve kitaplar aracılığıyla takip edilmektedir. Burada, rasyonalist teorilerden giderek ama sürekli olarak genişleyen bir sapma bulunur ve bu da en sonunda 'Pragmatizm' adlı kitabın çokça alıntılanan aşırı ifadelerinde doruğa ulaşır. Daha sonra yayınlanan gerçeğe ilişkin birkaç referans, büyük ölçüde orada ortaya konulan ilkelerin savunulması veya geri çekilmesinden oluşuyor gibi görünüyor. Sık sık söylendiği gibi, William James kendi tutarlı bir doktrinini sürdürmek için diğer insanların doktrinlerine karşı fazla sempatikti. Yaklaştığı daha yüksek edebi türdeki gibi en iyi eseri, diğer insanların duygularını aktarmak ve yorumlamaktı. Dehası, bu fikirleri çevirebildiği açıklıkta ve bunlardaki belirsizliklerin özüne inebildiği berrak tarzda yatıyordu. James'in felsefe ve psikolojideki çalışmalarının ruhuna duyduğu en yüksek ve en samimi hayranlıkla, yazar burada önümüzde bulunan belirli sorunun, yani hakikat sorununun çözümüne kalıcı katkılar bulamıyor. Tüm statik teorilere karşı muhteşem protestosunda, pragmatizmi olduğu gibi değil, olmadığı gibi kabul etmiş gibi görünüyor. Bireyselliğe yer bırakmayan kesin bir sistem değildi ve bunu kabul etmesinin en güçlü nedenlerinden biri de tekrar tekrar şu soruyu sormasıyla gösteriliyor: "Eğer bu (pragmatizm) gerçek değilse, gerçek nedir?" O, mizacıyla bağdaşmayan eski doktrinlere bir alternatif olarak hizmet edecek bir teori -bazen neredeyse her teori- bulmaya çalışıyordu.

Peirce'in takipçileri tarafından fikirlerine yöneltilen dönüşe karşı sık sık yaptığı itirazların her zaman James ve Schiller'in çalışmalarına yönelik olması ve şimdiye kadar
tespit edebildiğim kadarıyla Dewey'in çalışmalarına yönelik olmaması ilginçtir. Bu nedenle, Peirce ve Dewey'in görüşleri arasında doğrudan bir karşılaştırma yapmaya değer görünüyor. Bu karşılaştırma, tezin son kısmını işgal eder ve sonuç olarak, hemen söylenebilir ki, Dewey'in çalışmasının, Peirce tarafından yapılan pragmatizmin orijinal formülasyonuyla çok yakından ilişkili olduğu
bulunur.

Son beş yılda ortaya çıkan mükemmel tarihsel pragmatizm taslakları[1], kapsam olarak mevcut incelemeden biraz daha geniştir, çünkü bunlar genellikle tüm pragmatik doktrinlerin kitlesel gelişimini anlatırken, burada vurgu tek bir doktrinin yoğun bir şekilde ele alınmasına yapılır ve bu doktrin, ayrıca, sınırlı sayıda yorumcusu tarafından takip edilir. Dahası, bu tür taslakların hemen hemen hepsi, pragmatizmin daha eski doktrinlerden nasıl ortaya çıktığını göstermek veya onu çeşitli alternatif teorilerle karşılaştırmak için ele alınırken, burada denenen şey, yine, Okul'un içindeki üç düşünürün görüşlerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıdır - elbette yazarın bu görüşlere kendi tepkisiyle. Bu nedenle gerçeğin 'sezgi' veya 'tutarlılık' veya 'karşılıklılık' veya geri kalanı olarak ele alınmasının (zorunlu olarak parçalı) olmaması en iyisi gibi görünüyor.

[1] Örneğin Alfred Lloyd'un 22 Mayıs 1913 tarihli Felsefe Dergisi'nde yayınlanan "Uyum, Tutarlılık ve Gerçek" başlıklı makalesine bakın; ayrıca Boodin'in Gerçek ve Gerçeklik, Caldwell'in Pragmatizm ve İdealizm, De Laguna'nın Dogmatizm ve Evrim, Murray'in Pragmatizm, Moore'un Pragmatizm ve Eleştirmenleri ve diğerlerine bakın.

Tartışmayı takip eden herkesin açıkça görebileceği gibi, pragmatik gerçeklik teorisine yönelik genel eleştiri, esas olarak James ve Schiller'in daha 'radikal' ifadelerine yöneltilmiştir. Bunun sebebi sadece teorinin bu savunucularının daha uç noktalarda olmaları mı, yoksa akıl yürütmelerinde gerçekten hatalara daha mı yatkın olmaları mı, bunu burada belirlememize gerek yok. Ancak, öte yandan, Peirce ve Dewey pragmatizmin daha gerçek temsilcileri olarak kabul edilirse, son eleştirilerin büyük bir kısmının alakasız olacağını belirtmekte fayda var. Bu, Peirce ve Dewey'in çalışmalarının eleştiriden muaf olduğu anlamına gelmez; sadece pragmatizme yönelik eleştirilerin çoğunun, bu iki adamın sahip olmadığı ilkelere yönelik olduğu gerçeğine dikkat çekmektir. Ancak, doktrinin daha muhafazakar terimleriyle anlaşılması kesinlikle artmaktadır ve günümüzde, inanılması hoş olan herhangi bir şeyin doğru olduğu veya iyi sonuçlanan herhangi bir prosedür teorisinin doğru olduğu gibi iddia edilen pragmatizmin çürütülmesiyle nadiren karşılaşıyoruz. BÖLÜM I.

PEIRCE TARAFINDAN BAŞLANGIÇTA ÖNERİLEN PRAGMATİK DOKTRİN.

Pragmatizm, bir zihin tutumu, bir araştırma yöntemi ve bir hakikat teorisi olarak tanımlanmıştır. Bu tutum, kökenlere geri dönmektense sonuçlara bakmaktır. Yöntem, fikirlerimizin gerçek veya olası sonuçlarını, bu fikirlerin gerçek anlamını belirlemek için kullanmaktır. Hakikat teorisi, inançlarımızın hakikatini, bu inançların sonuçları açısından tanımlar.

Mendelian kalıtım yasaları gibi, bir yöntem ilkesi olarak pragmatizm, onlarca yıl unutulup gitti. 1898'de William James tarafından gün ışığına çıkarıldı ve dünyanın dikkatini çekti. James, harikulade edebi üslubuyla bu doktrini hemen en yaygın hale getirdi. Doktrin, ilk olarak 1878'de C. S. Peirce tarafından "Fikirlerimizi Nasıl Netleştiririz" başlıklı bir makalede Popüler Bilim Aylığı için önerildi. Bu
makale, genel konu üzerine yazılmış altı makalenin ikincisiydi. "Bilimin Mantığının İllüstrasyonları." Serinin diğer makaleleri sırasıyla "İnancın Sabitlenmesi", "Şansların Doktrini", "Tümevarımın Olasılığı", "Doğanın Düzeni" ve "Tümevarım, Tümdengelim ve Hipotez" olarak adlandırıldı. "

Ünlü Fikirlerimizi Nasıl Net Hale Getirebiliriz tartışmasında, Peirce
mantıkçılara göre _net_ bir fikirle,
karşılaşıldığı her yerde tanınacak, böylece
başka hiç kimsenin onunla karıştırılmayacağı bir fikrin kastedildiğini belirtti. Ancak bunu istisnasız yapmak insanlar için imkansız olduğundan ve
fikirle öyle bir tanışıklığa sahip olmak ki onu _sıradan durumlarda_ tanımakta tereddüt etmemek
sadece tamamen
yanlış olabilecek öznel bir ustalık hissine denk geldiğinden,
'netlik' fikrini 'farklılık' fikriyle tamamlarlar.
Farklı bir fikir,
net olmayan hiçbir şeyi içermeyen bir fikir olarak tanımlanır. Mantıkçılar bir fikrin _içeriği_ ile tanımında yer alan her şeyi anlarlar, böylece
onlara göre, soyut terimlerle kesin bir tanımını verebildiğimizde, bir fikir _net_ bir şekilde kavranır. Burada profesyonel mantıkçılar konu, ancak aşinalık kullanımının ve soyut farklılığın kavrayışın mükemmelliğini oluşturduğu doktrininin "tek gerçek yerinin uzun zamandır yok olmuş felsefelerde" olduğunu göstermek kolaydır ve şimdi "kendi zamanımızın düşünürlerinde gördüğümüz ve hayran olduğumuz daha mükemmel bir düşünce netliği" elde etmenin bir yöntemini formüle etme zamanıdır.

Düşüncenin eylemi bir şüphenin tahrişiyle harekete geçer ve inanç elde edildiğinde sona erer; böylece inancın üretimi düşüncenin tek işlevidir. Düşünce, düşünmenin nedeni olan şüphenin tahrişini yatıştırırken, inanca ulaşıldığında bir an için gevşer ve dinlenir. Ancak inanç eylem için bir kuraldır ve uygulanması daha fazla düşünce ve daha fazla şüphe gerektirir, böylece bir duraklama yeri olduğu kadar düşünce için yeni bir başlangıç ​​noktasıdır. Düşünmenin nihai sonucu iradenin uygulanmasıdır.

"İnancın özü bir alışkanlığın kurulmasıdır ve farklı inançlar, ortaya çıkardıkları farklı eylem biçimleriyle ayırt edilir. Eğer inançlar bu açıdan farklı değilse, aynı eylem kuralını üreterek aynı şüpheyi yatıştırıyorlarsa, o zaman onların bilinçlenme biçimindeki farklılıklar onları farklı inançlar haline getiremez, tıpkı farklı tonlarda bir melodi çalmanın farklı bir melodi çalmak olması gibi."

Hayali ayrımların, yalnızca ifade biçimleri farklı olan inançlar arasında çok sık yapıldığı doğrudur. Bu tür yanlış ayrımlar, gerçekten farklı olan inançların karıştırılması kadar zarar verir. "Bu türden, sıklıkla meydana gelen tekil bir aldatmaca, kendi düşünce belirsizliğimizin ürettiği hissi, düşündüğümüz nesnenin bir karakteriyle karıştırmaktır. Belirsizliğin tamamen öznel olduğunu algılamak yerine, nesnenin özünde gizemli olan bir niteliğini düşündüğümüzü hayal ederiz; ve eğer kavramımız daha sonra bize açık bir biçimde sunulursa, anlaşılmazlık hissinin olmaması nedeniyle onu aynı şey olarak tanımayız... Bu tür bir aldatmaca da, iki kelimenin dilbilgisi yapısındaki basit bir farkı, ifade ettikleri fikirler arasındaki bir ayrımla karıştırmaktır... Tüm bu sofizmlerden, düşüncenin tüm işlevinin eylem alışkanlıkları üretmek olduğunu ve bir düşünceyle bağlantılı olan, ancak onun amacıyla alakasız olan her şeyin, ona bir ek olduğunu, ancak onun bir parçası olmadığını düşündüğümüz sürece tamamen güvende olacağız".

"Bu nedenle, bir anlam geliştirmek için, sadece hangi
alışkanlıkları ürettiğini belirlememiz gerekir, çünkü bir şeyin anlamı, basitçe hangi alışkanlıkları içerdiğidir. Şimdi, bir alışkanlığın kimliği, bizi nasıl harekete geçirebileceğine bağlıdır, sadece ortaya çıkması muhtemel koşullar altında değil,
olabilecek koşullar altında, ne kadar olası olmasa da...
Böylece, düşüncenin her gerçek ayrımının kökü olarak elle tutulur ve pratik olana ineriz, ne kadar _ince_ olursa olsun;
ve pratikte olası bir farktan başka bir şeyden oluşacak kadar ince bir ayrım yoktur". Örnek olarak, transsubstansiyasyon doktrinini ele alalım.
Kutsallığın unsurları et ve kan mıdır 'sadece tropikal bir anlamda' mı yoksa tam olarak öyle midir? Şimdi "şarap hakkında bir anlayışımız yok
ancak bir inanca girebilecek olan şey hariç, (1) bunun, şunun veya diğerinin şarap olduğu veya (2) şarabın belirli özelliklere sahip olduğu. Bu tür inançlar, şarap olduğuna inandığımız şeylerle ilgili olarak, şarabın sahip olduğuna inandığımız niteliklere göre, ara sıra hareket etmemiz gerektiğine dair kendimize bildirdiğimiz şeylerden başka bir şey değildir. Bu tür bir eylemin
arasında, bir tür duyusal algı, bunun
bir tür duyusal sonuç üretmesi olurdu. Dolayısıyla eylemimiz, duyularımızı etkileyen şeylerle özel olarak ilgilidir, alışkanlığımız eylemimizle aynı etkiye sahiptir, inancımız alışkanlığımızla aynıdır, anlayışımız inancımızla aynıdır; ve sonuç olarak şarapla, duyular üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak belirli etkileri olan şeylerden başka bir şey kastetmiyoruz; ve bir şeyden şarabın tüm duyusal özelliklerine sahipmiş gibi bahsetmek, ancak gerçekte kan olmak, anlamsız bir jargondur... Herhangi bir şey hakkındaki fikrimiz, onun duyusal etkileri hakkındaki fikrimizdir; ve eğer Başka bir
şeyimiz olduğunu hayal ediyoruz, kendimizi kandırıyoruz ve düşünceye eşlik eden
sadece bir hissi düşüncenin kendisinin bir parçası sanıyoruz".

"O halde, ... kavrayış netliğine
ulaşma kuralının şu şekilde olduğu anlaşılıyor: _Ne gibi etkilerin, ki bunların pratik etkileri olabilir, kavrayışımızın nesnesinin sahip olduğunu
düşünüyorsak. Sonra, bu etkilere ilişkin kavrayışımız, nesneye ilişkin kavrayışımızın tamamıdır"._ (İtalikler bana ait).

Bu yöntemin özellikle mantıkla ilgili bir kavrayışa uygulanması, makalenin son bölümünü kapsıyor; "gerçeklik" kavramımızı netleştirmek için yöntemin kullanımı.
Aşinalık anlamındaki netlik düşünüldüğünde, bundan daha net bir fikir olamaz, çünkü herkes bunu mükemmel bir güvenle kullanır. Tanımlama anlamında netlik sadece biraz daha zordur,--"gerçeği, karakterleri herhangi birinin düşündüğünden bağımsız olan şey olarak tanımlayabiliriz". Ancak bu bir tanım olarak ne kadar tatmin edici olursa olsun, gerçeklik fikrimizi hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde netleştirmez.
"Burada, o zaman, kurallarımızı uygulayalım. Onlara göre, gerçeklik, diğer tüm nitelikler gibi, ona katılan şeylerin ürettiği tuhaf, duyusal etkilerden oluşur. Gerçek şeylerin sahip olduğu tek etki, inanca neden olmaktır, çünkü uyandırdıkları tüm duyumlar inançlar biçiminde bilince çıkar. Bu nedenle soru şudur:
Gerçek inanç (veya gerçeğe inanç) yanlış inançtan (kurguya inanç) nasıl ayırt edilir". Kısaca buna, gerçek inancın tüm kanıtların tam bir incelemesinden sonra varılacak inanç olduğu söylenerek cevap verilebilir. "Sonunda araştıran herkesin kabul edeceği o görüş, bizim hakikat dediğimiz şeydir ve bu görüşte temsil edilen nesne gerçektir." (Not: "Kader, yalnızca gerçekleşmesi kesin olan ve hiçbir şekilde önlenemeyen şey anlamına gelir".) Gerçek, bu nedenle, nihai olarak ne düşünüldüğüne bağlıdır, ancak herhangi bir kişinin ne düşündüğüne bağlı değildir. Bu, kişisel denklemin çok daha fazla önemli olduğu bilimsel olmayan araştırmanın aksine açıkça ortaya çıkar. "_A priori_ yönteminin bir takipçisini, gerçekleri ortaya koyarak ikna etmek zordur; ancak ona savunduğu bir görüşün, başka bir yerde ortaya koyduğu görüşle uyuşmadığını gösterin, o da bunu geri çekmeye çok meyilli olacaktır. Bu zihinler, tartışmanın asla sona ereceğine inanmıyor gibi görünüyor; bir kişi için doğal olan görüşün bir başkası için doğal olmadığını ve bu inancın, sonuç olarak, asla yerleşmeyeceğini düşünüyor gibi görünüyorlar. Kendi görüşlerini, başka bir kişiyi farklı bir sonuca götürecek bir yöntemle sabitlemekle yetinirken, gerçeğin ne olduğu kavramına ilişkin zayıf tutuşlarını ele veriyorlar. Öte yandan, bilimin tüm takipçileri, araştırma süreçlerinin, eğer yeterince ileri götürülürse, uygulanabilecekleri her soruya kesin bir çözüm getireceğine tamamen ikna olmuşlardır. Bir adam, Venüs'ün geçişlerini ve yıldızların sapmalarını inceleyerek ışık hızını araştırabilir; bir başkası, Mars'ın karşıtlığı ve Jüpiter'in uydularının tutulmalarıyla; bir üçüncüsü, Fizian yöntemiyle... İlk başta farklı sonuçlar elde edebilirler, ancak her biri kendi yöntemini ve süreçlerini mükemmelleştirdikçe, sonuçlar istikrarlı bir şekilde birlikte, belirlenmiş bir merkeze doğru hareket edecektir. Tüm bilimsel araştırmalarda da durum aynıdır. Farklı zihinler
en düşmanca görüşlerle yola çıkabilirler, ancak araştırma süreci
onları kendilerinden
dışındaki bir güçle tek ve aynı sonuca götürür". Bu sonuç, şüphesiz, uzun süre ertelenebilir ve
evrensel olarak kabul edilmesi gereken
yanlış bir inançtan önce gelebilir. Ancak "araştırmadan
sonuçlanacak olan görüş, herhangi birinin gerçekte nasıl düşündüğüne bağlı değildir...
Gerçek olanın gerçekliği,
araştırmanın, yeterince uzun süre devam ederse, sonunda buna inanmaya yol açmaya mahkum olduğu gerçeğine bağlıdır".

Bu makalenin herhangi bir yeni hakikat teorisini ortaya koymayı amaçlamadığı görülecektir. Bu, sadece yeni bir açıklık teorisini açıklama girişimidir. Peirce, metafizik anlaşmazlıkları çözmenin yeni bir yolunu, yani her sorunun anlamını deneysel sonuçlarına indirgeyerek bulma yöntemini tanımlamak istemektedir.

Peirce'e göre bir doktrin mükemmel bir şekilde açık olabilir ve yine de yanlış olabilir. Bu, kişinin fikrin içerdiği deneyimdeki tüm sonuçlar hakkında canlı bir fikre sahip olduğu, ancak gelecekteki gerçeklerle doğrulanması gereken herhangi bir sonucu kehanet edemediği durum olurdu. Nesne hakkındaki fikrimiz, bu durumda, bize 'tüm araştırmacılar tarafından doğrulanabilecek' bir inanç verme anlamında 'gerçekliğe karşılık gelmezdi.

Peirce, o zaman, önermek için radikal ve şaşırtıcı bir gerçeklik teorisine sahip olmak yerine, gerçeğin ne olarak adlandırılacağı sorusunda kendini aşırı muhafazakar olarak görürdü. Konuya bir bilim insanının bakış açısından yaklaştığında (çünkü başka bir bağlantıda, o zamanlar hayatının çoğunu bir laboratuvarda geçirdiğini söylüyor), yalnızca "bilimin verimli yöntemlerini" "metafiziğin çorak alanına" uygulama girişimiyle ilgileniyor. Çünkü metafizik ona dışarıdan yardıma çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. İki disiplin hakkındaki farklı anlayışı, aşağıdaki pasajdan görülebilir. Felsefenin aksine, doğa bilimlerini övüyor, "araştırmacıların, birbirlerinin çalışmalarını baştan sona yanlış yönlendirilmiş olarak kınamak yerine, işbirliği yaptıkları, birbirlerinin omuzlarına çıktıkları ve tartışılmaz sonuçları çoğalttıkları; her gözlemin tekrarlandığı ve izole gözlemlerin pek bir şey ifade etmediği; dikkati hak eden her hipotezin ciddi ancak adil bir incelemeye tabi tutulduğu ve ancak yol açtığı tahminlerin deneyimle dikkate değer bir şekilde doğrulanmasından sonra güvenildiği ve o zaman da yalnızca geçici olarak güvenildiği; kökten yanlış bir adımın nadiren atıldığı, hatta en hatalı teorilerin bile ana deneysel tahminlerinde doğru olduğu kabul edilen".

Peirce, metafiziği bu seviyeye yakın bir yere yükseltme arzusuyla, felsefenin yararsız tartışmalarının çoğunun, onun gördüğü gibi, bu teste göre tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu bildiğimizde sona ereceğine inanarak, yeni açıklık teorisini öneriyor.

Gerçeklik sorusu üzerine, gerçeğin bireysel görüşten bağımsızlığı fikrinin ortaya atıldığı erken dönem makalelerinden birine atıfta bulunmuş olabilir. "Fikirlerimizi Nasıl Netleştiririz" adlı çokça alıntılanan makale, belirttiğimiz gibi, "Bilim Mantığının Örnekleri" adlı bir dizinin ikinci makalesiydi. Hakikat doktrinini daha yeterli bir şekilde önümüze koymak için, bir an için serinin ilk makalesine, "İnancın Sabitlenmesi" adlı makaleye dönebiliriz.

Peirce burada inancı sabitlemek için dört yönteme işaret ederek başlar.
İlkinde veya 'inatçılık yönteminde', kişi basitçe bir sebepten dolayı _arzuladığı_ inancı seçer ve diğer yöne işaret eden tüm kanıtlara gözlerini kapatarak ona tutunur.
İkincisi veya 'otorite yöntemi' aynıdır, ancak birey devlet tarafından
yerleştirilmiştir.
Üçüncüsü veya 'a priori yöntem', bir şeyi 'akla uygun' olduğunda doğru kılar. Ancak bu tür bir hakikat kişiler arasında değişir, çünkü akla uygun olan şey az çok bir zevk meselesidir.

Bunların aksine ve özellikle _a priori_ yöntemle, hakikati tamamen bireysel görüşten ayrı olarak belirleyecek bir yöntem keşfedilmelidir. Bu bilimin yöntemidir. Yani, "Şüphemizi gidermek için... inançlarımızın insan kaynaklı değil, dışsal bir kalıcılık - düşüncemizin hiçbir etkisinin olmadığı bir şey - tarafından oluşturulabileceği bir yöntem bulunması gerekir.... Bu, her insanı etkileyen veya etkileyebilecek bir şey olmalıdır. Ve, bu etkiler bireysel koşullar kadar çeşitli olsa da, yöntem her insanın nihai sonucunun aynı olması için olmalıdır. Bilimin yöntemi budur. Daha aşina bir dille yeniden ifade edilen temel hipotezi şudur: Karakterleri onlar hakkındaki görüşlerimizden tamamen bağımsız olan gerçek şeyler vardır; bu gerçeklikler duyularımızı düzenli yasalara göre etkiler ve duyumlarımız nesnelerle olan ilişkilerimiz kadar farklı olsa da, algı yasalarından yararlanarak, şeylerin gerçekte nasıl olduğunu akıl yürüterek belirleyebiliriz ve yeterli deneyime sahip olan ve bu konuda yeterince akıl yürüten her insan tek bir doğru sonuca ulaşacaktır. Burada söz konusu olan yeni kavram gerçekliktir. Gerçekliklerin olduğunu nasıl bildiğim sorulabilir. Eğer bu hipotez benim araştırma yöntemimin tek desteğiyse, araştırma yöntemim hipotezimi desteklemek için kullanılmamalıdır. Cevap şudur: 1. Eğer araştırma gerçek şeylerin olduğunu kanıtlamak olarak kabul edilemezse, en azından zıt bir sonuca yol açmaz; ancak dayandığı yöntem ve kavram her zaman uyum içinde kalır. Bu nedenle, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, yöntemin uygulanmasıyla ilgili hiçbir şüphe ortaya çıkmaz. 2. İnancı sabitlemenin herhangi bir yöntemine yol açan duygu, iki iğrenç önermeye duyulan memnuniyetsizliktir. Ancak burada zaten bir önermenin uyması gereken _bir_ şey olduğu yönünde belirsiz bir taviz vardır.... Bu nedenle, hiç kimse gerçeklerin olduğundan gerçekten şüphe edemez veya şüphe etse bile, şüphe memnuniyetsizliğin kaynağı olmazdı. Bu nedenle hipotez, her zihnin kabul ettiği bir hipotezdir. Böylece toplumsal dürtü, bundan şüphe etmeme neden olmaz. 3.
Herkes birçok şey hakkında bilimsel yöntemi kullanır ve
ancak nasıl uygulanacağını bilmediğinde kullanmayı bırakır. 4.
Yöntem deneyimi, bundan şüphe etmeme yol açmadı, aksine, bilimsel araştırma, kanaat oluşturma yolunda en harikulade zaferleri elde etti. Bunlar, benim varsayımını yaptığı yöntemden veya hipotezden şüphe etmememin açıklamasını sağlar". (s.12)

Bu nedenle, bilim yöntemi, bizim düşündüğümüzden bağımsız gerçekliklerin olduğu hipotezine dayalı bir prosedürdür.
Bu, Peirce'in 'bilim mantığı'nın temel ilkesi olarak gördüğü şeydir. Burada ilk makalede belirtilen bu ilke, gördüğümüz gibi, ikinci makalenin sonuna doğru tekrar belirtilir. Orada tekrar şöyle der: "Bilimin tüm takipçileri, araştırma süreçlerinin, yeterince ileri götürülürse, uygulanabilecekleri her soruya kesin bir çözüm vereceğine tamamen ikna olmuşlardır.... Farklı zihinler en
antagonistik görüşlerle yola çıkabilirler, ancak araştırmanın ilerlemesi onları
kendilerinin dışındaki bir güçle tek ve aynı sonuca götürür.... Bu
büyük yasa, hakikat ve gerçeklik kavramında somutlaşmıştır.
Sonuçta araştıran herkesin kabul edeceği o görüş, hakikatten kastettiğimiz şeydir ve bu görüşte temsil edilen nesne gerçektir. Gerçekliği bu şekilde açıklayabilirim".
(s.300).

Bu noktada bir ayrıma dikkat çekmek yerinde olur. İlk makalede ve ikinci makalenin son kısmında gerçeğe ulaşmak için bir yöntemden bahsettiğine dikkat edilmelidir. Ancak ikinci makalenin gövdesinde netliğe ulaşmak için bir yöntemden bahsediyor.
Bu ikisi zihnimizde ayrı tutulmalıdır. Işık hızını bulmak için açıklanan çeşitli yöntemlerin kullanımı, fikirlerimizi netleştirmek için değil, gerçeği bulmak için çabalardı. Netlik ve gerçek
Peirce, değişmez bir bağlantıya sahip olmadığına inanıyor. "Fikirlerimizi Nasıl Netleştiririz" adlı makaleyi bitirirken, "Fikirlerimizi nasıl netleştireceğimizi bilmek kesinlikle önemlidir, _ama doğru olmadan da çok net olabilirler_" diyor. (s.302, italikler bana ait.) O halde, dikkate alınan iki yöntem var: gerçeğe ulaşmak için bilimsel yöntem, bağımsız gerçeklikler ve
az önce belirttiği gibi, gerçeklikle zorunlu bir bağlantısı olmayan netliği güvence altına almanın mantıksal yöntemi.

Şimdi, eleştiride, bu iki yöntemin
birlikte kullanılamayacağını veya daha doğrusu, 'bilimsel yöntem' varsayımının 'netlik yöntemi' tarafından önerilen teste dayanamayacağını belirtmek isterim.

Bilimsel yöntem, bizim onunla ilgili
görüşlerimizden etkilenmeyen bir gerçeklik varsayar. Ancak netlik yöntemini bu gerçekliğe uyguladığımızda, kaybolmuş gibi görünür.

İşlem şudur: Peirce, hatırlayacağımız gibi, gerçek hakkındaki tartışmasına onu "karakterleri, herhangi birinin
düşünebileceği şeylerden bağımsız olan" olarak tanımlayarak başlar. Daha sonra netlik için yöntemini uygulamaya geçerek "gerçekliğin, diğer tüm nitelikler gibi, ona katılan şeylerin ürettiği tuhaf duyusal etkilerden oluştuğunu" bulur ve "gerçek şeylerin sahip olduğu tek etkinin inanç yaratmak olduğunu, çünkü uyandırdıkları tüm duyumların inançlar biçiminde bilince çıktığını" ekler. Gerçeklik, duyusal etkilerinin toplamıdır, duyusal etkileri inançlardır, bu yüzden gerçeklik inançların toplamıdır.

Şimdi, gerçeklik gerçekle ilgili _tüm_ inançların toplamı olamaz,
çünkü gerçeklik başka bir bağlantıda _doğru_ bir görüşle temsil edilen nesne olarak tanımlanır ve doğru bir görüş, bir araştırma tamamlandıktan sonra kabul edilmesi kaderi olan şeydir. O halde gerçeklik yalnızca belirli seçilmiş inançlardan oluşabilir. Fakat gerçeklik bu nihai olarak benimsenen inançlar kümesiyse, gerçeğin kendisi nedir? Çünkü gerçek, nihai olarak benimsenecek inançlar olarak tanımlanmıştır.

Başka bir deyişle, Peirce açıklık yöntemini gerçeklik kavramına uyguladığında, gerçekliği gerçeğe indirger. İkisini tanımlar. O zaman gerçeğin _kontrol_ eden bağımsız bir gerçeklik kalmaz. Ve bu onun bilim yönteminin varsayımıydı.

Açıklık için kendi yönteminin uygulanması gerçeği ortadan kaldırdığından, Peirce'in bu yöntemi veya bilim varsayımını terk etmesi gerektiği anlaşılıyor. Hem açıklık yöntemini hem de bilim yönteminin varsayımını kullanamaz.

Peirce'in bu hareketin öncüsü olduğunu hatırlamalıyız. Ve eski düşünce biçiminden geçiş yaparken, ara sıra bir kelimeyi hem eski hem de yeni anlamda kullanır. 'Gerçeklik' kelimesiyle ilgili zorluğu da bu gibi görünüyor, çünkü hem açıklık yönteminin gösterdiği yeni anlamda hem de
mutlak bir şeyin eski ortodoks anlamında kullanıyor. "Gerçeklik" dediğinde
... "Buna katılan şeylerin ürettiği tuhaf duyusal etkilerden oluşur", tek bir cümlede kelimenin iki anlamını taşıyor gibi görünüyor. Gerçeklik, duyusal etkilerden oluşur veya bir şekilde duyularımız aracılığıyla üretilen şeydir. Ancak, şeyler gerçekliğe _katıldığında_, gerçeklik önceden var olur ve bu etkileri üretir. Gerçeklik hem üretilen şeyler hem de bu şeylerin üreticisi olarak kavranır.

Eleştiride tekrar belirtebileceğim gibi, 'anlam' ve 'inanç' kelimelerinin kullanımında da benzer bir zorluk ortaya çıkar. Burada karışıklık, 'gerçeklik' durumunda olduğu gibi bir kelimeyi iki anlamda kullanmaktan değil, 'anlam' ve 'inanç' kelimelerini aynı anlamda kullanmaktan kaynaklanır. Peirce hem 'anlamı' hem de 'inancı' bir alışkanlıklar toplamı olarak tanımlar ve aralarında hiçbir fark olduğunu belirtmez.

Bu nedenle şöyle der Anlamın, "Uygulamada olası bir farktan başka bir şeyden oluşacak kadar ince bir anlam ayrımı yoktur".
(293) "Anlamını geliştirmek için, bu nedenle, sadece hangi alışkanlıkları ürettiğini belirlememiz gerekir, çünkü bir şeyin anlamı, basitçe hangi alışkanlıkları içerdiğidir". (s. 292).

Ancak inanç için de benzer şekilde şöyle der: "İnanç, doğamızda bir eylem kuralının veya kısaca bir alışkanlığın kurulmasını içerir". "İnanç, eylem için bir kural olduğundan, düşünce için yeni bir başlangıç ​​noktasıdır".
"İnancın özü, bir alışkanlığın kurulmasıdır ve farklı inançlar, ortaya çıkardıkları farklı eylem biçimleriyle ayırt edilir". (s. 291).

Şimdi, inanç ve anlamı aynı şey açısından tanımlamak ve böylece tanımlamak yerine, aralarında keskin bir
ayrım yapmamız gerektiği kabul edilecektir. Bir şeyin anlamına sahip olmak, ona inanmakla
aynı şey değildir. Böylece, insan
insan adamlarının veya perilerin veya mitolojideki herhangi bir karakterin
anlamını, onlara en ufak bir şekilde inanmadan bile, net bir şekilde aklında tutabilir. Bu şeyleri
duyusal etkiler açısından tanımlayarak, bunların anlamlarını, eğer var olsalardı hangi duyusal etkilerin dahil olacağını anladığımız anlamda bildiğimizi söyleyebiliriz. Ancak bunlar hakkında bir inanca sahip olmak, bu duyusal etkileri _bekleyeceğimiz_ anlamına gelir. Başka bir deyişle, bir inanç, beklentinin yerine getirilmesi veya engellenmesi olasılığını içerir. Bu nedenle herhangi bir şeye inanmak, onu anlamanın
aşan belirgin bir adımdır.

Bu gerçeklik ve inanç teorilerini, net bir kavrayış için bir yöntem
tartışmasında bir araya getirerek, Peirce netlik doktrininin ötesine geçiyor ve kendini bir hakikat doktrinine dahil ediyor. Bilimsel hakikate ulaşma yönteminin tanımının altında yatan varsayılan gerçekliği sürdüremediğini gördük. Ve şimdi inançla eşit zorluk içinde görünüyor. Eğer _anlam_ basitçe alışkanlıkların toplamıysa, inanç _sadece_
alışkanlıkların toplamı değildir, çünkü ikisi aynı şey değildir. Ve eğer, dediğimiz gibi, inancı anlamdan ayıran özellik beklenti içermesiyse, o zaman yeni bir hakikat teorisinin, hakikatin basitçe bu beklentilerin yerine getirilmesi olduğunu söyleyen bir teorinin, eşiğindeyiz gibi görünüyor.

Dewey'in pragmatik yönteme getirdiği yorum böyledir, bunda yer alan hakikat teorisi böyledir.

Ancak özellikle Peirce'in dikkatini çeken pragmatizm yorumları James ve Schiller tarafından yapılmıştı ve bunlara karşı, burada şunu söyleyebiliriz ki, şiddetle karşı çıktı. Bunları doktrininin çarpıtılması olarak görüyordu. Ve o, kendi açıklık teorisinin kendisi için bu tür
gelişmeleri içermediğini belirtmeyi o kadar istiyordu ki, ayrımları netleştirmek için kendi doktrininin adını değiştirdi.

1905'te The Monist'te çıkan ilk muhalefet makalesi,
ancak, esas olarak popüler kullanımın gevşekliğine yönelikti.
Doktrinin gelişimini kısaca izliyor. 1878'deki orijinal ifadesine geri dönerek, kendisi hakkında "bir _kavramın_, yani bir kelimenin veya başka bir ifadenin rasyonel amacının, yalnızca yaşamın yürütülmesi üzerindeki düşünülebilir etkisinde yattığı teorisini çerçevelediğini; böylece, deneyden kaynaklanmayan hiçbir şeyin davranış üzerinde doğrudan bir etkisi olamayacağı aşikar olduğundan, eğer bir kavramın onaylanması veya reddedilmesinin ima edebileceği düşünülebilir tüm deneysel fenomenleri doğru bir şekilde tanımlayabilirsek, orada kavramın tam bir tanımına sahip olacağız ve _bunda kesinlikle daha fazlası yok_. Bu doktrin için [Peirce, şimdi kendinden bahsediyor] pragmatizm adını icat etti... 'Pragmatizm' kelimesi, büyüme ve canlılık gücünü savunan genelleştirilmiş bir anlamda genel kabul gördü. Ünlü psikolog James, 'radikal ampirizminin' yazarın tanım, her ne kadar bakış açısında belirli bir fark olsa da. Sonra, hayranlık uyandıracak kadar açık ve zeki düşünür Bay Ferdinand C. S. Schiller, Aksiyomlar Olarak Postülatlar üzerine en dikkat çekici makalesinde, orijinal anlamıyla kendi doktriniyle genel bir uyum içinde olan 'pragmatizm' tanımı üzerine, _Sfenks'in Bilmecesi_ adlı eserinin 'antropomorfizmi' için daha çekici bir isim aradı ve o zamandan beri daha uygun bir tanımlama olan 'hümanizm'i buldu, ancak pragmatizmi biraz daha geniş bir anlamda hala koruyor. Şimdiye kadar her şey mutlu bir şekilde gitti. Ancak şu anda kelime, edebi dergilerde ara sıra görülmeye başlandı ve edebi pençelere düştüklerinde kelimelerin beklediği gibi acımasızca kötüye kullanıldı. Bazen
İngilizlerin tavırları, kelimeyi kötü seçilmiş olarak azarlayarak çiçek açmıştır - kötü seçilmiş, yani, aslında dışlamak için
tasarlanmış olduğu bir anlamı ifade etmek için. Bu yüzden, yazar, kendi
'pragmatizminin' bu şekilde teşvik edildiğini görünce, çocuğuna elveda demenin ve onu daha yüksek kaderinde terk etmenin zamanının geldiğini hisseder; Orijinal tanımı ifade etme amacına hizmet ederken, "kaçırıcılardan güvende olmak için yeterince çirkin olan" 'pragmatizm' kelimesinin doğuşunu duyurmak için yalvarıyor". (s. 165-6).

Üç yıl sonra Peirce, bu kez reddetmesine profesyonel filozofların yanı sıra popüleristleri de dahil ederek çok daha açık sözlü bir protesto makalesi yayınladı. Hibbert Dergisi için yazdığı yazıda (v.7) davasını şu şekilde ifade etti:

"Yaklaşık kırk yıl önce Kant, Berkeley ve diğerleri üzerine yaptığım çalışmalar, tüm düşüncenin işaretlerle gerçekleştirildiğine ve arabuluculuğun diyalog biçimini aldığına kendimi ikna ettikten sonra, bir kavramın 'anlamından' bahsetmenin uygun olduğu sonucuna vardım, bu anlamı tam olarak kavramak için, ilk etapta, bu kavramın örnekleriyle kapsamlı bir aşinalık yoluyla, her türlü kılık altında tanımayı öğrenmenin gerekli olduğu sonucuna vardım. Fakat bu, sonuçta, bunun gerçek bir şekilde anlaşılması anlamına gelmez; bu yüzden, bunun nihai unsurlarına dair soyut bir mantıksal analiz yapmamız veya kavrayabildiğimiz kadar eksiksiz bir analiz yapmamız daha da gereklidir. Fakat buna rağmen, hala bunun hakkında canlı bir anlayışa sahip olmayabiliriz; ve onun doğası hakkındaki bilgimizi tamamlamanın tek yolu, kavramın (herhangi bir düşünülebilir öznenin ve herhangi bir düşünülebilir koşul altında) doğruluğuna olan inancın makul bir şekilde hangi davranış alışkanlıklarını geliştireceğini keşfetmek ve tanımaktır; yani, böyle bir gerçeğin yeterli bir şekilde ele alınmasından hangi alışkanlıkların sonuçlanacağını. Burada, 'davranış' kelimesini en geniş anlamıyla anlamak gerekir. Örneğin, belirli bir kavramın yüklemi, aksi halde geçerli olmayacağı halde, onaylandığı konu hakkındaki belirli bir akıl yürütme biçiminin geçerli olduğunu kabul etmemize yol açsaydı, bu etkinin akıl yürütmemizde tanınması kesinlikle bir davranış alışkanlığı olurdu". (s.108). Kendi açıklamalarına atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor: "... Fakat 1897'de Profesör James konuyu yeniden şekillendirdi ve onu bir felsefe doktrinine dönüştürdü, bazı kısımlarını çok beğendim, diğer ve daha belirgin kısımlarını ise sağlam mantığa aykırı olarak gördüm ve hala görüyorum. Aynı zamanlarda, Profesör Papirie, Pragmatist okulun sevincine, bu doktrinin, onu bilimin herhangi bir dalındaki diğer doktrinlerden kesinlikle ayıracak şekilde tanımlanamayacağını keşfetti, zavallı küçük özdeyişimin başka bir isimle anılması gerektiği sonucuna varıyordum; ve buna göre, Nisan 1905'te adını Pragmatizm olarak değiştirdim." (s.109).

"Popüler bir aylık dergi için yazılmış olan orijinal denemem, gerçek bir şüphe durumu ortaya çıkana kadar gerçek bir soruşturmanın başlayamayacağını ve gerçek bir İnanç elde edilir edilmez sona ereceğini varsayıyor, bir 'inanç çözümü' veya başka bir deyişle bir _tatmin durumu_, Hakikatin veya soruşturmanın amacının
içerdiği tek şey. Bunun için verdiğim sebep o kadar zayıftı ki, çıkarım o kadar Pragmatizmin özüydü ki, itiraf etmeliyim ki
bu denemenin argümanı soruyu sormak için biraz haklı olarak söylenebilir. Ancak denemenin ilk kısmı,
Hakikat tatminden oluşuyorsa, bunun herhangi bir _gerçek_ tatmin olamayacağını, ancak soruşturma nihai ve reddedilemez
sonucuna itildiğinde
eninde sonunda bulunacak tatmin olması gerektiğini göstermekle meşgul. Bunun, Bay Schiller ve pragmatistlerinkinden çok farklı bir pozisyon olduğunu belirtmek isterim. bugün....
Onların açıkça tanımlanamayan konumları, mantıksal olarak nitelendirilemiyorsa, bana katı mantığa karşı öfkeli bir nefretle ve hatta doktrinlerine müdahale eden herhangi bir kesin düşünceyi tamamen saçmalık olarak değerlendirme eğilimiyle karakterize ediliyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, bana öyle geliyor ki, Pragmatik ilkeyi yaklaşık olarak kabul etmeleri ve hatta zor ayrımları bir kenara atmaları (onaylayamasam da)
onlara, diğer filozofların ancak bir sisin ardında veya çoğunun hiç göremediği bazı temel gerçekleri çok net bir şekilde ayırt etmelerinde yardımcı oldu. Bu tür gerçekler arasında, hepsi eski, elbette, ancak çok az kişi tarafından kabul ediliyor, zorunlulukçuluğu reddetmelerini; içgüdüsel veya diğer dışsal bir duyumdan farklı herhangi bir 'bilinci' reddetmelerini sayıyorum; Pragmatik anlamda Gerçek alışkanlıkların var olduğunu kabul etmeleri ... ve tüm hipostatik soyutlamaları somutta neye _gelecekleri_ veya _gelebilecekleri_ (aslında _gelecekleri_ değil) açısından yorumlama konusundaki ısrarları. Bana öyle geliyor ki, yaşamla bu kadar içgüdüsel bir felsefenin, sonsuzluk fikirlerinin gerçek dışılığı ve gerçeğin değişkenliği gibi kavramlarda ve aktif iradenin (düşünceyi kontrol etmeye, şüphe etmeye ve nedenleri tartmaya istekli) iradeyi kullanmamaya istekli olma (inanmaya istekli) gibi düşünce karışıklıklarında ölüm tohumlarıyla enfekte olmasına izin vermeleri üzücü". (s.111, 112).

Peirce ile James'in pozisyonları arasındaki fark, James'in anlam ve gerçek için bir ölçüt olarak _değer_ faktörünü ortaya koyması gerçeğiyle oluşturulmuş olarak başka bir şekilde ifade edilebilirken, Peirce için bu unsurlar hiç soruna dahil değildir. James için bir inancın değeri, onun gerçekliği için açık bir kanıttır, oysa Peirce için değerin gerçekle hiçbir ilişkisi yoktur. Pragmatik doktrinin bu gelişimine ilişkin bir açıklama için şimdi bir tartışmaya geçiyoruz James.

BÖLÜM II.

JAMES TARAFINDAN PRAGMATİZME VERİLEN YORUM.

James, Peirce'in yaptığı gibi, ilk olarak 'pragmatizm' terimini, netliğe ulaşma
yöntemine atıfta bulunmak için kullandı. 1898'de, Peirce'in orijinal makalesini tekrar kamuoyuna sunduğunda, Peircian doktrinini, ötesine geçmeye çalışmadan
sadece açıklıyordu. Ancak, az önce gördüğümüz gibi, daha sonra buna bir yapı, bir gerçeklik teorisi olarak bir yorum verdi ve bu teorinin yaratıcısı buna katılamadı. Bu bölümde, bu nedenle, önce onun açıklık doktrininin açıklamasına bakabiliriz ve ardından James'in doktrini bir gerçeklik teorisine dönüştürmesini anlamak için, bir anlığına gerçeklik sorusuyla ilgili önceki yayınlarından bazılarını inceleyebiliriz. Daha sonra, gerçeklik tartışmasına yönelik gelişen tutumunu kronolojik olarak izlemek mümkün olacaktır. Buradan, sonunda dahil olduğu zorluklardan bazılarının bir göstergesine geçebiliriz. Bunların en önemlisi, tekrar söylenebilir ki, bir fikrin gerçeklik testini, yalnızca fikrin beklenen sonuçlara yol açması değil, aynı zamanda çoğunlukla istenen sonuçlara yol açması olarak yorumlamasıdır. Gerçek için kanıt olarak duran sonuçlar, yalnızca beklentileri yerine getiren sonuçlar değil, mutluluk getiren sonuçlardır. JAMES'İN PEIRCE'IN AÇIKLAMASI.

James, Peirce doktrinini açıklarken pragmatik ilkeyi felsefi tartışmaları araştırma, onları temellere (açık anlamlara) indirgeme ve tartışmaya değer olanları seçme yöntemi olarak açıklar.[2] "Diyelim ki," diyor, "birbirleriyle çelişiyor gibi görünen ve insanların tartıştığı iki farklı felsefi tanım, önerme, ilke veya başka bir şey var. Eğer birinin doğruluğunu varsayarak, herhangi bir zamanda veya yerde, hiç kimse için, diğerinin doğruluğunu varsayarak öngöreceğinizden farklı, pratik bir sonuç öngöremiyorsanız, o zaman iki önerme arasındaki fark gerçek bir fark değildir - sadece aldatıcı ve sözel bir farktır, gelecekteki tartışmaya değmez... Bir fark yaratmayan hiçbir fark olamaz - somut bir olguda ve bu olguya bağlı bir davranışta, birine bir şekilde, bir yerde ve bir zamanda dayatılan bir farkta kendini ifade etmeyen soyut gerçeklikte hiçbir fark olamaz... Felsefenin tüm işlevi, eğer bu dünya formülü veya dünya formülü
doğru olandır". (s.675).

[2] "Pragmatik Yöntem", Kaliforniya Üniversitesi
Kroniği 1898. Felsefe Dergisi'nde yeniden basıldı, 1904,
v. 1, s. 673. Sayfa referansları ikincisine aittir.

Bu doktrin, iki felsefi sorunun, materyalizm ve teizm ile bir _vs._
çoğunun özünü güvence altına almak için kullanılarak örneklendirilmiştir. Bir an için, bu anın evrenin varoluşunun
son anı olduğunu varsayarsak, materyalizm ve teizm arasında
_bir fark_ olmayacaktır. Her ikisine de atfedilebilecek tüm etkiler ortaya çıkmıştır.

"Bu gerçekler içeridedir, torbalanmıştır, ele geçirilmiştir; ve içlerindeki iyilik, atom veya Tanrı olsun, onların nedeni olsun, kazanılmıştır." (s. 677). "Tanrı, eğer varsa, atomun yapabileceği şeyi yapmıştır - tabiri caizse atomların karakterinde belirerek ve atomlara hak ettiği minneti kazanmıştır, daha fazlasını değil". Gelecekte iyi veya kötü olması varsayımla dışlanmıştır. Bu şekilde geriye dönük olarak ele alındığında, materyalizm ile teizm arasında hiçbir fark olamaz.

Ancak ileriye dönük olarak ele alındığında, tamamen farklı sonuçlara işaret ederler.
"Çünkü, mekanik evrim teorisine göre, madde ve hareketin yeniden dağıtılması yasaları, organizmalarımızın bize verdiği tüm iyi saatler ve zihinlerimizin şu anda çerçevelediği tüm idealler için kesinlikle teşekkür etmemiz gereken yasalar olsa da, yine de işlerini tekrar bozacak ve evrimleştirdikleri her şeyi yeniden çözecekleri kesindir.... |Materyalizmden| şikayetçiyiz çünkü o, daha ideal çıkarlarımız için kalıcı bir garanti değil, en uzak umutlarımızı bile yerine getirmiyor.... Materyalizm, basitçe ahlaki düzenin ebedi olduğunun inkarı ve nihai umutların kesilmesi anlamına gelir; teizm ise ebedi bir ahlaki düzenin onaylanması ve umudun serbest bırakılması anlamına gelir. Elbette burada, bunu hisseden herkes için yeterince gerçek bir konu var...

"[Ve] eğer bir Tanrı varsa, onun yalnızca
dünyanın sonunun sonunda farklar yaratmakla sınırlı olması muhtemel değildir; muhtemelen
tüm seyri boyunca farklar yaratır. Şimdi pratikçilik ilkesi, Tanrı kavramının tam da bu anlamının, eğer kavram doğruysa deneyimde yapılması gereken
farklarda yattığını söyler. Bizim ilkemize göre, dogmatik teoloji tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Tanrı'nın meşhur mükemmellikler envanteri, ya hiçbir şey ifade etmez ya da hayatlarımızın belirli anlarında hissedebileceğimiz ve yapabileceğimiz belirli kesin şeyleri, hissedemeyeceğimiz ve yapmamamız gereken şeyleri, Tanrı'nın mevcut olmadığı ve evrenin işinin bunun yerine maddi atomlar tarafından yürütüldüğü şeyleri ima eder. İlahiyat kavramlarımız böyle deneyimleri içermediği sürece, anlamsız ve sözeldirler, pozitivistlerin dediği gibi, skolastik varlıklar ve soyutlamalardır ve kendi küçümseme. Ancak bu tür kesin deneyimleri içerdikleri sürece,
Tanrı bizim için bir şey ifade eder ve gerçek olabilir". (s.678-680).

Pragmatik ilkenin ikinci örneği -Bir ile Çok arasındaki varsayılan
karşıtlık- daha kısa bir şekilde ele alınabilir.
James, 'birliği' tanımlamak için belirli kesin ve pratik sonuç kümeleri önerir ve bu sonucun mu yoksa şu sonucun mu birliğin ne anlama geldiğini görmek için kavramı dener. Bu yöntemin, buradaki ve önceki durumdaki
zorluğu açıklığa kavuşturduğunu düşünür. Özetle şöyle diyor: "Bu eski kavganın, yalnızca Peirce'in özdeyişi burada metodik olarak takip edilseydi, tüm talep sahiplerinin memnuniyeti için tamamen yumuşatılabileceğinden kendimden pek şüphem yok. Mevcut monizm genel olarak hala çok soyut bir şekilde konuşmaya devam ediyor. Diyor ki, dünya ya saf bir kopukluk, hiç evren olmaması ya da mutlak birlik olmalı. Yarı yolda durma yeri olmadığında ısrar ediyor. Bu monizm, herhangi bir bağlantının ancak daha fazla bağlantı varsa mümkün olduğunu söylüyor, ta ki sonunda gerekli olan mutlak toplam bağlantıyı kabul etmeye zorlanana kadar. Ancak bu mutlak toplam bağlantı ya hiçbir şey ifade etmiyor, sadece 'bir' kelimesinin uzun yazılmasından ibaret ya da olası olarak kavranabilecek tüm kısmi bağlantıların toplamı anlamına geliyor. Soruya bu şekilde saldırdığımızda ve kendimizi bu olası bağlantıları aramaya adadığımızda ve her birini kesin ve pratik bir şekilde kavradığımızda, anlaşmazlık zaten adil bir şekilde çözülecek şekilde yanlış anlaşılma şansı, Çok ve Bir'in her ikisinin de yasal haklarını elde ettiği bir uzlaşmayla". (s. 685).

Sonuç olarak James, Peirce'i İngiliz Deneycileriyle ilişkilendirir ve "kavramların anlamını yorumlama geleneğini ilk olarak başlatanların" onlar olduğunu iddia eder.
Hayat için ne gibi farklar yarattıklarını sorarak... Bir kavramı araştırmanın en iyi İngiliz yolu, hemen kendinize şu soruları sormaktır: 'Bu ne olarak bilinir? Hangi olgularda ortaya çıkar? Belirli deneyim açısından _nakit değeri_ nedir? Ve dünyaya, sanki doğru ya da yanlış gibi, hangi özel fark gelir?' Locke kişisel kimlik kavramını böyle ele alır. Bununla kastettiğiniz şey sadece
hatıralarınızın zinciridir, der... Berkeley de 'maddesi' ile. Maddenin
nakit değeri sadece fiziksel duyumlarımızdır... Hume aynı şeyi nedensellikle yapar. Buna alışılmış öncellik denir...
Stewart ve Brown, James Mill, John Mill ve Bain, aşağı yukarı aynı yöntemi tutarlı bir şekilde izlemişlerdir; ve Shadworth Hodgson bunu neredeyse Bay Peirce kadar açık bir şekilde kullanmıştır.... Söz konusu İngiliz filozoflarının eksiklikleri, olumsuzlamaları ve kellikleri, yalnızca pratik sonuçlara olan bakışlarından değil, yalnızca pratik sonuçları yeterince takip edememelerinden kaynaklanmaktadır. (s. 685-6).

* * * * *

James'in ve Peirce'in bu noktada yeni bir hakikat doktrini hakkında hiçbir şey söylemediği, ancak yalnızca yeni bir açıklık doktriniyle ilgilendiği hemen fark edilecektir. Anlam ve anlamların açıklığı, bu makaledeki tek konularıdır. Bu nedenle, "Tanrı kavramının tek _anlamı_, kavram doğruysa deneyimde yapılması gereken farklılıklarda yatmaktadır. Tanrı'nın meşhur mükemmellik envanteri ... ya _hiçbir şey_ ifade etmez, diyor ilkemiz, ya da hayatlarımızın belirli anlarında hissedebileceğimiz ve yapabileceğimiz belirli kesin şeyleri ima eder". Ve yine çoğulculuk-monizm tartışmasından bahsederken, "Bu monizm, ne olursa olsun herhangi bir bağlantının ancak daha fazla bağlantı varsa mümkün olduğunu söylüyor, ta ki en sonunda kesinlikle gerekli olan toplam bağlantıyı kabul etmeye zorlanana kadar. Fakat bu kesinlikle toplam bağlantı ya hiçbir şey ifade etmez, uzun yazılmış 'bir' kelimesidir ya da tüm kısmi bağlantıların toplamı anlamına gelir..."

Fakat hepimizin bildiği gibi, James daha sonra yeni pragmatik hakikat
teorisini benimsedi. 1898'de pragmatizm kelimesini netliği güvence altına almak için yeni bir yöntemden başka bir şeyi belirtmek için kullanmamış olsa da,
çok daha erken bir tarihten beri pragmatik hakikat
teorisine oldukça doğrudan yol açan başka bir düşünce çizgisi geliştirdiği gösterilebilir. O halde bu noktada geriye gidip bu hakikat fikrinin bu yazılar aracılığıyla gelişimini izlemek iyi olabilir. Bence James'in aşkın ve üniter olandan uzaklaşıp özel olana doğru yönelme yönündeki tüm felsefi eğiliminin onu bu yeni anlayışa doğru etkilediği görülecektir.

DOKTRİNİN ERKEN DÖNEMDE GELİŞİMİ JAMES'İN YAZILARI.

James'in daha sonra belirttiği gibi, hakikat üzerine yazdığı ilk makale,[3] "Bilişin İşlevi" başlığını taşıyordu ve 1885'te _Mind_'da yayımlandı. 1909'da bu makale hakkında yorum yaparken, yirmi iki yıl sonra yayımlanan "Pragmatizm" kitabının temel tezlerinin çoğunun zaten burada bulunduğunu ve farkın esas olarak vurgu olduğunu ileri sürüyor.[4]

[3] "Gerçeğin Anlamı", Önsöz, s. viii.

[4] Aynı, s. 137.

Bu makale, bilmenin gerçekte nasıl gerçekleştiğini, nasıl ortaya çıktığını veya önceden nasıl mümkün olduğunu değil, bir tanımı vermeye çalışıyor.
Tez, bir fikrin, ona işaret ettiğinde, ona benzediğinde ve onu etkileyebildiğinde dışsal bir gerçekliği bildiğidir. Açıklama planı,
en basit düşünülebilir malzemeyle başlamak ve sonra kademeli olarak
gerekli oldukça ek maddeyi tanıtmak, ta ki gerçekte
olduğunda bilişimiz olana kadar. James, evrenin tüm içeriği olarak tek bir anlık,
yüzen hissi varsayar. Öyleyse, bu anlık his neyi bilebilir? Buna
'_q_ hissi' adını vererek, okuyucunun hoşuna giden herhangi bir özel his (koku,
acı, sertlik) yapılabilir. Öncelikle, hissin
kendisini düzgün bir şekilde bildiği söylenemez. Bir yanda bilenin, diğer yanda içerik veya bilinenin içsel ikiliği yoktur. "Eğer
duygunun içeriği evrende duygunun kendisi dışında başka hiçbir yerde
olmuyorsa ve duyguyla birlikte yok oluyorsa, genel kullanım onu ​​bir gerçeklik olarak adlandırmayı reddeder ve onu duygunun yapısının öznel bir özelliği veya en fazla duygunun rüyası olarak damgalar. Duygunun belirli bir anlamda bilişsel olması için, o zaman kendini
aşkın olması gerekir". Ve bu nedenle "kendisinin dışında, içsel nitelik _q_'ya karşılık gelen bir gerçeklik yaratmalıyız". Bu, o evrenin ilk karmaşıklığı olarak durabilir. Duygunun kendini bildiğinin söylenemeyeceğini kabul ederek, dışsal gerçekliği hangi koşullar altında bilir? James, "Yeni yaratılan gerçeklik, duygunun niteliğine _q_ benziyorsa, duygunun bizim tarafımızdan _o gerçekliğin farkında_ olduğu söylenebilir" diye yanıt verir. Bir anlık duygunun, bir şeyi düzgün bir şekilde bilemeyeceği, çünkü şeyin _ilişkilerinden_ herhangi birinin farkına varmak için _zamanı_ olmadığı itirazı yapılabilir. Ancak bu, yalnızca bir tür bilgiyi, yani şey hakkındaki "bilgiyi" dışlar; doğrudan tanıdıklık olarak bilgi kalır. O zaman şunu iddia edebiliriz: "Evrende, duygudaki _q_'dan başka bir _q_ varsa, ikincisi kendisine atılan bir varlıkla tanışık olabilir; üstelik, yalnızca bir tanışıklık olarak, ne gelişmeye ne de artmaya açık olduğunu hayal etmek zor olacağından, kendi yolunda tamamlanmış olan bir tanışıklık; ve (tanıdıklığa bilgi dememeyi reddettiğimiz sürece) yalnızca duygunun bilişsel olduğunu değil, aynı zamanda tüm _duygusallık niteliklerinin, bunların dışında benzedikleri bir şey olduğu sürece, varoluş niteliklerinin duyguları ve dışsal gerçeklerin algıları olduğunu söylemeye bizi mecbur eder". Ancak bu, istisnasız bir kural olarak, yalnızca yapay olarak basitleştirilmiş evrenimizde doğru olurdu. Duygunun benzemesi için bir dizi farklı _q_ olsaydı, bunlardan yalnızca birini ifade ederken, bildiği durumda açıkça benzerlikten daha fazlası olurdu. Bu gerçek, yani benzerliğin kendi başına bilgi oluşturmaya yeterli olmadığı, birbirine çok benzeyen birçok duygunun, örneğin diş ağrılarının, bu nedenle birbirlerini tanımadığını hatırlayarak da görülebilir. Bir şeyi gerçekten bilmek için, bir duygunun yalnızca o şeye benzemesi gerekmez, aynı zamanda onun üzerinde etkide bulunabilmesi de gerekir. Kısaca, "_q_ hissi, benzediği gerçekliği bilir ve doğrudan veya dolaylı olarak üzerinde etkide bulunur. Eğer etkide bulunmadan benzerse, bir rüyadır; eğer etkide bulunmadan benzerse, bir hatadır". Algısal bilginin formülü budur. Kavramlar, algılara indirgenmelidir, bundan sonra da aynı kural geçerlidir. Formülü tamamlamak için şunu söyleyebiliriz:
"Bir algı, doğrudan veya dolaylı olarak üzerinde işlem yaptığı ve benzediği her türlü gerçekliği bilir; kavramsal bir his veya düşünce, bir gerçekliği bilir,
gerçekte veya potansiyel olarak, o gerçeklik üzerinde işlem yapan veya ona benzeyen veya başka bir şekilde onunla veya bağlamıyla bağlantılı olan bir algıda sonlandığında".

"İkinci algı [kavramın indirgendiği algı], duyum veya duyusal fikir olabilir; ve düşüncenin böyle bir algıda _sonlanması gerektiğini_ söylediğimde, nihai his bir duyumsa pratik deneyim yoluyla; yalnızca zihindeki bir görüntüyse mantıksal veya alışılmış telkin yoluyla, nihayetinde buna yol açabilecek kapasitede olması gerektiğini kastediyorum". "Bu algılar,
bu _termini_, bu duyusal şeyler, bu salt
tanıdıklık meseleleri, doğrudan bildiğimiz tek gerçekliklerdir ve düşüncemizin
tüm tarihi, bunlardan birini diğerinin yerine koymamızın ve ikame edilenin kavramsal bir işaretin statüsüne indirgenmesinin tarihidir. Bazı düşünürler tarafından kınanmış olsalar da, bu duyumlar ana toprak, demirleme yeri, sabit kaya, zihnin ilk ve son sınırları, _terminus a quo_ ve _terminus ad quem_'idir. Bu tür sansasyonel terminiler bulmak, tüm yüksek düşüncelerimizle hedefimiz olmalıdır. Bunlar tartışmayı sonlandırır;
bilginin sahte kibrini yok eder; ve bunlar olmadan hepimiz birbirimizin anlamlarıyla denizdeyiz... Konuyu bu teste tabi tutana kadar birbirimizi anladığımızdan asla emin olamayız. Bu yüzden metafizik tartışmalar, hava; sansasyonel türden pratik bir sorunları yoktur.
Öte yandan bilimsel teoriler her zaman kesin
algılarla sonlanır. Teorinizden olası bir duyum çıkarabilir ve beni laboratuvarınıza götürerek, o anda ve orada bana duyumu vererek teorinizin benim dünyam için doğru olduğunu kanıtlayabilirsiniz.

Bu noktada James, Peirce'in 1878 tarihli makalesinden şu pasajı gerekçelendirmek için alıntı yapar: "Anlamda, pratikte olası bir farktan başka bir şeyden oluşacak kadar ince bir ayrım yoktur.... O halde, en yüksek düzeyde kavrayış netliğine ulaşmanın kuralının şu olduğu anlaşılıyor: Kavramsallaştırmamızın nesnesinin, pratik etkileri olabilecek hangi etkileri olduğunu düşünün. O zaman bu etkilere ilişkin anlayışımız, nesneye ilişkin anlayışımızın tamamıdır."

James'in bu erken makalesinde hem bir yöntem hem de bir hakikat teorisi olarak pragmatizmin habercileri bulunur. Bir yöntem olarak pragmatizm, duyumların önceliği ve kavramları algılara indirgeme gerekliliği hakkındaki tüm tartışmada gösterilir. Bu, Peirce tarafından 1878'de önerilen ve James tarafından burada alıntılanan pragmatizmle tam olarak uyumludur. Bir hakikat teorisi olarak pragmatizm, fikrin değişiklik yapabildiği gerçekliği bildiği ve gerçekten bildiği önerisiyle öngörülür. Fikir, bu belirtilen değişiklikleri yaparak belirli bir gerçekliğe olan referansını _kanıtlar_. Yalnızca bu değişiklikleri gerçekleştirebilirse önceden doğrudur. Bir sonraki adım, gerçeğinin bu değişiklikleri tahmin etme ve gerçekleştirme yeteneğinde _içerdiğini_ söylemektir. Sonra pragmatizm, bir Gerçek. James, göreceğimiz gibi, 1904'ten sonra bu adımı atmadı.

James'in daha sonraki gerçeklik teorisinin 'öznelliği'ne dair bir öneri de var ki bu, onu şu anda bile gerçeklik sorusunda Peirce'den ayıracaktır. Gerçek bir fikrin
gerçekliğe benzemesi gerektiğini söylemiştir, ancak, diye sorar, neyin gerçek olduğunu kim belirleyecektir? Bir fikrin, benim, eleştirmen olarak, gerçeklik olduğunu _düşündüğüm_ bir şeye benzediğinde doğru olduğunu söyler. "[Sorgulayan]
incelemekte olduğu duygunun, kendisinin gerçeklik olarak gördüğü şeyi
düşündüğünü
bulduğunda, duygunun kendisinin
gerçekten bilişsel olduğunu elbette kabul etmelidir". Peirce, fikrin, _tüm_ araştırmacılar tarafından bulunacak bir gerçekliğe işaret etmediği sürece doğru olmadığını, eleştirmen olarak hareket eden _tek_ kişinin ne düşündüğünden tamamen bağımsız olduğunu söyler. Bu nedenle James ve Pierce, bu erken tarihte bile gerçeklik sorusunda ayrışmaya başlarlar. Netliğin neyi oluşturduğu konusunda hemfikirdirler.

Aynı fikrin bir kısmı dört yıl sonra Mind'da[5] çıkan ve ertesi yıl Psikoloji İlkeleri'nin bir bölümü olarak yeniden yayınlanan bir makalede tekrar dile getirilmiştir.[6] Bir pasaj genel eğilimi gösterecektir; "Bir anlayışın galip gelmesi, düzenli bir deneyim dünyasında _son bulmalıdır. Sık görülenleri _yerinden edecek nadir bir fenomen, daha sık görülenlerle _birlikte olmalıdır. Bilim tarihi, bir zamanlar sevgiyle tutunulan, ancak hiçbir duyusal gerçek olmadan bir arada durduğu görülen
teorilerin enkazları ve yıkıntılarıyla doludur. İstisnai fenomenler, onları zaten var olduğu kabul edilen türler olarak
kavrayana kadar boşuna inancımızı talep eder. Bilimin 'doğrulama' ile kastettiği şey, _er ya da geç terimi için kalıcı bir duyum nesnesi olmayan hiçbir
kavram nesnesine inanılmayacağı_dır. Duyusal canlılık veya keskinlik, nesneler arasındaki çatışma ve bunların zihinde birbirine bağlanması
başladığında, gerçeklikteki hayati faktördür." (İtalikler bana aittir).

[5] "İnancın Psikolojisi", Mind 1889, v. 14, s. 31.

[6] Cilt II, bölüm XXI.

Ve başka bir bağlantıda fikrini şu şekilde ifade ediyor:
"Duyularla başlamayan veya duyularla sonlanmayan kavramsal sistemler
ayakları olmayan köprüler gibi olurdu. Gerçeklerle ilgili sistemler
kendilerini duyulara, köprülerin kayaya gömülmesi gibi daldırmalıdır. Duygular, düşüncenin sabit kayası, _terminus a quo_ ve _terminus
ad quem_'idir. Tüm teorilerimizle bu tür terminileri bulmayı hedefliyoruz ---önce belirli bir duygunun ne zaman ve nerede yaşanabileceğini kavramak ve sonra da ona sahip olmak. Bunu bulmak tartışmayı durdurur. Bunu bulamamak
bilginin sahte kibrini öldürür. Yalnızca teorinizden benim için olası bir duyum çıkardığınızda ve teorinin gerektirdiği zaman ve yerde bana verdiğinizde, düşüncenizin gerçekle bir ilgisi olduğundan emin olmaya başlarım." (11:7).

1902'de James, J. Mark Baldwin tarafından yayınlanan "Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü"ne Pragmatizm için şu tanımı ekledi.

"Bir kavramın tüm 'anlamının' kendisini pratik sonuçlarda, eğer kavram doğruysa, ya tavsiye edilecek davranış biçiminde ya da beklenen deneyim biçiminde ifade ettiği doktrindir; bu sonuçlar doğru olmasaydı farklı olurdu ve diğer kavramların anlamının sırayla ifade edildiği sonuçlardan farklı olmalıdır. İkinci bir kavram bu iki sonuca sahip görünmüyorsa, o zaman gerçekte farklı bir ad altında yalnızca ilk kavram olmalıdır. Metodolojide, bunların ilgili sonuçlarını izlemek ve karşılaştırmak, farklı kavramların farklı anlamlarını ortaya koymanın takdire şayan bir yoludur".

James'in 1902'de pragmatizmi bir yöntem olarak ve bir hakikat teorisi olarak birbirinden ayırmadığı görülecektir. Hakikate yapılan tek bir atıfı dışarıda bırakırsak, tanım Peircian açıklık doktrininin mükemmel bir ifadesidir. Bu özellikle son iki cümlede fark edilmelidir, bunlar tek başına yöntemin mükemmel bir şekilde 'ortodoks' ifadeleridir.

James 1904 ve 1905'te Mind'da hakikat sorusu üzerine iki makale yayınladı. Birincisi, "Hümanizm ve Hakikat", onun 'sınır çizgisi' makalesi olarak adlandırılabilir. Bunda, daha sonra kendisininkiyle tamamen aynı olduğunu söylediği hümanist hakikat teorisinin sempatik bir yorumunu yapmaya çalışmaktadır, ancak yine de yorumu bir yabancı olarak yapmaktadır. İkincisinde makalesinde kesinlikle hümanist teoriyi benimsediğini ve onu savunduğunu belirtti.

İlk makale şu şekilde başlıyor:[7] "Mind editöründen Bay Bradley'nin Temmuz ayındaki 'Gerçek ve Uygulama' başlıklı makalesinin ön provası bana ulaştığında, bunun 'Pragmatizm' konusundaki tartışmaya katılmam için bir ipucu olduğunu anladım. Bu tartışma ciddi bir şekilde başlamış gibi görünüyor. Adım hareketle birlikte anıldığı için, ipucunu almanın akıllıca olduğunu düşünüyorum, özellikle de bazı çevrelerde bana hak ettiğimden daha fazla itibar verildiği ve diğer çevrelerde de muhtemelen hak etmediğim bir itibar kaybı yaşadığım için.

[7] Mind, N. S. 13, s. 457.

"Öncelikle, 'pragmatizm' kelimesine gelince. Ben bu terimi yalnızca soyut bir tartışma yürütmenin bir yöntemini belirtmek için kullandım. Bay Peirce, bir kavramın ciddi anlamının, doğru olmasının biriyle yaratacağı somut farkta yattığını söylüyor. Tüm tartışılan soruları bu 'pragmatik' teste tabi tutmaya çalışın ve boşuna çekişmeden
kaçınacaksınız: eğer iki ifadeden hangisinin doğru olduğu pratik bir fark yaratamıyorsa, o zaman bunlar aslında iki fiil biçimindeki tek bir ifadedir; eğer belirli bir ifadenin doğru mu yanlış mı olduğu pratik bir fark yaratamıyorsa, o zaman ifadenin gerçek bir anlamı yoktur. Her iki durumda da tartışılacak bir şey yoktur; nefesimizi
saklayıp daha önemli şeylere geçebiliriz.

"Pragmatik yöntemin ima ettiği tek şey, gerçeklerin pratik
_sonuçları_ olması gerektiğidir. İngiltere'de bu kelime daha geniş bir şekilde, herhangi bir ifadenin doğruluğunun
sonuçlarda ve özellikle de iyi sonuçlar
olmalarında yattığı kavramını kapsayacak şekilde kullanılmıştır. Burada yöntem meselelerinin tamamen ötesine geçiyoruz; ve
bu pragmatizm ve daha geniş pragmatizm çok farklı olduğundan ve
ikisi de farklı isimlere sahip olacak kadar önemli olduğundan, Bay Schiller'in daha geniş pragmatizmi 'Hümanizm' olarak adlandırma önerisi mükemmeldir ve benimsenmelidir. Daha dar pragmatizmden hala 'pragmatik yöntem' olarak bahsedilebilir.

"Daha fazla egoizm yerindeyse. Baylar Sturt ve Schiller ile Profesör Dewey ve ekolü tarafından verilen hakikat açıklamasının ... yazılarını okuyana kadar kişisel olarak
dahil olduğum herhangi bir teorileştirmenin ötesine geçtiğini söyleyebilirim. Bunları okuduktan sonra, _bu yazarların
ana iddialarında haklı olduklarından neredeyse eminim_,
ama özgünlük tamamen onlara aittir ve kavramların teleolojik araçlar olduğu yönündeki kendi mütevazı doktrinimde, felsefede ileriye doğru böylesine önemli bir hareketin 'babası' olarak anılmamı gerektirecek kadar önemli bir şey göremiyorum".[8] (İtalik bana ait).

[8] Bu paragraf bir dipnot olarak görünür.

"Hümanizmle sempatik bir zihinsel oyun oynamaya kararlı bir çabanın, okuyucuya tavsiye edilecek geçici tutum olduğunu düşünüyorum.

"_Hümanizmle sempatik bir şekilde oynadığımı bulduğumda_,
aşağıdaki gibi bir şey, bunun ne anlama geldiğini kavramamla sonuçlandırıyorum". (İtalikler
benim).

Makalenin başladığı muhafazakar ton böyledir. Yine de
sonlanmadan önce şu pasajları buluyoruz: "Tüm bu fenomenal bilgi rutininin
pragmatik açıklamasının
doğru olduğu aşikar görünüyor". (s.468). "Örneğin, gördüğüm ve savunmak için çok uğraştığım
hümanizm, bugüne kadar benim bakış açımdan ulaşılan en eksiksiz gerçektir". (s.472).

Birkaç ay sonra bu makalenin yol açtığı sorulara yanıt olarak yayınlanan "Hümanizm ve Bir Kez Daha Gerçek" adlı ek bir makalede, hümanizmin kabulü tamamen kesindir. Ve burada James,
savunduğunu doktrin birkaç yıldır. "Ben kendim birkaç kez radikal bir pragmatist bilgi açıklaması ortaya koydum" diyor. (Mind, v. 14, s. 196). Ve yine şöyle diyor, "Schiller ve Dewey'i takip ettiğimde, gerçeği, en yüksek tatmin kombinasyonunu veren şey olarak tanımlıyorum ...". (s. 196).

'PRAGMATİZM'DEKİ GERÇEK TEORİSİ VE 'GERÇEĞİN ANLAMI'.

1907'de "Pragmatizm" adlı kitabını yayınladığında, hepimizin bildiği gibi James, gerçeğin yeni teorisini çekincesiz kabul etmeye istekliydi. Kenarda tereddüt etmek, başkalarının görüşlerini yorumlamak artık geçmişte kaldı. 1907'den itibaren James'in pragmatizme bir gerçek teorisi olarak yaklaşımı kesindir.

Kitap boyunca, belirtmek istediğim gibi, James
'pragmatizm'i iki anlamda, 'gerçeği' de iki anlamda kullanıyor. Pragmatizmin iki anlamını kendisi tanıyor ve pragmatizmi fikirlerimizde netliğe ulaşmak için bir yöntem olarak
ve pragmatizmi bu fikirlerin doğruluğu veya yanlışlığı teorisi olarak
arasındaki farkı açıkça belirtiyor. Ancak 'gerçeğin' iki anlamını birbirinden ayırmıyor.
Ve Dewey'den ayrıldığı nokta da burası, hemen göreceğimiz gibi.
Peirce'den pragmatizmin anlamı sorusunda ayrıştı -- hem doğruluk hem de netlik doktrinini içerecek şekilde geliştirilebilir mi.
Dewey'den 'gerçeğin' sorusunda ayrıştı -- hem belirtilen iki anlamda hem de sadece birinde mi kullanılacağı konusunda. _'Tatmin'in Belirsizliği_--James'in bu tarihteki yazılarında gerçeğin çift anlamı şu şekilde gösterilebilir: Gerçek
tatmin açısından tanımlanacak olsa da, tatmin nedir? Bu, fikirdeki belirli bir nitelikten _tatmin olmam_ mı, yoksa _onunla_ tatmin olmam mı demektir? Başka bir deyişle, gerçeğin ölçütü
fikrin vaat ettiği gibi ilerlemesi mi yoksa ilerlemesinin, vaat ettiği gibi olsun veya olmasın, arzu edilir olması mıdır?
Kısaca, hangisini hakikat olarak kabul edeceğiz: yerine getirilmiş beklentiler mi yoksa sonuçların değeri mi?

James'in zorluklarının çoğunda, bu ikisi arasında ayrım yapmaması nedeniyle kendini dahil ettiğine inanıyorum ve Dewey'in kendisini James'ten farklılaştırması, bu farklılığın tanınması ve açıkça belirtilmesiyledir. James'in bu ölçütlerden her birini kullandığı belirli örnekleri aktarmaya geçebiliriz. Elbette, değer veya yerine getirme olarak yorumlanabilecek pasajlar olduğunu göreceğiz, ancak değerin bir ölçüt olarak kullanımının açıkça görüldüğü birçok pasaj var.

Aşağıdaki alıntılar örnek olarak verilebilir: "Teolojik görüşlerin somut yaşam için
değeri olduğu kanıtlanırsa, pragmatizm için, çok şey için iyi olma anlamında doğru olacaklardır. Çünkü ne kadar daha doğru oldukları,
tamamen kabul edilmesi gereken diğer hakikatlerle ilişkilerine bağlı olacaktır". Örneğin, Mutlak
rahatlık sağladığı sürece kısır değildir; "o miktarda değere sahiptir; somut bir işlevi yerine getirir. Ben kendim Mutlak'ı 'şu ana kadar' doğru olarak adlandırmalıyım; ve şimdi tereddüt etmeden bunu yapıyorum". (s.72).

"Pragmatik ilkelere göre, Tanrı hipotezi
kelimenin en geniş anlamıyla tatmin edici bir şekilde çalışıyorsa, doğrudur. Şimdi
geriye kalan zorlukları ne olursa olsun, deneyim kesinlikle işe yaradığını ve sorunun onu inşa etmek ve belirlemek olduğunu gösteriyor, böylece diğer tüm çalışan gerçeklerle tatmin edici bir şekilde birleşecek". (s. 299).

"Gerçek, inanç açısından iyi olduğunu ve ayrıca kesin, atanabilir nedenlerle iyi olduğunu kanıtlayan her şeyin adıdır". (s. 76).

"Deneysel psikologlar ... ruhu, içsel yaşamımızdaki doğrulanabilir uyumlar için isim dışında, inkar ettiler. Onunla deneyim akışına yeniden iniyorlar ve onu 'fikirler' ve birbirleriyle bağlantıları yoluyla çok fazla küçük para değerine dönüştürüyorlar. Ruh sadece bu kadarı için iyi veya '_gerçek_'tir, ancak daha fazlası değil". (s. 92,
italikler bana ait).

"Neredeyse her nesne bir gün geçici olarak önemli hale gelebileceğinden,
sadece olası durumlar için geçerli olacak fikirlerden oluşan bir stok fazladan hakikate sahip olmanın avantajı açıktır.... Bu tür fazladan hakikatler acil durumlarımızdan biriyle pratik olarak alakalı hale geldiğinde,
soğuk depodan dünyada iş yapmak üzere geçer ve ona olan inancımız
etkinleşir. O zaman bunun için ya _'doğru olduğu için yararlıdır' ya da 'yararlı olduğu için doğrudur' diyebilirsiniz. _Bu iki ifade de
tam olarak aynı şeyi ifade eder_.... Bu basit ipucuyla
pragmatizm hakikat hakkındaki genel kavramını, esasen deneyimimizdeki bir anın bizi _yönlendirilmeye değer_ olacak diğer anlara
yönlendirmesiyle bağlantılı bir şey olarak alır. Öncelikle ve sağduyu düzeyinde, bir zihin durumunun hakikati, _değerli bir yönlendirmenin_ bu işlevi anlamına gelir". (s. 204-205, italikler bana ait).

"Gerçeklikle en geniş anlamıyla 'hemfikir olmak', yalnızca ona veya çevresine doğru yönlendirilmek veya onunla veya onunla bağlantılı bir şeyle, hemfikir olmadığımızdan daha iyi başa çıkabilmek için onunla öyle bir çalışma temasına sokulmak anlamına gelebilir. _Entelektüel veya pratik olarak daha iyi!..._ Gerçeklikle veya ona ait olan şeylerle, _pratik veya entelektüel olarak_ başa çıkmamıza yardımcı olan, ilerlememizi hayal kırıklıklarıyla karıştırmayan, aslında uyan ve hayatımızı gerçekliğin tüm ortamına uyarlayan bir fikir, o gerçeklik için geçerliliğini koruyacaktır". (s. 212-213).

"'Gerçek', çok kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, yalnızca düşünce tarzımızdaki bir çaredir, tıpkı 'doğru'nun yalnızca davranış tarzımızdaki bir çare olması gibi. _Hemen hemen her şekilde bir çare_; ve uzun vadede ve elbette genel olarak bir çare". (s. 222).

"Gerçeğin Anlamı"ndan aynı anlama gelen bir pasaj ekleyebiliriz. Bu alıntıda James, Kaliforniya Üniversitesi Konuşması'nda yapılan, gelecek olmadan teizm ile materyalizm arasında bir fark olmayacağı yönündeki ifadeyi geri çekmektedir. Şöyle diyor: "Madde Tanrı'nın yaptığı her şeyi yapabilse bile, bu fikir o kadar tatmin edici bir şekilde işlemezdi, çünkü modern insanların Tanrı'ya yönelik başlıca çağrısı, onları içten tanıyacak ve sempatik bir şekilde yargılayacak bir varlıktır. Madde egomuzun bu özlemini boşa çıkarır ve bu nedenle Tanrı çoğu insan için daha doğru bir hipotez olarak kalır ve hatta kesin pragmatik nedenlerle öyle kalır". (s. 189, notlar).

'Entelektüel' ve 'pratik' arasındaki karşıtlık, onun konumunu kesinleştiriyor gibi görünüyor. Gerçek, entelektüel işleyişlerle _karşılaştırıldığında_ pratik işleyişlerle test edilirse, yerine getirilen beklentiyle sınırlı olduğu söylenemez.

Ruhun iyi _veya_ doğru olduğu ifadesi aynı şeyi gösterir.
Gerçeğin dışsal değerlerle ilişkisi burada tartışmasızdır.
Diğer pasajların hepsi, az çok açıkça aynı yöne doğru gidiyor.

James pozisyonunu tekrar tekrar belirttiği gibi, değerler veya yerine getirmeler anlamına gelebilecek birçok tanım ve hatta yalnızca yerine getirmeyi ifade ediyor gibi görünen birkaç tanım bile vardır. Aşağıdaki iki örnek şu anlamlara gelebilir:

"Fikirlerimizde ve inançlarımızdaki 'gerçek' şu anlama gelir ... fikirlerin (ki kendileri deneyimimizin sadece parçalarıdır) yalnızca deneyimimizin diğer parçalarıyla tatmin edici bir ilişkiye girmemize, onları özetlememize ve belirli fenomenlerin bitmek bilmeyen ardışıklığını takip etmek yerine kavramsal kısayollarla aralarında dolaşmamıza yardımcı oldukları ölçüde gerçek olurlar. Tabiri caizse üzerine binebileceğimiz herhangi bir fikir; bizi deneyimimizin bir bölümünden herhangi bir başka bölümüne başarılı bir şekilde taşıyacak, şeyleri tatmin edici bir şekilde birbirine bağlayacak, güvenli bir şekilde çalışacak, basitleştirecek, emekten tasarruf sağlayacak herhangi bir fikir, yalnızca belirli bir şey için, şu ana kadar, araçsal olarak doğrudur". (s.58).

"Yeni bir görüş, bireyin deneyimindeki yeniyi stoktaki inançlarına özümseme arzusunu tatmin ettiği oranda doğru sayılır. Hem eski gerçeğe yaslanmalı hem de yeni gerçeği kavramalıdır;
ve bunu yaparkenki başarısı ... bireysel takdir meselesidir. Eski gerçek, yeni gerçeğin eklenmesiyle büyüdüğünde, bu öznel nedenlerle olur. Biz sürecin içindeyiz ve nedenlere itaat ediyoruz.
Yeni fikir, bu çifte aciliyeti tatmin etme işlevini en iyi şekilde yerine getiren en doğrudur. Kendini doğru kılar, kendini doğru olarak
sınıflandırır, çalışma şekliyle." (s.64).

Ancak bunlardan, gerçeğin yalnızca yerine getirilen beklentilerle sınırlı gibi göründüğü bir paragrafa geçebiliriz.

"Gerçek fikirler özümseyebildiğimiz, doğrulayabildiğimiz, doğrulayabildiğimiz
ve doğrulayabildiğimiz fikirlerdir. Yanlış fikirler ise yapamadığımız fikirlerdir. Gerçek fikirlere sahip olmanın bizim için yarattığı pratik fark budur; bu nedenle, gerçeğin anlamı budur, çünkü gerçeğin bilindiği tek şey budur....

"Ancak doğrulama ve doğrulama pragmatik olarak ne anlama gelir? Bunlar yine doğrulanmış ve doğrulanmış fikrin belirli pratik sonuçlarını ifade eder.... Bizi ... kışkırttıkları eylemler ve diğer fikirler aracılığıyla, deneyimin diğer bölümlerine, bu bölümlere kadar veya bu bölümlere doğru yönlendirirler ve bu arada orijinal fikirlerin uyum içinde kaldığını hissederiz. Bağlantılar ve geçişler bize noktadan noktaya ilerici, uyumlu, tatmin edici olarak gelir. Bu hoş liderlik işlevi, bir fikrin doğrulanmasıyla kastettiğimiz şeydir". (s.201-202). _Gerçeğin Faydayla İlişkisi_--Yukarıdakilerden, James'in en azından belirli zamanlarda, gerçeği değerli olan açısından tanımlamayı amaçladığı kesin görünüyor. Tatmin, _tatmin_ yerine _tatmin_ olarak kullanıyor. Belirttiğimiz gibi, kişi fikrinin doğruluğundan tatmin olabilir ama bu tatminden hiç memnun olmayabilir. Bu ayrım, Boodin tarafından 'Pragmatizmin ne olmadığı' tartışmasında şu sözlerle en açık şekilde ortaya konmuştur: "Gerçek tatmini, belirli bir durumda herhangi bir ahlaki veya estetik tatmine aykırı olabilir. Bu, desteklediğimiz arkadaşın bizi mali bir başarısızlığa sürüklediğini, katalogdan satın aldığımız resmin
tanıtının hiç de güzel olmadığını keşfetmemizden oluşabilir. Ancak artık gerçek konusunda belirsiz değiliz. Bu özel merak söz konusu olduğunda huzursuzluğumuz sona erdi".[9]

[9] Boodin: Truth and Reality, s. 193-4.

O halde, gerçeğin keşfinin, o anda baskın olarak tatmin edici bir zihin durumuyla özdeşleştirilmemesi gerektiği açıktır. Şu anda zihin durumumuz yalnızca bir miktar tatmin ediciliğe sahip olabilir, ancak bu o kadar benzersiz bir türdür ve zihnin diğer içeriklerinden o kadar tamamen farklıdır ki bir ölçüt olarak
mükemmel bir şekilde uygulanabilir. Peirce'in dediği gibi, basitçe "bir şüphenin tahrişinin sona ermesi" veya fikrimin vaat ettiği gibi yol açtığı histir.
Bu nedenle, yerine getirilen beklenti hissi, genel olarak 'tatmin' olarak tanımlanan tüm genel hissin çok belirgin ve tanınabilir bir _parçasıdır_. Bu nedenle, fikirlerimizdeki 'fayda', baskın bir tatmin duygusunun anlık bir hissi anlamına geldiğinde, hakikat onunla özdeşleştirilemez.

Ve şimdi belirtmek istediğim gibi, fayda uzun vadede tatmin edicilik veya fikrin hatırı sayılır sayıda insan için hatırı sayılır bir zaman dilimi boyunca tatmin edici olması anlamına geldiğinde, hakikat faydayla özdeşleştirilemez. Burada, az önce belirttiğimiz aynı itiraz ortaya çıkar: Tatmin, testlerden kaynaklanan özel tatmine oldukça kayıtsız olabilir. Sıklıkla gösterildiği gibi, birçok fikir, sadece testlere tabi tutulmadıkları için uzun süre tatmin edicidir. "Bir umut, bir korku, bir korku değildir, ikisi de asılsız olarak kabul edildiğinde... Bir sanrı, ancak bir sanrı olduğu bilinmediği sürece sanrıdır. Bir hata, ancak şüphelenilmediği sürece üzerine inşa edilebilir". 

Kolayca testlere tabi tutulmayan bazı gerçek sanrılar, bu şekilde uzun süre faydalı olmuştur. "Örneğin, kendimizi
Lafcadio Hearn'e dayandırarak, 'Atalara Tapınma' başlığı altında özetlenen görüşlerin ... 'tam olarak Japonya'nın eski sakinleri tarafından talep edilen şey' olduğunu kabul edebiliriz". "İlkel insan için ölü ataların beslenmesi ve onurlandırılması gerektiğine inanmak iyiydi ... çünkü
bu vahşileri yavrularını yok olmalarına izin vermek yerine büyütmeye teşvik ediyordu. Ancak bu görüşü benimsemek yararlı olsa da, görüş
yanlıydı". "İnsanlık her zaman bir yanılsama ve sofizm stoğu istedi, belki de her zaman gerektirdi ve kesinlikle kendini yarattı".[10]

[10] Lee: Vital Lies, cilt 1, s. 11, 31, 33, 72.

Belki de hepimiz 'Tanrı bizim tarafımızda' inancının onu benimseyen kabile için yararlı olduğu konusunda hemfikir oluruz. Eğer şevk ve mücadele verimliliğini muazzam şekilde artırmıştır. Fakat Tanrı her iki tarafta da olamayacağından, çatışmanın bir tarafının inancı, ne kadar yararlı olursa olsun, yanlıştır. (Yararlı) kabile geleneklerinin kabile tanrıları tarafından
uygulandığına inanmak yararlıdır, fakat kabile tanrıları yoksa
inanç yanlıştır. Şairlerin güzel hayalleri bazen
sert ve çirkin gerçekliği en aza indirmek ve gizlemek için yararlıdır, fakat
denemedikleri zaman güzellikleri veya arzu edilirlikleri nedeniyle doğru oldukları söylenemez.

O halde bazı sanrıların yararlı olduğu sonucuna varmalıyız. Ve devam edip James'in hakikat ve faydayı tanımlamasını başka bir bakış açısından sorgulayabiliriz. Gerçek fikirlerle faydalı fikirlerin aynı olduğunu kabul etmek yerine, bazı faydalı fikirlerin yanlış olduğunu gösterdik:
ama tersi de kanıtlanabilir, yani bazı gerçek fikirler
yararsızdır.

Saf bilimde, bilimin dışındaki hiç kimseye faydası olmayan formüller vardır, çünkü bunların pratik yönleri, eğer varsa, henüz keşfedilmemiştir ve bilim insanının kendisine faydası yoktur, çünkü kendileri çıkarım ürünleridir, henüz kendilerinden daha öteye geliştirilebilecek hiçbir şey önermezler. Bu formüller daha sonra bu iki anlamdan herhangi birinde faydalı bulunabilirken - bilimin dışındaki 'pratik talepler' için veya bilimin içindeki başka bir şeye ulaşmak için bir araç olarak - artık faydadan tamamen ayrı olarak doğrudurlar, çünkü beklentileri karşılayarak test edeceklerdir.

Faydalı olmayan bilgi, 'kötülükle' ilişkili olarak en çarpıcı olanıdır. Kişi yalan söylemenin ve aldatmanın nasıl yapılacağına dair doğru bir fikre sahip olabilir, aldatmanın ne olduğunu ve nasıl yapıldığını bilebilir ve yine de hem kendisini hem de başkalarını en _tatmin edici_olmayan sonuçlara dahil edebilir. İçki kullanımını durdurmaya çalışan ve bu amaçla 'kuru' bir bölgede bulunan kişi, 'kör kaplanın' yeri hakkında doğru bilgi alabilir - bu bilgi doğru olsa da onun çöküşüne yol açabilir. Herhangi bir ahlaksızlık türüyle ilgili bilgi, test edilebilen gerçek bilgi, zaman zaman istediğimiz ölçüde zararlı olabilir. Bu bölümü, James'in fikirlerin gerçeğini ve faydasını belirlediği yanıltıcı muhakemeyi gösterecek bir paragrafı alıntılayarak sonlandırabiliriz. Bir eleştiriye yanıt verirken bir noktada şöyle diyor: "İdeal olarak mükemmel bir hakikat kavramının, [tamamen tatmin edici] bir sona nüfuz etmekten başka nesnel bir _içeriği_ olduğunu düşünemiyorum; ayrıca bu kavramın hiç gelişebileceğini veya gerçek fikirlerin, daha gerçek olanların beraberinde getirdiği daha büyük bir tatmin toplamı, entelektüel veya pratik, dışında, yanlış veya boş olanlardan hiç ayıklanabileceğini de düşünemiyorum. Bir fikirden ve diğer fikirleriyle ve duyusal deneyimleriyle olan tüm ilişkilerinden kesinlikle memnun olan, ancak yine de içeriğini gerçekliğin gerçek bir açıklaması olarak _algılamaması_ gereken bir adam hayal edebilir miyiz? Gerçeğin _özü_ bu nedenle tatmin edicinin _özüyle_ kesinlikle aynıdır. Konuşma tarzınızda her iki kelimeyi de önce koyabilirsiniz; ancak tatmin edici çalışma veya yönlendirmenin (ki bu benim pragmatik açıklamamın özüdür) tüm o kavramını bir kenara bırakın ve hakikati olası yönlendirmelerden bile bağımsız, statik, mantıksal bir ilişki olarak adlandırın veya
tatminler ve bana öyle geliyor ki siz altınızdaki tüm zemini
kaybettiniz". (Meaning of Truth, s. 160).[11]

[11] Peirce'in 1878'de gerçeğin faydası üzerine şu yorumu yapmış olması ilginçtir.
"Pratik konularda mantıksallık, bir hayvanın sahip olabileceği en
yararlı niteliktir ve bu nedenle,
doğal seçilimin etkisinden kaynaklanabilir; ancak bunların dışında, hayvanın zihninin, gerçekliklerinden bağımsız olarak, hoş ve cesaretlendirici
görülerle dolu olması muhtemelen daha avantajlıdır; ve böylece, pratik olmayan
konularda, doğal seçilim yanıltıcı bir düşünce eğilimine neden olabilir". ("Illustrations of the Logic of Science" dizisinin ilk makalesinden, Popular Science Monthly, cilt 12, s. 3).

Şimdi, bu paragrafın en az üç mantıksal yanılgı içerdiği gözlemlenmelidir. İlk cümlede yanlış bir varsayım var, yani 'hayatta kalan her şey değerlidir'. 'O zaman', 'gerçek fikirler hayatta kaldığına göre, değerli olmalılar' şeklinde anlaşılmamız gerekiyor. Hiçbir biyolog bu temel varsayımı kabul etmez. 'Korelasyon', diğer faktörler gibi, değerli olmayan birçok şeyi korur. 

İkinci cümlede ima edilen yanlış bir dönüşüm var. İkinci cümle, özünde, tüm doğru fikirlerin tatmin edici (değerli) olduğunu söyler. Bunun, ilk cümlenin iddiasını, yani tüm tatmin edici (değerli) fikirlerin doğru olduğunu kanıtlaması beklenir.

Son cümlede yanlış bir ayrıştırma vardır. Gerçek, ya tatmin edici (değerli) bir çalışma ya da statik bir mantıksal ilişki olmalıdır. Bunun, basitçe güvenilir bir çalışma ya da vaat ettiği gibi sonuç veren bir çalışma anlamına gelebileceğini göstermeye çalıştık. Bu, ne baskın olarak değerli bir çalışma ne de statik bir mantıksal ilişki olabilir.

_Tatminin Anlaşma ve Tutarlılıkla İlişkisi._--James, 'epistemolojik bir gerçekçi olarak kaldığını', 'her zaman bağımsız bir gerçeklik varsaydığını', fikirlerin doğru olması için 'gerçeklikle uyuşması gerektiğini' vb. sürekli olarak tekrar tekrar ileri sürer.[12]

[12] Örneğin, Truth'un Anlamı'nda, sayfalar 195 ve 233.

Gerçekliği en açık şekilde şu şekilde tanımlıyor:

"'Gerçeklik' genel olarak gerçeklerin hesaba katması gereken şeydir....

"Bu bakış açısından gerçekliğin ilk kısmı,
duyumlarımızın akışıdır. Duygular bize zorla dayatılır.... Bunların doğası, düzeni ve niceliği üzerinde neredeyse hiçbir kontrolümüz yoktur...

"Gerçekliğin ikinci kısmı, inançlarımızın da hesaba katması gereken bir şey olarak, zihnimizdeki kopyaları arasında oluşan _ilişkilerdir_. Bu kısım iki alt kısma ayrılır: (1) tarih ve yer gibi değişken ve tesadüfi ilişkiler; ve (2) terimlerinin içsel doğasına dayandıkları için sabit ve özsel olanlar. Her iki ilişki türü de anında algı meselesidir. Her ikisi de 'gerçeklerdir'...

"Gerçekliğin üçüncü kısmı, bu algılara ek olarak (büyük ölçüde bunlara dayalı olsa da), her yeni araştırmanın hesaba kattığı _önceki gerçeklerdir_". (Pragmatizm, s. 244).

Bir fikrin gerçeklikle, veya daha iyisi gerçekliğin tüm bu kısımlarıyla uyuşması, fikrin onlara tatmin edici bir şekilde bağlı olması anlamına gelir. Duyusal olanla ilişki Gerçekliğin bir kısmı, fikir ona sarsıntı veya uyumsuzluk olmadan yol açtığında tatmin edici bulunur. "... Doğrulama ve onaylama kelimeleri pragmatik olarak ne anlama geliyor? Tekrar, doğrulanmış ve geçerli kılınmış fikrin belirli pratik sonuçlarını ifade ederler. Bu sonuçları sıradan mutabakat formülünden daha iyi tanımlayan herhangi bir ifade bulmak zordur - tam da bu tür sonuçlar, fikirlerimizin gerçeklikle 'uyumlu' olduğunu söylediğimizde aklımızda olan şeydir. Bizi, yani, kışkırttıkları eylemler ve diğer fikirler aracılığıyla, deneyimin diğer kısımlarına, bu kısımlara veya bu kısımlara doğru götürürler ve bu arada orijinal fikirlerin mutabakat içinde kaldığını hissederiz. Bağlantılar ve geçişler bize noktadan noktaya ilerici, uyumlu, tatmin edici olarak gelir. Bu hoş liderlik işlevi, bir fikrin 
doğrulanması" dediğimiz şeydir. (Pragmatizm, s. 201-2).

Bir fikrin gerçekliğin diğer bölümleriyle ilişkisi daha geniş bir şekilde kavranır. Bu nedenle pragmatizmin "olası gerçeğin tek testi, bizi yönlendirme yolunda en iyi işe yarayan, hayatın her bölümüne en iyi uyan ve hayatın taleplerinin kolektifliğiyle birleşen, hiçbir şeyin atlanmadığı şeydir. Eğer teolojik fikirler bunu yaparsa, özellikle Tanrı kavramı bunu yaparsa, pragmatizm Tanrı'nın varlığını nasıl inkar edebilir? Pragmatik olarak bu kadar başarılı olan bir kavramı 'doğru değil' olarak ele almanın bir anlamı olmadığını düşünüyordu. Onun için, tüm bu _somut gerçeklikle uyuşmadan_ başka ne tür bir gerçeklik olabilir? (Pragmatizm, s. 80, italikler bana ait). Gerçeklikle uyuşma
burada hayatın taleplerinin toplamını karşılama yeteneği anlamına gelir.

James bunun inançlarımızın seçiminde serbestlik için çok az yer bıraktığını düşünür. "Akılcı düzenin zorlamaları ile ideal düzenin zorlamaları arasında zihnimiz böylece sıkıca sıkışmıştır". "(Herhangi bir)
teorimiz tüm önceki gerçekler ile belirli yeni
deneyimler arasında arabuluculuk yapmalıdır. Sağduyuyu ve önceki inançları mümkün olduğunca az sarsmalı ve kesin olarak doğrulanabilen mantıklı bir sonuca veya başka bir şeye yol açmalıdır. 'Çalışmak' her ikisini de ifade eder;
ve sıkışma o kadar sıkıdır ki herhangi bir hipotez için çok az gevşek oyun vardır. Teorilerimiz böylece hiçbir şeyin olmadığı kadar sıkışmış ve kontrol altındadır". "Pragmatistin kendisini diğerlerinden daha fazla sıkışmış gördüğü gibi, geçmişten sıkıştırılmış tüm finanse edilmiş gerçekler ile etrafındaki duyu dünyasının zorlamaları arasında sıkışmış, zihinlerimizin işlemlerini gerçekleştirdiği muazzam nesnel kontrol baskısını o kadar iyi hissediyor ki". (Pragmatizm, s. 211, 217, 233).

Şimdi tam tersine, bir okuyucunun aklına hemen şu gelir ki, gerçeklik basitçe "gerçeklerin hesaba katması gereken şey" ise ve hesaba katmak yalnızca "yaşamın taleplerinin kolektifliğini" tatmin edecek şekilde anlaşmak anlamına geliyorsa, o zaman gerçekliğin bu kısımlarının ne oranda sayılacağı muazzam ölçüde değişecektir. Bir kişi, gerçekliğin "önceki gerçekler" kısmının o kadar güçlü bir "talep" oluşturduğunu görebilir ki, "ilkeleri" veya mantığı göz ardı edebilir neredeyse
tamamen.

Bir başkası gerçekliğin 'sansasyonel' kısmını göz ardı edebilir ve 'bilimsel' sonuçlara
hiçbir şekilde önem vermeyebilir. Aslında, bunlar tam olarak gerçekleşen şeylerdir. İnatçı kişi,
krank, fanatik ve sadece önyargılı olanlar, hepsi zihinlerini açmayı ve bu tür kanıtlara özel olarak önem vermeyi reddeder. Bu nedenle, fikirlerimizin gerçeklikle uyuşması, hayatlarımızın taleplerini tatmin etmekten başka bir şey ifade etmediğinde, çok fazla izin hakkı ve çok fazla izin hakkı uygulanır.

James'in bu hataya nasıl düştüğünü, bence, sıradan insanın gerçeğe ve özellikle tutarlılığa olan saygısını abartmasıyla gösteriyor. Bu nedenle şunu belirtiyor: "Biz insanlar
gerçekten yaratıldığımız için, diğer insanların zihinlerine,
bağımsız fiziksel gerçekliklere, geçmiş olaylara, ebedi mantıksal
ilişkilere inanmanın tatmin edici olduğunu görüyoruz... Her şeyden önce _tutarlılığı_
tatmin edici buluyoruz, mevcut fikir ile zihinsel donanımımızın geri kalanı arasındaki tutarlılık..." "İnsanın özgürce nefes alma konusundaki ilgisinden sonra, tüm ilgilerinin en büyüğü (çünkü bu asla dalgalanmaz
veya azalmaz, fiziksel ilgilerinin çoğu gibi),
_tutarlılığa_ olan ilgisidir, şimdi düşündüğü şeyin diğer durumlarda düşündüğü şeyle uyumlu olduğunu hissetmesidir". (Meaning of Truth, s. 192, 211).

James'in bu noktadaki genel yöntemi, gerçeği tatmin açısından tanımlamak ve sonra bu tatminlerin
gayrı meşru bir şekilde
sağlanamayacağını göstermeye çalışmaktır. Yani, deneysel bulgulara, tutarlılığa ve görüş üzerindeki diğer _kontrollere_ _ertelemeliyiz_. Tutarlılık tatmin edici olmalıdır çünkü insanlar bunu öyle bulmak üzere oluşturulmuştur. Gerçeklikle mutabakat, gerçekliğin epistemolojik gerçeklik anlamına geldiği yerde, aynı sebepten dolayı tatmin edicidir. Ve gerçeklikle mutabakat, gerçekliğin ek olarak ilkeleri ve önceki gerçekleri içerdiği yerde, tatmin edici olmalıdır çünkü bu durumda mutabakat, yalnızca yaşamın taleplerinin daha büyük bir oranını tatmin edecek şekilde hesaba katılma anlamına gelir. Başka bir deyişle, bu durumda mutabakat'ı tatminler açısından tanımlayarak, mutabakat ve tatminin bir daire içinde tartışma
düzeni ile çakışacağından emin olur. Mutabakat ve tatminin çakışmasını sağlamak için aşırı endişe duyduğundan, gerçekliği ve gerçeklikle mutabakat'ı, tatminler üzerindeki kontroller anlamında kullanma olasılığını tamamen kaybettiği ortaya çıkar.

BÖLÜM III.

DEWEY TARAFINDAN ORTAYA KONULAN PRAGMATİK DOKTRİN.

Dewey'in pozisyonu en iyi "Deneysel Bilgi Kuramı" adlı makalesinde temsil edilmektedir.[13] Sunum yöntemi açısından, bu makale James'in "Bilişin İşlevi" adlı açıklamasına çok benzemektedir. Her ikisi de basit bir bilinç türü varsayar ve giderek daha fazla karmaşıklık ekleyerek onu inceler. Amaç olarak da ikisi benzerdir, çünkü her birinin amacı basitçe tanımlamaktır. Dewey burada bir bilmeyi, tıpkı başka bir nesneyi, ilgiyi veya olayı tanımlamak gibi anlatmaya çalışır. "İstediğimiz şey", "haklı veya haksız bir şekilde kendini bilgi olarak alan bir şeydir" diye duyurur.

[13] Mind, N. S. 15, Temmuz 1906. "The Influence
of Darwin on Philosophy and Other Essays", s. 77'de yeniden basılmıştır.
Sayfa referansları ikincisine aittir.

O zaman, basitçe havada uçuşan bir kokumuz olduğunu varsayalım. Bu koku, bir gülü toplayıp tadını çıkarmakla sonuçlanan değişiklikler başlatırsa, bunlar, bilgi dediğimiz şeyi kendi süreçlerinde bir yere dahil etmek için ne tür değişiklikler olmalıdır?

Şimdi, öncelikle, bilmekle bilinçte salt mevcudiyet arasında bir fark olduğu gösterilebilir. Eğer koku basitçe hissedilen bir hareketle yerinden edilirse ve bu da gülün tadıyla yerinden edilirse, sürecin üç aşaması arasında hiçbir bağlantı deneyimi olmayacak şekilde, yani hafıza veya beklentinin ortaya çıkması olmadan, o zaman "böyle bir deneyim ne bütünüyle ne de kısmen bir bilgidir". "Tanıdıklık, bir refakatçi tarafından onurlandırılan bir varlıktır; varlık, tanıdık olarak tanıtılır veya
onu karşılamak için bir çağrışım ortaya çıkar. Tanıdıklık her zaman biraz dostluk, yeniden bilmenin bir izi, önceden gelen bir karşılama veya
takip edilecek özellikten duyulan korku anlamına gelir.... Bir koku (veya başka bir şey) olmak
bir şeydir, bir koku olarak _bilinmek_ başka bir şeydir; bir 'duygu' olmak başka bir şeydir, bir 'duygu' olarak _bilinmek_ başka bir şeydir. Birincisi
şeyliktir; varoluş şüphesiz, doğrudandır; bu şekilde tüm şeyler _vardır_
ki 'bilinç' içindedir. İkincisi _yansıyan_ varlıktır,
diğer şeyleri işaret eden ve çağıran şeylerdir--gerçek ve dolayısıyla yanlışlık olasılığını sunan bir şey. Birincisi gerçek
dolaysızlıktır; ikincisi (tartışılan örnekte) bir sözde-dolaysızlıktır,
ki aynı nefeste anında olduğunu ilan eder, başka bir terimi (ve hem kendi içinde hem de ilişkisinde deneyimlenmemiş olanı) 'bilinç' konusunu, anında olanın ilişkili olduğu şeyi gizlice sokar.... Bir şeyle tanışmak, (deneyimin kendisinin bakış açısından) onun şu ve şu karakterde olduğundan; fırsat verildiğinde şu ve şu şekilde davranacağından; açıkça ve apaçık mevcut olan özelliğin, mevcut özelliğin öncülüğü takip edilirse kendilerini gösterecek olan diğer özelliklerle ilişkili olduğundan emin olmaktır. Tanışmak, önceki deneyimlere dayanarak bir dereceye kadar tahmin etmektir". (s. 81, 82).

Sadece varoluşun yanı sıra, sıklıkla bilgiyle karıştırılan başka bir deneyim türü daha vardır; Dewey'in gerçek bilgiden veya 'bilişsel'den farklı olarak 'bilişsel' olarak adlandırdığı bir tür.
Bu deneyimde "geriye dönük olarak kokuya entelektüel güç ve işlev atfederiz". Bu, hafızayı içerir ancak öngörüyü içermez.
Gülün tadını çıkardığımızdan geriye baktığımızda, bir anlamda kokunun, bizi körü körüne buraya getirmiş olsa bile, gül anlamına geldiğini söyleyebiliriz.
Yani, koku, nedenini belirtmeden, nedenini bulmayı ima ediyorsa ve sonra gülü arar ve bulursak, kokunun aslında onu keşfetmemize yol açtığı anlamında gül anlamına geldiğini söyleyebiliriz. "Yine de koku bilişsel değildir
çünkü bilerek bunu kastetmeyi amaçlamamıştır, ancak olaydan sonra, bunu kastettiği ortaya çıkar". (s. 84).

Şimdi, "doğrulama veya çürütme kategorisinin
tanıtılmasından önce, bir şeyi kastetmek anlamına gelen bir şey olmalıdır".
Bu nedenle, resme daha fazla karmaşıklık katalım. Kokunun daha sonraki bir tarihte meydana geldiğini ve daha sonra
"kendisinin kışkırttığı ve olmadan kendi varlığının
başarısız, ve tabiri caizse haksız, anlamsız olduğu bir işlemle gerçekleştirmeyi amaçladığı başka bir şeyin farkında olduğunu" varsayalım. Burada, "kendisinin ötesinde bir şey ifade ettiğinin eşzamanlı olarak farkında olan, daha sonraki bir dönemde başkası tarafından bu anlamın kendisine atfedilmesi yerine, bir şeye sahibiz. _Koku gülü bilir_, _gül
kokuyla bilinir_ ve her terimin önemi, diğeriyle olan ilişkisi tarafından oluşturulur". (s. 88). Bu, gerçek 'bilişsel' deneyimdir.

Koku 'bilişsel olarak' tekrarlandığında, hem koku hem de gül aynı deneyimde mevcuttur, ancak ikisi de aynı şekilde mevcut değildir. "Şeyler yok olarak sunulabilir, tıpkı sert veya yumuşak olarak sunulabildikleri gibi". Gülün tadı, kokunun olduğu gibi orada
_olacak_ olarak mevcuttur. "Durum
doğası gereği rahatsız edicidir--her şeyin belirtilen işlemin
yapılmasına; hareketin yeterliliğine, bir bağlantı halkası olarak veya şey anlamındaki ve kastedilen şey arasındaki gerçek ayarlamaya bağlı olduğu bir durumdur. Bu örnekten genelleme yaparak, şu tanımı elde ederiz: Bir deneyim, niteliğinde aşağıdaki türden iki öğenin deneyimlenmiş bir ayrımı ve bağlantısı varsa bir bilgidir: biri diğerinin varlığını, kendisinin zaten mevcut olduğu şekilde ifade eder veya amaçlar, diğeri ise aynı şekilde mevcut olmasa da, yoldaşının veya boyunduruğunun anlamı veya amacı, kurduğu işlemle yerine getirilecekse mevcut olması gereken şeydir". (s. 90).

Şimdi bu gergin durumdan uyumlu bir duruma dönüşümde, ya bir tatmin ya da hayal kırıklığı deneyimi vardır. Beklentilerde bir hayal kırıklığı varsa, bu kişiyi orijinal duruma geri döndürebilir. Koku, diyebiliriz ki, bir gülü ifade ediyormuş gibi görünse de aslında bir güle yol açmamıştır. Başka bir şey daha vardır. Daha sonra bir araştırmaya başlarız. "Kokular bilginin nesnesi olabilir. Gülün daha önce işgal ettiği yeri, geçici olarak alabilirler. Kişi, kokuların sadece güllerden başka şeyler ifade ettiği durumları gözlemleyebilir, daha fazla inceleme yapmak için gönüllü olarak yeni durumlar üretebilir; ve böylece, meselede anlamların tahrif edildiği durumları açıklayabilir; olayın doğruladığı anlamların özelliklerini daha dikkatli bir şekilde ayırt edebilir ve böylece gelecekte benzer anlamların kullanılmasını bir dereceye kadar güvence altına alabilir ve koruyabilir". (s. 93). Bu yerine getirmeler veya reddetmeler üzerine düşündüğümüzde, bunlarda "sadece yerine getirmeler ve hayal kırıklıkları olarak hemen ortaya çıkmalarında oldukça eksik olan" bir nitelik buluruz: güvence ve düzeltme sağlama niteliği. "Gerçek ve yanlışlık, kendi başına veya ilk niyetinde herhangi bir deneyimin veya şeyin özellikleri değildir; ancak güvence sorununun bilinçli olarak devreye girdiği şeylerin özellikleridir. Gerçek ve yanlışlık, yalnızca belirli anlamların ve bunların zaten deneyimlenen yerine getirmelerinin ve yerine getirmemelerinin, verilen anlamın veya anlam sınıfının değeri, güvenilirliği sorusuna atıfta bulunularak kasıtlı olarak karşılaştırıldığı ve zıtlaştırıldığı durumlarda kendilerini önemli gerçekler olarak sunarlar. Bilginin kendisi gibi, gerçek de deneyimlenen bir şeyler ilişkisidir ve bu ilişkinin dışında hiçbir anlamı yoktur". (s. 95).

Bu makale, başlığı itibarıyla bir bilgi teorisinin tartışılması olsa da,
son paragrafta bütünün bir hakikat teorisine ilişkin çok açık bir ilişki olduğunu görebiliriz. Bu makalede bilgi ile hakikat arasında ayrım yapmaya çalışırsak, Dewey'in 'bilgi'yi deneysel deneyimin hem ileriye dönük hem de geriye dönük sonuna atıfta bulunmak için kullandığını, ancak hakikati deneyimin geriye dönük veya doğrulayıcı sonuna sınırlamayı amaçladığını görürüz. Dediğinde, "Hakikat ve yanlışlık, kendi başına veya ilk niyetinde herhangi bir deneyimin veya şeyin özellikleri değil, ancak güvence sorununun bilinçli olarak devreye girdiği şeylerin özellikleridir. Hakikat ve yanlışlık, yalnızca belirli anlamların ve bunların zaten deneyimlenen yerine getirilmelerinin, verilen anlamın veya anlam sınıfının değeri sorusuna atıfta bulunularak kasıtlı olarak karşılaştırıldığı ve zıtlaştırıldığı durumlarda önemli gerçekler olarak ortaya çıkar", hakikatin geriye dönük deneyimle sınırlandırılması gerektiği anlaşılıyor. Bir fikrin doğruluğu, kişinin
gerçekleştiğinde eski anlamına dönüp bakmasına ve onu artık
doğrulanmış olarak düşünmesine izin vermesi anlamına gelir. Bilgi ile hakikat arasındaki fark, o zaman
gelişen deneyimin incelendiği zamandaki bir farktır.
Eğer kişi deneyimi bilme kokusunun ortaya çıktığı anda alırsa,
tanıdıklık elde eder; eğer kişi onu bir
onay haline geldiği aşamada alırsa, hakikati elde eder. Bilgi, doğrulama deneyiminin
bir aşaması olabilir, ancak hakikat daha sonraki, doğrulayıcı aşamayla sınırlıdır.

Dolayısıyla hakikat, basitçe bir tahminin doğrulanması veya
beklentinin
yerine getirilmesi meselesidir. Bir fikir, vaat edildiği gibi yönlendirilerek doğru hale getirilir. Ve bir fikir, beklentinin
çürütülmesine yol açtığında yanlış hale getirilir. Burada fikirlerin uyması veya 'karşılık gelmesi' için mutlak bir gerçekliğe ihtiyaç yok gibi görünüyor, çünkü hakikat, fikirlerin kendileri arasındaki belirli bir tür ilişkidir - yani, beklentilerin gerçekleşmesine yol açma ilişkisi.

JAMES VE DEWEY ARASINDAKİ KARŞITLIK.

Şimdi, az önce incelediğimiz hakikat açıklaması ile James tarafından verilen açıklama arasındaki farkı ortaya çıkarmak istersek, bu ayrımı oldukça açık bulacağız. Dewey'e göre hakikat, bir gerçekleşme deneyiminde, önceki deneyime geri dönüp, onun şimdi doğrulandığını düşündüğümüzde ortaya çıkan ilişkidir. Bu nedenle, bir fikir, ona bu şekilde geri dönüp, "Bu işaret, söylediği gibi, beni bu deneyime götürdü" diyebildiğimizde doğrudur. Bir gerçekleşme getirerek, işaret _gerçekleştirilir_ - bu doğrulama noktasında _gerçek_ olur.

Gerçek bir fikir, vaat ettiği gibi yönlendiren bir fikir olarak tanımlandığından, gerçeğin, fikrin yönlendirebileceği
tesadüfi veya tesadüfi _değerlerle_ hiçbir şekilde ilgilenmeyeceği açıktır.
Hedefin yönlendirilmeye _değerli_ olup olmadığıyla hiçbir ilgisi yoktur.
James, gerçeği, değerli bir yönlendirme olarak ifade eder.
Dewey'e göre, hedef değerli, işe yaramaz veya hatta zararlı olabilir; bunlar
sadece fikrin _vaat ettiği gibi_ yönlendirdiği gerçeğiyle belirlenen
gerçekle tamamen alakasız şeylerdir.

Bu ayrımın varlığı, James'in "Pragmatizmi"nin ortaya çıkmasından sonra, Dewey tarafından bizzat belirtilmiştir.[14] Diğer bazı farklılık noktalarının dikkatli bir şekilde tartışılmasından sonra, bir fikrin değerinin, onun doğruluğuna göre yeri meselesi hakkında şöyle diyor: "Fikirlerin, fikirler olarak her zaman belirli deneysel sonuçlara ulaşmakla ilgili çalışan hipotezler olduğu ve bunlara ulaşmak için geçici programlar (veya yöntem taslakları) olduğu teorisine sahibiz. Bu fikir kavramına tutarlı bir şekilde bağlı kalırsak, yalnızca fikrin önceki gerçekliklerle işbirliği içinde veya onlara uygulanarak çalışmasıyla gerçekten üretilen sonuçlar, bir fikrin doğruluğunu tespit etmekle ilgili olan belirli anlamda iyi sonuçlardır. Bu, zaman zaman Bay James tarafından açıkça kabul edilmektedir.... Fakat
diğer zamanlarda, bir inancın kabulünden kaynaklanan herhangi bir iyilik, _şimdiye kadar_, fikrin doğruluğunun bir kanıtıymış gibi ele alınır. Bu, özellikle teolojik kavramlar ele alındığında geçerlidir.
Bay James'in bu konuyu nasıl kavradığı, şu noktalardaki ifadeleriyle aydınlatılabilir:
Eğer fikirler iyi sonuçlarla sonlanıyorsa, fakat sonucun iyiliği fikrin amacının bir parçası değilse, bu iyiliğin herhangi bir doğrulayıcı
gücü var mıdır?
Sonuçların iyiliği, fikrin kendisinden ziyade fikrin bağlamından kaynaklanıyorsa, herhangi bir doğrulayıcı
gücü var mıdır? Eğer bir fikir, yalnızca fikrin amacını yerine getirme _bir_ açısından iyi olan sonuçlara yol açıyorsa (birinin zehir olduğu fikrini test etmek için bir sıvı içmesi gibi), sonuçların her açıdan kötü olması, bu sonuçların doğrulayıcı
gücünü azaltır mı?

[14] "Pragmatizm Pratikten Ne Anlama Geliyor?",
Journal of Philosophy, etc., 1908, v. 5, s. 85.

"Bay James bana 'gerçek, tatmin veren şeydir' (s. 234) dediğimi söylediğinden, şunu söyleyebilirim ki ... bir fikrin gerçeğiyle hiçbir zaman _hiçbir_ tatmini özdeşleştirmedim, ancak _fikrin_ çalışma hipotezi veya geçici yöntem olarak önceki varoluşlara, amaçladığı şeyi yerine getirecek şekilde uygulanmasıyla ortaya çıkan _o_ tatmin hariç...

"Mutlak bir fikir hakkında ... 'böyle bir rahatlık sağladığı sürece kesinlikle kısır değildir, o kadar değeri vardır; somut bir işlevi yerine getirir. İyi bir pragmatist olarak, _şimdiye kadar_ mutlak olana doğru demeliyim; ve tereddütsüzce şimdi bunu yapıyorum',
doktrin belirsiz görünmüyor: _herhangi bir_ iyi, inancın kabulüyle sonuçlanan, şu ana kadar, hakikat için bir garantidir.
Elbette Bay James, bu 'şu ana kadar' ifadesinin çok küçük bir mesafe kat ettiğini savunuyor....
Ancak en ufak bir taviz bile, bence, tatmin niyet olarak fikirle alakalı olmadığı sürece pragmatik değildir. Şimdi söz konusu tatmin _fikir olarak fikirden_ değil, _doğru olarak_ kabul edilmesinden gelir. Bir fikrin zaten doğru olduğu varsayımına bağlı bir tatmin, bir fikrin doğruluğunu sınamakla alakalı olabilir mi? Ve mutlak gibi bir fikir, eğer doğruysa, 'kesinlikle' doğruluk testi olarak sonuçlara başvurmayı
engelleyen bir fikir, pragmatik testin kullanımıyla, salt bir
kendi kendine çelişki olmadan doğrulanabilir mi?[15] "Taşıma işlevinin, şeylerin birbirine bağlanmasının, tatmin edici ve
müreffeh olup olmadığı ve dolayısıyla fikrin amacını yerine getirdiği ölçüde doğru olup olmadığı; veya tatmin ve refahın kendi hesabına maddi sonuçlarda bulunup bulunmadığı ve bu açıdan fikri doğru kılıp kılmadığı konusunda açık bir ifade, eminim ki, söz konusu noktayı belirleyecek ve gelecekteki tartışmaları ekonomikleştirecek ve meyve verecektir. Şu anda pragmatizm, kendi kavramları tamamen rasyonalist olan kişiler tarafından, bu kavramları yenilemek, canlandırmak ve haklı çıkarmak için bir araç olarak kabul edilmektedir. Rasyonalist olmayanlar (ampiristler ve natüralist idealistler) tarafından reddedilir, çünkü onlara göre pragmatizmin belirli inançların arzu edilirliğinin, bu inançlarda yer alan fikrin anlamı ve bu inançlar tarafından belirtilen nesnelerin varlığı sorusunu geçersiz kıldığını savunduğu düşüncesiyle özdeşleşmiş gibi görünür. Bay James tarafından tanımlanan bir yönelim yöntemi olarak pragmatizme tamamen inanan ve bu yöntemi nesnelerin anlamının, fikirlerin fikir olarak niyetinin ve değerinin ve inançların insani ve ahlaki değerinin belirlenmesine uygulayacak olan diğerleri (benim gibi), bu sorunlar birbirinden dikkatlice ayırt edildiğinde, pragmatist olup olmadıklarını bilmezler, çünkü bir inancın değerini tanımlayan arzu edilir gerçekler anlamında 'pratik'in, nesneler tarafından dayatılan bir tutum olarak pratikle ve önceki varoluşlarda değişiklik yapma gücü ve işlevi olarak pratikle karıştırılıp karıştırılmadığından emin değillerdir. Bu nedenle pragmatizmin pratik olarak ne anlama geldiğini bilmenin önemi...

[15] Son dört cümle bir dipnotta yer almaktadır.

"Ancak burada durmak Bay James'e haksızlık olurdu. Bence onun gerçek doktrini, bir inancın hem kişisel ihtiyaçları hem de nesnel şeylerin gerekliliklerini karşıladığında doğru olduğudur. Pragmatizmden bahsederken, 'Onun olası gerçeğin tek testi, bizi yönlendirmede en iyi işe yarayan, hayatın her bölümüne en iyi uyan ve deneyimin taleplerinin kolektifliğiyle birleşen, hiçbir şeyin atlanmadığı şeydir' diyor. Ve yine, 'Bu yeni fikir, _çift aciliyetimizi_ karşılama işlevini en iyi şekilde yerine getiren en doğrudur'. (s. 64). Bu 'çift aciliyetin' kişisel ve nesnel taleplerin aciliyeti olduğu bağlamdan kesin olarak anlaşılmıyor, ancak olasıdır.... Bu temelde, sağladığı rahatlık nedeniyle mutlak olanın gerçeğinin 'şu ana kadar' ifadesi, şu anlama gelir: Karşılanması gereken iki koşuldan _biri_ karşılanmıştır, bu yüzden mutlak olan diğerini de karşılarsa bu oldukça doğru olacaktır. Bay James'in kastettiğinin bu olduğundan hiç şüphem yok ve bu onu pragmatizmin kabul edilebilir olan her şeyin doğru olduğu anlamına geldiği suçlamalarından yeterince korur. Aynı zamanda, mantıksal olarak, iki testten birinin karşılanmasının, her ikisinin de karşılanması gerektiğinde, 'şu ana kadar' bile doğru bir inanç oluşturduğunu söyleyemem.

BÖLÜM IV.

ÖZET VE SONUÇ.

Bir bilim insanı olarak yazan ve çalışmalarını bilimsel bir dergide yayınlayan Peirce, 1878'de fikirlerimizi netleştirmek için yeni bir yöntem önerdi. Bilimlerin mantığını tanımlamaya çalışıyordu.
En büyük modern düşünürlerimizin
çalıştıkları nesneler hakkındaki fikirlerini nasıl netleştirdiklerini gösterdiğine inanıyordu. Peirce, herhangi bir şeyin anlamının, onun üretebileceği
gerçek veya olası etkilerden oluştuğunu söyledi. Bu mantıklı etkileri aklımızda tuttuğumuzda, o şeye dair fikrimiz nettir. Bu netlik teorisine pragmatizm adını verdi.

Görünüşe göre, o zamanlar hiç kimse bu teoriye özel bir ilgi göstermedi.
Ancak yirmi yıl James daha sonra konuyu, olağanüstü berrak bir şekilde yeniden açıklayarak ve dine özel bir uygulama yaparak tartışmanın ön saflarına taşıdı. Ancak James için açıklık yöntemi çok geçmeden yeni bir hakikat teorisine dönüştü ve bu şekilde, yöntemin bir bilim insanı tarafından bilim prosedürünün bir açıklaması olarak önerilmiş olmasına rağmen, bilimin desteğini kaybetmiş gibi görünüyor. Bu sonucun nedeni, hakikat için bir ölçüt olarak değeri ortaya koymasıydı. James, bunun bilimdeki birçok çalışanın tüm bilimsel ideallerine aykırı olduğunu kabul ediyor, çünkü onların prosedürünün özü, gördükleri gibi, sonuçlara ilişkin tüm arzuları geride bırakmak ve şeylerin gerçekte nasıl olduğunu, bizim istediğimizden tamamen ayrı olarak, bulmaya çalışmaktı. Sonuçların genel değerini, bir hakikat ölçütü olarak tanıtmak, bilim insanının 'saf araştırma' olarak düşündüğü şeyi yok ediyor ve hangi şeylerin değerli ve araştırılmaya değer olduğunu
belirleyecek bir dış etkiyle kontrol altına alınmasını içeriyor gibi görünüyor. Bilim insanı, en büyük bilimsel keşiflerin çoğunun, sonuçların genel faydasına dair hiçbir takdir veya ilgi duymayan ve sonuçları ancak çok daha sonra ve sanki tesadüfen uygulanan kişiler tarafından yapıldığını yeterince iyi biliyordu. O halde, bir fikrin hakikatinin genel değerinden etkilendiğini söylemek, bilim insanının kilisenin egemenliğiyle son mücadelesinde edindiği tüm aşırı hassas ideallerle çelişmekti. Bu nedenle, James'in pragmatizm yorumunun bilimsel mizaca sahip kişiler arasında popüler olmaması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, bir fikrin değeri veya arzu edilirliği onun doğruluğu üzerinde bir etkiye sahipse, o zaman doğruluk kişiden kişiye değişecektir, çünkü arzu edilirlik ilgili kişinin zevkine göre değişir. Peirce, İnancı Sabitleme Yöntemleri tartışmasında bireysel doğruluk standartlarına karşı uyarmıştı. Bilimsel anlayış, kendisini diğer doğruluk anlayışlarından farklılaştırdığı gibi, ne istediğimizle veya hitabetle arzu edilir kılınabilecek olanla veya tartışmada beceriyle diğer görüşlere üstün gelebilecek olanla değil, arzu ve görüşten tamamen ayrı bir ölçütle belirlenen bir tür doğruluk sağlamaya çalışmıştı. Peirce, değişmeyen ebedi gerçeklik varsayımında böyle bir ölçüt denemişti. Bunun yerine, birbirimize danışmak, gerçeği bulmak için birbirimizle tartışmak yerine, bu gerçeğe danışmalıyız. Başka bir deyişle, bilimsel deney yapmalıyız. Peirce'in, gerçeğe ulaşmanın bilimsel ve modern yönteminin, kendisinin de söylediği gibi, ortaçağcılarınkiyle karşılaştırıldığında, tanımı böyleydi.

Şimdi, Peirce'in yöntemindeki zorluk, gördüğümüz gibi, görüşlerimizden etkilenmeyen bu dış gerçeklik varsayımının netlik testine dayanamayacak olmasıydı. Peirce, her nesnenin etkilerinin toplamına indirgendiğini söylüyor. Gerçek şeylerin tek etkisinin, tekrar söylüyor,
inanç üretmek olduğunu. Bu iki önermeden, gerçekliğin inançların bir toplamı olduğu sonucu çıkıyor gibi görünüyor. Ancak bu, elbette,
onun hakkındaki görüşlerimizden bağımsız, değişmeyen herhangi bir gerçekliği ortadan kaldırıyor.

Ayrıca, Peirce'in hem inancı hem de anlamı alışkanlık olarak tanımladığını ve aralarında hiçbir ayrım yapmadığını gördük. Şimdi, inanç ve anlam açıkça aynı olmadığı için, bu terimler için yeni tanımlara ihtiyacımız var.

Bu noktada Dewey'in yorumuna döndük. Dewey için ayrım, anlamın alışkanlık olarak tanımlanmasına rağmen inancın beklenti olarak tanımlanması gerektiğidir. Eğer bir şeye inanıyorsak, bu ondan belirli sonuçlar beklediğimiz anlamına gelir. İnanmak, o şeyle ilişkiye girdiğimizde belirli etkilerle karşılaşacağımızı varsaymaktır.

Bu anlayıştan Dewey'nin hakikat teorisi hemen çıkar gibi görünüyor. Eğer inanç beklentilerin toplamı anlamına geliyorsa, bir inancın hakikati bu beklentilerin doğrulanması anlamına gelir. Gerçek bir inanç, basitçe beklentileri karşılayan bir inanç anlamına gelir.

Dewey'nin pragmatik yöntemi geliştirmesi, James'inkinden çok daha fazla bilimsel prosedürle uyumludur.
James, hakikati ağırlıklı olarak değerli olanla ilişkilendirdiğinde pragmatik yöntemin yorumunda 'yoldan çıkmış' gibi görünüyor. Gerçeğin genel değerle zorunlu veya değişmez bir bağlantısı olmadığını bulduk, çünkü birçok fikir tamamen doğru kabul edilirken aynı zamanda ya işe yaramaz ya da zararlıdır. Dewey için bu değer meselesinin bir fikrin doğruluğunun test edilmesiyle ilişkisi yoktur, çünkü doğruluğu vaat ettiği gibi yol açma yeteneğinden başka bir şey ifade etmez. Sonuç olarak, şu alternatiflerle karşı karşıya olduğumuz söylenebilir:

Dewey'in pragmatik yöntemi, gerçeği yalnızca yerine getirilen beklentilere bağlı kılan bir gerçeklik teorisine dönüştürdüğünde doğru bir çıkarım yapamayacağına inanıyorsak, o zaman bu araştırmadaki bir sonraki adımın çok açık bir şekilde çıkarımının yanlış gittiği noktayı bulmak olduğu açıktır. Bu, akıl yürütmesindeki her adımın yeniden incelenmesi anlamına gelir.

Dewey'in gerçeğe doğru bu gelişimde pragmatik yöntemden doğru bir çıkarım yaptığına inanırsak, o zaman Dewey'in gerçeklik teorisini kabul etme veya Peircian açıklık teorisini reddetme alternatifiyle karşı karşıya kalırız. Yani, yöntem konusunda Peirce ile başlarsak, o zaman gerçeğe dair Dewey'e kadar gitmeliyiz. Ve eğer Peirce'in bilimin yönteminin doğru bir tanımını verdiğine inanırken Dewey'i reddedersek, o zaman bilimin yöntemi ile felsefenin yönteminin aynı olmadığı sonucuna varmamız gerekir.

BİBLİYOGRAFYA

CHARLES SANDERS PEIRCE'İN ESERLERİ

1865. Boole'un mantık hesaplamasının iyileştirilmesi üzerine. Proc. Am. Acad.
Arts and Sci., v. 7, s. 250.

1867. Logical Papers.

1868. İnsan için iddia edilen belirli yeteneklerle ilgili sorular. Jour.
Spec. Phil. 2:103.

Nominalizm ve gerçekçilik. Jour. Spec. Phil. 2:57.

'Belirlenmiş'in anlamı üzerine. Jour. Spec. Phil. 2:190.

Dört yetersizliğin bazı sonuçları. Jour. Spec. Phil. 2:140.

Mantık yasalarının geçerliliğinin gerekçeleri. Jour. Spec.
Phil. 2:193.

1871. Fraser'ın "Berkeley Eserleri"nin incelenmesi ve tartışılması. No. Am.
Rev. 113:449.

1878. Bilim mantığının çizimleri.
I--İnancın sabitlenmesi. Pop. Sci. Mo. 12:1.
II--Fikirlerimizi nasıl netleştiririz. Pop. Sci. Mo. 12:286.
III--Şans doktrini. Pop. Sci. Mo. 12:604.
IV--Tümevarım olasılığı. Pop. Sci. Mo. 12:705.

1879. Bilim mantığının çizimleri.
V--Doğanın düzeni. Pop. Sci. Mo. 13:203.
VI--Çıkarım, tümevarım ve hipotez. Pop. Sci. Mo. 13:470.

Bilimin mantığı. Rev. Philos. 6:553, 7:39.

1880. Mantık cebiri üzerine. Am. Jour. Math. 3:15. Ayrıca, Rev.
Philos. 12:646.

1883. (Editör) Mantık Çalışmaları.

1884. Tahminlerin başarısının sayısal ölçüsü. Science 4:453.

Newport'taki eski taş değirmen. Science 4:512.

1888. Mantık makineleri. Am. Jour. Psy. 1:165.

1890. Teorilerin mimarisi. Monist 1:161.

1891. Gereklilik doktrini incelendi. Monist 2:321.

Zihin yasası. Monist 2:533.

1892. İnsanın camsı özü. Monist 3:1.

Evrimsel aşk. Monist 3:176.

Zorunlulukçulara cevap. Monist 3:526.

1896. Yeniden canlandırılmış mantık. Monist 7:19.

Akrabaların mantığı. Monist 7:161.

1900. Sonsuz küçükler. Bilim 11:430.

Clark Üniversitesi'nin on yıllık kutlaması. Bilim 11:620.

Yüzyılın büyük bilim adamları. Smithsonian Enstitüsü Raporları,
1900, s. 673.

Pearson'ın Bilim Dilbilgisi'nin ilk üç bölümüne dair açıklamalar.
Pop. Sci. Mo. 58:296.

1901. Campanus. Bilim 13:809.

1905. Pragmatizmin ne olduğu. Monist 15:161.

Pragmatizmin sorunları. Monist 15:481.

1906. Bay Peterson'ın önerdiği tartışma. Monist 16:147.

Pragmatizmin savunulmasına giriş. Monist 16:492.

1908. Bazı şaşırtıcı labirentler. Monist 18:227, 416, 19:36.

Tanrı'nın gerçekliği için ihmal edilmiş bir argüman. Hib. Jour. 7:90.

1910. Aristoteles dışı mantık üzerine. Monist 20:158.

WILLIAM JAMES'İN ESERLERİ

"William James'in Yayımlanmış Yazılarının Listesi"
Psikolojik İnceleme Mart 1911, v. 18, s. 157.

JOHN DEWEY'İN ESERLERİ

_Mantık ve Metafizik Üzerine:_

1882. Materyalizmin metafizik varsayımları. Jour. Spec.
Phil. 16:208.

Spinoza'nın panteizmi. Jour. Spec. Phil. 16:249.

1883. Bilgi ve duygunun göreliliği. Jour. Spec. Phil. 17:56.

1884. Kant ve felsefi yöntem. Jour. Spec. Phil. 18:162.

1886. Psikolojik bakış açısı. Mind 11:1.

Psikoloji felsefi yöntem olarak. Mind 11:153.

1887. "Aldatıcı psikoloji." Mind 12:83.

Bilgi idealleştirme olarak. Mind 12:382.

1888. Leibniz'in İnsan Anlayışına İlişkin Yeni Denemeleri.

1890. 'Ben' teriminin bazı güncel kavramları üzerine. Zihin 15:58.

1891. Mantıksal teorinin mevcut konumu. Monist 2:1.

1892. Zorunluluk batıl inancı. Monist 3:362.

1894. Neden olarak ego. Fil. Rev. 3:337.

1895. İradeyle İlgili İlgi.

1900. Mantıksal düşüncenin bazı aşamaları. Fil. Rev. 9:465.

1903. Ahlakın Bilimsel Bir Şekilde Ele Alınmasının Mantıksal Koşulları.

(Ve diğerleri) Mantıksal Teori Üzerine Çalışmalar.

1904. Mantıksal konular üzerine notlar. I--Çağdaş eğilimlerin sınıflandırılması. Jour. Phil. 1:57.
II--Fikir teriminin anlamı. Jour. Phil. 1:175.

1905. Dolaysız ampirizm. Jour. Phil. 2:597.

Bilgi deneyimi ve ilişkileri. Jour. Phil. 2:652.

Tekrar bilgi deneyimi. Jour. Phil. 2:707.

Dolaysız ampirizmin varsayımı. Jour. Phil. 2:393.

Pragmatizmin gerçekçiliği. Jour. Phil. 2:324.

1906. Deneyim olarak gerçeklik. Jour. Phil. 3:253.

'Bilinçli' ve 'bilinçlilik' terimleri. Jour. Phil. 3:39.

İnançlar ve gerçeklikler. Phil. Rev. 15:113.

Deneyim ve nesnel idealizm. Phil. Rev. 15:465.

Deneysel bilgi teorisi. Mind 15:293.

1907. Fikirlerin olgular tarafından kontrolü. Jour. Phil. 4:197, 253, 309.

Saf deneyim ve gerçeklik: bir feragatname. Phil. Rev. 16:419.

Gerçeklik ve fikirlerin doğruluğu için ölçüt. Mind 15:317.

1908. Pragmatizm pratikten ne anlıyor? Jour. Phil. 5:85.

Fikirlerin mantıksal karakteri. Jour. Phil. 5:375.

1909. Nesneler, veriler ve varoluş: Profesör McGilvary'ye yanıt. Jour. Phil. 6:13.

Entelektüalist gerçeklik teorisinin ikilemi. Jour. Phil. 6:433.

Darwin'in felsefe üzerindeki etkisi. Pop. Sci. Mo. 75:90.

1910. Anti-entelektüalizmin bazı çıkarımları. Jour. Phil. 7:477.

Realizme giden kısa yollar incelendi. Jour. Phil. 7:553.

Geçerli bilgi ve deneyimin öznelliği. Jour.
Phil. 7:169.

Konu ve yöntem olarak bilim. Bilim n. s. 31:121.

Nasıl Düşünüyoruz.

Darwin'in Felsefe Üzerindeki Etkisi ve Diğer Denemeler.

1911. Dr. Spaulding'e Cevap. Jour. Phil. 8:77.

Realizm üzerine kısa çalışmalar. Jour. Phil. 8:393, 546.

Dr. Spaulding ile ortak tartışma. Jour. Phil. 8:574.

1912. Profesör McGilvary'nin sorularına yanıt. Jour. Phil. 9:19.

Profesör McGilvary'ye yanıt olarak. Jour. Phil. 9:544.

Algı ve organik eylem. Jour. Phil. 9:645.

Profesör Royce'un enstrümantalizm eleştirisine yanıt. Phil.
Rev. 21:69.

_Psikoloji, Etik, Eğitim vb. Üzerine:_

1890. Ahlaki teori ve uygulama. Int. Jour. Ethics 1:186.

1891. Psikoloji.

Eleştirel Bir Etik Teorisinin Ana Hatları.

1892. Green'in ahlaki güdü teorisi. Phil. Rev. 1:593.

1893. Lisede etik öğretmek. Ed. Rev. 6:313.

Ahlaki ideal olarak kendini gerçekleştirme. Phil. Rev. 2:652.

1894. Bebek dilinin psikolojisi. Psy. Rev. 1:63.

Duygu teorisi.
I--Duygusal tutumlar. Psy. Rev. 1:553.

1895. Duygu teorisi.
II--Duyguların önemi. Psy. Rev. 2:13.

1896. Etikte metafizik yöntem. Psy. Rev. 3:181

Psikolojide refleks yayı kavramı. Psy. Rev. 3:357.

Lise eğitiminin eğitim yöntemleri üzerindeki etkisi.
Ed. Rev. 4:1.

1897. Çaba psikolojisi. Phil. Rev. 6:43.

(Ve J. A. McLellan) Sayı Psikolojisi ve Aritmetik Öğretim Yöntemlerine Uygulanması.

Evrim ve etik. Monist 8:321.

Okul müfredatlarının psikolojik yönleri. Ed. Rev. 13:356.

1898. Sayıların psikolojisi üzerine bazı açıklamalar. Ped. Sem. 5:426.

W. T. Harris'in Eğitimin Psikolojik Temeli. Ed. Rev. 16:1.

Sosyal yorumlar. Phil. Rev. 7:631.

1900. Psikoloji ve sosyal uygulama. Psy. Rev. 7:105.

1901. Psikoloji ve Sosyal Uygulama.

Okullar insanların onlardan yapmalarını istediklerini mi yapıyor? Ed.
Rev. 21:459.

Çalışma süreciyle ilgili durum. Ed. Rev. 22:26.

1902. Ahlak için uygulanan evrimsel yöntem.
I-Bilimsel zorunluluğu. Phil. Rev. 11:107.
II-Davranış için önemi. Phil. Rev. 11:353.

Vahşi zihnin yorumlanması. Psy. Rev. 9:217.

Akademik özgürlük. Ed. Rev. 23:1.

Ortaöğretimdeki sorunlar. Sch. Rev. 19:13.

Ders müfredatı. El. Sch. 73:200. Okul bir sosyal merkez olarak. El. Sch. 73:563.

1903. Emerson: Demokrasinin filozofu. Int. Jour. Ethics 13:405.

İlkokul yıllarının kısaltılması. Sch. Rev. 11:17.

Geometri öğretiminde psikolojik ve mantıksal. Ed.
Rev. 25:386.

1904. Herbert Spencer'ın felsefi çalışması. Phil. Rev. 13:159.

1906. Eğitimde kültür ve endüstri. Ed. Bi-Monthly 1:1.

Eğitim Durumu.

1907. Aklın hayatı. Ed. Rev. 34:116.

1908. (Ve Tufts) Ethics.

Din ve okullarımız. Hib. Jour. 6:796.

1909. Doğa iyi midir? Hib. Jour. 7:827.

Eğitimde Ahlaki İlkeler.

1910. Nasıl Düşünüyoruz.

William James. Jour. Phil. 7:505.

1911. Karma eğitim kızlara zararlı mıdır? Ladies Home Jour. 28:22.

Maeterlinck'in yaşam felsefesi. Hib. Jour. 9:765.

1913. Eğitimde İlgi ve Çaba.

Demokratik olmayan bir teklif. Mesleki Eğitim. 2:374.

Endüstriyel eğitim ve demokrasi. Survey 29:870.

1914. Organik eğitimde Fairhope deneyi raporu.
Survey 32:199.

Endüstriyel eğitimin ulusal politikası. New Republic, v. I.

Hukukta doğa ve akıl. Int. Jour. Eth. 25:25.

GERÇEK ÜZERİNDE ÇALIŞIR (Ayrıca 'Pragmatizm' altındaki listeye bakınız).

1624. Herbert de Clerbury, E.--De Veritate Prout Distingutur a Revelatione, a Possibiliti et a Falso.

1674. Malbranche, N.--De la Recherche de la Verite.

1690. Locke, J.-İnsan Anlayışına İlişkin Deneme.

1780. Beattie, James.-Doğası ve Gerçeğin Değişmezliği Üzerine Bir Deneme.

1781. Kant, Im.-Kritik der reinen Vernunft.

1800. Kant, Im.-Logik.

1811. Fries, J.--System der Logik, s. 448 vd.

1817. Hegel, F.--Encyclopaedie. Bölüm 21.

1826. Hume, D.--İnsan Doğası Üzerine İnceleme. iv, bölüm 2.

1840. Abercombie, J.--Entelektüel Güçler ve Gerçeğin Araştırılması Üzerine Bir Soruşturma.

1842. Thomson, W.--Düşüncenin Gerekli Yasalarının Ana Hatları.

1854. Bailey, S.--Gerçeğin Peşinde Denemeler.

1862. Tiberghien, G.--Logique. v. 2, s. 322-355.

1866. Hamilton, Sir Wm.--Mantık. Dersler 28-31.

1875. Forster, W.--Wahrheit und Wahrschleinlichkeit.

1877. Jevons, W. S.--Bilimin İlkeleri. 2. baskı, s. 374-396.

1878. Schuppe, W.--Logik. cilt 1, sayfa 622-696.

1880. Wundt, W.--Logik.

1882. Bergmann, J.--Die Grundprobleme der Logik. P. 96ff.

1884. Schulbert-Soldern, R. von.--Grundlagen einer Erkenntnisstheorie.
          P. 156ff.

1885. Royce, J.-Felsefenin Dini Yönü.

1889. Argyle, Duke of--Gerçek Nedir?

Stephen, L.--Bazı zorunlu gerçek türleri hakkında. Mind 14:50, 188.

1890. Carus, Paul--Gerçekliğin ölçütü. Monist 1:229.

1892. Rickert, H.--Der Gegenstand der Erkenntniss. Freib. s. 63-64.

1893. Bradley, F. H.--Görünüm ve Gerçeklik. Bölümler 16, 24.

Cousin, Victor--Gerçek, Güzel ve İyi Üzerine Dersler.

Soyen, Shakn--Gerçekliğin evrenselliği. Monist 4:161.

Miller, D. S.--Gerçek ve hatanın anlamı. Phil. Rev. 2:408.

Smith, W.--Kesinlik. Phil. Rev. 2:665.

1894. Gordy, J. P.--İnanç testi. Phil. Rev. 3:257.

1895. Jerusalem, W.-Die Urteilsfunction. P. 185ff.

      Bosanquet, B.--Mantığın Esasları. s. 69-79.

      Sigwart, C.--Mantık. cilt 1, sayfa 295-326.

1896. Hodder, A.--Gerçek ve gerçeğin testleri. Phil. Vahiy 5:1.

      Wundt, W.--Çok saf ve gerçekçi bir gerçekçilik. Phil.
          Çalışma 12:332.

1897. Brochard, Victor--De L'Erreur.

      Jordan, D. S.--Gerçeğin istikrarı. Pop. Sci. Mo. 4:642, 749.

Struempell, Ludw.--Unterchiede der Wahrheiten und irrtuemer. s. 58.

1898. Baillie, J. B.--Truth and history. Mind 7:506.

Powell, J. W.--Truth and Error.

1899. Eisler, W.--Woerterbuch der philosophischen Begriffe.

1900. Sidgwick, H.--Criteria of truth and error. Mind 9:8.

1901. Creighton, J. E.--Methodology and truth. Phil. Rev. 10:408.

French, F. C.--The doctrine of the twofold truth. Phil.
Rev. 10:477.

Royce, J. --Dünya ve Birey.

Smyth, J.--Gerçek ve Gerçeklik.

1902. Baldwin, J. M.--Gelişim ve Evrim. Bölüm 17.

Pritchett, H. S.--Gerçek nedir? Outlook 70:620.

1903. Duprat, Guillaume L.--Le Mesonge. Etude de psycho-sociologie
pathologique et normale.

Pilate's What is truth. Catholic World 77:705.

1904. Bradley, F. H.--Gerçek ve uygulama üzerine. Mind 13:309.

Glasenapp, G. v.--Der Wert der Wahrheit. Zeitsch. f. Philos. u.
phil. Kr. 123:186, 124:25.

Rogers, A. K.--James hümanizm ve hakikat üzerine. Jour. Phil. 1:693.

1905. Alexander, H. B.--Fenomenalizm ve bilgi sorunu.
Jour. Phil. 2:182.

Alexander, H. B.--Miktar, nitelik ve bilginin işlevi. Jour. Phil. 2:459.

Hyslop, J. H.--Felsefenin Sorunları. Bölüm 7.

Joachim, H. H.--'Mutlak' ve 'göreceli' hakikat. Mind 14:1.

Joseph, H. W. B.--Profesör James 'hümanizm ve hakikat' üzerine.
Mind 14:28.

Knox, H. V.--Bay Bradley'nin mutlak kriteri. Mind 14:210.

Overstreet, H. A.--Kavramsal bütünlük ve soyut hakikat.
Phil. Rev. 14:308.

Pitkin, W. B.--Ebedi hakikatlerin psikolojisi. Jour. Phil. 2:449.

Taylor, A. E.--Hakikat ve uygulama. Phil. Rev. 14:265.

1906. Gore, George--Bilimsel hakikatsizlik taslağı. Monist 16:96.

Russell, B.--Hakikatin doğası. Mind 15:528.

Joachim'in The Nature of Truth adlı eserinin incelemesi. Nation 83:42.

Schiller, F. C. S.---Hakikatin belirsizliği. Mind 15:161.

Schiller, F. C. S.--Joachim'in The Nature of Truth adlı eseri. Jour.
Phil. 3:549.

Taylor, A. E.--Gerçek ve sonuçlar. Zihin 15:81.

Açık fikirlilik. Katolik Dünyası 82:756.

1908. Bakewell, C. M.--Gerçeğin anlamı üzerine. Phil. Rev. 17:579.

Creighton, J. E.--Gerçeğin doğası ve ölçütü. Phil.
Rev. 17:592.

Gardiner, H. N.--Gerçeğin sorunları. Phil. Rev. 17:113.

Moore, A. W.--Gerçek değeri. Jour. Phil. 5:429.

Prat, J. B.--Gerçek ve fikirler. Jour. Phil. 5:122.

Urbana, F. M.--Bazı önermelerin mutlak gerçeğinin varsayılan bir ölçütü üzerine. Jour. Phil. 5:701.

1909. Bradley, F. H.--Gerçek ve tutarlılık üzerine. Mind 18:322.

Bradley, F. H.--Tutarlılık ve çelişki. Mind 18:489.

Buckham, J. W.--Gerçeğin organizasyonu. Int. Jour. Eth. 20:63.

Carritt, E. F.--Sanatta ve dinde gerçeklik. Hib. Jour. 8:362.

Knox, H. V.--Gerçeğin evrimi. Quarterly Rev. No. 419.

1910. Alexander, H. B.--Gerçek ve doğa. Monist 20:585.

Boodin, J. E.--Gerçeğin doğası. Phil. Rev. 19:395.

Bradley, F. H.--Görünüm, hata ve çelişki üzerine.
Mind 19:153.

Jacobson, Edmund--Gerçeğin ilişkisel açıklaması. Jour. Phil. 7:253.

Russell, B.--Felsefi Denemeler. Denemeler 5, 6, 7.

Schmidt, Karl--Hertz'in gerçeklik teorisi. Monist 20:445.

Tsanoff, R. A.--Doğrunun doğası üzerine Profesör Boodin. Phil.
Rev. 19:632.

Yarı-gerçek için yalvarış. Atlantic 105:576.

Bir kez ve herkes için teslim edilen gerçek. Bib. World 35:219.

1911. Alexander, H. B.--Gerçeğin iyiliği ve güzelliği. Jour. Phil. 5:29.

Boodin, J. E.--İlahi beş katlı gerçek. Monist 21:288.

Boodin, J. E.--Gerçeğin doğası: bir cevap. Phil. Rev. 20:59.

Boodin, J. E.--Gerçek ve Gerçeklik.

Bradley, F. F.--Gerçeğin bazı yönleri üzerine. Mind 20:305.

Carus, Paul--Truth on Trial.

McGilvary, E. B.--William James'in psikolojisinin 'kenar'ı
mantığın temeli olarak. Phil. Rev. 20:137.

Rother, A. J.--Kesinlik.

Royce, J.--William James ve Diğer Denemeler.

Gerçeğin kendi kendine yeterliliği. Bib. World 37:147.

1912. Fawcett, E. D.--Gerçeğin 'orijinal nesnesi'. Mind 21:89.

Larson, C. D.--Gerçek Nedir?

Leuba, J. H.--Din ve gerçeğin keşfi. Jour.
Phil. 9:406.

Jordan'ın Gerçeğin İstikrarı'nın İncelenmesi. Int. Jour. Eth. 23:92. Zahlfeisch, Johann--Ist die Luege erlaubt? Archiv. f. system.
Philos. 18:241.

1913. Alexander, S.--Collective wants and truth. Mind 22:14, 161.

Gerould, K. F.--Bounderie of truth. Atlantic 112:454.

Lloyd, A. H.--Conformity, consistency, and truth. Jour.
Phil. 10:281.

Moore, A. W.--The aviary theory of truth and error. Jour.
Phil. 10:542.

Wright, W. K.--Genesis of the categories. Jour. Phil. 10:645.

Wright, H. W.--Practical success as the termination of truth.
Phil. Rev. 22:606.

1914. Bowman, A. A.--Geçerlilik açısından bilgi sorunu. Phil. Rev. 23:1, 146, 299.

Bradley, F. H.--Gerçek ve Gerçeklik Üzerine Denemeler.

Broad, C. D.--Bay Bradley'nin gerçek ve gerçeklik üzerine yazısı. Mind 23:349.

Capron, F. H.--Gerçeğin Anatomisi.

Leighton, J. A.--Gerçek, gerçeklik ve ilişki. Phil. Rev. 23:17.

Rother, A. J.--Gerçek ve Hata.

Sidgwick, A.--Gerçek ve çalışma. Mind 23:99.

Strange, E. H.--Amaçlar, gerçek ve hata. Mind 23:489.

PRAGMATİZM ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

(Ayrıca 'Gerçek' başlığı altındaki listeye bakın).

1900. Caldwell, W.--Pragmatizm. Zihin 9:433.

1902. Schiller, F. C. S.--'Yararsız' bilgi. Zihin 11:196.

Schiller, F. C. S.--Postülatlar Olarak Aksiyomlar.

1903. King, Irving--Felsefi bir yöntem olarak pragmatizm. Phil.
Rev. 12:511.

Schiller, F. C. S.--Hümanizm: Felsefi Denemeler.

1904. Bawden, Heath--Pragmatizm nedir? Jour. Phil. 1:421.

Creighton, J. E.--Mantıksal bir kategori olarak amaç. Phil. Rev. 13:284.

Leighton, J. A.--Pragmatizm. Jour. Phil. 1:148.

1905. Bode, B. H.--Saf deneyim ve dış dünya. Jour.
Phil. 2:128.

Bode, B. H.--Bilişsel deneyim ve nesnesi. Jour.
Phil. 2:658.

Bode, B. H.--Saf deneyim kavramı. Phil. Rev. 14:684.

Hoernle, R. F. A.--Pragmatizm ve mutlakçılık. Mind 14:297, 441.

King, Irving--Hristiyan dogmasının pragmatik yorumu.
Monist 15:248.

Moore, A. W.--Pragmatizm ve eleştirmenleri. Phil. Rev. 14:284.

Schiller, F. C. S.--'Pragmatizm' ve
'hümanizm' tanımı. Mind 14:235.

1906. Bode, B. H.--Realism and pragmatizm. Jour. Phil. 3:393.

Colvin, S. S.--Pragmatizm, eski ve yeni. Monist 16:547.

Rogers, A. K.--Profesör James'in bilgi teorisi. Phil.
Rev. 15:577.

Rousmaniere, F. H.--A definition of experimentation. Jour.
Phil. 3:673.

Russell, J. E.--Pragmatism's meaning of truth. Jour. Phil. 3:599.

Russell, J. E.--Pragmatizm ve radikal ampirizmin epistemolojisiyle ilgili bazı zorluklar. Phil. Rev. 15:406.

Schiller, F. C. S.--Pragmatizm ve sözde-pragmatizm.

Sturt, H.--Idola Theatri, Oxford Düşüncesi ve
Kişisel İdealizm Bakış Açısından Düşünürlerin Eleştirisi. Zihin 15:375.

Vailati, Giovanni--Pragmatizm ve matematiksel mantık. Monist
16:481.

1907. Brown, W. A.--Mutlak'ın pragmatik değeri. Jour.
Phil. 4:459.

Bush, W. T.--Papini on Introduzione al prafmatismo. Jour.
Phil. 4:639.

Foster, G. B.--Pragmatizm ve bilgi. Am. Jour. Theol. 11:591.

Moore, A. W.--Perry on pragmatizm. Jour. Phil. 4:567.

Nichols, H.--Pragmatizm ve bilim. Jour. Phil. 4:122.

Papini, G.--Pragmatizm neye benzer. Pop. Sci. Mo. 71:351.

Perry, R. B.--Pragmatizmin felsefi bir genelleme olarak incelenmesi. Jour. Phil. 4:421.

Perry, R. B.--Pragmatizmin bilgi teorisi olarak incelenmesi. Jour. Phil. 4:365.

Pratt, J. B.--Gerçek ve doğrulanması. Jour. Phil. 4:320.

Schiller'in Hümanizmi incelemesi. Nation 84:436.

Papini'nin Tragico Quotidiano incelemesi. Nation 85:521.

James'in Pragmatizm incelemeleri. Bookman 26:215. No. Am. 185:884.
Bilim n. s. 26:464. Ulus 85:57. Ind. 63:630.

Schiller, F. C. S. --Ormandaki pragmatik bebek. Jour.
Phil. 4:42.

Schiller, F. C. S.--Şüphenin tedavisi. Jour. Phil. 4:235.

Schiller, F. C. S.--Pragmatizm ve şüphecilik. Jour.
Phil. 4:482.

Schiller, F. C. S.--Hümanizm Çalışmaları.

Schiller, F. C. S.--James'in Pragmatizmi'nin gözden geçirilmesi. Mind 16:593.

Sellars, R. W.--Dewey'in mutabakat görüşü. Jour. Phil. 4:432.

Shorey, P.--Pragmatizmin belirsizliği. Dial 43:273.

Slosson, E. E.--Pragmatizm nedir? Ind. 62:422.

Talbot, Ellen B.--Fichte'nin pragmatizmle ilişkisindeki felsefesi. Phil. Rev. 16:488.

Pragmatik yöntemin hayranlığı. Cur. Lit. 43:186.

Yeni bir felsefe. Harper's W. 51:1264.

En yeni felsefe. Cur. Lit. 42:652.

Pragmatik felsefe. Ind. 62:797.

Pragmatizm, yeni bir felsefe. Ed. Rev. 34:227.

Pragmatizmin başarısız olduğu yer. Cur. Lit. 46:415.

1908. Armstrong, A. C.--Pragmatizmin evrimi. Jour. Phil. 5:645.

Bawden, H. H.--Pragmatizm adı verilen yeni felsefe. Pop. Sci.
Mo. 73:61.

Bradley, F. H.--Pragmatizmin belirsizliği üzerine. Mind 17:226.

Burke, J. B.--Oxford ve Harvard'da moda felsefesi. Liv.
Age 257:559.

Bush, W. T.--Geçici ve ebedi gerçek. Jour. Phil. 5:181.

Carus, Paul--Pragmatizm. Monist 18:321.

Hebert, M.--Le Pragmatisme. Etude de ses Diverse Formes.

Hibben, J. B.--Pragmatizmin testi. Phil. Rev. 17:365.

Lovejoy, A. O.--On üç pragmatizm. Jour. Phil. 5:5, 29.

Lovejoy, A. O.--Pragmatizm ve teoloji. Am. Jour. Theol. 12:116.

McGilvary, E. B.--Pragmatizmin İngiliz temsilcileri. Hib.
Jour. 6:632.

McTaggart, J. E.--James'in Pragmatizmi'nin İncelemesi. Mind 17:104.

Salter, W. M.--A. yeni felsefe. Atlantic 101:657.

Schiller, F. C. S.--Bay Bradley bir pragmatizm mi? Mind 17:370.

Schiller, F. C. S.--Pragmatizmin İngiliz temsilcileri. Hib.
Jour. 6:903.

Schinz, A.--Dewey'in pragmatizmi. Jour. Phil. 5:617.

Sidgwick, A.--Pragmatizmin belirsizliği. Mind 17:368.

Strong, A. L.--Pragmatizmin dini yönleri. Am. Jour.
Theol. 12:231.

Strong, C. A.--Pragmatizm ve hakikat tanımı. Jour.
Phil. 5:256.

Vialiti, G.--Pragmatik bir zoolog. Monist 18:142.

1909. Agnew, P. G.--Pragmatizm nedir? Forum 41:70.

Carus, Paul--Pragmatizmin Alman eleştirmeni. Monist 19:136.

Carus, Paul--Pragmatizm üzerine bir ek. Monist 19:85.

Carus, Paul--Profesör John Hibben'in 'pragmatizmin testi' üzerine yazısı.
Monist 19:319.

Corrance, H. C.--Hebert'in Le Pragmatisme adlı eserinin incelemesi. Hib.
Jour. 7:218.

Cox, J. W.--Gerçek ve gerçeklik kavramları. Am. Cath. Q. 34:139.

Huizinga, A. V.--Amerikan felsefesi pragmatizmi. Bib. Sac. 66:78.

Kallen, H. M.--Pragmatizmin bağlantıları. Jour. Phil. 6:655.

Kallen, H. M.--Dr. Montague ve pragmatik değer kavramı.
Jour. Phil. 6:549.

Knox, H. V.--Pragmatizm: gerçeğin evrimi. Quarterly
Rev. 210:379.

Ladd, G. T.--Pragmatizmin karışıklığı. Hib. Jour. 7:784.

McGilvary, E. B.--Pragmatizmin İngiliz temsilcileri (Bir cevap).
Hib. Jour. 7:443.

Montague, W. P.--Pragmatik bir bakış açısından gerçek, iyi ve güzel. Jour. Phil. 6:233.

Montague, W. P.--Gerçekçi bir pragmatist olabilir mi? Jour.
Phil. 6:460, 485, 543, 501.

Moore, A. W.--"Anti-pragmatizm." Jour. Phil. 6:291.

Moore, T. V.--William James'in pragmatizmi. Katolik Dünyası 90:341.

Moore, A. W.--Pragmatizm ve solipsizm. Jour. Phil. 6:378.

More, P. E.--Pragmatizmin yeni aşaması. Nation 88:456.

Murray, D. L.--Pragmatik gerçekçilik. Mind 18:377.

Pratt, J. B.--Pragmatizm Nedir?

Pratt, J. B.--Pragmatizm Nedir? Am. Jour. Theol. 13:477.

Schiller, F. C S.--Hümanizm ve sezgi. Mind 18:125. Schiller, F. C. S.--Mantık psikoloji olarak. Mind 18:400.

Schiller, F. C. S.--Hümanizm, sezgicilik ve nesnel
gerçeklik. Mind 18:570.

Schinz, A.--Anti-pragmatizm.

Schinz, A.--Pragmatizmin öncüsü Rousseau. Monist 19:481.

Schinz, A.--Profesör Moore'un 'Anti-pragmatizm' eleştirisine cevaben birkaç söz. Jour. Phil. 6:434.

Shackleford, T. M.--Pragmatizmin ne olduğunu, benim anladığım kadarıyla.
Pop. Sci. Mo. 75:571.

Taylor, A. E.--James'in Çoğulcu Evreninin İncelemesi.
Mind 18:576.

Tausch, Edwin--Pragmatist William James. Monist 19:1.

Pragmatizmin kökeni. Nation 88:358.

Açıkça felsefe. Bookman 29:661.

Edebiyatın boğucusu olarak pragmatizm. Cur. Lit. 46:637.

1910. Boodin, J. E.--Pragmatik gerçekçilik. Monist 20:602.

Carus, Paul--Pragmatist hakikat görüşü. Monist 20:139.

Carus, Paul--Truth. Monist 20:481.

Cockrell, T. D. A.--Pragmatizm pragmatik midir? Dial 48:422.

De Laguna, T.--Dogmatizm ve Evrim.

Fite, W.--O'Sullivan'ın Eski Eleştirisi ve Yeni Pragmatizmi. Jour.
Phil. 7:499.

Gillespie, C. M.--Protagoras'ın gerçeği. Mind 19:470.

Jacoby, Gunther--Der Pragmatismus.

Kallen, H. M.--James, Bergson ve Mr. Pitkin. Jour.
Phil. 7:353.

Lee, V.--İki pragmatizm. No. Am. 192:449.

Lloyd, A. H.--Bir çoğulculuğun olası idealizmi. Am. Jour.
Theol. 14:406.

Macintosh, D. C.--Paul'ün öğretisindeki pragmatik unsur. Am.
Jour. Theol. 13:361.

McGiffert, A. C.--Kant'ın pragmatizmi. Jour. Phil. 7:197.

Miller, D. S.--Profesör James'in çalışmalarının bazı eğilimleri.
Jour. Phil. 7:645.

Moore, A. W.--Pragmatizm ve Eleştirmenleri.

Moore, A. W.--Fikirler nasıl işler. Jour. Phil. 7:617.

O'Sullivan, J. M.--Eski Eleştiri ve Yeni Pragmatizm.

Russell, B.--Felsefi Denemeler. Bölümler 4, 6.

James'in Gerçeğin Anlamı'nın İncelemeleri. Nation 90:88. Hib. Jour.
8:904. Ed. Rev. 40:201.

Russell, J. E.--James'in Gerçeğin Anlamı'nın İncelemesi. Jour.
Phil. 7:22.

Schinz, A.--Anti-pragmatizm.

Shackelford, T. M.--Pragmatizm nedir? Sci. Am. S. 70:78.

Sidgwick, A.--Mantığın Uygulanması.

Stettheimer, E.--Rowland'ın İnanma Hakkı. Jour. Phil. 7:330.

Walker, L. J.--Bilgi Kuramı: Mutlakiyetçilik, Pragmatizm ve
Gerçekçilik.

1911. Brown, H. C.--De Laguna'nın Dogmatizmi ve Evrimi. Jour.
Phil. 8:556.

Cockerell, T. D. A.--Gerçeklik ve doğruluk. Pop. Sci. Mo. 78:371.

Eastman, Max--Dewey'in Nasıl Düşündüğümüz. Jour. Phil. 8:244.

Fawcett, E. D.--Pragmatizm üzerine bir not. Mind 20:399.

Jacks, L. P.--William James ve mesajı. Contemp. Rev. 99:20.

Kallen, H. M.--Boutroux'nun William James'i. Jour. Phil. 8:583.

Kallen, H. M.--Pragmatizm ve 'ilkeleri'. Jour. Phil. 8:617.

More, P. E.--William James'in Pragmatizmi.

Patten, S. N.--Pragmatizm ve sosyal bilim. Jour. Phil. 8:653.

Pratt, J. B.--William James'in dini felsefesi. Hib.
Jour. 10:225.

Riley, I. W.--Pragmatizmin kıta eleştirmenleri. Jour.
Phil. 8:225, 289.

Russell, J. E.--Değer olarak hakikat ve hakikatin değeri. Mind 20:538.

Schiller, F. C. S.--Encyclopedia Brittanica'daki 'pragmatizm' makalesi.

Schiller, F. C. S.--James'in Felsefenin Bazı Problemleri'nin İncelemesi. Mind 20:571.

Turner, W.--Pragmatizm: ne anlama geliyor? Cath. World 94:178.

Vibbert, C. B.--Moore'un Pragmatizmi ve Eleştirileri. Jour.
Phil. 8:468.

1912. Berkeley, H.--Pragmatizmin çekirdeği. Mind 21:84.

Ceulemans, J. B.--Pragmatizmin metafiziği. Am. Cath. S. 37:310.

Jacoby, Gunther--Bergson, pragmatizm ve Schopenhauer.
Monist 22:593.

Kallen, H. M.--Royce'un William James'i. Jour. Phil. 9:548.

Lee, Vernon--Hayati Yalanlar. v. 1, bölüm 1.

Lee, Vernon--Gerçek nedir? pragmatizmin eleştirisi. Yale
Rev. n. s. 1:600.

Loewenberg, J.--Vaihinger'in Die Philosophie des Als Ob. Jour.
Phil. 9:717.

Macintosh, D. C.--Temsili pragmatizm. Mind 21:167.

Montague, W. P.--James'in Some Problems of Philosophy adlı eserinin incelemesi.
Jour. Phil. 9:22.

Murray, D. L.--Pragmatizm.

Moore'un Pragmatizmi ve Eleştirmenleri adlı eserinin incelemeleri. Nation 92:13. Int
Jour. Eth. 22:222.

Riley, I. W.--Huizinga'nın The American Philosophy Pragmatizmi.
Jour. Phil. 9:248.

Russell, B.--James'in Radikal Deneycilik Üzerine Denemelerinin İncelemesi.
Mind 21:571.

Russell, J. E.--Bergson'un anti-entelektüalizmi. Jour.
Phil. 9:129.

Schiller, F. C. S.--Biçimsel Mantık, Bilimsel ve Toplumsal
Bir
Sorun.

Schiller, F. C. S.--'Gerçeğin' 'işleyişi'. Mind 21:532.

1913. Alexander, S.--Toplu istek ve hakikat. Mind 22:14, 161.

Boodin, J. E.--Pragmatik gerçekçilik.--Beş nitelik.
Mind 22:509.

Carr, H. W.--Mantık ve hayat. Mind 22:484.

Carr, H. W.--Gerçek Sorunu.

Caldwell, W.--Pragmatizm ve İdealizm.

Knox, H. V.--William James ve felsefesi. Mind 22:231.

Moore, A. W.--Pragmatizm, bilim ve gerçek.

Perry, R. B.--Gerçekçilik ve pragmatizm. Mind 22:544.

Vernon Lee'nin Vital Lies adlı eserinin gözden geçirilmesi. Nation 96:414.

Royce, J.--Pragmatizm tarafından vurgulanan psikolojik sorunlar. Pop.
Sci. Mo. 83:394.

Schiller, F. C. S.--Gerçeklerin 'işleyişi' ve
'kriterleri'. Mind 22:532.

Schiller, F. C. S.--Hümanizm.

Stebbing, L. S.--'Gerçeklerin' 'işleyişi'. Mind 22:250.

Wright, W. K.--Gerçekliğin ölçütü olarak pratik başarı.
Phil. Rev. 22:606.

1914. Knox, H. V.--William James'in felsefesi.

Moore, J. S.--Anlam ve amaçla ilişkisi açısından değer.
Jour. Phil. 11:184.

Ross, G. R. T.--Aristoteles ve soyut gerçek--Bay Schiller'e bir cevap. Mind 23:396.

Sidgwick, A.--Gerçek ve işleyiş. Mind 23:99.

Stebbing, L. S.--Pragmatizm ve Fransız Gönüllülüğü.

Wilde, N.--Pascal'ın pragmatizmi. Phil. Rev. 23:540.

Sosyalizm pragmatizmle özdeşleştirilebilir mi? Cur. Opinion 56:45.

VITA.

Yazar 1884'te Ohio, Pomeroy'da doğdu ve daha önceki eğitimini o şehrin yakınındaki kırsal okullarda aldı. Üniversiteye hazırlık çalışmalarını New Mexico, Roswell'deki lisede yaptı ve 1906'da mezun oldu. Daha sonra hemen Wisconsin Üniversitesi'ne girdi ve bu kurumdan 1910'da Lisans derecesini, 1911'de Yüksek Lisans derecesini aldı. 1911'den 1914'e kadar, asistan veya yardımcı olarak görev yaparken Illinois Üniversitesi'nin lisansüstü okulunda okudu.

Transkripsiyoncunun Notları:

İçindekiler Tablosundan sayfa numaraları kaldırıldı

Dipnotlar sırayla numaralandırıldı ve not edildikleri
paragraftan sonra yerleştirildi.

Metindeki diğer değişiklikler:

JAMES'İN PEIRCE'İNİ AÇIKLAMASI. (İçindekiler Tablosunda)
(JAMES'İN 'si, yazarın kullanımıyla tutarlı olan Bölüm 2'deki Bölüm başlığıyla eşleşmesi için kaldırıldı)

transubstansiyasyon doktrinini göz önünde bulundurun
(transubstansiyasyon transubstansiyasyondu)

ana deneyimsel öngörülerinde doğru
(deneyimsel deneyimseldi)

tartışılmaz sonuçları çoğaltın
(tartışmasız tartışılmazdı)

yanlış inanç (kurguya inanç)".
(. was ,)

ve sonra sadece geçici olarak;
(o zamandı)

sonuna doğru
(the was th)

birlikte kullanılamaz
(together was togethehr)

eğer biri hepsini doğru bir şekilde tanımlayabilirse
(truately was acurately)

veya yanlış?' Böylece Locke
(eksik kapanış tırnak işareti eklendi)

sadece zihindeki bir imge
(zihin mand idi)

savunmak için çok çabalıyor
(böyleydi)

Dipnot 12'de, sayfalar sayfalardı

Yine de koku bilişsel değildir
(koku küçüktü)

Diyelim ki koku meydana geliyor
(koku küçüktü)

böylece anlamların olduğu durumları hesaba katın
(durumlar cses idi)

bunların hemen meydana gelmesi şu şekildedir
(oluşum meydana geldi)

ki gelişen deneyim incelenir
(deneyim deneyimdi)

eğer bunu sahnede alırsak
(at was t)

çünkü gerçek belirlidir
(belirli certian idi)

deneyimin taleplerinin kolektifliği
(deneyimin deneyimlerdi)

Bunun
(bu onundu)

doğru olduğundan hiç şüphem yok 'şu ana kadar' bile".
(tek tırnak işareti kapanışta eksikti)

Bunun nedeni sonuç
(neden nedenlerdi)

Bilimsel anlayış, kendisini farklılaştırdığı gibi
(farklılaştırılmış farklılaştırılmıştı)

Bibliyografideki tipografik hatalar, aşağıdaki istisnalar hariç, not olmaksızın
düzeltilmiştir.

1854. Bailey, S.--Gerçeğin Peşinde Denemeler.
(S. başlangıçta eksikti)

1780. Beattie, James.--Gerçeğin Doğası ve Değişmezliği Üzerine
Bir Deneme.
(tekrarlanan giriş kaldırıldı)

1902. Pritchett, H. S.--Gerçek nedir? Outlook 70:620.
(H. S. başlangıçta eksikti)

Wright, H. W.--Gerçeğin ölçütü olarak pratik başarı.
(W. K. idi)

1879. Bilim mantığının çizimleri.
(netlik için ikinci başlık eklendi)

1895. Duygu teorisi. (netlik için ikinci başlık eklendi)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Peirce, James ve Dewey tarafından geliştirilen Pragmatik Gerçeklik Teorisi
Delton Loring Geyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAGMATIC THEORY OF TRUTH ***

***** This file should be named 37552.txt or 37552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37552/

Produced by Adrian Mastronardi, Barbara Tozier and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
