*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaign of the Fourteenth Regiment New Jersey Volunteers (On Dördüncü Alay New Jersey Gönüllülerinin Kampanyası)
Yazar: J. Newton Terrill
Yayın Tarihi: September 27, 2011 [EBook #37550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campaign of the Fourteenth Regiment New
Jersey Volunteers, by J. Newton Terrill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campaign of the Fourteenth Regiment New Jersey Volunteers

Author: J. Newton Terrill

Release Date: September 27, 2011 [EBook #37550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF 14TH REG. NEW JERSEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ON DÖRDÜNCÜ ALAY'IN
KAMPANYASI
New Jersey Gönüllüleri,

Çavuş J. NEWTON TERRILL,
Co. K, On Dördüncü Alay, New Jersey Gönüllüleri.

İKİNCİ BASKI.

NEW BRUNSWICK, N. J.:
DAILY HOME NEWS PRESS, COR. HIRAM VE DENNIS SOKAKLARI.

1884.

İÇERİK.

ON DÖRDÜNCÜ ALAY, NEW JERSEY GÖNÜLLÜLERİ Kampanyasının tam Tarihi; New Jersey'den ayrıldığı andan
döndüğü ana kadar çeşitli SAVAŞLARI ve YÜRÜYÜŞLERİ; Gerçekleşen her
olay hakkında tam ayrıntılar veren; yazarın Potomac Ordusunun o unutulmaz savaşlarında aktif bir rol almış olması - Maryland Seferi,
Vahşi Doğa, Spottsylvania, Cold Harbor ve Petersburg; sonunda Lee'nin Ordusunun ele geçirilmesi, Richmond ve Petersburg'un güçlerimiz tarafından işgal edilmesi ve İsyanın sonsuza dek ezilmesiyle sonlanmıştır.

14. Alay, New Jersey Gönüllülerinin
KAMPANYASI.

Savaş, tüm dehşetiyle, üzerimize çöktü. Binlerce kişi çağrıya
cevap verdi ve silaha koştu. Çiftçi sabanını, Tüccar
dükkanını bıraktı ve hepsi BAYRAĞIMIZA yapılan hakaretin intikamını almak için tek bir gövdede birleşti.

Bu yabancı bir düşman değil; topraklarımızdaki bir savaş - bir iç savaş. Güçlerimiz yenildi ve geri püskürtüldü; isyancı başkent, neredeyse
elimizde, elimizden alındı ​​ve düşman, zaferle
dolu, neredeyse savunmasız
Kongre Binası'mıza sayısız orduyla yürüyor. McClellan'ın Richmond'dan önce aldığı feci yenilgi, Kuzey halkı arasında daha aktif bir şey
yapılması gerektiği, savaşa hazır ve bir zamanlar mutlu ve müreffeh olan Birliğimizi
yok etmeye kararlı kurnaz bir düşmanla uğraştığımız hissini uyandırdı. Kongre toplandığında, bu kötü isyanı bastırmak için daha fazla asker çağrısı yapılmasına karar verildi, ordumuz hastalık ve savaşlar
yüzünden korkunç şekilde azaldı; Virginia'nın bataklıkları ve Güney ikliminin kavurucu güneşi çok sayıda insanı mezara gönderdi. Ordumuz yeniden organize edilmeli ve bu hızla yapılmalı; artık olmayanların saflarını taze birlikler doldurmalı. Altı Yüz Bin asker çağrısı yapıldı; Kuzey'de yankılandı ve kısa süre sonra azalan saflarımız, kısa bir süre önce hayatın barışçıl uğraşlarıyla meşgul olan, şimdi ise onları bekleyen korkutucu mücadele için silahlanmış ve donatılmış sert savaşçılar olan adamlarla yeniden dolduruldu. Bu çağrı altında, 14. New Jersey Alayı, eyaletin çeşitli bölgelerinden gelen asil adamlardan oluşan bir grup olarak kuruldu. 8 Temmuz 1862'de Alay, New Jersey, Monmouth Co.'daki Freehold'un Eski Savaş Alanı'nda kuruldu, William S. Truex Komutan olarak atandı. Yaklaşık iki ay boyunca subaylar, adamları geleceğe hazırlamakla meşguldü; bölükler, ödüller için değil, vatanseverlik için günlük olarak askere alınıyordu; ve kısa süre sonra alay, savaş merkezine doğru yola çıkmaya hazırdı. Çadırlar, her bölük kendi başına olmak üzere bir sıraya yerleştirildi. Adamlar önlerindeki işi biliyor gibiydiler ve sert bir kararlılıkla görevlerini sonuna kadar yapmaya kararlıydılar. Bir polis sistemi kuruldu ve kamp kısa sürede sağlıklı bir görünüme kavuştu. Daha birkaç gün önce aile şöminesinin başında sessiz evlerinde savaştan bahseden adamlar artık orada değildi; yerleri boştu ve kamplarda endişeyle hareket emri bekliyorlardı. O zamanlar askerlik yeniydi, adamlar artık özgür değildi.

26 Ağustos'ta Alay, daha erken terhis edilmediği takdirde üç yıllığına Amerika Birleşik Devletleri'nde görevlendirildi (ya da adamların belirttiği gibi, daha erken vurulmadıkları takdirde üç yıl). Askerlik şimdi ciddi bir şekilde başladı. İlk başta disipline alışkın olmayan adamlar kurallara uymaya meyilli değildi, ancak kısa süre sonra asker olduklarını ve Askeri kurallara uyulması gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacaklarını öğrendiler. Bir muhafız evi, itaatsiz olanları hapsetme amacıyla inşa edildi, ancak nadiren kullanıldı, yalnızca sarhoşluk durumunda, suçlu ayılana kadar hapsedildiğinde. Kampın etrafına bir muhafız yerleştirildi, her iki saatte bir her bir muhafız görevlendirildi ve her bir adama muhafızın Çavuşu veya Çavuşu tarafından görevinden alınana kadar yürüyebileceği belirli bir yer verildi. Geceleri muhafızdan sorumlu subay, her nöbetçinin görevini yapıp yapmadığını görmek için her bir karakolu ziyaret etti; buna büyük turlar deniyordu. Seçilen saat gece yarısıydı. Adamlara Sibly çadırları ve uyumaları için samanla dolu bir çadır verildi, her çadırda on altı kişi vardı; bir bölükte altı çadır ve Alayda on bölük. Tam bir bölük, 87 Er, 5 Çavuş ve 8 Onbaşı ile 3 Subay olmak üzere toplam 103 kişiden oluşuyordu. Bölükler alfabetik sıraya göre düzenlenmişti. Tatbikatlar, incelemeler, teftişler ve kıyafet geçit törenleri günlük rutindi. Kamp her gün çoğunlukla askerlerin arkadaşları olan ziyaretçilerle dolup taşıyordu. Bir aşçı ve yemek evi sağlanıyordu, her bölük tek sıra halinde yemeklerine gidiyordu. Adamlara verilen erzak sığır eti, domuz eti, ekmek, fasulye, şeker ve kahveydi. Adamlar artık kampta oldukça yerleşmişlerdi ve alayın ne zaman cepheye gideceğini merak etmeye başlamışlardı. Her bölükten beşer kişi olmak üzere adamlara izin verildi, çünkü hepsi aynı anda
verilemezdi. Birkaçı muhafızları
kırıp kaçtı, Fransız izni alarak alay cepheye gitmeden önce geri döndü. Şimdi çeşitli söylentiler dolaşıyordu, ancak hiçbiri güvenilir değildi. Bazıları Kuzey Carolina ve Teksas'a gideceğimizdi, diğerleri ise alayın Potomac Ordusu'na katılacağıydı, ancak hiçbiri alayın varış yerini bilmiyordu, çünkü Washington'dan henüz hareket emri gelmemişti. 31 Ağustos'ta alay 950'den fazla adamdan oluşuyordu; sıraya girip kamptan 2,5 mil uzaklıktaki Freehold'a doğru yürümeleri emredildi. Muhteşem bir manzaraydı. Adamlar en iyi ruh halindeydi ve yeni üniformaları ve cilalı silahlarıyla hoş bir görüntü sunuyorlardı. Ana caddelerde yürüdükten sonra adamlar _Toprak Arabaları_ ile kampa geri döndüler, birçoğu kamptayken eve gitmek için izin aldı. Dokuz aylık adamlar 28. New Jersey'i 14.'ün kampının yakınında hızla oluşturuyorlardı. 14.'ün adamları üç yıl oruç tuttuktan sonra onları kıskandılar ve 9 ay daha oruç tutmuş olmayı dilediler; ancak artık çok geçti ve savaş daha erken bitmezse üç uzun ve yorucu yıl daha orada kalmaları gerekiyordu. Pazartesi, 1 Eylül günü, adamlara ertesi sabah gün doğarken Washington'a üç günlük erzakla yola çıkmaya hazır olmaları emri verildi. Gece muhafızlara tüfeklerini doldurmaları ve kamptan ayrılmaya çalışan
herkese ateş açmaları emredildi. Gece karanlık ve yağmurluydu ve kamp suyla
dolmuştu. Ertesi sabah adamlara üç günlük erzak, sert ekmek ve kuru tütsülenmiş sığır eti verildi. Çadırlar indirildi ve
toplandı; adamlar eski bagaj vagonlarına (subaylar için ayrılmış bir yolcu vagonu) yerleştirildi ve eski kampa veda ettiler. Tren
kalkarken, adamlar kaç tanesinin geri döneceğini düşünüyorlardı. Arkadaşları onları ayrılmaya görmek için oradaydı, son veda edildi ve
arabalar yavaşça hareket etti. Kısa süre sonra kamp alanı çok geride kalmıştı.
Filadelfiya'ya vardıklarında adamlar vatandaşlar tarafından nazikçe karşılandılar ve
Gönüllü İkram Salonu'nun hanımları tarafından kendilerine güzel bir akşam yemeği verildi. Bu bina iskelenin yakınında yer alıyor ve binlerce askere, yorucu bir yolculuğun ardından yorgun oldukları için, sıkışık arabalara tıkılıp kaldıkları için yemek verildi. Çok ferahlatıcıydı. Philadelphia'lı hanımlara nezaketleri için üç coşkulu tezahürat yapıldı. Alay sıraya girdi ve Baltimore deposuna yürüdü. Sokaklar, bizi karşılayan ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyen vatandaşlarla doluydu. Tekrar adamlar yük vagonlarıyla donatıldı ve Baltimore'a doğru yola çıktılar, öğle vakti oraya vardılar; ertesi gün sıcak güneşte, ağır sırt çantalarıyla şehrin içinden yürüyerek Washington deposuna gittiler ve öğleden sonra kaldırımda uzandılar. Orada depo ateşe verildi ve yakıldı, bunun bir kundakçının işi olduğu varsayıldı. Birkaç vagon tüketildi ve binlerce dolar kaybedildi. Birkaç alay nakil için oradaydı. Bu sefer adamlar daha şanslıydı ve yolcu vagonları bulmayı başardılar ve Washington'a gideceklerini varsaydılar; Baltimore'dan gece 11'de ayrıldılar, bütün gece sürdüler, Monocacy Nehri'nin üzerinde muhteşem bir demir yapı olan Monocacy Köprüsü'nü korumak amacıyla Baltimore'dan 58 mil uzaklıktaki Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki Frederick Kavşağı'na vardılar. Daha önce olduğu gibi bir alan seçildi ve çadırlar bir sıraya yerleştirildi; Adamlar on mermiyle donatılmıştı.

Geceleyin H ve K şirketleri Picket'e görevlendirildi. Gece yarısı Albay, Stonewall Jackson komutasındaki isyancıların Kuzey'i zorla işgal ettiği ve Edwards' Ferry'den geçerek Maryland'e girdiğine dair bir haber aldı. Alay, Turnpike'ta savaş hattına çekildi ve sabaha kadar orada kaldı. Adamlar yeni birlikler olduğu ve bu tür sahnelere alışkın olmadıkları için her şey heyecanlıydı. Sinyal lambaları yakıldı ve gece yarısı havasında patlayan bir topun uzaktan gelen sesi bize düşmanın yakınlarda olduğunu bildirdi. Ertesi sabah çadırlara
vurup geri çekilme emri verildi. On Dördüncü Alay o bölgede konuşlanmış tek alay olduğundan, çadırlar kısa süre sonra indirildi ve yük vagonlarına yerleştirildi; Albay yakınlarda duran bir kömür trenini ele geçirdi ve adamlar kısa süre sonra gemiye bindiler. Mühendis bir isyancı olduğu ve Güney'den yana olduğu için başlamak için acelesi yoktu. Albay sabırsızlanarak tabancasını çekti ve
hareket etmezse onu vuracağıyla tehdit etti. Saat beşte her şey
hazırdı; kazayı önlemek için havaya tüfekler ateşlendi, çünkü
adamlar acemi birliklerdi ve onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Tren
Baltimore'a doğru yola çıktı, o eski kömür vagonlarında, 40 mil uzaklıktaki Elysville'e. Monocacy'den ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra
isyancıların öncü birlikleri belirdi. Daha uzun süre kalsaydık,
yakalanmamız kesin olurdu, çünkü yakınlarda başka birlik yoktu ve
tüm isyancı ordu önümüzdeydi. Elysville halkı çok nazikti,
adamlara bol bol yiyecek verdiler. Saat 10'da alay yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepeye yürüdü, bir meyve bahçesinde kamp kurdu, on gün kaldı; nöbet tuttu, nöbet tuttu ve talim yaptı, günlük hareket emri bekledi. Adamlarımızdan biri, isyancılar tarafından esir alınıp şartlı tahliye edilmiş olarak bize döndü. Monocacy'deki köprüyü yakmışlar, ülkeyi harap etmişler
ve kuzeye doğru ilerliyorlardı, McClellan komutasındaki Potomac Ordusu onları yakından takip ediyordu, ANTIETAM ve SOUTH MOUNTAIN'da onları yakaladılar, korkunç bir savaş yaşandı, isyancıların tamamen bozguna uğramasına ve Potomac'ı tamamen bozguna uğratarak geri göndermelerine neden oldu.
Maryland Heights, geri çekilmeleri sırasında 11.000 esir ve 60 silahla ele geçirildi. Albay Miles komutadaydı ve özünde bir haindi, silah
ateşlemeden teslim oldu; girişimde öldürüldü, rapora göre kendi oğlu tarafından. Birkaç saat orayı savunmuş olsaydı, Potomac Ordusu hızla takipte olduğundan, orası alınamazdı. Adamlar orada şartlı tahliye edildi, silahlar çakıldı ve isyancılar aceleyle Virginia'ya geri çekildi, ordumuz Harper's Ferry'nin yakınında kamp kurdu. Elysville'deyken alaydan yüz kişi
Teğmen Kerner komutasındaki bir erzak trenini korumak için Monocacy'ye gitti,
orada iki gün kaldı. Her gün keşif grupları gönderildi, evler
araştırıldı ve deliklerde, çatı katlarında ve
mahzenlerde saklı silahlar bulundu. İnsanların çoğunluğu secesh'ti ve herhangi bir
bilgi vermeyi reddetti. Alay, isyancı ordudaki bir subaya ait bir çiftlikte kamp kurmuştu. Elysville, Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinde, Baltimore'a 21 mil uzaklıkta küçük bir köydür. Oldukça gelişen bir yerdir.

16 Eylül'de, alayın Monocacy'ye gitmesi ve isyancılar tarafından yıkılan köprüyü yeniden inşa etmesi emri geldi. Adamlar yine bagaj vagonlarına yerleştirildi, kasvetli bir yağmurlu gündü, bütün gece at sırtındaydılar,
ertesi gün Kavşağa vardılar. Her yer ıssız görünüyordu.
Köprü yıkılmıştı, vagonların kalıntıları, ölü atlar ve katırlar ortalıkta yatıyordu. Potomac ordusunun bir kısmı erzak bekliyordu.
Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve çok çamurluydu. Çadırlar düzenli olarak sürülmüş bir tarlaya kurulmuştu, kampın etrafına muhafızlar yerleştirilmişti ve kimsenin
çıkmasına
izin verilmiyordu. İsyancılar köprüyü yıkmak için bir grup adam bıraktılar; bu girişimde bir adam havaya uçuruldu ve kalıntıların yakınına gömüldü, kolları ve başı yerin üstünde kaldı. Bu, adamların gördüğü ilk isyancıydı ve bir süre bizim için merak konusu oldu; birkaç gün
ortada kaldı; sonunda kalıntıları alındı ​​ve adamlarımız tarafından
düzgün bir şekilde gömüldü. Artık gruplar çalışmaya koyuldu, kamp şık bir şekilde düzenlendi ve düzenli bir düzen hakim oldu. Köprü kısa süre sonra yeniden inşa edildi ve adamlarımız tarafından
korundu. Hooker'ın adı, Dövüşen Joe'nun onuruna Kamp Hooker olarak adlandırıldı. Frederick şehri üç mil uzaklıktaydı, adamlar her gün burayı ziyaret etmek için izin alıyorlardı. Tatbikatlar ve
teftişler çok zorluydu; sistematik ve mükemmel bir düzende düzenlenmişlerdi. Sabah altıda kalk sesi duyuluyordu; her adamın daha sonra kalkıp yoklamada ismine cevap vermesi, ormana gitmesi ve aşçı evine bir kütük taşıması gerekiyordu. Daha sonra davul kahvaltı için çalıyordu, her adam teneke tabağını ve fincanını aşçıya götürüyordu; kahvaltı
kahve, domuz eti veya dana eti ve kuru ekmekten oluşuyordu. Saat 8'de
muhafızlar günlük göreve hazırdı; görevden alınan eski muhafızlar, silahlarını temizlemek için bir
noktaya ateş edecek ve sabahki tatbikattan muaf tutulacaktı.
Kamp muhafızları şu şekildeydi: Günün subayı olarak bir Yüzbaşı, muhafız subayı olarak bir
Teğmen, üç Çavuş, üç Onbaşı
ve doksan adam, 24 saat görevde kalacaktı. Günün subayının görevi, kampın temiz ve düzenli tutulmasını sağlamaktı; tüm kırıntıların ve kirlerin temizlenmesini sağlamaktı; ayrıca her gün ve
gece yarısı bir kez muhafız evini ziyaret etmek ve ardından her karakolu veya büyük
turlar olarak adlandırılan yeri ziyaret etmekti. Muhafız subayının görevi, her nöbetçinin görevini yapmasını ve her subayın uygun şekilde selamlanmasını sağlamaktı. Muhafızlar üç rölyefe ayrılmıştı, her rölyefe otuz adam; bir çavuş ve bir onbaşı. Astsubaylar her rölyefe iki saatte bir konuşlanacaktı. Aşırı soğuk havalarda, hiçbir nöbetçinin bir saatten fazla durmasına izin verilmezdi. Saat 9'da davullar iki saat süren takım tatbikatı için çalınırdı; bu, erkekler için çok yorucuydu; her gün aynıydı. Saat 12'de davul akşam yemeği için çalınırdı; saat 2'de tabur tatbikatı saat 4'e kadar; saat 5'te resmi geçit töreni veya teftiş; akşam yemeği saat altıda; yoklama saat 9'da; musluklar saat 9.15'te vurulurdu. Daha sonra her erkeğin çadırının ışığını söndürmesi ve çekilmesi gerekiyordu. O zamanlar yüksek sesle konuşmak veya gülmek yasaktı. Askeri kurallar çok katıydı ve uyulması gerekiyordu. Her günün görevleri aynıydı. Cumartesi öğleden sonraları erkeklere yıkanma ve istedikleri gibi eğlenme izni verilirdi.

Monocacy'de alay dokuz ay kalırdı. O aylar keyifli geçti ve üç yıllık askerliğimizin en iyi kısmı olarak hatırlanacak. Çoğu zaman, zorlu bir yürüyüş veya mücadele gününün ardından, adamların "Sadece Monocacy'de olsaydım, memnun olurdum." dedikleri duyulurdu. İlk birkaç ay neredeyse tüm adamlar hastaydı. Doktorun çağrısı sabahtı. Bir ara, adamların üçte ikisinden fazlası göreve uygun değildi, birçoğu uygun bakım eksikliğinden ölüyordu. Hastane doluydu, adamlar çadırlarında hareket edemeden yatıyordu. Cerrahlar, insanların yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak hiçbir şey ölümün elini durduramadı. Bazen aynı anda üç kişi ölü yatıyordu. Frederick Şehri yakınlarındaki Mezarlığa, savaş onuruyla gömüldüler. Her geçen gün, zavallı bir adam mezarına taşınıyordu; ölü marşı çalındı ​​ve yoldaşımızdan geriye kalan her şey mezara gömüldü.
Bu dokuz ay boyunca yetmiş beş kişi gömüldü, askere alındıkları günden beri ölüyorlardı.
Adamlara altı ay maaş ödenmedi, erzak yetersizdi,
birçoğu cesaretini yitirdi ve firarlar sıklaştı.

19 Eylül'de, Antietam savaşında yakalanan bin isyancı, alayın koruması için kampa getirildi.
Longstreet ve Hill'in tümenlerindendi ve zavallı görünümlü bir gruptular, gerçek isyancının bir örneğiydiler. Bazıları şapka ve ceketsizdi,
diğerleri ise ayakkabısızdı ve pislik ve haşerelerle kaplıydı. Birkaçı
çok zekiydi, ancak çoğunluğu cahil, bizim için
çok eğlenceli olan ifadeler kullanıyordu, örneğin "aşağı in", "çok zekisiniz sanırım", "gençlerle dövüşmeye gelen gençler" vb. Subaylar erlerden ayırt edilemiyordu, çünkü hepsi aynı gri renkte giyinmişti. İki gün
gözaltında tutuldular ve sonra A. Bölüğünden Teğmen Kerner komutasındaki güçlü bir eskort eşliğinde Fort Delaware'e gönderildiler.
Günler, haftalar ve hatta aylar geçti ve alay hala hareketsizdi. Savaşlar yapıldı ve zaferler kazanıldı, ancak savaş bizim için hala
yabancıydı. Geçmişe baktığımızda, tehlikeleri ve zorluklarıyla gelecek önümüzde belirdi. Önümüzden giden ve şimdi cephede olanların peşinden ne kadar çabuk çağrılacaktık; er ya da geç. Adamlar bu çağrıya uymaya istekli ve istekliydiler ve silah arkadaşlarıyla birlikte gerekirse hayatlarını feda ettiler, bir zamanlar kardeşlerimiz olan ama şimdi düşmanlarımız olan, şeytandan daha kötü, emekçileri nefret edilecek bir varlık olarak gören ve dikkate değer olmayan adamlar tarafından toz içinde çiğnenen o görkemli yıldızlar ve çizgilerin savunması için. Onların gözünde Güney aristokrasisi hükmetmeli, yoksa Birlik dağılmalıydı. Adamlar kısa sürede talimlerde etkili oldular ve resmi geçitte hoş bir görünüm sergilediler. Her tüfeğin temiz ve mükemmel bir düzende olması gerekiyordu. Pazar sabahı sırt çantası denetimi vardı, çok sıkıcı bir işti. Her adamın sırt çantası, sırt çantası, matara, tüfek ve beyaz eldivenli, siyah çizmeler ve saçları düzgünce taranmış bir şekilde ekipmanla sıraya girmesi gerekiyordu. Pazar sabahı, 12 Ekim'de, alay teftişe çıktığında, aniden silahlarını yüklemeleri ve savaş hattında dizilmeleri emredildi. Kısa sürede yapıldı, adamlar Monocacy köprüsünde bulunan Beşinci ABD Topçu Alayı'nın L Bataryası'ndan iki top eşliğinde kamptan hızla çıktılar. Stuart, isyancı süvarileriyle gece Potomac'ı geçmişti ve sonra sadece kısa bir mesafe uzaktaydılar. Alay altı mil yürüdü Urbanna'ya, ancak onları yakalamayı başaramadı, at sırtında oldukları için kısa süre sonra nehri tekrar geçtiler ve yaklaşık iki yüz at çaldılar. Adamlarımız hayal kırıklığıyla geri döndüler. Daha önce hiç silahlı bir isyancı görmediğimiz için çok cesurduk. Bu bizim ilk seferimizdi ve bir süre yorum konusu oldu. Kampı korumak için yeterli bir kuvvet bırakıldı. Adamların hepsi gitmek için can atıyordu ve geride kalmaktan hoşlanmıyorlardı, çünkü gerekirse bir çatışmaya katılmak istiyorlardı. Soğuk fırtınalarıyla kış hızla yaklaşıyordu; çadırlar
erkekleri soğuktan korumaya yetmiyordu. Ağaçlar kesildi ve
pastaneler yapıldı, çadırlar döşendi ve yerden yükseltildi ve
bu pastaneler çok rahattı. Her çadırın üyeleri bir araya gelip bir soba satın aldı; pastaneler çamurlandı ve
çadırlar artık herhangi bir bina kadar sıcaktı. Uzun kış akşamları
okuyarak, yazarak, şarkı söyleyerek, dans ederek ve çeşitli diğer
eğlencelerle geçiriliyordu. Aşçılar için kütük evler, atlar için ahırlar ve her günün rahatlaması için bir muhafız evi ve görevlerini yapmayan ve kurallara uymayanların hapsedilmesi için inşa edildi. Kamp hayatının sıkıcı monotonluğunu bozacak önemli bir şey olmadı. Günler
bir rüya gibi geçti. Her gün aynı görev rutini, örneğin tatbikatlar,
teftişler, incelemeler, vb. Noel ve Yeni Yıl çok sıkıcıydı ve
kampta çok sessiz geçti. Çocukların çoğu evden kutular aldı ve
güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. Evleri veya arkadaşları olmayan diğer zavallılar
onsuz kalmaya ve sert lokma ve tuzlu domuz eti yemeye zorlandılar. Bize gönderilen sert lokma kutuları Harrison's Landing olarak işaretlenmişti,
McClellan ile Yarımada seferinde bulunmuşlardı. Bazıları
küflüydü ve kurtçuklarla doluydu ve MÖ 312 olarak işaretlenmişti, ki bu bazı çocuklar tarafından
İsa'dan 312 yıl önce yorumlandı; Ulusal Meclis'ten sadece birkaç mil uzakta olan ve yıllık olarak milyonlarca malzeme taşıyan bir demiryolunu koruyan adamlar için oldukça
zayıf yiyecekti.

6 Ocak 1863 gecesi, E ve K Bölükleri sabah hareket etmeye hazır olmaları ve demir yolu boyunca muhafız olarak görevlendirilmeleri emredildi. Sabah hava açık ve soğuktu; her şey paketlenmişti ve adamlar bagajlarıyla birlikte açık vagonlara yerleştirildi. E Bölüğü, kamptan yedi mil uzaklıktaki Monrovia'da, K Bölüğü ise kamptan on dört mil uzaklıktaki Mount Airy'de bir kilisede konuşlanmıştı. Adamlar kısa sürede
birbirleriyle tanıştılar ve kendilerini evlerinde hissettiler. Kilise, Mount Airy'den yarım mil ve Ridgeville'den yarım mil uzaklıktaki Baltimore pikinde ana yolda bulunuyordu. Yakınlarda düşman olmamasına rağmen, nöbetçiler ve muhafızlar görevlendirilmişti. Monrovia'daki E Bölüğü çadırlarına yerleştirildi ve yere yatmaya zorlandılar. Demiryolunun yakınında kamp kurdular. Orada bulunanlardan biri vagonlar tarafından ezildi ve öldürüldü. Monocacy'de sekiz bölük kaldı. Albay Truex, Frederick Şehri'ndeki karargahla birlikte geçici
Tuğgeneral olarak atandı; Binbaşı Vredenberg,
Provost Mareşali. 3. Delaware alayı ve Purnell Lejyonu, Frederick'teydi ve geçici olarak 14. New Jersey'e bağlıydı, hepsi Albay Truex'in komutası altındaydı. Alay beş aydan fazla süredir dışarıdaydı ve henüz maaş almamıştı. Adamlar paralarını almak için can atıyorlardı, çünkü birçoğunun evde geçimlerini sağlamak için onlara bağımlı büyük aileleri vardı. Sonunda muhasebeci geldi. Para kıt olduğu için sevinçle karşılandı. Adamlara beş aylık maaş ödenmesi gerekiyordu, ancak bunun sadece iki ayı ödendi. Adamlar çok memnuniyetsizdi, ancak hızlı ödeme vaadi onları kısa sürede sakinleştirdi. İki hafta sonra adamlara tekrar ödeme yapıldı, hükümet bir aylık maaşı geri tuttu. Genel bir şey olarak, bu her zaman yapılırdı, çoğu zaman adamlar üç veya dört aylık maaş alırken sadece iki aylık maaş alırlardı.

Kış neredeyse hiç kar yağmadan geçti, ancak bol miktarda yağmur yağdı.
Bahar tüm ihtişamıyla açıldı. Potomac ordusu Falmouth yakınlarındaki rahat
yerlerinde hareketsiz yatıyordu. Yollar öyle bir durumdaydı ki
bir ordu hareket edemiyordu. İlkbaharın başlarında altı bölük alaydan ayrılıp Martinsburg'a gönderildi, düşmanın saldırı tehdidinde olduğu Milroy'u takviye etmek amacıyla.
Harper's Ferry'ye vardıklarında, üç gün Maryland Heights'ta kamp kurdular.
Martinsburg'a vardıklarında, iki bölük bir kilisede konuşlandı, diğerleri
kasabanın yakınında kamp kurdular. B ve G bölükleri Monocacy'de bırakıldı.
Bölükler Martinsburg'da altı hafta kaldılar ve sonra kampa geri döndüler,
tehdit edilen saldırı bir alarm olduğu kanıtlandı, isyancılar keşif yapıp sonra geri çekildiler. Adamlar artık Monocacy'den bıkmaya başlamıştı, orada 9 ay kalmışlardı.
Vali Parker alaya bir bayrak hediye etti. Erkekler beyaz eldivenlerle sıraya dizildi, bu vesileyle bir bando tutuldu ve bayrak Vali tarafından şahsen takdim edildi. Erkeklere hayatın lüksleri
reddedilmiş olsa da, Potomac ordusunun çocuklarından
çok daha iyi durumdaydılar; iyi çadırları ve oldukça iyi yemekleri vardı. Erkekler çok memnundu.
Çok sayıda kişi hareket etmek için can atıyordu. Genel haykırış bizi öne götürmekti. Kısa süre sonra emir geldi, çocuklar, toplanın ve hareket etmeye hazırlanın. Adamlar, kampta uzun süre yatarak gitmekten memnun oldukları için, çevik bir şekilde itaat ettiler. Bizim için hiçbir işe yaramayan ve geride bırakılan bir
sayıda eşya birikmişti. Zemin, tahta bir zemin kadar pürüzsüz ve düzgündü,
adamlar üzerinde o kadar sık ​​sondaj yapıyorlardı ki sertleşmişti. İçeri girdiğimizde
diz boyu çamurdu. İstekli bir şekilde çalışan adamlar kısa sürede çadırlarını sıraya dizdiler
ve mükemmel bir düzene koydular. Gecikmeden hareket etmeye hazır olmak
emriydi. Çadırlar toplandı ve alay bagaj vagonlarıyla
Röle Evi'ne doğru ilerledi. Bölüğün E ve K'sine hazır olmaları emredildi ve gemiye alındılar. Monocacy bizim için bir yuvaydı ve hareket etmek için istekli olsak da pişmanlık dolu bir iç çekişle ayrıldık. Saat beşte Röle Evi'ne vardık, deponun yakınındaki bir tarlada kamp kurduk, adamlar
çiyde yatıyordu. Ertesi sabah çadırlar kurulmuştu. Tam hazır oldukları anda, alay Potomac Ordusu'na katılmak üzere cepheye gönderildiğinden, tüm fazla bagajları eve göndermeleri emri geldi. Lee komutasındaki isyancı ordu Kuzey'i tekrar işgal etmeye çalışmıştı ve
aceleyle takviyeler gönderildi. Her şey geride bırakıldı.
Adamlar artık hafif yürüyüş düzenindeydi ve tekrar Baltimore'dan seksen bir mil uzaklıktaki Harper's Ferry'ye giden bagaj vagonlarına yerleştirildiler. E Bölüğü, alayımız tarafından inşa edilen blok evlerde konuşlanmış köprüyü korumak için Monocacy'de bırakıldı.
Maryland Heights'a vardıklarında, alay toz ve güneş altında tırmanışa
yürüdü. Hava aşırı sıcaktı ve yürüyüş çok
yorucuydu. Heights'a dağın etrafından dolanan dolambaçlı bir rotadan çıkılıyor. Güneş çok sıcak ve yollar çok tozlu olduğundan,
adamlar için çok zordu ve ağır
çantalar, tüfekler ve ekipmanlarla çok geçmeden yoruldular. Zirveye vardıklarında, alay, yaklaşık altı aydır orada bulunan 6. New York Ağır Topçu Alayı'nın
yakınında kamp kurdu. Kampları muhteşem bir durumdaydı, temiz ve derli topluydu, adamlar gönüllülerden çok düzenli askerler gibiydi, yeni
giysiler ve beyaz eldivenler giyiyorlardı. Görevdeyken, adamlar çadır veya battaniye olmadan yatmaya zorlandılar ve yaz seferi neredeyse bitene kadar da adamlara hiçbir şey verilmedi.
Heights'taki birlikler, General Tyler komutası altında yaklaşık 7.000 kişiden oluşuyordu.

Düşman artık Potomac'ı geçip, en iyi ve en yetenekli liderleri General Lee'nin komutası altında kuzeye doğru ilerliyordu, bir önceki yıl kurnaz ve stratejik liderleri Stonewall Jackson'ın komutası altındayken yürüdükleri aynı yoldan yürüyorlardı, artık yoklardı. Her bakımdan ondan üstün olan Lee, artık Konfederasyon Devletleri'nin tüm ordularının tam komutasındaydı ve Kuzey Virginia ordusuna bizzat nezaret ediyordu. Ordumuza Burnside'ın halefi olan Dövüşen Joe Hooker komuta ediyordu. Her iki ordu da tüm sinirlerini zorluyordu. Bizim için yenilgi ölüm demekti. İsyancıların insafına kalmış olan Washington yakında düşecek, Güney'in bağımsızlığı sağlanacak ve ulusumuzun laneti olan Kölelik en üstte olacaktı. Ancak Tanrı, bilge takdiriyle, başka türlü hükmetmeyi uygun gördü ve zafer kollarımızı taçlandırdı. Alay, on üç gün boyunca Tepeler'de kamp kurdu. General Tyler
rahatladı ve General French onun yerine geçti. Hemen
Yükseklikleri acil savunma için hazırlamaya koyuldu. Siperler kazıldı, tüfek

merdivenleri ve toplar pozisyona yerleştirildi. Düşmanın,
yenilirse, Harper's Ferry'ye geri çekileceği varsayılıyordu ve her şey onlara sıcak bir karşılama sağlamak için
hazırlanmıştı. Yüksekliklerde kaldığımız süre boyunca
yağmur gece gündüz aralıksız yağdı ve bizi sırılsıklam ıslattı. Subaylar
ve adamlar, kürek ve kazmalarla, diz boyu çamurda
tahkimatlar kazmak ve inşa etmekle meşguldüler. Her gece tüm yollara güçlü bir nöbetçi kuvveti
atıldı ve her alay adamlarının yarısından fazlasını gönderdi. Sonunda çalışmalar tamamlandı ve Maryland Heights zaptedilemez olarak kabul edildi - ikinci bir Cebelitarık - asık suratlı bataryaları ve tek bir tümen tarafından yönetilen muazzam tahkimatları tüm isyancı ordusunu kontrol altında tutmaya yetiyordu. Düşmanın geldiğine dair bir alarm yayılırken. Adamlar daha önce hiç barut kokusu almamışlardı ve
yeni askerler gibiydiler. Geceydi ve çok karanlıktı. Kısa süre sonra adamların bazıları,
diğerlerini isyancılar sanarak, düşmanın yakınlarda olduğunu varsayarak silahlarını ateşlediler. Hızlı bir şekilde rapor üstüne rapor geldi, gecenin karanlığı adamların hiçbir şey görmesini engelliyordu. Sonunda
ateş kesildi. Uykularından uyanan adamlar ilk başta
şaşkındı, ancak kısa süre sonra yakınlarda hiçbir düşman olmadığını fark ettiler ve uykularında bir kez daha gözlerini kapattılar. Bir saldırı beklemek ve adamları herhangi bir acil duruma hazırlamak için her alayın her sabah saat üçte
sahaya girmesi ve gün ışığına kadar orada kalması gerekiyordu. Bu çok akıllıca bir önlemdi, çünkü sonrasında adamlar için faydalı oldu. Potomac'ın üzerinden Virginia'ya iki ponton köprü döşendi, biri Harper's Ferry'de, diğeri yaklaşık üç mil daha kuzeyde. 14. alay birinde nöbet tutuyordu, 6. Md. diğerinde. Jno. Brown'ın mağarası yakın olduğundan, adamlar tarafından ziyaret edildi. Bu mağara Bollivar Tepeleri'nde, yaklaşık 300 fit derinliğinde, deliklerle dolu ve çok karanlık bir açıklıktır. Burada John Brown ve yaklaşık otuz haydut yedi gün boyunca saklandı ve sonunda Virginia'nın silahlı kuvvetlerine teslim olmaya zorlandı. Güney'deki köleleri serbest bırakma amacı başarısız oldu ve adamlarıyla birlikte sonunda idam edildi. Mağara artık onun adını taşıyor ve ünlü şefin mağarasını görmek isteyen kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyor. Cephanelik ve tüm kamu binaları harabe halindeydi, duvarlar hala ayaktaydı. Bunlar, savaşın başlangıcında Birlik güçleri tarafından, düşmanın eline geçmesini önlemek için
yok edildi. Gece gündüz, adamlar tahkimatlar üzerinde çalıştılar ve işleri bittikten sonra onları güçlendirdiler. Lee hala kuzeye doğru hareket ediyordu, Hooker da onu yakından takip ediyordu ve Potomac Ordusu vardı. Maryland Heights'a vardığında General French'i ziyaret etti ve Heights'ın boşaltılmasını ve birliklerin orduyu takviye etmesini emretti,
bu da kesin bir savaşa hazırlıktı. O zamanlar Washington'da komutada olan General Halleck, General French'e kalmasını ve Hooker'ın görevden alınmasını emretti. Pennsylvania Rezervleri'ne komuta eden General Geo. B. Meade, ordunun komutasına getirildi. Birliklere derhal Heights'ı boşaltmalarını ve mümkün olan en hızlı şekilde Potomac Ordusu'na katılmalarını emretti,
çünkü takviyelere çok ihtiyaç vardı. Adamlar çok çalışmışlardı ve
bu muazzam tahkimatlar işe yaramıyordu.

Tümgeneral French komutasındaki tümen, 30 Haziran Salı günü Heights'ı boşalttı ve büyük miktarda mühimmat, tahıl vb. imha etti. Teğmen Bailey komutasındaki 14. alaydan 80 adam, Heights boşaltılana kadar John Brown'ın mağarasının yakınındaki ponton köprüsünü korumakla görevlendirildi. Saat dörtte her şey hazırdı ve birlik harekete geçti. Washington'a gitmek üzere kanal teknelerine ağır silahlar yerleştirildi;
hastalar iyileşme kamplarına gönderildi ve alınamayan her şey yok edildi. Birliklere aktif bir sefere hazırlanmaları ve hafif yürüyüş düzeninde olmaları emredildi; gerçekten ihtiyaç duyulmayan tüm bagajlar Washington'a gönderildi ve adamlar yürüyüşe hazırdı.
Yirmi beş mil uzaklıktaki Monocacy'de konuşlanmış olan E Bölüğü'ne, alaya katılmaları, şiddetli yağmurda yürüyüş yapmaları ve tepelerde sadece bir gece kalmaları emredildi. Saat 17:00'de askerler yola koyuldu, yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, o öğleden sonra sırt çantaları, tüfekler,
ekipmanlar ve üç günlük erzakla yedi mil yürüdüler, feribotun yakınındaki Sandy Hook ve Knoxville'den geçtiler,
küçük, harap köyler. Bu yerler, savaştan beri,
hızla çürüyecekti. Geceleri bir tarlada kamp kurup, sabaha kadar ıslak zeminde yattılar. İki haftadır Heights'taydık, yağmur sürekli yağıyordu, adamlar sürekli siper kazma ve nöbet tutma işindeydiler, ancak bir gün hava açıktı. Adamlar ayrılırken rahat bir nefes aldılar ve burayı bir daha asla görmeyeceklerini umdular. Yağmurlu mevsim artık başlamıştı ve yollar neredeyse geçilmezdi, çamur bazı yerlerde derindi. Askerler zorlukla yürüyebiliyordu, bazıları çamura dizlerine kadar batıyordu. Ancak o gün yedi mil yol kat edildi ve yağmurdan sırılsıklam olan askerler, kamp ateşlerinde kıt akşam yemeklerini pişirdiler. Ray çitleri sahiplerine bakılmaksızın yıkıldı ve yakıldı ve bu kamp ateşlerinin ışığında, çadır veya battaniye olmadan, adamlar geceyi kampta geçirdiler. Bu ilk yürüyüştü ve bitkin adamlar, kendilerini ıslak zemine attılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Piketler
yerleştirilmişti ve gecenin karanlık, kasvetli saatleri
yavaşça geçiyordu.

1 Temmuz sabahı açık ve parlak bir şekilde doğdu; kalk
çalıntısı çalındı ​​ve adamlar yorgun bir yürüyüşe hazırlanmak için uykularından uyandılar. Sert ekmek, kahve ve domuz etinden oluşan kahvaltı yendi ve
birlikler, General French komutasında 7.000 kişilik sağlam sütunlar halinde, ana yoldaki küçük bir köy olan Jefferson'dan geçerek Frederick Şehri'ne doğru yola çıktılar. Güneş çok sıcaktı.
Yürüyüş yorucuydu çünkü adamlar buna alışık değildi. Birçoğu
çantalarını attı, yer onlarla kaplıydı.
Çiftçiler atılan her şeyi toplayarak arabalarıyla onları takip etti. Adamlar gereksiz tüm yüklerden kurtuldukları için mutluydular.
Güzergah boyunca uzanan kırsal alan muhteşemdi. Dalgalanan tahıl tarlaları, çimen ekinleri bize evimizi hatırlatıyordu. Ancak savaş ülkeyi harap ediyordu - acımasız, amansız bir savaş! Saat dörtte, sabahın on sekiz mil ötesinden beri yürüyen birlik Frederick Şehri yakınlarında durdu. Yollar çok kötüydü ve birliğin bir gün kampta kalması emredildi. Adamlara Frederick Şehri'ni ziyaret etmeleri için hiçbir izin verilmedi ve kampta ıslak zeminde sessizce uzandılar, yorgun ve bitkin, hava çok sıcaktı, adamlar Monocacy'de yıkanıyordu. H Şirketi'nden Anderson adında bir adam derinliğinin ötesine geçti ve boğuldu, yüzemedi. Onu kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile. Cesedi çıkarıldı ve Frederick yakınlarındaki mezarlığa gömüldü. Cuma günü, 3 Temmuz'da, birliklere Monocacy köprüsü yakınlarında kamp değiştirmeleri emredildi, üç mil yürüdüler, emirleri beklediler, Frederick Şehri'nden geçtiler, yürüyüş bölüğünün önünde, yollar çok çamurluydu, nehrin batı yakasındaki Monocacy köprüsünün yakınında kamp kurdular. Geceyi orada geçiren
adamlar battaniyeye ihtiyaç duydular, ancak hala battaniye verilmemişti. Yağmur yağıyordu ve çok tatsızdı. Gece boyunca hava açıldı. 4 Temmuz çok sıcaktı. Öğle vakti birliklerin Potomac ordusunu desteklemek için hareket etmeleri emredildi, şimdi Lee ve Gettysburgh'daki isyancı ordunun en iyileriyle müthiş bir mücadele içindeydiler. Güçlerimiz için yenilgi yıkımdı; zafer her şeydi. Dört gün boyunca savaşın gelgiti alçalıp yükseldi. Dördüncü gece düşman tamamen geri çekilmişti, hemen ardından da muzaffer Meade geldi; Şimdiye kadar sadece ordu tarafından bilinen
bir isim, ancak artık en gururlu liderlerimizden biri olarak hatırlanacak -Geo. W. Meade, Gettysburgh'un kahramanı ve Potomac ordusunun komutanı. Tekrar yağmur yağmaya başladı ve adamlar sırılsıklamdı. Gettysburgh'un topları açıkça duyuluyordu. Adamlara dinlenme izni verilmedi, ancak o unutulmaz savaşa katılmak ve dört gün boyunca düşmanı her noktada korkunç bir katliamla kovalayan adamları rahatlatmak için zamanında varmayı umarak yola devam ettiler.
Çamurda ilerlemek yavaştı, topçular çamura derinlemesine batıyordu.
Tümenler şimdi Frederick Şehri civarında yatan ve Frederick Şehri'ne sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Middletown'dan geçen birlikler tarafından takviye edilmiş yaklaşık sekiz bin kişiden oluşuyordu. Günbatımında yağmur kısa bir süreliğine durdu, güneş tüm ihtişamıyla
battı. Çevredeki ülke muhteşemdi. Yürüyüşümüz bir
vadiden geçti, manzara çok güzeldi. Kolordu on dokuz mil yürüdü,
gece yarısı Boonsboro Gap'te durdu; karargah Hagerstown'dan on sekiz mil uzaklıktaki Summit House'daydı. Düşman şimdi tam geri çekiliyordu. Bu, Konfederasyonluların Kuzey'i işgal etmeye ikinci kez teşebbüsüydü ve ikinci kez yenildiler. Longstreet, yoğun kollarını birkaç kez merkezimize fırlattı, hatlarımızı kırmaya boşuna
çalıştı, ancak her seferinde korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü. Sağda A. P. Hill ve solda Ewell, mümkünse hatlarımızı delmek için zayıf bir nokta aradılar, ancak Birlik çocukları bir kaya kadar kararlı bir şekilde her saldırıyı püskürttü, yere isyancı ölüleri saçtı ve onları karışıklık içinde geri püskürttü. Her iki ordu da şimdi hareket halindeydi, her biri hızlı yürüyüşlerle diğerini alt etmeyi umuyordu; Lee, Potomac'ı geçmeye çalışıyordu ve Meade onu engellemeye çalışıyordu. Lee'nin Boonsboro Geçidi'nden geri çekileceği varsayılıyordu ve French'in tümenine orayı tutması ve düşmanı kontrol altında tutması emredilmişti, Potomac ordusu ise mümkünse arkalarında hareket ediyordu. Güçlü bir savaş hattı oluşturuldu ve ağır nöbetçiler atıldı. Ateş yakılmasına izin verilmedi. Her alay yaklaştığında sıraya giriyor, silahları yığıyor ve sabaha kadar ıslak zeminde yatıyorlardı. Gece çok soğuktu ve adamlar sadece yatacakları bir
yer, yastık olarak bir sırt çantası ve örtü olarak gökyüzünün gölgeliğiyle çok acı çekiyorlardı. Tümen üç Tugaydan oluşuyordu; ilki, 151. N. Y., 6. N. Y. Ağır Topçu, 10. Vermont ve 14. N. J.'den oluşuyordu.
Daha önce 6. N. Y.'nin Albayı olan Tuğgeneral Morris komuta ediyordu.
Alaylar çok büyüktü, sekiz yüz ila bin kişi arasında değişiyordu. Potomac ordusu geçerken, beş gün Boğaz'da kaldık.
Lee, nehrin çok yüksek olması nedeniyle geçemediği için Williamsport'ta durmuştu.
Birçok zorlu savaşın gazileri geçerken, yeni birlikler tarafından yüksek sesle alkışlandılar. Kirli ve yıpranmış giysileri ve azalan safları, bizim dolu saflarımızla ve yeni giysilerimizle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bizi yeni askerler olarak görüyorlardı ve sık sık bize hiç de uygun olmadıklarına dair yorumlar yapıyorlardı. Bunlardan bazıları,
alaylarımızın tugayları kadar büyük olduğu ve cephe için çok
ace olduğumuzdu. Bu tür sözler o zamanlar çok işe yarıyordu, çünkü zorluklara alışkın değildik, ancak savaş henüz bitmemişti. Üç yıllarını hizmet ettikten sonra evlerinde sessizce yatıyorlardı, o zamanlar yeşil olarak adlandırılan çocuklar ise gaziydi ve savaşın başlangıcında askere alınanlardan daha fazla zorluk ve daha fazla savaş görmeye mahkumdular. Yaralı olan dokuz yüz altmış isyancı, ambulanslar ve yük vagonlarıyla General Lee tarafından bir refakatçiyle Richmond'a geri gönderildi. Kilpatrick'in süvarileri tarafından birkaç önemli gönderiyle birlikte yakalandılar ve Boonsboro Geçidi'nde korumamız için kampa getirildiler. Birçoğu ölmek üzereydi. Çok yoksul ve perişandılar, yiyecek neredeyse hiçbir şeyleri yoktu. 10. Vermont onları Washington'a kadar korudu. Alay, General Reno'nun Antietam savaşında düştüğü
noktada kamp kurmuştu, o noktayı işaretleyen bir ağaç. Dr. Wise'ın çiftliğindeydi, onun refahı gömülmek üzere atılan ölü isyancılarla
dolmuştu. Birçok ebeveyn veya sevgi dolu eş, kaderlerini asla bilemeyecek, belki de esir olduklarını düşünecek ve savaşın sonunda evlerine döneceklerdi; ancak artık yoklar. Binlerce Birlik askeriyle birlikte kemikleri Güney topraklarında yatıyor,
son trompet onları adil ve kutsal bir Tanrı önünde nihai hesaplarına çağırana kadar orada kalacaklar. Boonsboro Gap'teki beş günlük kamp süresince hava çok fırtınalı ve tatsızdı; her şey heyecanlıydı ve Lee ve ordusunun yok edileceğinden emindik. Potomac ordusu takviyeleriyle birlikte hızla yoğunlaşıyordu, Gettysburgh'dan çeşitli rotalardan yürüyorlardı; zaferle coşmuş bir şekilde ilerlemek için can atıyorlardı. İsyancı ordu yenilgiden ve yetersiz erzaklardan çok
moralsizdi, bazılarının beş mermi mühimmatı vardı, hatlarından firar edenler çoktu, çok sayıda Maryland askeri isyandan hasta ve yorgun bir şekilde evlerine dönüyordu. Çeşitli söylentiler dolaşıyordu ve herkes çok yakında kesin bir savaşın olacağını hissediyordu, bu noktada kimse ne olacağını söyleyemezdi, çünkü Lee'nin ana kuvvetinin nerede olduğundan kimse emin değildi, o gecenin karanlığında Gettysburgh'dan çekilmişti; Ancak, Williamsport civarında olduğu, nehri tekrar geçip Virginia'ya
girmeye ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Richmond savunmaları içinde geri çekilmeye hazırlandığı varsayıldı. Jeff Davis'ten General Lee'ye mesajlar getiren bir kurye, keşifçilerimiz tarafından yakalandı ve mesajlar ele geçirildi. Bunlar, Richmond'dan Lee'ye derhal geri çekilme emriydi, çünkü burası
Fortress Monroe'dan Butler komutasındaki kuvvetlerimiz tarafından tehdit ediliyordu. Maryland artık
bir ıssızlık ve keder sahnesi sunuyordu; evler her iki ordunun askerleri tarafından yağmalandı, soyuldu ve yakıldı; ağaçlar kesildi ve çitler
sahiplerine bakılmaksızın yıkıldı. Birliklere, dağınıklığı yasaklayan emirler okundu, ancak bazıları bu emirlere uymadı ve
kısa süre sonra yiyecek arama yaygınlaştı. Daha fakir sınıflar, sahip oldukları her şey alındığı için açlıktan ölmenin eşiğindeydi. Askerler iyi durumdaydı,
sahiplerine veya değerlerine bakmaksızın, önlerine çıkan her şeyi alıyorlardı,
tavuk kümeslerini soyuyor, koyun, domuz ve
sığır öldürüyorlardı. Tahıl tarlaları çiğneniyor ve harap ediliyordu; atlar ve
katırlar yulaf, buğday ve yonca tarlalarında otlamak üzere serbest bırakılıyordu.

9 Temmuz öğleden sonra, tümenin hareket edip
Potomac ordusuna katılması emri geldi, çünkü 3. Tümen, 3. Ordu
Kolordusu olarak atanmıştı ve şu anda General French tarafından yönetiliyordu. En yetenekli
Generallerimizden biri olan General Sickels, eskiden kolordunun komutanlığını yapıyordu; savaşın en sıcak olduğu
her yerdeydi. Gettysburgh'da, adamlarına komuta ederken, bir mermiyle vuruldu ve bacağından ağır yaralandı.
Bacağının kesilmesinin gerekli olduğu görüldü ve kolordunun komutası Tümgeneral French'e verildi. 1., 2. ve 3. olmak üzere tek tümenler ikişerli olarak oluşturuldu,
bizim tümenimiz 3. olarak, New York Eyaletinden Tuğgeneral Carr komutasındaydı.
Aralığı terk eden tümen o öğleden sonra altı mil yürüdü,
gece Potomac ordusuna katıldı, bir tarlada kamp kurdu. Bu bizim o orduya ilk girişimizdi ve savaşın sonuna kadar orada kaldık.
11. New Jersey 2. tümendeydi. Trenton'da aynı çağrıyla yetiştirildiler ve 14. tümenden birkaç gün önce cepheye gittiler. Hemen aktif hizmete alındılar ve daha önce birkaç savaşa katılmışlardı. Gettysburgh'da savaşın en sıcak dönemindeydiler, adamlarının üçte birinden fazlasını kaybettiler ve
cesaretle savaştılar. Şimdi sadece iki yüz kişiydiler; savaş alanındaki hastalık ve ölüm saflarını azaltmıştı, ancak yine de mücadeleye hazırdılar ve her zamanki gibi ileriye doğru yönlendirilmeye istekliydiler. Lee'nin Gettysburgh'dan çekilmesinden bu yana altı gün geçmişti; ordu tekrar
yoğunlaşmıştı ve saldırıya doğru ilerliyordu. Artık düşmandan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydik, Williamsport'ta güçlü bir şekilde
yerleşmiştik. Henüz
bir savaş görmemiştik, silahlı bir isyancı da görmemiştik. Yeni birlikler olarak
hepimiz savaşmak için can atıyorduk, ancak hayal kırıklığına uğramıştık, belki de en iyisi için.
Potomac ordusuna katıldıktan sonra, tümen sabaha kadar bir tarlada kamp kurdu,
demir çitlerden yapılmış kamp ateşlerinde kahve ve sert ekmek pişirdi. Ertesi sabah birlikler, gün doğumunda çalınan reveille ile uyandırıldı. Saat 11'de tekrar ileri bir hareket yapıldı,
altı mil yürüdüler, Katyville adlı küçük bir köyden geçtiler.
Mağazalar kapalıydı, adamların çoğu secesh'ti. Frederick
City erzak üssüydü ve erzak bol miktardaydı; bir ordunun
yürüyüşe çıkmasına izin veriliyordu, bu da sert ekmek, tuzlu domuz eti, şeker,
kahve ve sığır etinden oluşuyordu. Birlikler Maryland'de kaldıkları sürece iyi durumdaydılar, ancak Virginia'da erzak kıttı, genellikle iki veya üç gün
yiyecek bir şey olmadan geçiyordu; birlikler çok yavaş yürüyordu. Öğleden sonra düşmana yaklaştığımızda, ancak altı mil yürüdük. Alay, bir bataryanın yakınındaki bir tepede kamp kurdu, silahlar yığıldı, adamlar akşam yemeklerini hazırladılar. Ordumuzun kamp ateşleri her yerde görünüyordu ve gecenin karanlığında
muhteşem görünüyordu. Saat dokuzda boru çaldı ve hemen harekete geçme emri geldi. Kısa süre sonra çeşitli raporlar yayıldı, ancak tahminde bulunmak için çok az zaman verildi. Kısa süre sonra birlikler harekete geçti, neredeyse iki kat hızlı bir şekilde sekiz mil zorunlu yürüyüşle geri döndüler ve saat on ikide General Meade'in karargahının yakınındaki Boonsboro Geçidi civarında durdular. Hızla bir savaş hattı oluşturuldu, birlikler silahlarının üzerinde uyuyordu. Alay biçilmiş ve şoklanmış bir buğday tarlasında durdu, adamlar kendilerine yardım ediyor, gece için yataklar hazırlıyorlardı. Sıcak olduğu için ertesi sabah uyanana kadar iyi uyuduk. Hava kapalı ve çok rahatsızdı ve yürüyüş çok sıkıcıydı. Birlikler amaçlanandan daha fazla ilerlemişlerdi ve neredeyse düşmanın hatlarına girmişlerdi. Ertesi sabah tekrar ilerleme emri geldi, savaş hattında üç mil yürüdüler, çeşitli pozisyonlarda manevra yaptılar. Alay, bir bataryayı desteklemek için görevlendirildi, iki gün üç gece kaldı,
her an düşmana saldırmayı bekliyordu ve emrin neden verilmediğini merak ediyordu. Hepsi savaşmak için can atıyordu ve hepsi isyancı ordunun yenileceği konusunda emindi. General Meade, kolordu komutanları French, Howard, Sykes, Sedgwick, Warren ve Hancock ile bir savaş konseyi topladı ve ordunun yeniden örgütlenmesi gerektiği ve Gettysburgh'da ciddi şekilde zarar gördüğü için saldırı yapılmamasına karar verildi, risk çok büyüktü. İsyancı ordu, yenilmiş olsa da, umutsuzlukla savaşacaktı ve zafer kazansa bile Washington'ı hiçbir şey kurtaramazdı. General Lee, istisnasız, isyancı ordunun önde gelen generaliydi,
A. P. Hill, Longstreet ve Ewell ile birlikte ve karşılaşılması
zorlu düşmanlardı. Gecikmeden faydalanan düşman, birkaç tekneyi ele geçirip, kısa süre sonra ponton trenleriyle köprüler inşa ederek nehri hızla yeniden geçiyordu. Nehir alçalıyordu ve her şey onların lehineydi. Biz önlerini izlerken,
öncü birliklerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. 14 Temmuz gecesi, geri çekilme keşfedildi, ancak sabaha kadar hiçbir şey yapılamadı.
Gün doğarken ordumuz takipteydi, ancak nafile. Yaklaşık beş bin kişiden oluşan arka muhafızları ele geçirildi, geri kalanlar güvendeydi,
nehrin karşısında, Richmond'a doğru hızla ilerliyorlardı, zayıflamış, moralsiz, yenilgiyle morali bozulmuş bir ordu. Lee'nin Kuzey'i işgal etme girişiminde kırk bin adam kaybettiği tahmin ediliyor. General Meade, düşmanın kaçmasına izin verdiği için Kuzey halkı tarafından
çokça kınandı, ancak Lee'nin hala büyük bir ordusu vardı ve kuvvetlerimizin zaferi
tamamen kesin değildi. Potomac ordusu hızlı yürüyüş ve sert mücadeleyle düşmanı topraklarımızdan kovmuştu ve milyonlarca ruhun yürekten gelen şükranları Tanrı'ya övgüyle yükseldi. Ama daha yapılacak çok şey vardı; isyancılar fethedilmedi; büyük ordularla henüz karşılaşılmadı ve bastırılmadı; hükümete düşman olan millerce toprak işgal edildi ve ihanet sonsuza dek ezildi. Ordu beş mil ötedeki Williamsport'a doğru ilerledi ve isyancıların bir önceki gece işgal ettiği aynı yeri işgal etti. Siperlerini ve tahkimatlarını gördük, ancak 5.000 kişilik esir alınan arka muhafızları hariç hiçbir şey göremedik. 15'inin sabahına kadar Williamsport'ta kaldık, ardından takip başladı. Birliklere zorlu yürüyüşe hazırlanmaları emri verildi. Hava çok sıcaktı, neredeyse boğucuydu ve yollar çok
çamurluydu. O gün 14 mil yürüdük, Fairplay ve Donaldsville köylerinden geçtik. Yürüyüş özellikle yeni birlikler için çok
sertti. 3. Kolordu'dan yirmi kişi bitkin bir şekilde düştü ve yolda öldü; birkaçı güneş çarpmasına maruz kaldı. Saat üçte birlikler Sharpsburg civarında sabaha kadar durdu, adamlar neredeyse tükendi. Tüfekler yere saplanmıştı ve üzerlerine sığınaklar sabitlenmişti, adamları güneş ışınlarından korumak için. Yorgun ve bitkin bir şekilde kendilerini yere attılar ve çoğu kısa süre sonra uykuya daldı. Piketler
her zamanki gibi yerleştirildi, ertesi sabah ordu tekrar harekete geçene kadar, o gün 15 mil yürüdü, Harper's Ferry yakınlarındaki Pleasant Valley'de kamp kurdu, ertesi günün öğleden sonrasına kadar orada kaldı, yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Hava çok belirsizdi, bir gün çok sıcaktı,
bir sonraki gün yağmurlu ve soğuktu.

17'sinin öğleden sonra, birlik sekiz mil yürüdü, çok yavaştı,
Sandy Hook'u geçti ve Harper's Ferry'de pontonlarla Potomac'ı geçti. Alayımız ilk kez Virginia'nın kutsal toprağına ayak bastı. Ah! O asil Jerseyli oğlanlardan, cesurların en cesurundan, bir zamanlar kutsal olan,
ama şimdi kirlenmiş olan o topraklarda ilk kez duranlardan ne kadar azı geri döndü. Savaşın tahribatı ülkeyi harap etmişti ve her yerde yoksulluk göze çarpıyordu. Eski, harap bir köprü Shenandoah'ı geçiyordu ve birlikler tek sıra halinde yürüyerek Louden Heights'ın etrafından dolaşıyorlardı. Gece çok karanlık ve yürüyüş çok yavaştı, sabaha kadar saat 12'de bir tarlada durdular. Ertesi gün Pazar'dı, ancak dinlenme yoktu - orduda Pazar diye bir şey yoktu. Alay, mühimmat treninin arka muhafızı olarak görevlendirildi, sekiz mil yürüdü, güneş çok sıcaktı ve sıcaklık neredeyse dayanılmazdı, kolordunun ana gövdesiyle Keys Geçidi yakınlarındaki bir tarlada kamp kurdular. Sıcaklık o kadar yoğundu ki hiçbir ordu hızlı yürüyemiyordu. İsyancılar artık bizden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, Harper's Ferry'den daha yakın bir rota seçtik, Louden Vadisi'nden aşağı yürüdük, düşman Shenandoah'dan aşağı yürüdü. Yaz seferi şimdiye kadar aktif bir sefer olmuştu ve yeni birlikler tarafından harika olarak kabul edildi. İsyancı ordu hala güneye doğru yavaş yürüyüşlerle, günde sekiz ila on beş mil, daha hızlı yürüyüşe izin
vermeyecek kadar sıcak hava ve Potomac Ordusu peşindeydi.
Her zamanki gibi kurnaz ve stratejik olan Lee, savaşmayı reddetti ve bir dizi manevrayla, bizim kavrayışımızdan kaçmayı başardı. Farklı birlikler farklı rotalardan yürüdü, süvariler sık ​​sık arka muhafızlarıyla
çatıştı. Ancak 19'unda, birlikler erzak beklerken, Snickersville'den, Snicker's Gap'in
yakınından geçip bir tarlada kamp kurarken beş mil yol kat edildi. Gece yarısı, erzak ve güzel bir akşam yemeği için yola koyulduk. Saat dörtte, kahvaltıdan önce on dört mil yürümemiz emredildi, öğlen yemeği için
durduk. Bir saat dinlendikten sonra tekrar hareket etme emri verildi, Upperville'e üç mil yürüyüş yapıldı, Buford'un bir önceki yıl isyancı lider Stuart ile süvari savaşı yaptığı yerde kamp kuruldu. Birkaç saat boyunca çatışmalar karanlık çökene kadar devam etti, sonra Buford hücum emri verdi. Stuart savaş alanından sürüldü, gecenin karanlığında geri çekildi, ölülerini ve yaralılarını bizim ellerimizde bıraktı. Birlikler Upperville'de iki gün kaldı, alay sonraki gece nöbet için görevlendirildi. Vicksburg'un kahramanı Grant'in ordunun komutasını alacağı, General Meade'in Kuzey halkı için çok yavaş olduğu
söylentileri dolaşıyordu. Potomac ordusunda olsalardı, hareket etmeye ve sıcak güneşte yürümeye bu kadar hevesli olmazlardı. Upperville, Manassas Gap yakınlarında küçük bir köydür. İnsanlar, genel olarak, çok cahildir ve bize, Yanks dedikleri gibi, hayretle bakarlardı. Özellikle bir söz, adamlar için eğlenceliydi. Alay, öncü birlik olan eski bir evin önünden geçerken, küçük bir kız koşarak içeri girdi ve "Anne, anne, giysilerini al, işte Yanks geliyor!" diye bağırdı. Bu, bir süre için bir veda sözü olarak kullanıldı, adamlar genellikle bir evin önünden geçerken, "Bacanı al, ihtiyar, yağmur yağacak!" diye bağırırlardı. 22'sinin öğleden sonra saat dörtte, Orange ve Alexandria Demiryolu üzerinde Piedmont istasyonuna altı mil yürüme emri geldi. Savaşın başlangıcında bu yol isyancılar tarafından tahrip edildi; bağlar yakıldı, raylar eğildi, köprüler yıkıldı ve çeşitli yerlere dağılmış araba enkazları vardı. Birlikler sabaha kadar bir tepede kamp kurdular. General Meade, Ewell'in birliklerinin, isyancı ordusunun ana gövdesi geçene kadar Manassas Geçidi'ni tuttuğu bilgisini aldı. General French'e 3. birliği ele geçirmesi ve mümkünse onları mevzilerinden sürmesi emri verildi. Ertesi sabah gün ışığında birlik, erzak gelmediği için yiyecek hiçbir şey olmadan yola çıktı. İsyancıları geçitten sürmenin gerekli olduğu düşünüldü ve adamlar gitmeye zorlandı. Güneş çok sıcaktı ve birlikler, aç ve yorgun, öğlen dinlenmek için mola vererek on dört mil yürüdüler. Saat üçte, süvariler sabahleyin düşmanla çatışmış olarak geri dönerek savaş hattında ilerlediler, ancak piyade olmadan pek bir şey yapamazlardı. Manassas Gap vahşi, romantik bir
nokta ve çok engebeliydi. Tugay savaş hattında oluşturuldu ve manevra yaptı; Berdan'ın keskin nişancıları çatışmacı olarak konuşlandırıldı ve kısa süre sonra Whopping Heights'ta düşmanla çatıştılar. Adamlara süngüleri doldurmaları ve takmaları emri verildi, bir süre pozisyon almakla, yokuş yukarı ve aşağı yürümekle meşgul oldular. Artık adamlar bir savaşın
yapılacağını varsayıyordu. Tugayımız pozisyon aldı ve düşmana
saldırması emredildi. Çatışmalar şimdi daha da yoğunlaştı ve keskin nişancının tüfeğinin keskin çatırtısı diğerlerinden ayırt edilebiliyordu.
14. Alay'daki adamlar artık ilk savaşlarını göreceklerini düşünüyorlardı ve tüfeklerini sağlam bir sinirle kavrayarak ilerlediler.
Neyse ki bir süreliğine kurtulduk. Bir kanat hareketi korkusuyla, 1. tugayın hücum emri iptal edildi ve
kanadı korumak için hattın en sağına, dikenli çalılarla dolu ve hendeklerle dolu yoğun bir ormanın içinden gönderildiler. Sol ve ortadaki ateş şimdi daha da yoğunlaştı. Artık General Spinola tarafından komuta edilen Sickels'in eski tugayına, 1. tugayın yerine hücum emri verildi ve bu başarılı oldu;
düşmandan iki yüz esir ve iki top ele geçirildi. General Spinola yaralandı ve savaş alanından çekildi. Öldürülen ve yaralanan kişi sayısı sadece altmış kişiydi. Artık gece yaklaşıyordu; isyancı ordusunun ana gövdesi geçmişti; ateş kesildi ve düşman aceleyle geri çekiliyordu. Hava aniden değişti ve gece soğuk ve nemliydi. Alay, battaniyeleri ve yiyecek hiçbir şeyleri olmadan bir tepenin yamacında kamp kurdu; yorgun ve bitkin adamlar kısa süre sonra uykuya daldılar. Gün ışığında, boru adamları uykularından uyandırdı. Düşmanın hiçbir izi görülmüyordu; sabahleyin, askerlere Piedmont'a geri dönme emri verildiğinde, savaş hattında yokuş yukarı ve aşağı manevralar yapıldı; kalan birlikler orada kamp kurmuş ve erzak bekliyordu. Manassas Geçidi'ne yürüyüş sırasında, askerler beş derede, bazıları bele kadar
olmak üzere, Markham adlı bir köyün yanından geçtiler. 26'sının öğleden sonra, birlik aynı yoldan, on dört mil geri, Piedmont'a doğru hareket etti, hava çok sıcaktı ve adamlar yolda düşüyordu. İki gün boyunca yol kenarında yetişen yeşil üzümler ve meyveler dışında yiyecek bir şeyleri yoktu; bu, adamların şimdiye kadarki en zor yürüyüşüydü. Piedmont'a vardıklarında, sert kraker, kahve ve domuz etinden oluşan erzaklar verildi, adamlar iyi bir erzak yediler ve sabaha kadar yattılar. Beş günlük erzak alan birlikler, ertesi gün tekrar on iki mil yol aldılar ve Salem'in yakınından geçtiler; hava her zamanki gibi sıcaktı ve yollar tozluydu, çamur kısa sürede kurudu. Kol gece için durdu ve adamlar, yorgun uzuvları ve su toplamış ayakları ile dinlenmek için yere uzandılar. Ertesi gün Pazar'dı, Warrenton'a on bir mil yürüdüler; cephane trenini korudular, kampta beş gün yerin dışında kaldılar. Warrenton, Warrenton Kavşağından üç mil uzaklıkta, Alexandria, Richmond ve Danville yolunda güzel bir köydür. Savaşın
başlangıcında gelişen bir yerdi, ancak o zamandan
beri çürümeye başladı.

Zengin ebeveynlerin oğulları olan yüz genç adam isyancı orduya katıldı; savaşın sonunda sadece on bir kişi kaldı. Virginia devasa bir
mezarlık; üç yüz bin kahramanın kemikleri orada yatıyor;
tüccar ve işçi, zengin ve fakir, beyaz ve siyah. Ölümün kurşuni habercisi aldırış etmedi, ama hızla ilerledi, bir zamanlar kardeş olan, ancak şimdi düşman olan adamların elleriyle taşındı; acımasız bir iç savaşa girdi, hiçbir taraf teslim olmaya yanaşmadı.

Warrenton'da Albay Truex, üç subay ve beş erle birlikte, asker toplamak için Jersey'e doğru yola çıktı. Alay, onun yokluğunda Yarbay Hall tarafından komuta edildi. Henüz çadır veya battaniye almadığımızdan, 1 Ağustos'a kadar sıcak güneşin altında yattık,
o zaman birlikler tekrar hareket emri aldı; yanlış yolda yürüdüler,
bu nedenle sekiz mil yoldan çıktılar; tekrar geri döndüler,
on beş mil daha yürüdüler, Stoneman's Creek yakınlarındaki Shut-eye Town'da durdular;
düşmandan hiçbir iz yoktu, alay hala mühimmat trenini koruyordu.
Bu yürüyüş çok sertti, adamlar beş günlük erzak,
tüfek, ekipman ve altmış mermi mühimmat taşıyordu.
Adamların yarısından fazlası düştü, bazıları onları yoldan
çektikleri için subaylara küfür etti. Stoneman's Creek yakınlarında dört gün kaldılar, her gün General Morris komutasında tugay tatbikatı yaptılar. Farklı alaylardan subaylar, Sonbahar seferine hazırlanmak için
evlerine gönderildiler; daha fazla adama ihtiyaç duyuldu ve
ordu yeniden düzenlendi. Birlikler şimdi Rappahannock kıyılarında, 3. birlik Fox's Ford'da, tugayımız Stoneman's Creek'ten beş mil uzaklıkta, Bealton İstasyonu yakınlarında, Rappahannock'u gözetleyen
Rout Hill'de kamp kuruyordu; isyancı ordu Culpepper yakınlarındaydı. Kamplar kurulmuştu,
barınak çadırları ve lastik battaniyeler dağıtılmıştı, adamların bunlara çok ihtiyacı vardı. Çadırlar bir sıraya yerleştirilip yerden yükseltilmişti, ağaçlardan direkler kesilmişti ve her pazar sabahı karargahtan bir subay tarafından denetleniyordu. Birlikler bir kez daha kampta yatıyordu,
giysilerini ve ayakkabılarını çıkarıyorlardı. Tüfekler her öğleden sonra temizleniyor ve denetleniyordu; her sabah bir saat bölük tatbikatı yapılıyordu. Tatbikatlar çok zorluydu; tugay her gün dört saat tatbikat yapıyor, gece muhafızlar toplanıyor ve resmi geçit töreni yapılıyordu. Rout Hill çok sağlıksız bir yerdi, adamların çoğu hastalanıyordu, birçoğu ölüyordu. 6. N.Y. Ağır Topçu
tugaydan ayrıldı ve Washington'a gönderildi, geçici tugay olarak organize edildi ve daha sonra Cedar Creek'te hayatını kaybeden
Albay Ketchum tarafından komuta edildi.

Tugay artık kolordudaki en büyük tugay oldu; 14. N. J.
800 kişiden oluşuyordu ve Albay Truex komuta ediyordu; 10. Vermont
900 kişiden oluşuyordu ve Albay Henry komuta ediyordu ve 151. N. Y.
900 kişiden oluşuyordu ve Yarbay Bowen komuta ediyordu ve Tuğgeneral Morris komuta ediyordu. Her sabah çeşitli alaylardan gelen nöbetçiler için ayrıntılar hazırlandı ve Rappahannock boyunca konuşlandırıldı. Kamp artık sağlıklı bir görünüme sahipti ve bir şehir
sihirle
doğmuş gibi ortaya çıktı. Eski ahırlar ve müştemilatlar erkekler tarafından yıkıldı ve barınaklarla kaplı rahat yazlık evler inşa edildi. Top oyunları, halka atma ve diğer eğlenceler yaygındı. Satıcılar geldi, erkeklere ödeme yapıldı ve o zamanlar yürüyüş yapmak
unutuldu.

Ordu artık hızla dolmaya başlamıştı, her gün yeni askerler geliyordu. Posta ve kağıtlar düzenli olarak geliyordu ve kamp hayatının sıkıcı saatlerini geçirmeye yarıyordu. Hiçbir şey bir asker için evdeki sevgi dolu arkadaşlarından gelen bir mektup kadar neşelendirici değildi. Her posta geldiğinde, postacı
evden haber almak için can atan hevesli bir kalabalıkla çevriliydi. Mektup alabilecek kadar şanslı olanlar, şanssız yoldaşları tarafından kıskanılıyordu. Eğer evdeki arkadaşlar bir mektubun bize vereceği zevki
bilselerdi, gecikmezlerdi, ancak
alındıktan hemen sonra cevap verirlerdi.

Birlikler Rappahannock kıyısındaki kampta beş hafta kaldılar,
Sonbahar seferine hazırlanarak. 14. Alay orduda bir yıldır bulunuyordu ve şimdiye kadar düşmanla çatışmaya girmemişti; birkaç kez savaş hattı oluşturdular, her an saldırmayı beklediler. Bir süre şanslıydık, ancak askere alınma süremiz dolmadan önce, New Jersey'den gelen herhangi bir alaydan daha fazla yürüyüş ve daha fazla savaş görmeye mahkumduk. Gettysburgh Muharebesi'nden beri önemli bir savaş olmamıştı ve herkes ileriye doğru bir hareket arıyordu. İsyancı ordu tekrar askere alınmıştı ve Culpepper yakınlarındaki kampta sessizce yatıyor, kuvvetlerimizin hareketlerini izliyor ve ilerlememizi bekliyorlardı. En az beklendiği anda ilerleme gerçekleşti ve isyancılar şaşırdı, burada gösterileceği gibi.

7 Eylül'de, birlik gözden geçirildi; etkileyici bir manzara. Tümenler, ordu karargahının yakınındaki açık bir ovada savaş hattında sıraya dizildi, birlikler ağır yürüyüş düzeninde, sırt çantaları dolu ve battaniyeleri yuvarlanmış, yürüyor ve karşı yürüyüş yapıyor ve General Meade ve personelinin önünden geçiyorlardı, subaylar at sırtında oturuyordu.
Bu, adamlar için çok yorucuydu. Birlikleri gözden geçirdikten sonra, kendi karargahlarına, subaylar General Meade'inkine geri döndüler, orada bir
koleksiyonun servis edildiği, şarabın serbestçe dolaştığı; kamp ateşlerinin başında savaşan, sert ekmek ve tuzlu domuz eti yiyen erler, evlerinden uzakta, Güney topraklarında, özgürlük ve birlik için savaşırken hayatın konforlarından mahrum bırakıldılar.

15 Eylül öğleden sonra, Alay tatbikata çıktığında, derhal kamp kurmaları ve hareket etmeye hazırlanmaları emredildi. Çadırlar toplandı,
sırt çantaları toplandı ve üç günlük erzak verildi. Saat beşte,
kol, beş haftadır yattığımız kampımızı terk ederek ilerledi ve
Rappahannock'a doğru yola koyuldu, beş mil yürüdü,
Rappahannock'taki bir değirmenin yakınında karanlıkta durdu, adamlar sabaha kadar kalacaklarını sanıyordu; ancak birlikler yanlış yoldaydı, buradaki su
çok derindi. Adamlara suya girmeleri emredildi ve
tarlaların üzerinden geri yürüdüler, eski kampı geçtiler ve yaklaşık on mil daha yürüdüler, Bealton İstasyonu'ndan on iki mil uzaklıktaki Freeman's Ford'un yakınındaki alçak bir bataklıkta geceyi kamp kurarak geçirdiler. Bu
geçitteki su çok sığdı, Richmond'a giden ana yol bu noktadan geçiyordu,
bir köprü için yeterince derin değildi. Adamlar artık kış için çadırlar,
battaniyeler ve sırt çantalarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Günler çok sıcaktı, ancak
geceler çok soğuktu, çiy çok fazla düşüyordu. Yüklerimiz bir yüktü;
sırt çantaları, beş günlük erzak ve altmış mermi cephane, kendilerine Sam Amca'nın katırları diyen adamlar. Ertesi sabah gün doğarken, ilerleme emri verildi, adamlar düşmanın nerede
olduğunu veya hangi kuvvette olduğunu bilmiyorlardı. Rappahannock, bel hizasına kadar
sıyrıldı, çocuklar soğuk suyun giderek
yükselerek bellerine kadar geldiğini hissettiklerinde tezahürat ettiler, ıslanmalarını önlemek için tüfeklerini ve cephanelerini ellerinde tutuyorlardı; çok hızlı yürüyorlardı, Weldon's Ford'da Hazel nehrini geçiyorlardı, Rappahannock'tan
daha derine
sıkıyorlardı. Bütün gün ağır yüklerle yürüdükten sonra,
kol yirmi mil yürümüş olarak karanlıkta durdu. Yorgun ve ıslak olan adamlar dinlenmekten memnundu ve uyumak için kendilerini yere attılar. Kuzeydeki
gazeteler artık haberlerle doluydu ve savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen
evdekiler tarafından hevesle okunuyordu: Potomac ordusu hareket etti ve yakında düşmanla ölümcül bir çatışmaya girecek ve savaş yakında
bitecek. Bu tür haberler günlük olarak yayınlanıyordu ve insanlar tarafından
inanılıyordu. Lee'nin Gettysburgh'da o kadar kötü kırbaçlandığını
düşünüyorlardı ki savaşmayacaktı; ancak yanılıyorlardı, isyancı
ordusu askere alındı, yeniden düzenlendi ve her zamanki gibi mücadele doluydu, liderleri bağımsızlık veya yok olma konusunda kararlıydı. İleri hareket artık başlamıştı.

Ertesi gün birlikler yoğun bir ormanda savaş hattında beş mil yürüdüler. Ekinoks fırtınası şimdi başladı ve birliklere Culpepper yakınlarındaki kampa girmeleri emredildi, orada yirmi üç gün kalıp
Rapidan'da güçlü bir şekilde siper almış düşmanın hareketlerini izlediler.
Gözcüler
atıldı ve kamp hayatı yeniden başladı. Duraklamanın nedenini hiçbir adam söyleyemedi ve yirmi üç gün boyunca tatbikatlar, teftişler ve
gözden geçirmeler düzenli olarak yapıldı. Bu, tatbikattan yorgun olmalarına rağmen, adamlara yürüyüşten daha uygundu. 14. Alay henüz savaşta adam kaybetmemişti, ancak hastalık ve ölüm nedeniyle çok sayıda adam kaybetmişti. New Jersey'den ayrılan 950 sağlam adamdan 110'u ölmüş ve Maryland ve Pensilvanya'ya, birkaçı da Virginia'ya gömülmüştü. Sekiz yüz kırk kişilik alay, geniş bir alanı işgal ediyordu, beş hatta kamp kuruyordu, bir hatta iki bölük veya, denildiği gibi, alay tümenleri. Bölükler şu şekilde sıralanmıştı: A, F, D, I, C, H, E, K, G ve B. Sağdaki A kıdemli bölük, soldaki B ikinci ve C ortadaki veya renk bölüğü; renk muhafızı bir Çavuş ve sekiz Onbaşıdan oluşuyordu ve görevi bayrağı korumaktı. 22 Eylül sabahı, sekiz günlük erzak saat ikide verildi ve gün ışığında hareket etmeleri emredildi. Çadırlar paketlendi ve her şey hazırdı, emir iptal edildiğinde, çadırlar tekrar bir sıraya yerleştirildi. Piketler iki katına çıkarıldı, çünkü düşmanın ilerlediği ve saldırmak üzere olduğu varsayıldı; ancak bu
kısa sürede unutuldu ve uyanıklık tekrar gevşetildi.

Soğuk hava yaklaşırken, adamlar artık kışlık konaklama yerlerinden bahsediyorlardı; küçük barınak çadırlarında ısınmaları neredeyse imkansızdı. Odun
çok azdı ve biraz mesafeye taşınmaları gerekiyordu. Ekim ayının soğuk rüzgarları gelmişti; adamları soğuktan korumak için
ekstra battaniyeler ve paltolar dağıtıldı. Adamlara giyim için yılda kırk iki dolar ödeniyordu ve eğer bu miktarı aşarlarsa, aradaki fark onlar tarafından ödeniyordu; çekilmezlerse, hükümet adamlara ödenmesi gereken bakiyeyi ödüyordu.

10 Ekim'de kampta her şey sakindi. Çeşitli
alaylar tatbikata çıkmışlardı, aniden uzun rulo yenildi ve birlikler, iki kat hızlı bir şekilde kampa doğru ilerledi. Emir subayları artık her yöne koşuyorlardı, her şey karışıktı, çünkü düşman kuvvetle ilerliyordu. Kısa süre sonra yaklaşık 15 mil uzunluğunda bir savaş hattı oluştu. Piketlerimiz içeri sürüldü ve isyancılar yavaşça ilerliyordu.
Bir saat boyunca, silahları yığılmış bir şekilde, adamlar çimenlerin üzerinde yatarak emirleri bekleyerek hat üzerinde kaldılar. Kampa döndüler ve eşyalarını toplayıp, düşman Rapidan'ı geçip kuvvetle ilerlerken hareket etmeye hazırdılar. Öğle vakti, birlikler çeşitli yönlerde manevra yaparak hareket etti. Henüz kesin bir emir verilmemişti, çünkü Lee'nin niyetinin ne olduğu bilinmiyordu. Alay üç mil yürüdü, 6. N. J.'nin işgal ettiği kampta durdu, kampları aceleyle terk edildiğine dair işaretler gösteriyordu. Adamların çoğunluğu nöbetteydi, sırt çantalarını almak için vagonlar gönderildi. Saat onda adamlar mümkünse biraz uyumak için barınaklarını kurdular. Çadırlar kurulduktan kısa bir süre sonra, toplanma ve hareket etme emri geldi. Adamlar sıraya girdiler ama hareket etmediler ve sabah kamp ateşlerinin başında yerde yattılar, sonra adamlar tekrar düştüler, gün pazardı ve geri çekilmeye başladılar, zorunlu bir yürüyüş, düşman arka muhafızlarımıza ateş açtı. Geri çekilme sırasında birkaç kez adamlarımız arka tarafı korumak için bir savaş hattı oluşturdu. Lee, Bragg'in güneybatıdaki ordusundan gönderilen birlikler tarafından yoğun bir şekilde takviye edilmişti ve adamların belirttiği gibi "yakınımızda" demir yolunu tahrip ediyor, köprüleri yakıyordu, vb. Brandy istasyonunda, Buford komutasındaki süvariler cesur bir hücum gerçekleştirerek öncü muhafızlarını Culpepper'a geri sürdüler. Üçüncü tümenin 106. N. Y.'si, nöbette oldukları için neredeyse kuşatılmışlardı ve az kayıpla dışarı çıktılar. Her iki ordu da artık her türlü çabayı gösteriyordu, zamanın bir kısmında Lee'nin ordusu bizimkiyle aynı hattaydı ve Centreville Heights'a doğru ilerliyordu. Hazel nehrine vardıklarında, birlikler pontonlar inşa edilene kadar beklemek zorunda kaldılar, savaş hattında durdular, arka muhafızlar tüm yürüyüş boyunca düşmanla çarpıştı. Birlikler kısa süre sonra iki köprüden geçtiler, ordu geçer geçmez köprüler ele geçirildi, isyancılar da kısa süre sonra köprüleri kurdular. Karanlık çöktü ve yürüyüş devam etti; yorgun ve bitkin adamlar sık ​​sık durup, savaş hattı oluşturarak geri çekildiler ve sonra ilerlediler. Saat onda Rappahannock'a ulaşıldı, gece çok karanlık ve soğuktu; adamlar nehrin beline kadar
geçmek zorunda kaldılar, su hızla akıyordu. Birlikler sabahtan beri yirmi bir mil
yürüdükten sonra nehrin kıyılarında durdular. Artık bir savaş hattı oluşturulmuştu ve ağır bir piyade kuvveti
dışarı atılmıştı. 14. Alay görevlendirildi ve adamlara ateş
yakmamaları ve uyumamaları emri verildi. Üşüyen adamlar bütün gece ıslak giysileriyle beklediler. Birkaçı nehri geçmeyi reddetti ve ertesi gün esir alındılar. İlk başta düşmanın nehirden daha fazla
uzaklaşmayacağı düşünülüyordu, ancak yanılmışız. Pazartesi günü bütün gün adamlar piyadede kalıp düşmanın hareketlerini izlediler. Fox's Ford'da, 1. New Jersey süvarileri birkaç saat boyunca
düşmanı uzakta tutarak
çatışmaya devam etti. Geçitler süvariler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu ve
çatışmalar sürekli olarak devam ediyordu. Hemen önümüzde her şey sessizdi,
gün boyunca en sağda veya solda topların derin gümbürtüsü aralıklarla duyuluyordu.
İkmal üssümüz
İskenderiye'deydi.
Geri çekilme şimdiye kadar General Meade tarafından takdire şayan bir şekilde yönetilmişti.
Bu tür zorluklara karşı bir savaşa girmekten korktuğumuz için,
Washington'un savunmaları içinde geri çekilmek ve gerekirse
savaşmak üzere oradaki birlikleri kamplamak uygun görüldü. Artık Lee'nin Potomac Ordusu'nun arkasında büyük bir baskın yapma niyetinde olduğu açıktı; köprüleri yıkarak Washington ile demiryolu iletişimini kesmek; yarı aç birlikleri için erzak ve dağılmış vagon trenlerini ele geçirerek atları güvence altına almak; ve sonra hızlı yürüyüşlerle
ana kuvvetini farklı noktalara fırlat ve mümkünse, General Meade'in ordusunu ayrıntılı olarak yok et. Bu yan hareket keşfedildiğinde
Gen. Meade, Kilpatrick'in
ve Buford'un süvari tümenleri ve piyade destekleriyle Culpepper'ın doğusunda bir geri hareket emri verdi. A. P. Hill'in
isyancı birlikleri kuzey kanadımıza, Warrenton'a doğru ilerlemiş ve
sağımızı tehdit etmişti. Ewell'in birliklerinin bizi nehre kadar takip etmediğini
öğrenen General Meade üç kolordusu ve Buford'un süvarilerini Culpepper'a gönderdi, ancak orada düşmanın ağır bir kuvveti bulamadı, Lee bu sırada ana kolunu Warrenton'a doğru iterek sağımızı ve arkamızı tehdit ediyordu, biz ise Rappahannock'ta kolordunun bir kısmını izliyorduk. Lee iyi planlanmış hareketini arkamızda gerçekleştirmeyi umuyordu, ancak Culpepper'a doğru yaptığımız keşif, General Meade'in onun arkasına geçme niyetinde olduğuna inanmasına yol açtı. Daha fazla ilerlemek yerine, ordusunu durdurdu ve kesin bir mücadele vermek için bir pozisyon aldı. O zamana kadar Lee, kampta yatarken bizi şaşırttığı için avantajlıydı. General Meade kadar Washington'a yakındı ve trenlerle hiçbir ilgisi yoktu, Manassas veya Centreville Heights'ı ele geçirme ihtimali vardı ve geri çekilmemizi ve tüm ağır trenlerimizi kesiyordu. Salı günü saldırıya uğramayı beklediği açıktı, çünkü Pazartesi günü tüm gün Rappahannock'ta yattık, tahmin ettiğimiz gibi tüm ordusunu izliyorduk, oysa sadece bir kolordusu vardı ve o da bizim kadar cahildi, bize saldırmamızı bekliyordu, Salı günü öğlene kadar savaş hattındaki pozisyonunu korudu, ilerlememizi bekliyordu. Gregg'in süvari tümeni, Pazartesi günü isyancı lider Stuart'ın Rappahannock üzerindeki ilerlemesinin hareketlerini geciktirmişti, ancak gece nehirden geri çekilmek zorunda kalmıştı. Pazartesi günü keşif sırasında General Meade sessizce trenlerini hazırlamış ve onları geriye doğru yola koymuş ve Pazartesi günü kolordusu Rappahannock'tan çekmiş, demir yolu köprülerini, dayanakları ve her şeyi yok etmiş ve Salı sabahı gün doğmadan önce pontonları doğuya göndermişti; gün doğumunda tüm ordu Washington'a doğru yola çıkmıştı. Alayımız hala nöbetteydi, yirmi dört saatten fazla bir süredir nöbetteydi. Sabah saat üçte, bir mil yürüyüp ormanda durup silahları yığmamız ve kahvaltı pişirmemiz emredildi. Saat dörtte savaş hattı oluşturduk; Bölüğün E ve G birlikleri muharebe erleri olarak gönderildi. Albay Truex, alayın önüne giderek, herkesin kendi yerinde olmasını istediğini söyledi; düşman nehri geçtiğinden, muharebe erleri yavaş yavaş ilerlediğinden ve yakında görüş alanına gireceğinden, hiçbir kaçamak yapmak istemediğini söyledi. Yine muharebeye girmememiz gerekiyordu, bir saat hat üzerinde kaldık ve sonra geri yürüdük, muharebe erlerinin sırtımızı Rappahannock'a vererek nöbet tuttuğumuz yeri geçtik; ordu çok sık geçmişti, sadece düşman tarafından yenilmiş olarak geri dönmek için. Tugay şimdi birkaç mil öndeydi ve adamlar yetişmek için hızlı yürümeye zorlandılar, 1. ve 2. tümenleri geçerek tarlaları ve ara yolları aldılar; saat üçte demir yolunun yakınında durdular, sabaha kadar kalacağımızı varsayarak, çünkü yirmi mil yürümüştük. Düşman baskı yapıyordu ve tekrar hareket etmemiz emredildi. Yüksek noktalardan, ordumuzun Manassas ovaları üzerinde dört farklı yoldan, millerce uzanan ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen piyade birlikleriyle ilerlemesi tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. İsyancı süvari birlikleri farklı noktalardan aşağı inerken, sol kanadımızda sık sık top sesleri ve tüfek sesleri duyuluyordu, demir yoluna ulaşacaklarına ve karşı konulmadan hattımızı keseceklerine dair sabit inançları vardı. Seyahat hattından millerce uzakta, her noktada onları karşılayıp püskürtecek bir kuvvet bulduklarında çok şaşırdılar. Lee, Meade tarafından başarılı bir şekilde alt edildiğini öğrendiğinde de daha az şaşırmadı. Salı akşamı Sulphur Springs'ten Stuart'ın süvarilerini arkamızdan itti ve Hill'in birliklerini desteklemek için hızla ileri atıldı. Ewell daha yavaş ilerledi, geride kalanları yakaladı, birçoğu düştü, 14. alaydan yaklaşık kırk kişi alındı ​​ve Belle Adası'na gönderildi, orada uzun, kasvetli Kış günlerinde açlıktan ve neredeyse donarak oyalandılar. Arkadan gelen ateş şimdi daha da yoğunlaştı, adamlar adımlarını hızlandırdı. 2. birlik geçildi, akşam yemeği için bir ormanda durdu ve arka tarafı korudu, gün boyunca arka tarafı koruyan 3. birliğin yükünü hafifletti. Yorgun birliklerimiz şimdi gece saat 12'ye kadar hiç dinlenmeden ilerledi, ta ki ileri muhafızların kamp ateşleri uzaktan fark edilene kadar. 3 mil uzunluğundaki yoğun bir ormandan geçtikten sonra alay, Greenwich yakınlarındaki açık bir alanda, sekiz günlük erzak, tüfek, ekipman ve altmış mermi ile donatılmış tugayın geri kalanıyla birlikte durdu, sabahtan beri otuz üç mil yürüdü. Yürüyüş sırasında General French ve personel gerillalar tarafından ateşe tutuldu, ancak neyse ki hiçbiri yaralanmadı. Yaklaşık dört saat dinlendikten sonra, birlikler gün doğmadan çok önce tekrar dağıtıldı ve yürüyüşümüze devam ettik; bir önceki gün arka muhafız olan 3. birlik şimdi dört kol halinde öndeydi. Ordumuz, Centreville Heights'a Lee'den önce ulaşamadığımız takdirde her şeyin kaybedileceğini ve Pope gibi Meade'in de elinden gelenin en iyisini yaparak bu durumdan kurtulmaya çalışacağını bilerek ilerledi. Gün ağarırken Hill'in birlikleri 2. birlikle birlikte Warren'a saldırdı; onları kesmeye çalıştı ama boşuna; 2. birliği Bristoe İstasyonu'nda iki savaş hattı halinde oluşturdu, cesur Warren birkaç metreye kadar ilerlemelerini bekledi ve sonra topçu ve tüfekleriyle onları geri püskürttü; ağır kayıplar vererek; onlara saldırarak 450 esir ve 6 top ele geçirdi ve 500'ünü savaş alanında ölü ve yaralı bıraktı. İlk olarak Bristoe İstasyonu'na saldırıldığında Warren piyadesini yolun güneyindeki bir tepeden, demir yolunun yakınındaki bir bataklıktan aşağı, bir mermi ve top yağmuru altında fırlattı. Rout Hill'deki orduya gönderilen acemi askerlerin neredeyse tamamı 2. birliğe yerleştirildi ve bu ilk savaşta kendilerini kaybettiler. Solgun ve titrek bir şekilde istemsizce ileri gittiler, yoldaşlarıyla pozisyon aldılar ve savaşın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirdiler. Yakaladıkları her düdük sesi, her tiz mermi onları tek tek yok edecekti. Onlara, şiddetli bir savaşta cesur bir düşmanla karşılaştıkları, saldırdıkları ve yendikleri ve Hill'in birkaç yüz gazisini, altı topu ve üç savaş bayrağını ele geçirdikleri, ayrıca yüzlerce isyancıyı yaraladıkları ve savaştan yara almadan çıktıkları söylendiğinde bunu kavrayamadılar. Yakın komutanları, ilk dürtü geçtiğinde bile korku belirtisi göstermeyerek, eski çocuklar kadar iyi savaştıklarını söylüyor. Saat üçte birliğe durma emri verildi, Warren'ın silahları açıkça duyulabiliyordu. Alay, Beauregard'ın Bull Run savaşında karargahının bulunduğu, sinyal istasyonu olarak kullanılan tuğla bir evin yakınındaki Manassas ovalarında durdu. Gün oldukça boğucuydu; ara sıra yorgun adamlar için çok ferahlatıcı olan bir sağanak yağmur yağıyordu. Birlikler eski Bull Run savaş alanının muhteşem bir manzarasına sahipti. Tugay bir mil karşı yürüyüşe geçti ve savaş hattı oluşturarak Warren'ın yardımına gitti; ancak Hill'i geri
sürdüğü için yardıma ihtiyacı yoktu. Yürüyüş sırasında düşman bize o kadar çok baskı yaptı ki hastaları ve yaralıları onların elinde bırakmak zorunda kaldık. Broad Run'ı geçtik, diz boyu yürüdük; ayrıca gece Bull Run'ı geçtik, ordu düşmana karşı bir hat oluşturdu, kuzeyde Chantilly'den güneyde Wolf Run sığlıklarına kadar. Culpepper'dan taşınan milyonlarca dolardan düşmana bir kuruş değerinde mülk bile terk edilmemişti veya yok edilmemişti. Üç günde yaklaşık yetmiş beş mil yürüdük, Centreville Heights'taki ilerleyişimiz Lee'den sadece birkaç saat öndeydi.

Böylece Lee, Tümgeneral tarafından tekrar alt edildi. Meade; aralıksız ve yorulmak bilmez bir dikkat göstererek, tüm hareketlerini ve tasarımlarını ve birliklerin ardışık geceler boyunca dinlenme kaybından mırıldanmadan acı çektiği, gündüz ve karanlıkta, fırtınada ve soğukta yürüyen, düşmanın kazandığı ilk günkü yürüyüşü yendi, ilerlememiz zaten Tepeleri ele geçirmişti, arka muhafızlar Bristoe'da, tam on mil uzaklıktaydı. Zorlu yürüyüşün sonucu olarak adamlar çok yorgundu ve su toplamış ayakları ve yorgun uzuvlarıyla, orada dinlenen adam ve at kemiklerinin arasında, eski Bull Run savaş alanında dinlenmekten memnundular. Alaydan kırk kişi yürüyüşte yakalandı, yetişemediler. Saat 11'de birlikler kamp kurdu, sabaha kadar silahlarının üzerinde dinlendiler. Heights'ta manevra yaparak, muharebe hattı oluşturarak, ilerleyerek, Heights'ta 1., 2. ve 5. birlikleri geçerek; Union Mills'e yedi mil yürüyerek; şiddetli yağmur yağıyordu. Ertesi gün, alay nöbet için görevlendirildi, bir gün kaldı; daha sonra 3. tümenin 122. Ohio alayı tarafından
görevlendirildi; Union Mills'te beş gün kaldı; her sabah saat üçte, gün doğana kadar muharebe hattında yola çıktı.

Savunma hattımız artık şu şekilde belirlendi:
Sağda Chantilly civarından solda Union Mills'e, her iki kanatta süvarilerle; 3. kolordunun Birney tümeni, erzak deposu olan Fairfax Court House'da konuşlanmıştı; en soldaki 3. tümen
Union Mills'te; Sedgwick komutasındaki 6. kolordu, en sağda Chantilly'de, Kilpatrick'in süvarileri kanadı korumak için; 2. kolordu
arkada, en çok ihtiyaç duyulan yere gönderilmek üzere hazır tutuluyordu. Askerler şimdi denetleniyordu ve en çok ihtiyaç duyulan malzemeler dağıtılmıştı ve Culpepper'da çekilmeyenlere yeni
giysiler verilmişti. Eski komutanımız General Sickels, Union Mills'teki kolordumuzu ziyaret etti. Adamlar tarafından tezahüratlarla karşılandı ve geri döndü. Yarasından henüz iyileşmediği ve bacağının kalçasına yakın bir yerden kesildiği için kalışı kısa sürdü.
Washington'ı ele geçirme girişiminde engellenen Lee, geri döndü ve Rapidan'daki yerleşik pozisyonuna doğru hızla geri çekildi. Potomac'ı tekrar Harper's Ferry yönünde geçip Maryland ve Pensilvanya'ya kapsamlı bir baskın yapmasından korkuluyordu, çünkü genellikle güvenilir kaynaklardan gelen sık raporlar vardı, ancak bunların hepsi asılsız çıktı; eğer tekrar deneseydi, Potomac ordusunu hazır ve herhangi bir çatışmaya karşı iyi hazırlanmış bulurdu. Washington'dan gelen takviyelerle ordu, Lee geri çekiliyorsa onu yakalamak veya Potomac'a doğru gitmişse dönüşünü engellemek amacıyla tekrar harekete geçmeye hazırdı. 19 Ekim sabahı, ilerleme emri tekrar verildi; sabah yedi mil yürüdü, öğlen Clarksville yakınlarındaki Manassas Ovası'nda durdu, Pope's Run'daki bir demiryolu köprüsünden geçti, yağmur sel gibi yağıyordu. İnşaat trenleri artık Bristoe İstasyonu'na kadar gitmişti, kirişli köprü isyancılar tarafından yakılmış ve Manassas ile Catlet İstasyonu arasındaki raylar neredeyse tamamen tahrip edilmişti. İki ay sonra ilk kez, Maryland'den Culpepper'a giden yollardan veya herhangi bir demir yolundan uzaktaki ana yollardan yürüyen arabaları gördük. Takip şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve kısa bir süre önce zaferden emin olan Lee şimdi geri çekiliyordu. Tekrar işler tersine dönmüştü; General Meade stratejik becerisiyle usta isyancı şefin tüm tasarımlarını altüst etmişti. Soğuk ve fırtınada üç gün süren yorucu bir yürüyüşten sonra, Birlik ordusunu herhangi bir düşmanın saldırmasının çılgınlık olacağı bir konuma getirmeyi başardı ve şimdi bozguna uğramış isyancı ordu aceleyle geri çekiliyor, hızlı hareketler ve kurnazca planlarla, Birlik Ordusu onları aceleyle yakalamadan önce Rapidan'daki müstahkem mevkilerine geri dönmeye çalışıyor. Rappahannock'tan Centreville'in müstahkem Tepeleri'ne çekilirken, düşman zafer çığlıkları atarak bizi takip etti; attıkları her adım onlara Washington'un ellerinde olduğunun bir güvencesi gibi geliyordu. Gururla ve meydan okuyarak geri çekilen birliklerimizin ardından ilerlediler, Potomac ordusunun güneybatıdaki ordu için gelen taslaklar tarafından zayıflatıldığını ve Birlik başkentini koruyamayacağımızı düşünüyorlardı; geri çekildiğimiz her mil, zayıf yanılgılarında onları güçlendirdi. Rappahannock'tan Centreville'e giden en kısa hattı ele geçirmeyi başardıklarında, ordumuzun önünde o yükseklikleri ele geçirmeyi düşündüler, sonra bizi yok edip Washington'ı başarılarının kesin bir meyvesi olarak bıraktılar. İyi planlanmış bir plandı ve başarılı olursa, Konfederasyonlara bağımsızlıklarını verecekti; ancak Birlik ordusunun komutanı boş durmadı, planlarını anlamıştı. Sürekli ve yorulmak bilmez enerjisi ve hızlı yürüyüşüyle ​​muzaffer çıktı ve biz de aynı yolu geri çekilerek değil, muzaffer bir ordu olarak tekrar kat edecektik. Culpepper'dan yola çıktığımız zamandan on gün sonra, bizi yine ilerlemede buldular. 20'sinde birlikler Bristoe İstasyonu yakınlarındaki Broad Run ve Kettle Run'ı geçtiler, dizlerine kadar suda ilerlediler;
demiryolunun yıkıldığını, köprülerin ve traverslerin yandığını gördü, 2. kolorduyla birlikte
Warren'ın düşmanla çatıştığı tepenin üzerinden yürüdü, sonuç
okuyucularımız tarafından iyi biliniyordu, ölü atların ve adamların kalıntıları etrafta yatıyordu;
16 mil yürüdü, yanlış yolu seçti. 1. ve 2. tümenler
hata keşfedildiğinde çok derin bir dereden geçmişlerdi ve
tekrar geçmek zorunda kaldılar, Greenwich yakınlarında geceyi geçirmek için durdular;
düşmandan hiçbir iz yoktu, hava çok soğuktu.

Ertesi gün, kolordu tekrar yola çıktı, yedi mil yürüdü, 2. kolordusu Buckley's Mills'de, 3. kolordusu ise Catlet's İstasyonu'nda kamp kurdu. Demiryolu tamamen yok olmuştu, isyancılar traversleri yığınlar halinde yerleştirip sonra ateşe vermişlerdi; üstteki raylar
kızıl kızarınca neredeyse iki katına çıktılar ve tamamen
işe yaramaz hale geldiler. Catlet İstasyonu'nda birlikler, demir yolu yeniden inşa edilene kadar kampta görevlendirildi. Alay, Cedar Run'daki bir değirmenin yakınındaki Weaverville'de nöbet tutmak için görevlendirildi; 87. Pennsylvania tarafından rahatlatılana kadar bir gün kaldı; rahatlatıldığında üç mil, kolordu karargahının yakınında yürüdü. Kolordu, Catlet İstasyonu'nda on gün kaldı, bu süre zarfında sürekli hareket halindeydik, beş kez kamp değiştirdik. Adamlar demir yolunu yeniden inşa etmekle görevlendirildi; ağaçlar kesildi ve bağlar yapıldı, adamlar iradeyle çalıştı. Kısa süre sonra yol yeniden inşa edildi, raylar Washington'dan inşaat trenleriyle gönderildi; yaklaşık kırk mil yol, bir kısmı birliklerimiz, bir kısmı da isyancılar tarafından tahrip edildi. Catlet İstasyonu'ndaki kampımız sırasında, 3. kolorduda gerçekleşen ilk askeri infaz, Cuma öğleden sonra 1. tümende gerçekleşti. Suçlu, başlangıçta 5. Michigan piyadesine kaydolan er Henry C. Beardsly'di. Her zaman değersiz, kavgacı bir asker ve bir kaçamaktı. Bir savaşa girmeden önce firar etti ve daha sonra bir süvari alayına kaydoldu, oradan da firar etti; böyle bir kayıtla yakalandığı için onun için hiçbir umut yoktu. Öğleden sonra saat ikide tüm tümenin huzurunda vuruldu. Tümenin Provost Mareşali tarafından düzenlemeler mükemmel bir şekilde yapıldı, törenler aşırı derecede ciddiydi. Zavallı adam, yaşadığından daha cesurca ölümünü karşıladı. Ona on iki tüfek atıldı, göğsüne on bir mermi girdi, bir tüfek boştu; mücadele etmeden öldü.

30 Ekim'de birlikler tekrar ilerledi, Warrenton Kavşağı'na yedi mil yürüdü ve Bealton İstasyonu yakınlarında kamp kurdu. Yol artık Washington'dan Warrenton'a tamamlanmıştı ve birliklere erzak ulaştırılıyordu; Kavşakta yedi gün kamp kurdular; her gün bir saat bölük tatbikatı yaptılar; adamlara sekiz günlük erzak sağlandı. 31'inde alay Albay Truex tarafından dört aylık maaş için terhis edildi; ponton
trenleri artık ileriye gönderildi ve Rappahannock'u tekrar geçmek için hazırlıklar yapıldı. 7 Kasım Cumartesi günü birlikler tekrar ilerledi. Lee, Bragg'e büyük takviyeler göndermişti ve Potomac ordusunun bahara kadar tekrar ilerlemeyeceğini düşünerek kendini güvende hissediyordu, çünkü kış yaklaşıyordu ve o zamana kadar Cumberland ordusu kırbaçlanacaktı ve ardından Bragg'den gelen birliklerle Potomac ordusuyla çarpışacaktı. İsyancı ordu, Rappahannock'ta kışlık karargahlar kurmak ve kaleler inşa etmekle meşguldü, Birlik ordusunun tekrar ilerlediğini pek hayal etmiyordu. On dört mil yürüdükten sonra, Sedgwick komutasındaki 6. birlik, Kelly's Ford'da nehrin karşısına geçti, düşmanı tamamen şaşırttı ve üç bin esir aldı, isyancılar düzensiz bir şekilde geri çekildi. Culpepper'daki Lee, uzaktan gelen ateş sesini duydu ve öne doğru koştu, ancak çok geçti. Ordusunu, Potomac ordusundan kaçarken, korkunç derecede moralsiz bir durumda buldu. Freeman's Ford'da, 3. kolordunun 1. tümeni de saldırdı,
üç yüz esir aldı ve Hill'in kolordusu'nu biraz geri sürdü. Kısa süre sonra pontonlar döşendi, ordunun geri kalanı trenlerle
üzerinden geçti. Sadece birkaç gün geçti ve nehirden
aceleyle ayrılıyorduk, Washington'un savunmalarına
benzersiz bir hızla yürüyorduk, şimdi yine Rappahannock'taydık. Uzaklarda
top sesleri, ilerlememizin uçan isyancıların arka muhafızlarıyla
çatıştığını, zaten düzensiz ve moralsiz saflarına
şaşkınlık ve dehşet yaydığını duyuruyor.

Alay, karanlıkta nehirdeki bir çam ormanında konuşlanmıştı,
saat ona kadar, gün boyunca bir bataryayı destekledikten sonra, karşı kıyıdaki ormanları sürekli olarak top ateşine tutarak geçmemiz emredildi;
Kelly's Ford'da geçtik, nehrin kıyısına kamp kurduk. Pazar sabahı saat dörtte boru çaldı ve adamlar
kısa süre sonra sırt çantalarını toplayıp, bazıları ateş yakarak, diğerleri mataraları suyla doldurarak kalktılar. E Bölüğünden Teğmen Tingly, karanlıkta, hâlâ uyuduğunu düşündüğü bir adama
takıldı; onu uyandırmak için döndüğünde, bizim mermilerimizden biriyle öldürülmüş ölü bir isyancı çavuş buldu. İsyancılar aceleyle ölülerini gömüp defnetmemişlerdi;
ancak onları gömmek için çok az zaman verildi, öncüler üzerlerini toprakla örttüler. Saat yedide birlikler savaş hattında ilerledi, sekiz mil yürüdü, topçular arka muhafızlarını sürekli olarak top ateşine tuttu,
Brandy İstasyonu'na kadar ilerledi, isyancılar bir tepeye dört top yerleştirdi, karşılık olarak top ateşine tuttu, iki adamı öldürdü ve 138. Pensilvanya'da birkaç kişiyi yaraladı. 1. tugaya tepeye hücum etme emri verildi ve hazırlıklar yapıldı, bataryalar pozisyon aldı
ve isyancılar aceleyle ayrıldıklarında tepe bombalandı, adamlarımız direniş olmadan ele geçirdi. 14. tugay yine şanslıydı, henüz savaşta tek bir adam bile kaybetmemişti. Birlikler şimdi çift hızlı bir şekilde yürüdü, uçan isyancılar uzaktan aceleyle geri çekiliyordu, ellerimizde büyük miktarda mühimmat ve yük bıraktılar. Öğleden sonra birlikler Brandy İstasyonu'nda kuvvetle toplandı. Potomac
ordusu artık beş kolordudan oluşuyordu, 1., 2., 3., 5. ve 6., 11. ve 12. kolordu Gettysburg savaşından sonra Cumberland ordusuna gönderilmiş ve Tümgeneral Hooker komutasında tek bir kolorduda oluşturulmuştu. 1. kolorduya General Franklin, 2. kolorduya cesur Warren, 3. kolorduya General French, 5. kolorduya Sykes, 6. kolorduya Sedgwick komuta ediyordu. Kilpatrick ve Buford komutasındaki süvari tümenlerinin hepsi Tümgeneral Meade komutası altındaydı. 3. kolordu şimdi yoğun bir ormanda savaş hattında durdu ve bir sonraki geceye kadar orada kaldı, ardından birlikler saat dokuzda dağıtıldı ve içeri girmeleri emredildi. Lee'nin geri çekilen ordusunu Rapidan kıyısında durdurduğu ve iki saat boyunca soğukta hat üzerinde kaldığı için saldırmak üzere olduğu varsayıldı; iki mil yürüdü, Brandy İstasyonu'ndaki demir yolunu geçti, küçük bir derenin yakınında geceyi geçirdi; savaş hattında uzanıp kollarımızın üzerinde uyuduk; açık bir ovada kamp kurmuştuk; neredeyse hiç orman yoktu, adamlar soğuktan çok
acı çekiyordu. Lee, adamlarımızı hazır bularak geri çekildi; Meade'i şaşırtmayı ummuştu, ancak her zamanki gibi tetikte olduğu için, uyuklarken yakalanmayacaktı. Adamlara yatmaları ve bir anda içeri girmeye hazır olmaları emredildi. Ertesi sabah üç günlük erzak verildi ve birlikler kampa girmeleri emredildi, çadırlar bir sıraya dizildi, beş gün kampta kaldılar, adamlar iki aylık maaş aldılar. Kamp isyancılar tarafından işgal edilmişti, bazıları kışlık konaklama yerleri vardı. Adamlar şimdi ordunun kış için mola verdiğini düşünüyorlardı; kendilerini rahat ettirmek için adamlar çadırın bir köşesine çim bacalar inşa ettiler ve içlerine ateş yaktılar. Bir asker her zaman kendini rahat ettirebilir; sığınağı çubuklar üzerine kurulmuş, çim baca yapılmış ve çadırının çatlakları çamurla doldurulmuşken, o zaman bir lord kadar mutlu olur ve hiçbir şeyi umursamaz. Bazen ev, bir zamanlar zevk alınan bir şey olarak düşünülüyordu, ancak şimdi savaşta sanki ev diye bir şey yokmuş gibi görünüyordu; yakınlarda nazik ve sevgi dolu
arkadaşlar olmayınca, geleceği umursamadan
diye mırıldanmadan kaderine boyun eğdi. Adamlar artık çok rahattı ve bir süre daha kalacaklarını düşünüyorlardı. 14'ünün öğleden sonra 1. tugay, dört mil uzaklıktaki Culpepper'a hareket etme emri aldı. Saat dörtte tugay yola çıktı, birkaç mil yoldan uzaklaştı, yağmur
şiddetli yağıyordu, adamları sırılsıklam ıslatıyordu. Gece çok karanlıktı, subaylar yolu bulamıyor, ormanda dolaşıyorlardı,
bataklıklarda ve hendeklerde yürüyorlardı, bazen dizlerine kadar çamura batıyorlardı;
ara sıra bir adam düşüyor ve yoldaşları tarafından çekiliyordu;
bir süredir işe yaramayan eski bir kadife yolda yürüyorlardı;
yağmur sel gibi yağıyordu; her adam kendi başına ve kendi kancasında yürüyordu. Gece yarısı Culpepper'a ulaşıldı, on iki mil yürüdükten sonra, doğru mesafe sadece dört mildi; adamlar ormanda durdular, ısınmak ve kurumak için çalılıklardan ateş yaktılar. Sabah güneş tüm ihtişamıyla parladı, adamlar çamur ve suyla kaplı acınası bir durumdaydı; ordunun geri kalanı Brandy İstasyonu'nda sessizce yatıyordu; sabah pozisyon değiştirdiler; çadırlar alay düzeninde bir sıraya yerleştirildi. Adamların yarısından fazlası düşmüştü ve şimdi dağınık bir şekilde içeri girdi; tugay Culpepper'ı ve çevresini korumak için gönderildi. Culpepper köyü Brandy İstasyonu'ndan dört mil uzaklıkta yer alır ve yaklaşık iki bin nüfuslu, dört kilise, adliye binası ve ilçe hapishanesi içeren oldukça güzel bir yerdir; ancak demiryolu üzerinde birkaç kasaba vardır, Culpepper en büyüğüdür. Her gün iki bölük grev için görevlendirildi, kalan bölükler
tugay tatbikatı yaptı. Bir dizi taktik
yazmış olan General Morris,
uygulama yapmak istedi ve her gün tugay tatbikatı emri verdi.
Kışlık
konuları yine sohbet konusu oldu, çünkü soğuk neredeyse
dayanılmazdı. Artık düşmandan hiçbir şey görünmüyordu, çünkü Rapidan'daki eski
pozisyonlarında yatıyorlardı ve tekrar ilerlemek için pek istekli değillerdi,
bizden bir ders almışlardı, ancak şaşırmışlardı ve geri çekilmek zorunda kalmışlardı
Lee'den çok Meade için bir avantajdı. Bristoe'da öğrendikleri korkunç ders, Rappahannock'taki ilerleyişimiz de çok çabuk unutulmayacaktı. Ancak bizim tarafımızda çok az adam kaybedildi, düşman çok sayıda adam ve savaş mühimmatını kaybetti. Culpepper'da kaldığımız süre boyunca iki adam casus olarak tutuklandı ve Washington'a gönderildi; ABD üniforması giymişlerdi ve gerilla Mosby'nin komutasına bağlıydılar. Piketlerimizden kaçmayı başararak, mümkün olduğunca çabuk geri dönme niyetiyle hatlarımıza girdiler ve isyancılara Culpepper'da kolayca erişebilecekleri tek bir tugay olduğunu bildirdiler; planlarında hayal kırıklığına uğrayarak tutuklandılar ve daha sonra casus olarak kaderleriyle karşılaştılar ve İskenderiye'de asıldı. Onları kurtarmak için çabalar sarf edildi, ancak nafile, medeni savaşın kuralları idamlarını gerektiriyordu ve onlara kanunun izin verdiği en ağır ceza verildi. Tugay, 23'ünün gecesine kadar Culpepper'da on gün kaldı,
o zaman gün ışığında hareket etmeye hazır olma emri verildi. Mevsimin sonlarına doğru olmasına rağmen, bir ilerleme belirlendi ve adamlara beş günlük erzak verildi. Yağmur yağmaya başlayınca emir iptal edildi, tugay Culpepper'dan ayrılıp Brandy İstasyonu'ndaki tümene katıldı, dört mil yürüdü; Perşembe, 26 Kasım'a kadar, sabah 7'de Brandy İstasyonu'ndan başlayarak
tekrar ilerleme emri verilene kadar
demiryolunun yakınındaki çamurda yattı. Üç kolordu halindeki birlikler, pontonlarla farklı sığlıklardan geçerek Rapidan'a doğru hareket etti; düşman, bir ilerleme beklemediği için henüz hazırlıksızdı, saat beşte nehre ulaştı,
3. birlik Jacobs' Mill Ford'dan geçti, trenler arkadan takip etti; Brandy İstasyonu'nda demiryolunu korumak için bir kuvvet bırakıldı. On beş mil yürüdükten sonra nehre ulaşıldı ve karanlık çökmeden geçildi;
düşmandan hiçbir şey görülmüyordu, asık suratlı göğüs siperleri boştu.
Yeterli bir kuvvetle desteklenmiş olsalardı, geçişimiz
bu kadar kolay olmazdı, çünkü topçuları için muhteşem bir konumları ve ilerlememiz üzerine bataryalarından gelen
ateşleri vardı. Birlikler kısa sürede
bitti ve savaş hattına girdiler, ağır piyadeler
attılar, ertesi sabah yola çıkana kadar
nehrin yakınındaki ormanda durdular. Kolon önceki akşam düşmana yaklaşmış, karşı yürüyüşe geçmiş ve gece için kamp kurmuştu. Düşman ilerlememizin farkında olarak hareket ederken, sonraki gün için her türlü hazırlık yapılmıştı. 27'sinin sabahı soğuk ve kasvetliydi.
Evde Şükran Günüydü, ancak zavallı asker için bu bir savaştı ve o gün savaşa girenlerin çoğu
yarının güneşini göremeden yaşadı; Dünyadaki son Şükran Günlerini
geçirmişlerdi ve şimdi bir askerin
mezarını
dolduruyorlar.

General French, 3. birlikle birlikte önceden gönderildi, 3. tümen öndeydi, düşmanı Locust Grove'da yakaladılar, çam ağaçlarıyla dolu yoğun bir orman; düşman güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Tümenimiz her zaman
demiryolu boyunca uzanmıştı ve şimdiye kadar hiç savaşa girmemişti. Diğer tümenler tarafından, General French'in evcil hayvanları olarak adlandırıldık, çünkü
onun bizi diğerlerinden daha çok sevdiğini düşünüyorlardı, çünkü o 3. tümenin eski komutanıydı. General Birney'in komuta ettiği 1. tümen 3. tümenin
arkasındaydı. Düşmana hücum etmemiz gerektiği söylendiğinde, 1. tümenin adamları, "Ne! French'in evcil hayvanlarını oraya mı göndereceğiz? Onlar savaşamaz." diye haykırdılar. General onları duyunca, kaba bir tavırla, "Savaşıp savaşamayacaklarını göreceğiz. İlerleyin çocuklar," dedi. 122. Ohio alayından gelen muharebe erleri derhal gönderildi. 1. tugay ilerlemede olduğundan, ilk kez düşmanla çatışmaya girdi ve dört saat boyunca ateş altında kaldı, adamlar karanlık mücadeleyi sona erdirene kadar cesurca savaştı, gaziler gibi yerlerinde durdular; parlak bir hücum yaparak isyancıları mevzilerinden uzaklaştırdılar ve birkaç esir aldılar. Tüm birlik bu sırada hararetle
çabalıyordu, yerlerini koruyorlardı, hiçbir taraf maddi
bir avantaj elde edemiyordu. General Carr ve personeli her yerde göze çarpıyordu ve 6. birlik tarafından destekleniyorlardı, başarısızlık diye bir şey yoktu. Eski 3. birlik, asla kaybedilmeyecek olan itibarını uzun zamandır oluşturmuştu.
Potomac ordusunun örgütlenmesinden beri 3. birlik, savaşta en öndeydi; bir savaşçı olan Tümgeneral Sickles tarafından komuta ediliyordu,
asla tereddüt etmiyordu, her zaman ilk giren ve en son çıkan oluyordu.
Richmond'dan önceki yedi günlük savaşta, Antietam'da, Chancellorsville'de ve Gettysburgh'da binlerce kişi hayatını kaybetmişti ve cesur eski 3. birlikte binlercesi daha hayatını kaybedecekti. Her birliğe, onu diğerlerinden ayıran bir işaret koyması emredildi, 3. birlik, değerin bir
amblemi olan elması seçiyordu. Bu, New Jersey tugayına komuta eden General Kearney'den kaynaklandı; adamlarını diğerlerinden ayırt etmek için, onlara kırmızı bir haç takmalarını emretti; diğer komutanlar bunu ellerine aldılar
ta ki her birliğin bir işareti ve bir birlik bayrağı olana kadar; her tümen kırmızı, beyaz
ve mavi. Potomac ordusundaki birliklerden 1.si dolunay; 2.si sopa; 3. elmas; 5.si Malta haçı ve 6.sı Roma haçıydı. Locust
Grove'da farklı tümenlerin kırmızı ve mavi lekeleri açıkça görülebiliyordu. Ormanlar o kadar sıktı ki topçu kullanılamıyordu; ağaçların arasında titreşen tüfek kükremesi korkunç ve yüceydi,
sanki rüzgar tüm gücüyle esiyormuş ve karşı konulamaz bir güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi geliyordu.

14.'ün subayları ve adamları, itibarlarının buna, ilk savaşlarına bağlı olduğunu bilerek asilce savaştılar. B ve K bölükleri hattın en solunda olduklarından alaydan ayrıldılar ve
gevşeme emrini duymadılar, alaydan bir saat sonra kaldılar, cephaneleri tükenene kadar ayrılmadılar.
Alay on altı ölü ve elli sekiz yaralı verdi, on altı ay boyunca savaşa girmeden hizmetteydi, diğer alaylar da orantılı olarak kaybetti. General Morris öne doğru at sürdü,
adamları cesaretleri için tebrik etti. Onlara birkaç kelimeyle
yeni birlikler olarak bir tugayın asla daha iyi savaşmadığını; kendilerinden istenen her şeyi başardıklarını söyledi. Karanlıkta düşman geri çekildi,
ölülerini ve yaralılarını bizim ellerimize bıraktı. Cerrahlar bütün gece boyunca adamlarımızın yaralarını sarmakla meşguldü, bıçak altında kıvranan zavallı yaralıların çığlıkları yürek parçalayıcıydı;
ölmekte olanların sahada yatarken inlemeleri gece boyunca duyuldu. Savaş artık bitmişti, düşman geri çekilmişti ve
birlikler sabaha kadar silahlarının üzerinde yatarak sahada kaldılar.
Düşman artık Mine Run'daki eski mevzilerine çekilmişti ve bizim yaklaşmamızı bekliyordu; hava çok soğuktu ve çamur diz boyuydu; beş mil yürüdüler,
Robinson's Tavern'ın yakınında durdular; düşmanın çok güçlü olan siperlerinin önündeki bir çam ormanında. Tüm cumartesi ve pazar günü General Meade
ve kolordu komutanları, düşmanları Mine Run'ın batı yamacındaki mevzilerinden zorla çıkarmak için yollar bulmakla meşguldüler,
güçlerimiz onlardan ikiye bir fazla olmasına rağmen,
çok güçlü bir şekilde mevzilenmişlerdi. Mine Run, yaklaşık on fit genişliğinde, ancak çok derin olan küçük bir deredir; her iki tarafında da bataklık ve sazlık olan alçak bir bataklık vardır. Her iki taraftan yaklaşık bir mil geride ekili çam ağaçları vardı. Güney tarafında Potomac ordusu 29. Pazar günü tüm gün savaş hattındaydı; şimdiye kadar 3. birlik dışında kimse çatışmaya girmemişti, 3. tümen, en ağır olanı. Düşman bizimle karşılaşmak için mevzilerinden
çıkmıştı ve Locust Grove'da ilerlememizle karşılaşmıştı. 3. birlik tarafından yenilip geri püskürtüldükten sonra, batı yamacını kesilmiş ağaçlar, çalılıklar ve çalılıklardan oluşan güçlü bir toprak yapıyla güçlendirerek neredeyse geçilemez bir abattis oluşturarak yaklaşmamızı beklediler. Ayrıca, keskin nişancıların bulunduğu, derenin kolayca tüfek menziline kadar bir dizi tüfek çukuru kazmışlardı, ileri muharebe erlerimizi avlamak için, savunma hatları Clark's Mountain denilen yerden, tahta yoldan derenin ağzına kadar uzanıyordu ve topçular tarafından tam olarak destekleniyordu ve generallerimiz tarafından Fredericksburg kadar güçlü kabul ediliyordu. Topçular öne çıkarıldı ve bataryalarının önünde pozisyon aldı. Locust Grove savaşından beri henüz tek bir atış yapılmamıştı, her iki taraf da diğerini bekliyordu, piyadeler sık ​​ormanlar tarafından görüş alanından gizlenmişti. Onları ilerletmek için çeşitli yerlerdeki dereleri ve bataklıkları köprülemek gerekiyordu, bu hem zor hem de tehlikeli bir işti; bu, 3. kolordunun 1. tümeni tarafından yapıldı. Pazar günü geçti ve hava karardığında henüz hiçbir şey yapılmamıştı; şu ana kadar hiçbir şey başaramamıştık; bir kolordu ile onların ilerlemesini karşıladık ve
zorlu bir savaştan sonra onları birkaç mil geri püskürttük,
kolayca kuşatılamayan güçlü bir
pozisyonda, her iki tarafta da ciddi kayıplar vardı. Pazar
gecesi birlikler şu şekilde toplandı ve oluşturuldu: 2. kolordu Clark's Mountain'da en solda; sol merkez 3. kolordu tarafından tutuldu; merkez 1.'nin iki tümeni tarafından ve sağ ise 5. ve 6. kolordu tarafından tutuldu. 2. kolordu ile General Warren Pazar
öğleden sonra saat 3'te saldıracak ve mümkünse düşmanın sağ kanadını çevirecekti;
Sykes ve Sedgwick komutasındaki 5. ve 6. kolordu aynı anda
sollarına saldıracak, 1. ve 3. ise merkeze doğru hareket edecekti. Yedek topçuların hepsi harekete hazır bir şekilde öne getirilmişti, ancak
bir nedenden dolayı piyadeler bağlantı kuramadı ve gece üzerimize çöktü
hepimiz savaş hattında sıralanmıştık. O gece programda bir değişiklik yapıldı. General Warren, kuvvetinin düşmanın sağını çevirmek için yeterli olmadığını düşündü, bu yüzden hala 3. kolordunun 1. ve 3. tümenleri tarafından takviye edildi, pazartesi sabahı saat ikide beş mil yürüdüler; 3. tümen en tehlikeli
pozisyonda en sola yerleştirildi, Birney ise tümeniyle topçuları destekleyecekti. Ordu şimdi kendi pozisyonlarına yerleştirildi ve pazartesi sabahı saat 8'i General Meade tarafından büyük savaşın başlaması için ayarladı.
Adamlar battaniyelerine sarılı bir şekilde donmuş zemine uzandılar, dinlenmek
ve evlerini hayal etmek için. Pazar gecesi şimdiye kadar yaşadığımız en soğuk geceydi; buz, bir inç kalınlığında akarsular halinde oluştu. Birkaç adamın uzuvları dondu ve bir veya ikisi nöbetteyken hayatını kaybetti. Düşmanın keskin nişancıları tüfek çukurlarında donmuş halde bulundu, çünkü çoğunun paltosu veya battaniyesi yoktu. Pazartesi günü saat 8'de topçular düşmana saldırmaya başladı ve bir saat boyunca her zamankinden daha ağırdı; mermiler havada çığlık atarak uçarken açıkça görülüyordu. Düşman, pozisyonlarını açıklamak istemediği için zayıf bir şekilde karşılık verdi. Piyade hiçbir gösteri yapmadı ve çok fazla gürültü yapıp büyük miktarda mühimmat harcadıktan sonra, topçular karargahtan gelen bir emirle susturuldu. Adamlar sırt çantalarını indirmiş bir şekilde sıraya girmişlerdi, 3. tümen önderlik edecek ve en sağdaki saldırıya geçecekti. General Meade öne doğru at sürdü, dürbünüyle çalışmalarını inceledi ve sonra korkunç bir can kaybı olacağı için emri geri çekti; Hava o kadar
soğuktu ki yaralılar bakılmazsa ölebilirdi. 3. tümen, Pazartesi öğleden sonra saat 3'e kadar solda kaldı ve ardından
kolordunun geri kalanıyla birlikte merkezdeki eski konumlarına döndüler. Gün boyunca başka bir şey
yapılmadı, sadece başka bir plan oluşturuldu; ancak generallerimizin
üzerinde anlaşabildiği en akıllıca plan, Rappahannock'taki hattımıza geri dönmek ve yeni bir başlangıç ​​yapmaktı. Buna göre, tüm trenler
Rapidan'dan geri dönmeleri emredildi, birlikler trenler güvenli bir şekilde geçene kadar
düşmanı izlemeye devam etti. General Francis Meagher, karargâhta bir misafirdi ve birliklerle birlikte hareket etti, İrlanda Tugayı ile savaşa girdi ve Locust Grove'da yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Vatandaş kıyafeti giymiş olduğundan, düşman tarafından bir muhabir olarak
alındı ​​ve onu yakalamak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Onun seçkin bir general olduğunu ve Bull Run'da kendilerine böyle bir karşılama yapan eski 69. New York'un lideri olduğunu bilselerdi, onu kesinlikle yakalarlardı; ancak o, atını onların erişemeyeceği bir yere
mahmuzlayarak kaçtı.

1 Aralık 1863 Salı günü, birliklere geri çekilmeleri emredildi, çünkü hiçbir şey başarılamazdı. Yollar korkunç durumdaydı, neredeyse geçilemezdi; erzakların otuz veya kırk millik rotayı
arabalarla adamlara gönderilmesi zordu. Yaralılarımız
çok acı çekiyordu; çoğu, ulaşım sağlanamadığı için
yürümek zorundaydı; sadece bir uzvunu kaybedenlerin binmesine izin verildi. Karanlıkta her zamanki gibi nöbetçiler yerleştirildi, ordunun ana gövdesi geri çekildi, Fredericksburg tahta yolunda çift hızlı bir şekilde tüm gece yürüdü, hava her saat daha da soğuyordu. Tüm gece boyunca birlikler sağlam sütunlar halinde hareket etti, parlak bir ay bizi yolumuza çıkardı. Trenlerin hepsi güvendeydi ve erkekler için erzakla doldurulmak üzere Brandy İstasyonu'na doğru gidiyorlardı. Çocuklar geri döndüklerinde ormanları ateşe verdiler ve kısa süre sonra her yöne doğru yanmaya başladılar. Lee geri çekilmeyi keşfettiğinde nöbetçiler saat 3'te rahatladı; ordusu kısa süre sonra harekete geçti, ancak herhangi bir iyilik yapmak için çok geçti. Gün ışığında ordu Rapidan'ı geçerek tamamen güvendeydi, yirmi mil yürümüştü veya daha doğrusu koşmuştu; adamların birkaçı yetişemedi ve esir alındı. Birlikler, saat 6'da ele geçirilen iki ponton köprüden Germania Ford'u geçtiler ve bataryalarımız harekete hazır bir tepeye yerleştirildi. İsyancı süvariler karşı tarafta belirdi ancak kısa süre sonra birkaç mermiyle geri püskürtüldüler ve yakaladıkları birkaç esirle aniden geri çekildiler. Takip artık terk edilmişti ve ayakları ağrıyan ve yorgun adamlar kendilerini yere attılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Yiyecekler azdı, adamların yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve biz hala ikmal üssümüz olan Brandy İstasyonu'ndan biraz uzaktaydık. Birliklerin öğlene kadar dinlenmesine izin verildi. Adamlar yürüyüş sırasında dağılmışlardı ve şimdi komutalarına katılıyorlardı. Meade, Lee'nin savaşa
gireceğini umarak nehrin kıyısında durdu. Adamlar iyi bir ruh halindeydi ve artık siperlerinden uzakta, açık bir alanda isyancı orduyla savaşmak için endişeliydiler; ancak Lee savaşmayı reddetti ve ordumuzun arka muhafızlarıyla birkaç el ateş ettikten sonra, her iki ordu da nehirden çekildi, Lee Mine Run'a geri döndü, Potomac ordusu Brandy İstasyonu'na, kışlık karargâha girmek için. Öğle vakti, sütun tekrar hareket etti, sadece beş mil yürüdü, yoğun bir ormanda durdu, ertesi sabah saat ikiye kadar yiyecek hiçbir şey yoktu, sütun tekrar hareket etti, dokuz mil yürüdü ve saat 10'da Brandy İstasyonu'na vardı, birlikler demiryolunun yakınındaki eski karargâhlarını işgal etti; kamp sevinçle karşılandı; yorgun, aç ve neredeyse bitkin, sekiz günlük bir aradan sonra, Rapidan'ı geçerek geri döndü, çok az şey başardı. İki gün boyunca kısıtlı erzakla savaştı; tekrar geçti, yaklaşık iki bin kişiyi öldürdü, yaraladı ve kaybetti. Kuzeydeki insanlar yine Meade'in
gönderilmesi için haykırdılar; neden Lee'ye siperlerinde saldırmadı? haykırıştı; Richmond alınmalı ve tüm bu tür sözler. Hooker'ın tekrar komutayı alacağı ve bizim hemen Mine Run'a dönmemiz gerektiği söyleniyordu; ancak Potomac ordusunun askerleri, Mine Run'daki tahkimatların Potomac ordusu tarafından asla ele geçirilemeyeceğini, özellikle de yılın bu zamanında, biliyordu. Lee işlerinden
kovulursa, soğuk uzun süreli bir sefere
izin veremeyecek kadar yoğun olduğundan başarının devamı sağlanamazdı.

4 Aralık 1863'te, birlikler Kışlık karargâhlara gönderildi, çünkü o Kış başka bir şey yapılamıyordu. Demiryolu, İskenderiye'den Brandy İstasyonu'na kadar 1. birlik tarafından korunuyordu, ana hat Culpepper'dan Rapidan'a kadar uzanıyordu. Kamplar artık düzenli bir şekilde kurulmuştu, her tugay kendi başınaydı, 1. tugay, Virginia'nın en asil oğullarından biri olan ve savaşın başlangıcında Washington ve meslektaşları tarafından oluşturulan, dünyanın gördüğü en iyi hükümetlerden biri olan Birliğin
parçalanmasına yardım etmeyi
reddeden John Minor Botts'un çiftliğinde kamp kuruyordu. İç savaş çıkarmaya ve binlerce masum insanı katletmeye yardım etmediği için, isyancı lider tarafından üç ay boyunca Libby Hapishanesi'nde tutuldu, kızı da onunla birlikte
tutukluluğunu hiç ses çıkarmadan paylaştı. Sonunda şartlı tahliyeyle serbest bırakıldı ve şimdi Brandy İstasyonu yakınlarındaki malikanesinde ikamet ediyordu. Ağaçlar
adamlar tarafından kesildi ve rahat kışlık alanlar inşa edildi.
Göz alabildiğine Potomac ordusunun çadırları görüldü, birkaç mil araziyi işgal ediyorlardı; en sağda, Hazel Nehri yakınında 6. birlik; solda 5. birlik. Çadırlar kısa sürede inşa edildi, çatlaklar
çamurla dolduruldu ve taşlardan yapılmış bir baraka, hepsi barınaklarla kaplı, üç veya dört kişi yan yana çadır kuruyor. Bir askere bir bıçak verin,
birkaç eşyayla kısa sürede bir çadır inşa edilecektir. Brandy İstasyonu, daha önce pek bilinmeyen bir yerdi, şimdi ordunun erzak üssüydü, trenler süvarilerin kamp kurduğu Culpepper'a kadar gidiyordu. Kadife yollar inşa edildi, her gün yetenekli subaylar altında yorgunluk grupları gönderildi. Büyük depolar inşa edildi ve atlar ve katırlar için binlerce tahıl depolandı. Yaz boyunca birliklerin yürüyüşte yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece sert ekmek, şeker ve kahve. Şimdi ekstra erzak dağıtılıyordu, bazı adamlar evlerindekinden daha iyi durumdaydı. Her beş günde bir sert ekmek, yumuşak ekmek, şeker, kahve, sığır eti, domuz eti, biber, tuz, fasulye, kurutulmuş elma, patates ve soğan erzakı dağıtılıyordu, hükümet kampta yatarken adamları her zaman iyi besliyordu. Şimdi adamlara on günlük izinler verildi, her gün yaklaşık iki yüz kişi gidiyordu. Ev halkı o kadar çok asker görmüştü ki, onlardan bıkmışlardı; Birçok
Bakırkafalı, kendileri gelmekten korktukları için, mavi giysili çocuklara saygı duymuyorlardı, ama onlara soğuk davranıyorlardı. Ancak, görevlerini cephede yaptıkları sürece umurlarında değildi ve gizlice gelen Bakırkafa'yı fark edilmeye

değer görmedikleri için hor görüyorlardı. Kamp hayatı, baharın zorlu bir seferle açılacağını
bilerek, erkekler tarafından artık aktif bir şekilde başlamıştı. Tatbikatlar tekrar başlamıştı, teftişler ve incelemeler.
Brandy İstasyonu, son üç yıldır birlik ve özgürlük için savaşan
muhteşem adam topluluğuna hayretle bakan Kuzey'den gelen ziyaretçilerle doluydu. Ordular bahar seferi için tekrar
toplanmalıydı; erkeklere büyük teşvikler sunuldu ve izinler aniden durduruldu. Üç yıllığına yeniden kaydolan herhangi bir askere üç yüz dolar ödül ve
otuz beş gün izin verilecekti; diğer tüm izinler durduruldu. Erkekler
evlerini görmek için can atıyor ve savaşın yakında biteceğini düşünerek,
büyük sayılar halinde yeniden askere yazıldılar, ödüllerini ve izinlerini aldılar.
3. tümendeki 87. Pensilvanya'nın neredeyse tamamı
yeniden askere yazıldı; bu, hizmetteki en iyi talimli alaydı,
kayıt süreleri ilkbaharda sona eriyordu. Postalar artık her gün bir kez düzenli olarak çalışıyordu. Ödeme memurları geldiğinde, birliklere tam maaş ödeniyordu ve
satçılar büyük ölçüde onları himaye ediyordu. Başkan Lincoln şimdi üç yüz bin adam daha çağrısında bulundu. Teklif edilen büyük ödüller göz önüne alındığında, firar ettikten kısa bir süre sonra çok sayıda değersiz adam askere alındı; bunların çoğu yakalandı ve farklı tümenlerin karargahına geri gönderildi ve tutuklandı. Her tümen karargahında, alayların seçilmiş adamlarından oluşan, beş Çavuş ve sekiz Onbaşı olmak üzere yüz kişiden oluşan bir Provost Muhafızı oluşturuldu. Bu kişilerin görevleri tüm tutukluları korumak, eylem zamanında tüm kaçakları tutmak ve kampta yatarken karargahı korumaktı. Şimdi Askeri Mahkemeler toplantıdaydı ve tutuklanan her adam yargılandı ve herhangi bir kabahatten suçlu bulunursa derhal cezalandırıldı ve ceza yürürlüğe girene kadar hapsedildi. Bazıları ağır çalışmaya, bazıları maaşlarından mahrum bırakılmaya ve mahkemenin kararına göre çeşitli diğer cezalara çarptırıldı. Lee şimdi Madison Court House civarında kamp kurmuştu, ana kuvveti yoğun bir vahşi doğadaydı ve kütük evlerde rahatça konuşlanmıştı, her ordu Rapidan'ı gözetliyordu, bu da yılın bu zamanında geçilmesine izin vermiyordu. Bazen küçük bir süvari kuvveti keşif için gönderiliyordu, ancak düşmanın hiçbir bölümünü siperlerinden çıkaramadı. General Meade'in karargahı Brandy İstasyonu'nun yakınında bir tepedeydi ve zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Yeni bir sinyal birliği düzenlendi; 14. Alay'dan birkaç kişi ayrıldı ve bu birliğe görevlendirildi. Bu hizmet kolu ordu için çok faydalıydı, çünkü emirler ordunun bir bölümünden diğerine hızla iletilebiliyordu. Brandy İstasyonu'nda bol miktarda süvari vardı, malları için kulübeler dikiyorlardı. Ayakkabıcı dükkanları, saatçilik ve ambrotip galerileri inşa edildi ve Brandy İstasyonu kısa sürede gelişen bir kasaba oldu. 14. Alay eski bir isyancı kampında kamp kurmuştu, adamlar eski evlerini kullanıyor ve onları yeni gibi yeniden donatıyorlardı. Sadece yeniden kaydolan adamlara izin verildiğinden, geri kalan adamlar görevde olmadıklarında beyzbol maçları oynayarak kampta vakitlerini geçirmekle yetiniyorlardı. Rapidan güçlü bir şekilde nöbet tutuyordu, alaylardan detaylar üç günde bir yapılıyordu. 14. Alay'ın göreve hazır sadece altı yüz adamı vardı, alay New Jersey'den ayrıldığında olduğundan üç yüz elli kişi daha azdı. Neredeyse yüz kişi ölmüştü; on altısı savaşta öldürülmüştü; bazıları ayrı görevdeydi; bazıları hastanelerdeydi ve ne yazık ki çok sayıda kişi firar etmişti. General Morris izinliydi, yerini Tuğgeneral Albay Truex dolduruyordu. Şimdi orduyu ziyaret eden birkaç kadın vardı, çoğu subay eşleriydi ve bahar seferi başlayana kadar orada kaldılar. Aralık ayının sonlarında, 3. tümenden Armprister adında bir adam firardan suçlu bulundu.
Başının tıraş edilmesine, sırtına tamamen değersiz
işaretlenmiş bir tahta konulmasına ve kamptan
davulla atılmasına karar verildi. Bu tür sahneler yaygın değildi, bu bizim tümenimizde bu tür
ilk olaydı. 14. N.J.'deki G Bölüğü'nden Yüzbaşı Allstrum, tümenin Provost Mareşali olarak atandı. Görevi,
tüm askeri kurallara uyulmasını sağlamak; tüm satıcıların ve tedarikçilerin ruhsatlandırılmasını sağlamak ve elimize düşen tüm isyancı mallarına el koymaktı. Ordunun disiplini artık mükemmeldi, her şey düzenlenmiş ve mükemmel bir düzendeydi; başında tek bir büyük
zihin vardı; Kuzey halkı her şeyin nasıl yürütüldüğü ve her emrin adamlar tarafından ne kadar hassasiyetle yerine getirildiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kampta bir canlanma başladı ve birçoğu din değiştirdi. 14. New Jersey'den Papaz
Rose, çabalarıyla her akşam dua toplantıları düzenledi ve onun aracılığıyla adamların büyük bir kısmı
Tanrı'yı ​​aramaya yönlendirildi. Alay kiliseleri kütüklerden inşa edildi, Sıhhi Tesisat Komisyonu tarafından sağlanan
çadırlarla örtüldü ve davayla ilgilenen adamlar tarafından günlük olarak dağıtılan risaleler, kitaplar ve
gazeteler dağıtıldı. Çok sayıda
dönüşüm alan kişi, şimdiye kadar tanık olunan en zor seferin ardından gelen savaşlarda öldürüldü. Erkeklere bol miktarda alet
verildi ve çadırlar ve kiliseler hızla
kuruldu. Her tugay için bir öncü birliği de organize edildi. Aletler
kutulara paketlendi ve sırtlarına asılmış katırlarla taşındı.
Aktif hizmet sırasında birliklerin önünde yürüyüp yolu
açacaklardı; ayrıca dereleri ve hendekleri köprüleyeceklerdi; subay çadırları inşa edeceklerdi ve
kendilerini çeşitli şekillerde faydalı kılacaklardı. Birliklere artık tugaylar ve tümenler tarafından manevra yapmaları öğretiliyordu; her öğleden sonra tugay tatbikatı ve
giysi geçidi yapılıyordu, subaylar ve askerler iyi bir görünüm sergiliyorlardı, kampta yeterince uzun süre kalmışlardı ve hazır hale geliyorlardı. Bol miktarda giysi
veriliyordu ve bir ordu için ihtiyaç duyulan her şey erkeklere iletiliyordu. Kutular evden gönderiliyordu, ancak her biri Provost Mareşali tarafından içlerinde içki saklı olup olmadığını görmek için inceleniyordu; adamlara hiç izin verilmiyordu. Evdeki arkadaşlar hastalık için göndermeyi uygun görürlerse, onlardan alınıyor ve karargah subayları tarafından kullanılıyordu. Adamlar viski elde etmek için çeşitli hilelere başvuruyordu; un paketleri gönderiliyordu, içine gizlenmiş küçük bir şişeyle birlikte, her tür rom lüks olduğu için onlar tarafından hevesle içiliyordu. Aralık ayı neredeyse bitmişti ve tatiller hızla yaklaşıyordu; kışın soğuk fırtınaları adamları oldukça yakın tutuyordu, hava tatbikat yapmaya izin
vermeyecek kadar kötüydü. Noel ve Yeni Yıl çok sıkıcıydı, adamlar iki aylık maaş ve yeni kıyafetler alıyor ve subaylar iyi viskilerini içiyorlardı. General Carr'ın karargahı, John Minor Botts'un karşısında, Brandy İstasyonu'na iki mil ve tümene yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta büyük bir beyaz evdeydi. Potomac ordusunu ziyaret eden birkaç kadın olduğu için büyük bir balo verildi ve buna göre hazırlıklar yapıldı. Tümenden görevlendirilen adamlar tarafından eve bir ek yapıldı ve
her şey mükemmel bir düzende düzenlendi; oda bayraklar ve
yeşil bitkilerle güzelce dekore edildi. 25 Ocak 1864 gecesi balo verildi ve her şey keyifli bir şekilde geçti; çok
fazla katılım oldu, ancak erlerin içeri girmesine izin verilmedi; kadınlar zarif
giysiler giymişlerdi. 1. New Jersey Tugayı Bandosu ve 87.
Pensilvanya tutulmuştu ve müzik mükemmeldi. Biletler
on dolardı; sabaha kadar dans edildi; akşam yemeği muhteşemdi, iki bin dolara mal oldu; Washington'dan aşçılar ve bulunabilecek her şey gönderildi; öğleden sonra kadınlarını da yanlarında getiren subaylarla dolu vagonlar geldi. Potomac ordusunun önde gelen generalleri oradaydı, aralarında en öne çıkanlar Meade, Warren, Hancock, French ve diğerleriydi. Çok eğlendiler, ancak çoğu dans etmekten çok dövüşte daha iyiydi. Uzun Kış aylarında kamp hayatının sıkıcı monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı, her şey her zamanki gibi devam ediyordu; yeniden kaydolan askerler geri dönüyor, diğerleri yerlerine gidiyordu. 6 Şubat sabahı, birlikler, üç günlük erzakla toplanmaları ve Lee'nin ana kuvvetlerinin yerini bulmak için bir keşif kuvvetinin gönderilmesi emri verildiğinde, harekete geçmeye hazır olmaları için yürüyüş emri aldılar. Öğleden sonra saat beşte harekete geçme emri verildi; General Birney komutasındaki 3. birlik, General French'in izinli olarak evde olması nedeniyle. Provost Muhafızları ve 122. Ohio, kampı ve karargahı korumakla görevlendirildi; 3. tümen öndeydi; şiddetli yağmur yağıyordu. Hava bir süredir
çok güzeldi, ta ki hareket emri verilene kadar,
aniden bir fırtına çıktı ve üç gün boyunca devam etti. Birinci birlik
düşmanla Culpepper Ford'da karşılaştı ve çatışmaya girdi ve birkaç saat süren
kısa bir çatışmadan sonra, kuvvetlerimiz geri çekildi, nehri geçemedi. Keşif, Lee'yi mevzide buldu, hattı Rapidan'dan Orange Court House'a kadar uzanıyordu. Birlikler, Culpepper'ın iki gün güneyinde savaş hattında kalarak sekiz mil yürüdüler, eski karargahlarına döndüklerinde, 1. birlik yaklaşık iki yüz ölü ve yaralı kaybetti, ancak yanlarında birkaç esir getirdi. Kampta her şey tekrar sessizdi; her şey sıkıcıydı. 25'inde, muhasebeci tekrar geldi ve adamlara iki aylık maaş ödedi. New Jersey'den Albay Cook oradaydı ve askerlere binlerce dolar götürdü. Tümen, Brandy İstasyonu yakınlarında, birkaç hanımın da bulunduğu General French tarafından inceleniyordu; altı bin kişiden oluşan üç tugaydan oluşuyordu. 28'inde, hava son derece güzel olduğu için, 6. birlik tarafından tekrar bir keşif emri verildi, sabah erkenden üç günlük erzakla yola çıktılar; Diğer
birliklere ihtiyaç halinde hazır olmaları emredildi. Ancak hiçbir şey keşfedilmedi, düşman siperlerini terk etmeyi reddetti; 3 Mart'ta birlik üç gün
gittikten sonra geri döndü.

29 Mart'ta alay Albay Truex tarafından tekrar maaş için terhis edildi; her iki ayda bir terhis ediliyordu, bu bizim askere alınmamızdan bu yana on birinci seferdi.
Adamlar sıraya dizildi ve silahları ve teçhizatları incelendi, her adam kendi adına cevap verdi; eğer hesaba katılmazsa
terfi edilemezdi ve maaşını alamazdı.

Yaklaşan sefer göz önüne alındığında, Washington'daki yetkililer tarafından ordunun başına bir generalin getirilmesi, ona o sırada ordularımızdaki tüm kuvvetlerin tam komutasının verilmesi ve
Korgeneral rütbesinin verilmesi gerekli görüldü. Kongre bir süre
hangi generalimizin en yetenekli olduğuna karar veremedi. General Grant, o zamanlar güneybatı ordusunun komutanıydı ve sonunda seçildi ve derhal Washington'a rapor vermesi emredildi. Vicksburg, Port Hudson ve Pittsburg Landing'in kahramanı, üç yıldız takan
Korgeneral rütbesiyle başkomutanlığa getirildi.

İsyanın erken dönemlerinden itibaren Grant,
mevsim ve hava koşullarından bağımsız olarak sahaya getirilebilecek tüm birliklerin aktif ve sürekli operasyonlarının
savaşın hızla sona ermesi için gerekli olduğu fikrinden etkilenmişti. Geçtiğimiz iki yıl, düşmanın kaynaklarının ve sayısal gücünün bizimkinden çok daha düşük olduğuna inanmamıza yol açmıştı, ancak buna bir denge olarak, hükümete karşı garnizon olan geniş bir bölgemiz ve harekat ordularına tedarik sağlayabilmemiz için korumamız gereken uzun nehir ve demir yolu iletişim hatları vardı. Doğu ve batıdaki ordu şimdiye kadar bağımsız ve uyumsuz bir şekilde hareket etmişti, inatçı bir ekip gibi, ikisi asla bir araya gelmemişti, düşmanın birliklerini doğudan batıya taşımak için zayıf iletişim hatlarını büyük bir avantaja kullanmasını, en güçlü şekilde bastırılan orduyu güçlendirmesini ve bizim tarafımızdan hareketsizlik dönemlerinde çok sayıda kişiyi izinli olarak evlerine gitmesini ve ordularının desteği için üretim işini yapmasını sağladı. Artık liderlerimizin kesin inancı, Güney'in askeri gücü tamamen kırılıncaya kadar, hem Kuzey hem de Güney'deki halkın mutluluğuna elverişli ve istikrarlı bir barışın sağlanamayacağıydı. 16 Mart'ta General Grant Brandy İstasyonu'na geldi ve hemen General Meade'in karargahına gitti. Farklı birlikleri inceledikten sonra orduyu hızla yeniden örgütledi. 3. birlik dağıtıldı ve farklı birliklere yerleştirildi; tümenimiz 3. tümen olarak 6. kolorduya yerleştirildi; 14. tümen 3.
kolorduda sekiz ay kalmıştı; uzun süredir bir örgüt olan şey artık
yoktu. General French cepheden alındı ​​ve Washington'a rapor vermesi emredildi ve Baltimore yakınlarındaki birliklerin komutasına verildi.
Potomac ordusu artık sadece üç kolordudan oluşuyordu, 2., 5. ve 6., her biri otuz bin kişiydi. 2. birlik Hancock tarafından, 5. birlik Warren tarafından ve 6. birlik Sedgwick tarafından yönetiliyordu; General Meade hala Potomac ordusunun komutanı olarak görevini sürdürüyordu ve emirlerini Grant'ten alıyordu. Sherman güneybatıda başkomutanlığa getirildi ve başarılı bir komutan olduğunu kanıtladı.

Daha önce üç tugaydan oluşan 3. tümen artık iki tugay halinde oluşturulmuştu; 1. tümen General Morris tarafından yönetiliyordu ve 14. New Jersey, 10. Vermont, 106. ve 151. New York ve 87. Pennsylvania'dan oluşuyordu. 2. tugay Albay Keifer tarafından yönetiliyordu ve daha sonra Tuğgeneral oldu ve Potomac ordusundaki tek batı birlikleri olan 110., 122. ve 126. Ohio alaylarından oluşuyordu;
6. Maryland, 67. ve 138. Pensilvanya birlikleri, şimdi 2. tümenin eski komutanı General Prince tarafından komuta ediliyor, General Carr
Washington'da rapor veriyor. Tüm subaylar, kolordunun dağılmasına hazırlık olarak karargahta toplandılar ve neşeli bir
zaman geçirdiler; gruplar sanatçılar tarafından alındı ​​ve günü neşe içinde geçirdikten sonra,
gece karargahlarına döndüler. Birney'nin eski tümeni 6. kolordunun yakınındaki kampta yatıyordu; 2. kolorduyla birleşmeleri emredildi ve bizim tümenimiz de kamplarını alıp 6. kolorduyla birleşmeleri emredildi. General Prince
rahatladı ve General Ricketts tümenin komutasına getirildi. Şimdi yoğun
yağmurlar başladı ve kampı değiştirme emri, tümen hareket edene kadar 1 Nisan'a kadar iptal edildi. 14. alay yeni bir kamp kurmuştu, her çadır bir sıra halinde ve her biri tam olarak aynı boyuttaydı; çam ağaçları
dikildi ve General Meade tarafından Potomac ordusundaki en güzel
kamp olmaya karar verildi. Adamlar ayrılmaktan çok üzgündü ve bazıları çadırlarını
yakmakla tehdit etti; işgal edeceğimiz karargah
zavallı bir yerdeydi, ana yoldan uzaktaydı ve çok ıssızdı, ancak askerler olarak
bu tür şeylere alışkındık, sık sık çadır kuruyor ve
sonra da aceleyle onları terk etmek zorunda kalıyorduk.

General Grant, artık komutayı devralmış olarak, savaşı
en kısa sürede bitirmeye karar verdi. İleri bir hareket için çok erken olduğundan, birliklerin kampta bir ay daha kalmasına izin verildi.
Grant, subaylarıyla istişare ederek yaklaşan sefer için planlarını
oluşturuyordu, Meade'e çok güveniyorlardı, sürekli
birlikteydiler. Grant, ilk olarak düşmanın silahlı kuvvetlerine karşı mümkün olan en fazla sayıda askeri kullanmaya karar verdi ve aynı kuvveti farklı mevsimlerde önce birine sonra da diğerine karşı kullanmasını engelledi, tüm orduların aynı anda hareket etmesini emretti, her hareketi denetledi, karargahı Potomac ordusundaydı. 
Nisan 1864'te, tümenden birkaç adam bir araya gelerek zenci ozanları oluşturdu ve çadır beziyle kaplı kütüklerden bir ev inşa etti. Giriş için yirmi beş sent alındı; gelirin bir kısmı Sağlık Komisyonu yararınaydı; ev her akşam kalabalıktı, çünkü adamlar böyle bir şey görmeyeli uzun zaman olmuştu. 
Birlik hatlarının gerisinde birçok gerilla çetesi ve hükümete düşman büyük bir nüfus vardı, bu da ordularımıza ikmalde kullanılan her bir yol veya nehrin korunmasını gerekli kılıyordu. Güney'de, her erkek ve çocuğu silah taşıyabilen bir asker yapan ve sahada silah taşıyamayanların Provost Muhafızları olarak görev yaptığı bir askeri despotizm hüküm sürüyordu; böylece düşmanın neredeyse tüm gücünü sahaya getirmesi sağlanıyordu. Artık her iki tarafta da yakında başlayacak olan sefer için aktif hazırlıklar yapılıyordu; önümüzde yapılacak işin büyüklüğünü o zamanlar kimse bilmiyordu. Düşman, kuvvetlerinin büyük kısmını en yetenekli ve en iyi generalleri olan Generaller R. E. Lee ve J. E. Johnson komutasındaki iki orduya yoğunlaştırmıştı. Sherman komutasındaki Güneybatı ordusu Johnson'a, Meade komutasındaki Potomac ordusu ise Lee'ye karşı çıkacaktı; hepsi de Grant'in doğrudan komutası altındaydı. Lee komutasındaki ordu, Rapidan'ın güney kıyısını işgal etti ve isyancıların başkenti Richmond'ı Potomac ordusuna karşı korudu ve savundu. Johnson komutasındaki ordu, Sherman komutasındaki ordulara karşı, bir demiryolu merkezi olarak büyük önem taşıyan Atlanta'yı koruyarak ve savunarak, Dalton, Georgia'da güçlü bir şekilde siper aldı. Bu iki ordu ve onların koruduğu ve savunduğu şehirler, kampanyanın ana hedefleriydi. General Meade, Grant tarafından Lee'nin ordusunun hedef noktası olacağı ve Lee'nin nereye giderse gitsin onu takip etmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi. Lee'nin kuvvetlerinin konumundan iki farklı rota ortaya çıktı, biri Lee'nin sağ kanadından hareket ederek Rapidan'ı geçmek, diğeri Lee'nin solundan hareket ederek Lee'nin üstünden geçmek. Her biri, diğerine göre avantajlar sunuyordu ve buna karşılık gelen itirazlar vardı; Lee, yukarıdan geçerek Richmond ile tüm iletişimini kesecekti veya bir baskın için Kuzeye gidecekti; ancak ordu bu yolu seçerse, tek yapmamız gereken
erzaklar yettiği sürece yapmak zorunda kalacaktık; ve bu bizi
Butler'ın Fortress Monroe'dan hareket etmesinden ayıracaktı; eğer diğer yolu seçersek,
Brandy İstasyonu, York veya James Nehri'nde başka bir tane güvenceye alınana kadar bir erzak üssü olarak kullanılabilirdi. Meade ile uzun bir istişareden sonra, Grant alt yolu seçmeye karar verdi.

Potomac ordusu artık beş aydır karargahlarda bekliyordu, adamlar
her gün hareket emri bekliyorlardı. Kuzey gazeteleri ileri bir hareket için ısrar ediyordu, ancak Grant kendi planlarını en iyi
biliyor ve danışman istemiyordu.
Grant'in emriyle üç büyük ordu şimdi Richmond'a hareket edecekti; Potomac ordusu Washington'ı ve Lee'nin hemen önündeydi; Butler'ın komuta ettiği Fortress Monroe'dan bir ordu ve Shenandoah Vadisi'ne doğru hareket edecek Seigel komutasındaki büyük bir kuvvet.

Nisan ayı hızla sona eriyordu ve yakında başlayacak olan sefer için her türlü hazırlık yapılmıştı. Brandy İstasyonu'na büyük miktarda malzeme gönderildi; vagonlar cephane ve yemle
dolduruldu; birliklere giysi ve ayakkabı sağlandı; tüm mahkum atlar ve katırlar C harfiyle damgalandı ve satılana kadar İskenderiye'ye gönderildi ve yerlerine başkaları gönderildi; ve tüm bataryalara yeni toplar ve yeni atlar verildi, zorlu bir sefer için donatıldı. Grant'in artık Lee'nin aşağısındaki Rapidan'ı geçmeye karar vermesiyle,
başlamak için hazırlıklar yapıldı. Farklı görev yerlerine komuta eden tüm generallere, en geç 4 Mayıs'ta hareket etmeleri ve mümkünse tüm orduların tek bir birleşik hareketiyle isyanı bastırmaları için emirler gönderildi. Karşılaşılacak en zorlu düşman Lee komutasındaki orduydu;
diğer orduları komutanlarının takdirine bırakarak ancak emirlere tabi olarak, tüm dikkatini tek bir noktaya verdi, ancak
her zamanki gibi tüm emirleri verdi ve aldı. 1 Mayıs'ta birlikler sıraya dizildi ve emirler onlara şöyle okundu: Sefer yakında başlayacaktı; her adam görevini yapmalıydı; hiçbir
geri adım atmaya veya yiyecek aramaya izin verilmeyecekti ve tüm özel mülkler korunacaktı. Hizmet süreleri yakında dolacak birkaç alay olduğu için, üç yıl sadakatle hizmet ettikleri için hareket etmekte çok isteksizlerdi. Özellikle onlara, eğer herhangi biri arkada gizlenirken veya ilerlemeyi reddederken bulunursa derhal vurulacakları ve alay komutanlarına birliklerin yürüyüşte düzenli bir şekilde hareket etmesini sağlamaları talimatı verildi.

14. alay, üç yılın on altı ayını hizmete ayırmıştı.
New Jersey'den ayrılmasının üzerinden yirmi ay geçmişti ve artık sayı yoktu. Alay toplanmıştı ve artık altı yüz adam ve tam kadro subayla hareket etmeye hazırdı. Hava koşulları ve yolların kötü durumu nedeniyle, operasyonlar planlanandan daha geç
gecikti. Artık her şey hazır ve hava elverişli olduğundan,
ileri hareketin derhal başlaması emri verildi. Hedeflenen ilk amaç isyanın askeri gücünü kırmak ve düşmanın önemli kalesini ele geçirmekti. General Butler, eğer başarılı olursa, Lee'nin ordusunun ele geçirilmesi dışında,
her şeyden daha çok savaşı sona erdirme eğiliminde olacak olan
Fortress Monroe'dan bir kuvvetle Richmond'a doğru hareket edecekti. Butler Richmond'u ele geçiremezse, Grant'in niyeti sert bir mücadeleyle Lee'yi geri çekilmeye zorlamak ya da onu Kuzeye gitmek için büyük bir kuvvet ayıramayacak ve Richmond'un savunması için hala yeterli miktarda bir kuvvet bulunduramayacak şekilde sakatlamaktı. Kampanyaya başlamadan önce hem Butler hem de Meade tarafından Grant'in niyetinin her iki orduyu da James'in güneyine yerleştirmek ve başarısızlık durumunda Lee'yi onsuz yok etmek olduğu iyi anlaşılmıştı. Butler'a son talimatlarını vermeden önce Grant, Fortress Monroe'yu ziyaret etti ve ona operasyonlarının hedef noktalarını ayrıntılı olarak anlattı, çünkü Potomac ordusu onunla aynı anda hareket edecekti. Lee ordusundan güvenli bir şekilde ayrılamazdı ve düşmanın James Nehri'nin kuzeyinden gelen hızlı bir hareketi karşılamak için şehrin savunmalarına zamanında getirebileceği başka bir askeri gücü olamazdı. Grant'in yaptığı gibi tüm kuvvetlerimize komuta ederek, General Meade'i mümkün olduğunca Potomac ordusunun bağımsız komutasında bırakmaya çalıştı. Ardından gelen sefer, onun doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı; ancak her zaman rütbe olarak kendisinden üstün bir subayın huzurunda komuta etmesi, ona hak ettiği ve aksi takdirde alacağı kamuoyunun dikkatini çekti. Kampanyanın amaçlarını mümkün olduğunca verdikten sonra, sonuçları bundan sonra gösterilecek olan, şimdi 14. alayın Rapidan'dan ilerlemesinden başlayarak Lee'nin ordusunun teslim olmasına ve isyanın
çökmesine kadar geçen on altı ay boyunca aktif bir rol aldığı kampanyanın kısa ama gerçek bir hesabını vermeye devam edeceğim. Kampta her şey sessizdi, adamlar ileri hareketin ne zaman başlayacağını merak ediyorlardı, 3 Mayıs 1864 sabahı, emir subaylarının her yöne doğru at sırtında gezdiği görüldü. Olağandışı bir şeylerin
olduğu herkes tarafından
anlaşıldı. Uzun yoklama yapıldı, adamlar silahsız bir şekilde sıraya girdiler ve sabah beş günlük erzakla hareket etmeye hazır olmaları emredildi. Öğleden sonrasını toplanıp eve yazmakla geçirdim, çünkü kimse tekrar yazma şansının ne kadar çabuk verileceğini bilmiyordu. Kışlık karargahta beş ay boyunca keyifli zamanlar geçirmiştik; ancak o zamanlar artık bitmişti ve önceki savaş yıllarının tüm sahneleri yeniden canlandırılacaktı. Bir süre adamlar savaşı neredeyse unutmuşlardı.
Herkes Grant ve Meade'e güveniyordu ve savaşın hızla sona ermesini umuyordu. Tüm fazla bagajlar arkaya gönderildi. İleri hareket, General Meade'in doğrudan talimatı ve emriyle 4 Mayıs sabahının erken saatlerinde başladı. Gece olmadan tüm ordu Rapidan'ı geçti, 5. ve 6. kolordu Germania'nın Geçidi'nden geçti, 2. kolordu ise Birleşik Devletler Geçidi'nden geçti; Tümgeneral Sheridan komutasındaki süvariler, trenlerin büyük kısmıyla birlikte, yaklaşık 4.000 vagonla, ancak hafif bir muhalefetle karşılaştı; önümüzde uzanan demir yolunu geçtik, Birney'nin tümeniyle yer değiştirdik.
Sonunda ordu hareket etti; Yaz seferi başladı ve Kuzey yakında heyecan verici haberler arayacak; Grant lider olduğunda başarısızlık diye bir kelime yoktur. Gün çok güzeldi, hava oldukça serindi ve
birlikler iyi bir ruh halindeydi, kamp hayatının sıkıcı monotonluğunu
sahada daha aktif bir hizmet için değiştirmek için istekliydiler. O gün birliklerin yürüdüğü mesafe
15 mildi. Bu büyük bir başarı olarak kabul edildi,
aktif, büyük, iyi donanımlı ve
yetenekli bir ordunun karşısında nehri geçmek. Lee, Birlik ordusunun ilerlemesini geciktirmek için farklı sığlıklarda çok
müthiş siperler inşa etmişti, ancak
planlarını değiştirerek ordusu Wilderness'ta mevzilenmişti ve
işler boş bulundu. O gece düşmanın hiçbir belirtisi görülmedi, birlikler millerce uzanan yoğun bir çam çalılığında kamp kurdular. Lee, Wilderness olarak bilinen ormanda güçlü bir mevzi seçmişti, güçlü toprak siperleri inşa etmiş ve bunları üç ordu birliğiyle donatmıştı, tespit edilebildiği kadarıyla sayıları 120.000'di ve Ewell, Longstreet ve Hill komutası altındaydı.
5'inin sabahının erken saatlerinde, Tümgeneral G. K. Warren komutasındaki 5'inci öncü birlik, Mine Run yakınlarındaki siperlerinin dışında düşmanla karşılaştı ve çatışmaya girdi. Savaş tüm gün boyunca şiddetle devam etti, tüm ordu, kolordunun alana getirilebildiği kadar hızlı bir şekilde savaşa getirildi, ormanın yoğunluğu ve yolların darlığı göz önüne alındığında, bu takdire şayan bir hızla yapıldı. Florida'dan General Seymour geldi ve 3. tümenin 2. tugayının komutanlığına getirildi. General Grant, Meade ve personel, savaşın en yoğun olduğu anda ön taraftaydı ve askerler tarafından yüksek sesle alkışlandı; o gün yaklaşık 400 esir alındı, bunların arasında birkaç subay da vardı. O gün sadece beş mil yol kat edildi, iki taraf da bir avantaj elde edemedi; karanlık çökünce ateş kısa bir süre için kesildi, birlikler siperler inşa etti. General Ricketts ve personel cepheye yakınken, aralarında bir mermi patladı, iki personel subayının atları öldü, ancak onlara zarar gelmedi. 3. tümen bölündü, 1. tugay merkezi takviye etmek için gönderildi, 2. tugay sağda; 14. tümen tüm gün savaştaydı ve çok fazla kayıp verdi; 2. tugay şanslıydı, çok az adam kaybetti. General Sedgwick 6. kolorduyla pozisyon aldı ve adamlar sabaha kadar siperlerinin arkasında bekledi, yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Bu, Wilderness'taki ilk günkü savaştı ve her iki tarafa da maddi bir avantaj sağlamadı; ancak kayıplar ağırdı, çünkü her iki ordu da umutsuzlukla savaşıyordu ve ikisi de başarıdan emindi. General Burnside, Kuzey Karolina'dan 9. kolorduyla birlikte emir aldı ve o sırada Potomac ordusu, Rappahannock Nehri ile Alexandria Demiryolu'nun kesiştiği noktada, kolordunun büyük kısmıyla birlikte sola doğru hareket ediyordu. Bull Run'a giden yolu tutuyordu.
Rapidan'ın geçişinin güvence altına alındığına dair bir bildirim alana kadar hareket etmemesi, ancak böyle bir bildirim alır almaz derhal hareket etmesi talimatı verilmişti. Bu geçişten 4'ünün öğleden sonra haberdar edildi.
6'sının sabahı saat 6'da kolordusu Wilderness Tavern'ın veya o zamanki adıyla Robinson's Tavern'ın yakınında harekete geçti. Birlikleri 30 milden fazla bir mesafeyi yürüyerek hem Rappahannock hem de Rapidan Nehirlerini geçmişti. Komutasının büyük bir kısmının, muhtemelen üçte ikisinin, yürüyüşlere alışkın olmayan ve bir askerin teçhizatını taşıyan yeni birliklerden oluştuğu düşünüldüğünde, bu dikkate değer bir yürüyüştü.

Wilderness Muharebesi 6'sının sabahında tarafımızca yenilendi ve karanlık çökene kadar, her ordu eski mevzilerini koruyarak, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Geceleyin düşman, kararlı bir hareketle sağ kanadımızı çevirmeyi başardı ve genel bir izdiham yaşandı,
atlar, vagonlar ve katırların arkaya doğru hareket etmesiyle. 2. tugay, savaşın en hararetli yerindeydi ve çok acı çekti, 6. Maryland, adamlarının yarısından fazlasını ve neredeyse tüm subaylarını kaybetti. Tugayı komuta eden General Seymour, birkaç
yüz esirle birlikte esir alındı, ancak bizzat orada bulunan ve hattımızın o bölümünü komuta eden General Sedgwick'in çabukluğu, onu kısa sürede yeniden oluşturdu ve düzeni sağladı; 1. tugay hala merkeze yakın bir konumdaydı ve ateş altındaydı, ancak birkaç adam kaybetti, birlikler gece boyunca mevzilerini korudu. 7'sinin sabahı, keşifler düşmanın siperlerinin arkasına çekildiğini ve cephedeki nöbetçilerin savaş alanının bir kısmını kapattığını gösterdi. Bundan, son iki günlük çatışmanın Lee'yi açık alanda mücadeleyi daha fazla sürdürememekten memnun ettiği açıktı. Pozisyon avantajına ve doğrudan bir saldırıyla kovulamayacağı için saldırıyı kendi tesislerinin arkasında bekleyeceğine rağmen, derhal hareket etme ve mümkünse onunla Richmond arasına girme emri verildi. 7'sinin gecesi, 5. birlik en doğrudan yoldan hareket ederek Spottsylvania Adliye Binası'na doğru yürüyüşe başladı; ancak düşman bizim hareketimizi öğrendi ve daha kısa hat sayesinde oraya ilk ulaşan oldu. 8'inci sabah General Warren, ilerlemesini engellemek ve geciktirmek, Spottsylvania'da ele geçirilen hattı güçlendirmek için zaman kazanmak amacıyla gönderilen bir düşman kuvvetiyle karşılaştı. Bu kuvvet, önemli bir çatışmadan sonra, yakın zamanda inşa ettikleri yapıların içinde, ana kuvvete doğru istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü ve her iki tarafta da ciddi kayıplar yaşandı. Şu anda, Birlik ordusunun Wilderness'taki ilk iki günlük çatışmada yenildiği, ancak Grant'in boğa köpek cesaretinin kırbaçlanmayı reddettiği ve eski generallerimizin aksine, Rapidan'ı geçerek geri çekilmek yerine, düşmanın sağında bir kanat hareketi yapmaya karar verdiği ve ilk başta başarısız olsa da, sonunda Richmond'un ele geçirilmesiyle sonuçlandığı bildirildi ve sonrasında buna inanıldı. Burnside'ın kolordusu kısmen zenci askerlerden oluşuyordu; iyi durumdaydılar ve son derece iyi görünüyorlardı. Pazar günü (7'nci) tüm gün boyunca 5. kolordusu Spottsylvania'da düşmanla çatıştı; Karanlıkta 6. birlik tarafından rahatlatıldılar ve 14. New Jersey tekrar yoğun bir şekilde
çatışmaya girdi. Birlikler, o gün on beş mil yürüdükten sonra gece boyunca siperler kurdular, Chancellorsville'i geçtiler, orada bir dizi kemik ve kafatası etrafta yatıyordu, eski Chancellorsville savaş alanının kalıntıları, isyancı General Stonewall
Jackson'ın öldürüldüğü yer. Düşman şimdi güçlü bir şekilde siperler kurmuştu,
savunmayı üstlenmişti. Son dört gündeki kayıplarımız çok ciddiydi.
Lee'nin siperlerini tekrar terk etmeyeceğini görünce,
ona saldırmaktan başka çareleri kalmamıştı, ancak siperlerine hücum etmeleri durumunda çok sayıda can kaybı olacaktı; başka alternatif yoktu. Bu savaşlarda binlerce cesur adam düşmanın siperlerini ele geçirmeye yönelik boşuna girişimlerde hayatını kaybetti ve hattın çeşitli yerlerinden her saat yüzlerce yaralı getirildi. Arkada hastaneler kuruldu ve
cerrahlar uzuvları kesmek ve yaraları sarmakla meşguldü. Hava çok sıcaktı ve adamlar susuzluk çekiyordu, çünkü su kıttı. Gece boyunca birlikler çok az uyuyarak saf tuttular.

9'unun sabahı, General Sheridan düşmanın iletişimini kesmek için büyük bir süvari kuvvetiyle bir baskın başlattı; gün boyu çatışmalar devam etti, ancak herhangi bir savaşla sonuçlanmadı. 6. kolordunun uzun süredir komutasını elinde bulunduran, yetenekli ve seçkin bir asker olan Tümgeneral Sedgwick öldürüldü; 14. alayın solunda, bir bataryanın yerleştirilmesine nezaret ederken, bir keskin nişancının kurşunu alnına isabet etti ve onu anında öldürdü. Arkaya taşındı ve kalıntıları Kuzeye gönderildi; kaybı çok yas tutuldu, çünkü herkes tarafından çok seviliyordu. Tümgeneral H. B. Wright onun yerine geçti, 1. tümenin eski komutanı. General Morris o sırada yanındaydı ve bacağından yaralandı; Albay Truex onun yerine geçti ve geçici olarak tugayın komutasına getirildi. 9'uncu gece adamları aynı pozisyonda buldu. 10'unun sabahı manevra ve çatışmayla geçti,
kesin bir sonuç alınamadı; öğlen genel bir çatışma başladı; tüfek ve topçu ateşi korkunçtu; bu altıncı günün çatışmasıydı;
düşman Wilderness'taki güçlü mevzilerinden, Mine Run'dan kuşatılmıştı ve Spottsylvania'daki tüm kuvvetleriyle umutsuzca bize karşı çıkıyorlardı. Şimdi adamlara Sherman'ın Johnson'ı Dalton'da kırbaçladığı ve Butler'ın Richmond'a doğru ilerlediği emri okunuyordu;
birlikler bu haberden cesaret aldılar ve umutsuzca savaştılar. Saat 6'da 6. kolordunun bir tümeni hücum etti ve yaklaşık üç bin kişiden oluşan bir isyancı tugayı ele geçirdi. 11'inde 12'sinin sabahına kadar sadece çatışmalar yaşandı,
sonra mevzideki düşmana genel bir saldırı yapıldı. Bu gün, dünyanın gördüğü en zor savaş günü olarak hatırlanacak; tüm hat
toplamda 200.000'den fazla adamla meşguldü; ormanlar çok sıktı. Sabahın erken saatlerinde, Tümgeneral Hancock komutasındaki 2. kolordu, düşman hattının bir kısmını ele geçirdi, Ewell'in kolordusunun Bushrod Johnson'ın tümeninin çoğunu ve yirmi topunu ele geçirdi; ancak
direniş o kadar inatçıydı ki elde edilen avantaj
kesin olmadı. İsyancılar hattı geri almak için üç farklı hücum yaptı,
ama her girişimde engellendiler, adamlarımız onları ot gibi biçti,
üç ve dört derinlikte üst üste yığılmışlardı; buna katliam alanı deniyordu; 1. New Jersey bu hücumda ciddi şekilde zarar gördü.
13., 14., 15., 16., 17. ve 18. çeşitli noktalarda manevra ve çatışmalarda tüketildi, ancak önemli bir şey kazanılmadı;
şimdi Washington'dan büyük sayılarda takviyeler geliyordu; Şimdiye kadarki
kayıplarımız 20.000'den fazlaydı. Spottsylvania'daki düşmana daha fazla saldırı yapmanın
elverişsiz olduğunu düşünerek, 18'inde Kuzey Anna nehrine doğru yeni bir hareket için emirler verildi, 19'unun gecesi saat 12'de başlamak üzere. 19'unun öğleden sonra geç saatlerde, Ewell'in birlikleri en sağ kanadımızdaki mevzilerinden çıktı, ancak saldırı ağır kayıplarla hemen geri püskürtüldü. Bu, Kuzey Anna nehrine doğru hareketi 21'inin gecesine kadar geciktirdi, o zaman başladı; ancak düşman yine daha kısa bir hat
sahip olduğu ve ana yollara sahip olduğu için, nehre bizden önce ulaşabildi ve arkasında bir mevzi aldı. Saat 11'de
birlikler yola çıktı, bütün gece yürüdü ve düşmanın eski ikmal üssü olan
Guinya İstasyonu'nu geçti, Pazar sabahı kahvaltı için durdu
ve toplamda otuz mil yürüdü; geceyi anayolda geçirmek; 14.'nün Flipper Store adlı bir yerde kamp kurması; 23.'de on mil tekrar yürüyüş, 5. kolordu öğleden sonra nehre ulaştı,
6.'nın hemen ardından geldi ve gece nehirden üç mil uzaklıktaki Mount Carmel Kilisesi'nde durdu; 2. ve 9. kolordu yaklaşık
aynı anda kalktı, 2. demir yolu köprüsünü tutuyordu ve 9. kolordu köprü ile Jerico Ford arasında duruyordu. General Warren aynı öğleden sonra bir geçiş gerçekleştirdi ve fazla
muhalefetle karşılaşmadan pozisyon almayı başardı; kısa bir süre sonra şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, ancak düşmanı büyük bir
katliamla geri püskürttü. 24'ünün sabahı, 6. birlik, Jerico's Ford'daki pontonlarla nehri geçerek ve düşmanın aceleyle
kurduğu tüfek siperlerini geçerek beş mil ilerledi, ancak 5. birliğin yaklaşmasıyla daha da aceleyle tahliye edildi; 2. birlik şimdi diğerlerine katıldı ve
sabah olana kadar çam ormanında bekledi.

Çarşamba günü, 25'inde, 3. tümen, Virginia Central Demiryolu'nun bir kısmını yok etmek amacıyla Noles İstasyonu'na beş mil yürüyerek hareket etme emri aldı, Gordonsville'den kırk mil ve Richmond'dan otuz mil; silahları istifleyen adamlar istekle işe koyuldular ve yol kısa süre sonra sekiz mil mesafede yok edildi; gece, tümen, birlikle birlikte eski pozisyonlarına geri döndü.
Öğleden sonra General. Sheridan, Spottsylvania'da başlattığı baskından Potomac ordusuna yeniden katıldı, Beaver Dam ve Ashland İstasyonu'ndaki depoyu, dört tren dolusu vagonu, büyük miktarda erzakı ve millerce yolu yok etti, ayrıca Richmond'a muhafızlar altında giden 400 esirimizi yeniden ele geçirdi; Yellow Tavern'da düşmanın süvarileriyle karşılaştı ve onları yendi; Richmond çevresindeki ilk hat hattını ele geçirdi, ancak ikinci hattın saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü olduğunu görerek, yoğun ateş altında Meadow's Bridge'deki Chickahominy'nin kuzey kıyısına tekrar geçti ve General Butler ile iletişim kurdu. Bu baskın, düşmanın tüm süvarilerini geri çekme etkisine sahipti, bu da trenlerimizi korumayı nispeten kolaylaştırdı. Emirlere göre, General Butler ana kuvvetini James Nehri'nden yukarı doğru hareket ettirdi ve Petersburg'u ele geçirip demiryolunu yok etmeyi başardı, ancak pozisyonunu güçlendirmeyi başaramayınca, Beauregard tarafından sisli bir şekilde saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü; bu nedenle ordusu, büyük bir güvenlik pozisyonunda olmasına rağmen, Richmond'a karşı daha fazla operasyondan tamamen
kapatıldı, sanki sıkıca kapatılmış bir şişenin içindeymiş gibi ve onu orada tutmak için sadece küçük bir düşman kuvveti gerekiyordu. Richmond'a karşı operasyona gönderilen ordu şimdi Bermuda Hundred'da yatıyordu, hiçbir şey yapma gücü yoktu. Butler şimdiye kadar kendini askeri bir vali olarak kanıtlamıştı, ancak sahada bir orduyu ele geçirmeye gelince
yeterli değildi; ancak General Sheridan komutaya getirilmiş olsaydı, Richmond düşer ve savaş daha erken sona ererdi, böylece binlerce hayat kurtarılırdı; ancak bu sahneler geride kaldı ve o zamanlar bilinse
şimdi görülen hatalar önlenebilirdi. Düşman artık Beauregard'ın Güney'den getirdiği takviyelerin çoğunu, hatta tamamını Potomac ordusuna karşı getirebiliyordu ve buna ek olarak, Virginia'nın batı kesiminden Breckinridge komutasındaki dağınık birlikleri çağırarak, en az 15.000 kişilik çok önemli bir kuvvet getirildi. Bermuda'daki Hundred pozisyonunu savunmak, düşmana karşı hareket etmek kadar zordu. Bu nedenle Grant, elde edilenleri güvence altına almak için yeterli miktarda bırakarak, tüm mevcut kuvvetleri oradan getirmeye karar verdi ve buna göre 22'sinde Tümgeneral W. F. Smith komutasındaki 18. ordu birliği Potomac ordusuna katıldı. 24 Mayıs'ta geçici bir komuta olan 9. birlik Potomac ordusuna atandı ve o zamandan itibaren General Meade'in komutasının bir bölümünü oluşturdu. Düşmanın Kuzey Anna'daki konumunu önceki konumlarından daha güçlü bulan Grant, 26'sının gecesi Kuzey Anna nehrinin kuzey kıyısına başka bir kanat hareketi emri verdi ve düşmanın konumunu sağına çevirmek için Hanovertown'dan geçerek karanlıkta başlayıp Jerico's Ford'dan tekrar geçerek yedi mil yürüdü ve sonra sabah Chesterfield's Station'da durarak erzak dağıttı. Alayımız şimdiye kadar kampanyada aktif rol aldı ve çok sayıda adam kaybetti. Chesterfield'dan saat yedide ayrılarak gündüz yirmi mil yürüdük, Concord Kilisesi ve Bowersville'i geçtik. General Torbert ve Merritts'in süvari tümenleri ve 6. kolordu öndeydi, önemli çatışmalardan sonra Pamunkey nehrini Hanovertown'dan geçti ve 28'inde iki süvari tümeni nehrin yakınında düşmanla şiddetli ama başarılı bir çatışmaya girdi. 29 ve 30'unda birlikler Hanover Adliye Binası ve Cold Harbor Yolu'na doğru ağır çatışmalarla ilerledi ve düşmanın Chickahominy'nin kuzeyindeki konumunu geliştirdi. 31'inin akşamı geç saatlerde düşman dışarı çıktı ve solumuza saldırdı, ancak önemli kayıplarla geri püskürtüldü. General Meade tarafından derhal tüm hat boyunca bir saldırı emri verildi ve bu da düşmanı siperli çatışma hattının bir kısmından uzaklaştırdı. 14. Alay öğleden sonra çatışma hattındaydı ve birkaç ölü ve yaralı verdi. I. Bölüğünden Orderly Black kalbinden vuruldu ve anında öldürüldü; Albay Truex elinden hafif yaralandı, ancak o sırada görevde kaldı; cesur bir subay ve savaşçıydı, her zaman adamlarının başındaydı. 31'inde General Wilson'ın süvari tümeni Kuzey Anna nehri üzerindeki demir yolu köprülerini yıktı ve düşmanın süvarilerini yendi. General Sheridan aynı gün Cold Harbor Yolu'na ulaştı ve General Butler'ın ordusundan Beyaz Saray'a yeni gelen 6. kolordu ve General Smith'in komutası tarafından kurtarılıncaya kadar orayı elinde tuttu. Grant şimdiye kadar Lee'yi yok etmeyi başaramamıştı, ancak başarıdan emin bir şekilde, kendi ifadesini kullanarak, tüm yaz sürecekse bile bu hat üzerinde savaşmaya karar verdi. 6. birlik, Wilderness ve Spottsylvania'daki o korkunç savaşlarda şimdiye kadar çok acı çekmiş, 10.000'den fazla adam kaybetmişti; ancak Lee sadece savunmada hareket ettiği ve kendi pozisyonunu seçtiği için yapılması gereken daha çok şey vardı. 1 Haziran 1864 sabahı, orduya tekrar hareket emri verildi, 6. birlik sabah ikide başlayıp on beş mil yürüyerek Cold Harbor'daki süvarileri rahatlattı; yollar çok tozluydu ve güneş çok sıcaktı; öğleden sonra yoğun bir muharebe hattı oluşturuldu; düşman yine önümüzdeydi ve yaklaşmamızı bekleyerek güçlü bir şekilde siper kazmışlardı; süvariler pozisyonlarını keşfetmişti ve bizim gelişimizi bekliyorlardı. Saat beşte bir saldırı yapıldı, dört muharebe hattı oluşturuldu, 3. tümen önde ve 14. New Jersey ön cephedeydi. Karanlık çöktükten sonra bile uzun süren korkunç bir savaş yaşandı; kayıplar her iki tarafta da çok ağırdı; 14. Alay çok ağır kayıplar verdi, iki saatlik kısa bir süre içinde iki yüz kırk ölü ve yaralı kaybetti; H Şirketi'nden Teğmen Stults ve E Şirketi'nden Teğmen Tingley öldürüldü. Adamlarımız kısa bir mesafe geri çekilmek zorunda kaldılar, gece boyunca siper kazdılar ve üç hat inşa ettiler. Ateş gece boyunca devam etti; çok sayıda yaralı hatlar arasına düşmüştü, hareket edemediler ve bütün gece her iki taraftan ateş altında kaldılar. K Şirketi'nden Robert Perrine kalçasından yaralandı ve bir vadiye düştü, hareket edemedi; orada yatarken sekiz kez vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı; ertesi sabah getirildi ve Beyaz Saray'da öldü. 106. New York'un Albayı da öldürüldü, bedeni hatlarımızdan kısa bir mesafede yatıyordu, ancak ateş o kadar yoğundu ki ona ulaşmak imkansızdı. Hazır tutulan diğer birlikler şimdi geldi ve yoğun bir ateş altında toplandı, 9. birlik en solda, 5. birlik sağda ve 2., 6. ve 18. birlikler ortadaydı. Artık Richmond'dan sadece on iki mil uzaktaydık ve büyük bir can kaybıyla Lee'yi Mine Run'dan geri püskürtmeyi başarmıştık. Toz ve sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve sinekler ve bitler bol miktardaydı. Adamlar yakınlarda yatmak zorunda kaldılar, çünkü çatışmalar gece gündüz devam ediyordu. Saldırı sırasında düşman ana saldırıya katılmayan her bir birliğe tekrar tekrar saldırdı, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldü. 2 Haziran, 3'üncüye saldırı için birliklerin pozisyon almasıyla geçti,
düşmanın yapıları onları konumlarından
kovma umuduyla tekrar saldırıya uğradı; bu girişimde kaybımız ağırdı, 14'üncü yine çok
acı çekti. Her iki ordu da tekrarlanan kayıplarla çok zayıflamıştı,
düşman sadece savunmada hareket ediyordu. 14'üncüden Rapidan'ı geçtikten sonra 350'den fazla adam kaybedilmişti, ancak bir ay kadar önce ve isyan bastırılmadan önce daha fazlası kaybedilecekti. Birlikler Cold Harbor'da on iki gün boyunca saf tuttu ve kaleler inşa edildi, ağır yapı hatları dikildi ve düzenli bir kuşatma başladı. Ateş, nöbetçiler ve keskin nişancılar tarafından gece gündüz devam ettirildi, adamlar görev başında olmadıklarında
yakın yatıyorlardı; birçoğu su peşindeyken ve yemek pişirirken vuruldu. Yıkanacak yer yoktu ve hava aşırı sıcaktı; subaylar ve adamlar bitlerle kaplıydı, işlerin arkasında oldukları için
birbirlerine sokulmuşlardı. O on iki gün asla unutulmayacak günlerdi; adamların
acıları asla anlatılamaz; ayağa kalkmak ölümdü, çünkü mermiler
sürekli havada uçuşuyordu.

9'uncu gece düşman, adamlarımızı şaşırtmayı umarak hat boyunca bir saldırı düzenledi,
ama 2. birlik tarafından güzelce püskürtüldüler ve
onları ilk iş hatlarından geri püskürttüler. 6'ncı günün öğleden sonra Lee tarafından, ölüleri hatlar arasına gömmek amacıyla düşmanlıkların iki saatliğine askıya alınmasını talep eden bir ateşkes bayrağı gönderildi; General Meade tarafından onaylandı, öncüler gönderildi
ve yaralılar getirildi, ölüler yattıkları yere gömüldü. Ancak
her iki ordu da düşmanca bir çatışmaya girmeden birkaç dakika önce, şimdi her şey
ölüm kadar sessizdi, adamlar birbirleriyle konuşuyor ve kağıt alışverişinde bulunuyorlardı, Yankees'ler şeker ve kahve karşılığında tütün takas ediyorlardı; işyerleri
silahsız adamlarla doluydu, hepsi ciddi sahneye bakıyordu. İki saat
kısa sürede geçti, işaret verildi, adamlar silahlarına geri koştular,
ve tüfek sesleri tekrar hat boyunca başladı, Teğmen.
Tingly'nin cesedi bulundu, ancak Teğmen Stults'un cesedi
bulunamadı. Tugay hala Albay Truex, alay ise
Teğmen. Albay Hall tarafından yönetiliyordu. Adamlar seferden yorgundu, ancak dinlenmek yoktu, çünkü Grant'in Richmond'ı alma kararlılığı vardı. Düşmanın Richmond çevresindeki savunmalarına yakınlığından, herhangi bir kanat hareketiyle onlarla şehir arasına girmek
imkansızdı. Ordu hala Lee'nin sol kanadından hareket edip Richmond'ı kuzeyden kuşatma altına alabilecek veya hareketini sağ kanadından James'in güney tarafına doğru sürdürebilecek durumdaydı. Grant'in en başından itibaren planı, mümkünse Lee'yi Richmond'ın kuzeyinde yenmekti; sonra James Nehri'nin kuzeyindeki iletişim hatlarını yok ettikten sonra, orduyu güney tarafına taşıyıp Richmond'daki Lee'yi kuşatmak veya geri çekilirse onu güneye doğru takip etmekti. Wilderness savaşından sonra, Lee'nin o sırada sahip olduğu orduyla hiçbir risk almamayı en önemli şey olarak gördüğü ve yapılarının arkasında tamamen savunmada hareket ettiği veya hemen önlerinde zayıf bir şekilde saldırıda bulunduğu ve geri püskürtülmesi durumunda kolayca arkalarına çekilebileceği açıktı. Grant'in yapmaya istekli olduğundan daha büyük bir can fedakarlığı olmadan, Richmond'un kuzeyinde istediği her şey başarılamazdı; bu nedenle, süvariler Charlottesville veya Gordonsville'e gönderilip Richmond ile güneybatı arasındaki düşman iletişimini kesip ikmallerini keserek Richmond'u zamanında boşaltmaya zorlayana kadar, o sırada işgal ettiğimiz araziyi tutmaya karar verdi; süvariler iyi durumda olduğunda ve düşman süvarileri onları takip ettiğinde, tüm orduyu James'in güneyine düşmanın sağ kanadından hareket ettirecek ve mümkünse kanal dışındaki tüm kaynaklardan gelen ikmalleri kesecekti. 7'sinde, General Sheridan komutasındaki iki süvari tümeni, o sırada Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru ilerleyen Hunter'a katılmak üzere Virginia Central Demiryolu'na gönderildi. Seigel düşmanla karşılaşmış ve ağır kayıplarla onlara yenilmişti ve yerini General Hunter almıştı. Şimdiye kadar üç ordunun işi ancak yarı yarıya tamamlanmıştı. Baştan itibaren Butler, Richmond ve Petersburg'u alacaktı; Siegel, Lynchburg'a doğru hareket edecekti ve Potomac ordusu Lee'yi kırbaçlayacaktı. Butler ve Siegel ikisi de başarısız olmuştu ve şimdiye kadar hiç başarısız olmamış olan Potomac Ordusu şimdiye kadar kendisinden istenen her şeyi başarmıştı ve diğer orduların yapamadığı şeyi bitirmeye bırakılmıştı. Sheridan, Lynchburg'a doğru yola çıktığında, talimatlarını yerine getirdikten sonra,
kendi dönüş rotasını seçerek, tekrar Potomac ordusuna katılması talimatını aldı.

Petersburg'un ele geçirilmesine büyük önem veren General Smith'in komutasındaki 18. ordu birliği, Potomac ordusundan önce oraya ulaşmak için Beyaz Saray üzerinden Bermuda Hundred'a geri gönderildi.
Bu, düşman niyetlerimizi öğrenmeden önce, mümkünse Petersburg'u ele geçirmek ve
yeri güçlendirmek için açık bir amaçtı. Görev süresi artık sona eren 1. New Jersey alayı cepheden
görevden alındı ​​ve evlerine gönderildi; yoldaşlarına mutlu kalplerle veda ettiler, yakında sevdikleriyle
evlerinde buluşacaklardı. Üç uzun yıl boyunca ülkeleri için savaştılar ve
azalan safları, çok acı çektiklerini gösteriyordu. 14. alayda hala hizmet etmek için on beş ay vardı, henüz gelmemiş olan en zoru.

Cold Harbor'da daha fazla bir şey yapılamayacağını anlayınca, James'in güney tarafına doğru hareket başladı. 12'nci gecenin karanlığında, General Wilson komutasındaki bir süvari tümeni ve 5'inci birlik, Chickahominy'yi Long Bridge'den geçerek diğer birliklerin geçişini korumak için White Oak Bataklığı'na doğru ilerledi. İleri birlik, 13 Haziran gecesi Charles City Adliye Binası'ndaki James Nehri'ne ulaştı; 6'ncı birlik arka tarafı ve trenleri korumakla görevlendirildi; 12'nci gece yirmi mil yürüdü, Richmond'dan otuz iki mil uzakta durdu; 14'üncü sabah Charles City Adliye Binası'na sekiz mil yürüdü, öğlen nehrin yakınında durdu ve çadırlarını kurdu; trenler geçene kadar arka tarafı korudu; bir dubalı köprü kuruldu, birlikler Wyandott's Landing'de geçiş yaptı. 3. tümen, tüm ordunun arkası, James kıyılarında üç gün kaldı, ta ki trenler geçene kadar. Ordu şimdi Butler'a katılmış ve Richmond'a doğru hareket etmişti. Ordu geçtikten sonra, pontonlar alındı ​​ve 3. tümen nakliye araçlarına yerleştirildi ve 25 mil yelken açtıktan sonra -muhteşem bir ay ışığı gecesi- ertesi sabah saat üçte Bermuda Hundred'a çıktık. James muhteşem bir nehirdir. Bir yıl önce 14. tümen Harper's Ferry'ye giden vagonlardaydı; şimdi Petersburg civarında. Tümen karaya çıktıktan sonra sekiz mil yürüdü, kahvaltı için saat beşte Butler'ın karargahının yakınında durdu; önde top atışları ve tüfek ateşi; ordu şimdi, Petersburg'u ele geçirmeyi başaramamış bir şekilde, orayı kuşatıyordu. 
Potomac ve Kuzey Virginia orduları üç yıl boyunca birbirleriyle karşı karşıya gelmişlerdi. O zamanlar, iki ordunun savaşması gerekenden daha fazla umutsuz savaşa girmişlerdi ve ikisinin de avantajlarını önemli ölçüde değiştirmemişlerdi. Kuzeyde gösterilenden daha kurnaz olan güney basını ve halkı, Washington'ı ele geçirip New York'a yürümeyi başaramadıklarını, övündükleri gibi, ancak başkentlerini ve güney topraklarını savunduklarını
gördüler; dolayısıyla Antietam, Gettysburg ve diğer tüm savaşlar, onlar tarafından bizim tarafımızdan başarısızlıklar ve onlar için zaferler olarak kaydedildi. Orduları buna inanıyordu ve bu, ancak umutsuz ve sürekli sert savaşlarla üstesinden gelinebilecek bir moral yarattı. Wilderness, Spottsylvania, North Anna ve Cold Harbor savaşları, bizim tarafımızda kanlı ve korkunç olsalar da, düşman için daha da zararlıydı ve onları o kadar sakatladı ki,
sonrasında saldırıya geçmekten çekindiler. Adam kayıpları muhtemelen o kadar büyük değildi, çünkü biz, Vahşi Doğa hariç, neredeyse her zaman saldıran taraftık ve saldırdıklarında da açık alandaydılar. Askerlerin dayanıklılığı ve cesareti açısından nadiren aşılmış olan bu savaşların ayrıntıları, tekrar tekrar ele alınamayacak kadar herkesin zihninde taze. Rapidan'dan James Nehri'ne kırk üç günlük sefer sırasında, ordunun sürekli değişen bir üsten, dar yollar üzerinden ve yoğun ormanlık bir araziden, her yeni üste gemileri rahatça boşaltabilecek iskelelerin olmaması nedeniyle, vagonlarla ikmal edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle baş levazım subayımıza çok fazla kredi verilemez, çünkü trenler ordu ile su yolumuz arasındaki tüm mevcut yolları işgal etmek için yapıldı ve onları korumakta pek zorluk yaşanmadı. Daha fazla ilerlemeden önce, Petersburg'un neden alınmadığını olabildiğince kısa bir şekilde açıklamak gerekecek. Ordunun geçişi başlar başlamaz, Grant hemen vapurla Bermuda Hundred'a giderek yerin ele geçirilmesi için gerekli emirleri verdi. Butler'a verilen talimatlar, bulunduğu konumdan ödün vermeden, General Smith'e o gece hemen verebileceği tüm birlikleri göndermekti. Butler'la birkaç saat kaldıktan sonra, geçişi hızlandırmak ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tümenler halinde Petersburg'a göndermek için hemen Potomac Ordusuna döndü. Böylece ordumuzu düşmanın bize karşı birlikler getirebileceğinden daha hızlı bir şekilde takviye edebilirdik. General Smith talimat verildiği gibi hareket etti ve ertesi sabah gün doğmadan Petersburg yakınlarındaki düşmanın nöbetçileriyle karşılaştı, ancak
nedense gün batımına yakın bir zamana kadar hatlarına saldırmaya
hazırlanmadı; sonra, komutasındakilerin yalnızca bir kısmıyla saldırıya geçti ve
ilk hattı iki buçuk mil boyunca ilerletti, on beş top ve üç yüz esir ele geçirdi. Bu yaklaşık olarak akşam yediydi. Böylece ele geçirilen hat ile Petersburg arasında başka bir hat daha vardı ve düşmanın Petersburg'u herhangi bir kaynaktan tek bir tugayla takviye ettiğine dair henüz hiçbir kanıt yoktu. Gece
açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve daha fazla operasyon için elverişliydi. General Hancock, 2. kolordunun iki tümeniyle birlikte, hava karardıktan kısa bir süre sonra General Smith'e ulaştı, ancak bu birlikleri alıp hemen Petersburg'a girmek yerine, Beauregard komutasındaki düşman Richmond'dan gelene kadar sabaha kadar sessiz kaldı ve ertesi sabah, tesislerin iç hattı isyancı birliklerle tamamen dolduruldu. Ertesi sabah bir saldırı emri verildi, ancak düşman çok güçlü bir şekilde konuşlandığı için başarısız oldu. Birlikler siper kazmaya başladı ve Petersburg'un etrafına güçlü bir tesis hattı inşa edildi. 5. ve 9. birlikler artık gelmişti ve saldırı tekrar yenilendi ve büyük bir öfkeyle devam etti, ancak yalnızca düşmanı yerinden oynatılamayacakları bir iç tesis hattına zorlamakla sonuçlandı; ancak bizim konum avantajımız çok büyüktü. Ordu daha sonra, tahkimatlarına saldırmadan, mümkün olduğunca güney tarafındaki yola doğru Petersburg'u kuşatmaya devam etti. Düşman, Petersburg'u takviye etmek için Bermuda Hundred'ın önündeki siperlerinin bir kısmından çekildi. Butler, bundan faydalanarak, hemen Petersburg ile Richmond arasındaki demiryoluna bir kuvvet gönderdi. 3. tümene, gerekirse Butler'ı destekleme emri verildi ve sonra emirleri bekleyerek ön tarafta yatıyordu. Saat iki civarında Butler geri çekilmek zorunda kaldı, düşman eski hattını yeniden işgal etti. Tümenimize ihtiyaç olmadığı için, bizden önce gelen kolorduların kalanına katılmamız emredildi.

19 Haziran Pazar öğleden sonra emirler verildi. Buna göre, tümen saat ikide yola çıktı, on mil yürüdü ve Appomattox Nehri'ni pontonlarla geçti. Akşam muhteşemdi; nehirde seyreden tekneler bize evimizi hatırlatıyordu. Zenci birlikleri köprüyü koruyordu, bandoları sütunlar geçerken ulusal marşlar çalıyordu. Tümen saat 11'de Petersburg yakınlarında, şehrin tam görüş alanında durdu. Ertesi gün, beyaz bir kadına
saldırdığı için bir zenci ordunun huzurunda asıldı. Ertesi gün, düşman
trenimizi bombalarken, sırada bekledik. 21'inin öğleden sonra, kolorduya hareket etme ve
solda pozisyon alma emri verildi, 3. tümen öndeydi; 2. ve 9.
kolorduları geçti, altı mil yürüdü ve düşmanın iletişimini kesmek için savaş hattı oluşturdu,
General Smith tarafından Petersburg'u almaya çalışırken ele geçirilen Norfolk demir yolunu geçti;
gece savaş hattında bekledi ve ertesi gün, inşaat çalışmalarına devam etti.
Weldon demir yoluna ulaşıldı ve bir miktar
uzaklaştırıldı. Öğleden sonra düşman kuvvetle belirdi ve
bizi kuşatmayı başardı, tümenden birkaçını ele geçirdi;
14.'den yaklaşık
kırk kişi ele geçirildi ve birkaç kişi öldürüldü. Gece, birlikler üç mil yolu tahrip ettikten sonra geri çekildi.
3. tümenin karargahı, isyancı ordudan Tuğgeneral Williams'ın evindeydi. Kısa süre sonra yeni bir çalışma hattı kuruldu, adamlar kollarında uyuyordu. General Williams'ın evi askerler tarafından tepeden tırnağa yağmalanmış, halılar yırtılmış ve her şey tahrip edilmişti. Evde muhteşem bir piyano bırakılmıştı ve birkaç adam çalabildiği kadarıyla, birkaç saat boyunca kaba bir şekilde dans edip şarkı söylendi. 22'sinde, General Wilson, Potomac ordusundan iki süvari tümeni ve James ordusundan bir tümenle, James'in güneyinde ve Richmond'un güneybatısındaki düşman demiryollarına doğru ilerledi ve Reams İstasyonu'ndaki Weldon demiryollarına saldırdı. Burada düşman süvarilerinden oluşan bir kuvvetle karşılaştı ve onları yendi. 23'ünün öğleden sonra Burksville İstasyonu'na ulaştı. Oradan Danville demiryollarını yirmi beş mil boyunca yok etti. Düşmanı mevzide buldu ve az kayıpla yenildi. Daha sonra dönüş yürüyüşüne başladı ve 28'inde düşmanla tekrar Stony Creek yakınlarındaki Weldon Demiryolu'nda karşılaştı; soldan hareket ederek, bizim elimizde olduğunu varsayarak Reams İstasyonu'na ulaşmayı umuyordu. Burada tekrar düşmanın piyade destekli süvarileriyle karşılaştı ve topçu ve treninin kaybıyla tüm iletişimi kesildi. Bir Teğmen ve birkaç adamı yollarını keserek karargâha ulaşmayı başardılar. General Meade'e General Wilson'ın durumu hakkında bilgi verildi ve General Wright'a derhal 6. kolordunun alınması ve Wilson'ı desteklemek için hareket edilmesi emri verildi; 29 Temmuz öğleden sonra saat üçte başlayarak sekiz mil yürüdüler ve geceyi Reams İstasyonu yakınlarında geçirdiler, düşman geri çekildi, çünkü güçleri süvari ve 6. kolorduyla başa çıkmak için yeterli değildi. Wilson artık tehlikeli konumundan kurtarılmıştı ve 6.
kolorduyla birlikte Reams İstasyonu'nda üç gün kaldı. 14. New Jersey ve 106. New York demiryolunu yok etmekle görevlendirilmişti. General Wilson, gücünün geri kalanıyla birlikte Nattoway Nehri'ni geçerek
solumuzdan ve arkamızdan güvenli bir şekilde geldi. Bu seferde düşmanın aldığı hasar,
kaybedilen kayıpları fazlasıyla telafi etti; Richmond ile tüm
bağlantıyı birkaç hafta boyunca kopardı. 13 Temmuz'da alay, Yarbay Hall tarafından Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında dört aylık maaşla on üçüncü kez terhis edildi. Hatlarımız artık Reams İstasyonu'ndan Appomattox'a kadar otuz milden fazla bir mesafeye uzanıyordu; Potomac ordusu, ateş altında inşa edilmiş geniş yapıların arkasında yatıyordu. Son seferimizde kayıplarımız ağırdı,
ama yine de ordu büyüktü, çünkü yeni askerler ve iyileşenler sürekli geliyordu. Butler'ın ordusu Appomattox'tan Deep
Bottom'a kadar uzanıyordu, yanlarda ve arkada süvariler vardı.
Grant'ın Rapidan'dan Petersburg'a kadar seksen bin ölü ve yaralı verdiği tahmin ediliyor. Düşmanın kayıpları o kadar büyük değildi, çünkü
kendilerinin arkasında savunma yapıyorlardı.

Düşmanın 4 Temmuz sabahı büyük bir saldırı yapacağı varsayılıyordu ve onları karşılamak için hazırlıklar yapıldı. Sabah
şafak vaktiydi ve birlikler işlerinin arkasında sıraya girmişti; düşmanın
iletişimleri tehlikedeydi ve Potomac ordusu geri püskürtülmeliydi;
sabah geçti ve tüm hat boyunca tek bir atış yapılmadı.
Artık düşmanın saldırmak istemediği belliydi ve birlikler silahlarını
bir kenara bıraktılar. Hava sıcaktı ve kum kuru ve sıcaktı.
Adamlar, 4'üncüsünün farklı bir şekilde geçirildiği eski günleri düşünerek barınak çadırlarında uzandılar. Öğle vakti General Butler, bir selam
atma amacıyla, Petersburg'a yüz top
attı ve mermiler kısa sürede havada uçuşmaya başladı; düşman
cevap verdi ve gün batımına kadar canlı bir top atışı devam etti.

General Hunter, Batı Virginia ordularının komutasına getirildikten sonra hemen saldırıya geçti ve Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerledi, burada düşmanla karşılaştı, onları bozguna uğrattı ve yendi ve 15 Haziran'da ulaştığı Lynchburg'a doğru ilerledi. O zamana kadar çok başarılıydı ve düşman bir ülkede bu kadar uzun bir yürüyüş boyunca yeterli mühimmat deposunu yanında götürmenin zorluğu olmasa, şüphesiz o önemli yeri ele geçirmiş olurdu. General Hunter komutasındaki bu hareketi karşılamak için General Lee, bir kolorduya eşit bir kuvvet gönderdi ve bunun bir kısmı Hunter'dan önce Lynchburg'a ulaştı. Önemli çatışmalardan sonra, Hunter savaşmak için cephane eksikliğinden dolayı oradan geri çekildi ve Kanawha Vadisi yoluyla geri döndü; bu, birliklerinin bize birkaç hafta boyunca fayda sağlamasını kaybettirdi. Düşman, Hunter'ın Kanawha Nehri yoluyla Lynchburg'dan çekildiğini ve böylece Shenandoah Vadisi'ni Maryland ve Pensilvanya'ya yapılacak baskınlar için açık hale getirdiğini tespit eder etmez, o Vadi'ye doğru ilerledi. İlk başta bunun sadece küçük bir düşman kuvveti olduğu düşünülüyordu ve General Wallace, yüz günlük bir tugay ve Sakatlar Kolordusu'ndan müfrezelerle Monocacy Köprüsü'ne gönderildi. Kötü şöhretli Harry Gillmore komutasındaki birkaç gerilladan oluşan ilerlemeleri karşılandı ve geri püskürtüldü. Potomac ordusundaki birlikler, gece gündüz ateş altında Petersburg'un önünde yatıyordu ve orayı kuşatmaya hazırlanıyordu. 6 Temmuz sabahı saat ikide boru çaldı ve birliklere içeri girip hareket etmeye hazırlanmaları emredildi, 3. tümen Harper's Ferry'ye gitme emri aldı; adamlar kumda yatmaktan yoruldukları için gitmekten memnundular. Tümen saat dörtte yola koyuldu ve City Point'e on beş mil yürüdü, toz ve kum o kadar yoğundu ki hiçbir şey görülemiyordu, adamlar tamamen örtülüydü ve su
bulunamıyordu; bu yürüyüş adamlar için çok yorucuydu, yolda sayıca azaldılar. City Point'e öğlen ulaşıldı ve adamlar nakliye araçlarına
yerleştirildi ve yeni giysiler verildi. 14. Alay ve 151. New York, Sylvan Shore adlı muhteşem bir vapura yerleştirildi, adamlar yelken açmanın tadını çıkardı, üç yüz mil mesafe, Fortress Monroe, Point Lookout ve Rip Raps'i geçti. Nehir boyunca manzara muhteşemdi; 8'inin sabahı saat beşte Baltimore yakınlarındaki Locust Point'e çıktılar. Söylentiler artık dolaşımdaydı ve Kuzey halkı Ulusal Başkentimizin güvenliği için endişeliydi, çünkü ilk başta varsayıldığı gibi birkaç gerilla yerine, düşmanın geniş çaplı ve büyük bir baskınıydı. Bu hareket o kadar sessiz ve gizlice yürütülmüştü ki, hiç kimse işgalin büyüklüğünden haberdar değildi. Tümgeneral Jubal Early, otuz bin kıdemli askerden oluşan bir kuvvetle Martinsburg'u ele geçirmişti. Oradaki kuvvetlerimizin komutanı olan General Seigel, Potomac'ı geçerek Shepardstown'a çekildi ve Harper's Ferry'de komuta eden General Weber nehri geçip Maryland Heights'ı işgal etti. 6'sında düşman Hagerstown'ı işgal ederek Frederick City'ye doğru güçlü bir kol hareket ettirdi. General Ricketts komutasındaki 3. tümen, sadece beş bin kişiden oluşuyordu, hemen bagaj vagonlarına yerleştirildi ve 87. Pennsylvanian ve 14. New Jersey'i taşıyan ilk tren olan Monocacy'ye gönderildi. Düşman artık Frederick City'deydi. Baltimore American o gün kamuoyuna şu adresle birlikte yayınlandı: "Ricketts'in tümeni Potomac ordusundan gelmişti; 14. New Jersey ve 87. Pennsylvania Monocacy'ye ulaşmıştı ve bu kadar deneyimli alaylarla o zamanlar gerilla olduğu düşünülenlerden artık korkulacak bir şey yoktu." Tümenin geri kalanı mümkün olan en kısa sürede ilerleyerek o zamanki başkomutan General Wallace'a rapor verdi. 14. alay Monocacy Köprüsü'nden ayrılalı on dört ay olmuştu ama yer doğal görünüyordu; kimse yarın eski kamp alanında korkunç bir savaşın olacağını hayal bile edemezdi; Otlar ve yabani otlar
bolca büyümüştü ve eski kampın neredeyse hiçbir izi
görülemiyordu. Orada yatan birliklerle alay, Frederick Şehri'ne doğru yürüdü ve sonra on mil uzunluğunda bir daire çizdi, ancak
düşmandan hiçbir şey görülemedi ve saat onda, köprünün yakınında, savaş hattında durdu.

19 Temmuz 1834 Cumartesi, Jersey'li çocuklar tarafından uzun süre hatırlanacak.
Tümenin geri kalanı General Ricketts ve personeliyle birlikte
gelmişti ve adamları sıraya dizme ve bir saldırıyı
püskürtmeye hazırlanma emri verildi, çünkü şimdi küçük bir kuvvet yerine otuz bin kişilik bir isyancı birliği olduğu keşfedilmişti. Geri çekilmek sadece Washington ve Baltimore'un ele geçirilmesiyle sonuçlanacaktı ve Generaller Wallace ve Ricketts, Monocacy Köprüsü'nü her türlü tehlikeye karşı tutmaya ve
düşmanın ilerlemesini mümkün olduğunca geciktirmeye
karar verdiler. 14.
Potomac ordusuna katılalı henüz bir yıl olmuştu ve bu süre zarfında çok sayıda
adam kaybettik.

Saat 9'da düşmanın ileri muharebe birlikleri belirdi; bizim muharebe birliklerimiz nehri geçmiş ve onlarla karşılaşmak için hızla ilerlemişlerdi. Kısa bir süre sonra düşmana karşı koymanın imkansız olduğu görüldü,
çünkü bizden altı kat fazlaydılar. Muharebe birliklerimiz nehrin karşısına geri püskürtüldü ve savaş başladı, düşman birkaç topla
açtı; savaş sekiz uzun saat boyunca korkunç bir şekilde devam etti.
Düşman nehri geçti, adamlarımızı sürekli geri püskürttü ve otuz bin kişilik dört savaş hattıyla geldi. Beş bin kişilik küçük birliğimiz her şey sonuca bağlıymış gibi savaştı, düşmanı birkaç kez geri püskürttü, yeri isyancı ölüleriyle doldurdu ve
adamlar sağdan ve soldan kuşatılıncaya kadar geri çekilmediler. 14. Alay'dan gelen çocuklar asilce savaştılar, ancak pişmanlıkla geri çekilmeleri gerektiğini gördüler. Alay hattın en solunda olduğu için ciddi şekilde zarar gördü; Yarbay Hall, Adjutant Buckalew ve birkaç subay yaralandı; Yüzbaşı Stullts, Kanine ve Conover öldürüldü ve hem sahadaki hem de hattaki tüm subaylar, K. Bölüğünden Yüzbaşı J. J. Janeway hariç ya öldürüldü ya da yaralandı. Alayın komutası ona devredildi ve o da cesurca savaştı, adamları yönetti. Yüz günlük adamlar savaşmadı, panik içinde her yöne koştu, bazıları durmadan elli sekiz mil uzaklıktaki Baltimore'a ulaştı. Sekiz uzun saat geçmişti, düşman her taraftan baskı yapıyordu ve geri çekilmediğimiz takdirde her şeyin kaybedileceği kısa sürede belli oldu. Saat dörtte geri çekilme emri verildi, bu da sırayla yapıldı, adamlar toprağın her santimini tartışıyordu; sadece dört
topumuz vardı ve o da cephanesizdi. Düşman geri çekilen birliklerimize üzüm ve
bidon yağdırdı, adamları ot gibi biçti. Tümenin yarısından fazlası öldürüldü ve yaralandı; birkaçı ormanda saklandı ve ertesi gün yakalandı. Artık herkes kendi başının çaresine bakıyordu; sırt çantaları, sırt çantaları ve hatta mataralar atıldı. Düşmanın ana kuvveti Georgetown Pike'tan Washington'a doğru ilerledi, süvari ve piyadenin bir kısmı geri çekilen kolu takip etti, New Market'a kadar, altı mil mesafe. Zorlu bir savaştı, ama
beş bin adam otuz bin kişiye karşı ne yapabilirdi? C Bölüğünden Yüzbaşı Harris iki kez yaralandı ve ambulansa
yardım edilirken tekrar vuruldu; birkaç kurmay subay da yaralandı, bunların arasında
bölümün emir subayı Yüzbaşı King de vardı. Yüzbaşı Janeway komutayı aldıktan kısa bir süre sonra omzundan yaralandı ve ayrılmak zorunda kaldı;
alay artık komutansızdı. Cold Harbor savaşından sonra birkaç acemi gelmişti ve alay kısmen dolmuştu,
savaşta üç yüz elli adam vardı; ama doksan beş kişi
çıktı, iki yüz elli beşi o korkunç savaşta öldürüldü, yaralandı ve esir alındı. New Jersey'den ayrılan dokuz yüz elli kişiden sadece doksan beşi, 9 Temmuz gecesi, kendilerine komuta edecek bir subay olmadan göreve bırakıldı. Diğer alaylar çok
acı çekti, ancak hiçbiri 14. alay kadar adam kaybetmedi. Düşmanın baskı yaptığı haberi Baltimore ve Washington'a ulaşmıştı ve
hemen bir savunma için hazırlıklar yapıldı, vatandaşlar büyük sayılar halinde
siper kazmaya başladı. Şehirlerde sıkıyönetim ilan edildi ve hiç kimsenin ayrılmasına izin verilmedi. 14. alay, aynı tepelerde defalarca tabur ve çatışma tatbikatı yaptı,
korkunç bir savaşın yaşanacağını ve alayın bu kadar acı çekeceğini hiç düşünmeden. Silahlarımızın yenilgisiyle sonuçlansa da, düşmanı alıkoydu ve böylece General Wright'ın General Grant'in düşmanın hareketinden haberdar olmasıyla birlikte gönderilen 6. kolordunun kalan iki tümeniyle Washington'a ulaşmasını sağladı. General Banks'in komutasındaki 19. ordu kolordusu Potomac ordusunu takviye etmek için gönderilmişti, ancak hemen 6. ordu kolordusuyla birlikte kuzeye gönderildiler, ayrıca Baltimore ve Ohio demiryolları boyunca muhafız olarak bekleyen 8. ordu kolordusu da vardı. Birkaç saat içinde Washington'da büyük bir ordu toplandı, bölgenin vatandaşları ve her karış toprak korunuyordu; her cadde toplarla doluydu. Moncacy'den düşmanın üç günlük yürüyüşü vardı ve o sırada Washington savunma durumundaydı; tüm kaleler donatılmıştı ve ağır silahlar doldurulup ateşlenmişti. Vatandaşlar silahlandırıldı ve bölükler halinde düzenlendi, tüm çalışmalar askıya alındı. Tümenin kalıntıları Baltimore Pike'a ulaştı,
Baltimore'a doğru hızla geri çekildi, bütün gece yürüdü,
New Market, Mount Airy ve rota boyunca birkaç küçük köyden geçti;
Pazar öğleden sonra Ellicott's Mills'e ulaştı, dinlenmeden elli beş mil yürüdü. Harry Gillmore, iki yüz isyancı süvariyle
demir yoluna kadar ilerledi, Baltimore ile Washington arasındaki demir yolunu
yok etti, bir vagon trenini ve bir postayı ele geçirdi ve iki gün boyunca tüm iletişimi kesti; yakınlarda hiçbir Birlik süvarisi yoktu ve
istediklerini yaptılar. Frederick Şehri, bizimkilerin her atışta gösterdiği gibi, isyancı yaralılarla doluydu; eğer ilk hat ıskalanırsa, arka hatlardan birini vuracaklarından emindiler. Vatandaşlardan iki yüz bin dolar talep edildi, aksi takdirde yer küle dönecekti;
bu miktar bankalar tarafından ödendi; şehir yağmalandı ve evler soyuldu. Monocacy'den, düşman Washington'a doğru hareket etti ve 10'unun akşamı
Rockville'e ulaştı.

6. kolordunun 1. ve 2. tümenleri City Point'ten gönderilmişti
ve Washington'a çıktılar ve hızlı bir şekilde Fort
Stephens'a doğru ilerlediler; bu sırada düşman oraya ulaşmıştı. Her iki ordudan da
çatışmacılar hemen dışarı atıldı; düşman, dehşet içinde,
yüz günlük adamlar ve Sakatlar kolordusundaki adamlar yerine,
eski 6. kolordunun kırmızı ve beyaz haçını gördüklerini gördü;
öğleden sonra Washington'ın önünde uzanmışlardı, gece saldırmayı planlıyorlardı;
o sırada 6. ve 19. kolordusu oraya ulaşmıştı ve
Washington tehlikeden uzaktı.
3. tümen, Ulusal Başkenti kurtardığı için tüm övgüyü hak ediyor;
Monocacy'de onları uzun süre kontrol altında tutarak, diğer birliklerin gelmesini sağladı, ama çok da geç değildi.
Şiddetli bir çatışma yaşandı, yaklaşık iki yüz ölü ve yaralı kaybettik; düşmanın kaybının daha fazla olması gerekiyordu.
Şehirde herkes endişeliydi, çünkü çatışma sadece üç mil uzaklıkta, Tennelly Kasabası yakınlarındaydı,
ama Potomac ordusundan gelen gaziler geldiğinde yüksek sesle alkışlandılar ve iyi muamele gördüler. Başkan Lincoln ve Kabine üyeleri Fort Stephens'daydı ve mücadeleye tanıklık ediyorlardı; çatışma iki saat sürdü, düşman yenildi ve geri püskürtüldü; Washington neredeyse onların elindeydi, artık onların
elinde değildi. Boş bir yanılgı! 3. tümen Monocacy'den savaşmadan geri çekilmiş olsaydı, düşman oraya on iki saat
önce ulaşırdı ve yer ele geçirilir ve yüzlerce adam hayatını
kaybederdi. Monocacy'de dökülen her damla kan, kaybedilen her hayat asil bir dava uğruna feda edildi. Kemikleri orada
beyazlayan o düşmüş kahramanlar, eğer hayatlarının Ulusal Başkentimizi yıkımdan
kurtardığını bilselerdi, gönüllü olarak "Memnun
ölüyorum, ülkem için hayatımı verdim." diye haykırırlardı.

Tümen Pazartesi öğleden sonrasına kadar Ellicott's Mills'de kaldı,
her birkaç saatte bir mangalar halinde gelen kaçaklar; Adamlar, on altı mil uzaklıktaki Baltimore'a giden
yük vagonlarına yerleştirildiler, oraya
karanlıkta vardılar, sabaha kadar pistin yakınında beklediler; sonra şehrin dış mahallelerine yakın olan
Druid Hill Park'a iki mil yürüdüler. Bu park büyük bir masrafla
düzenlendi ve güzel bir yerdi, vatandaşlar birliklerin orada kamp kurmasını çok istemiyordu, ancak General Ricketts hiçbir şeyin rahatsız edilmeyeceğine söz vererek, onay verildi, adamlar
alay düzeninde kamp kurdular; çadırlar bir sıra halinde dizildi ve hiçbir şeye
rahatsız edilmemesi emri verildi, bu da yapıldı. Farklı alayların
kayıtları çağrıldı; ancak Petersburg'dan gemiye binen beş bin kişiden bin üç yüz kişi göreve
başladı; üç bin yedi yüz kişi
Monocacy Köprüsü'nde öldürülmüş, yaralanmış ve esir alınmıştı; dört sıra halinde ilerlerken eşit sayıda düşman öldürüldü ve bir kurşunun birine isabet edeceğinden emindi. General Ricketts tümenin göreve
uygun olmadığını bildirdi; adamlar battaniyelerini ve tüm giysilerini kaybetmişlerdi,
sadece silahlarını bırakmışlardı. General Early takviye birliklerinin geldiğini fark edince
Washington'dan geri çekildi ve 14'ünün öğleden sonra
6. kolordunun iki tümeni ve 8. ve 19. kolordunun iki tümeni tarafından takip edildi. Tümene takipte katılması emredildi;
Washington'a gitmek üzere bagaj vagonlarına yerleştirildi, kırk mil uzaklıkta,
gece şehrin banliyölerine ulaştı, sabaha kadar kamp kurdu.
Ertesi gün şehirden ve Georgetown'dan geçerek,
öğleden sonra Tennelly Kasabası yakınlarında durdu; erzak verildi ve bir serseri için sığır sağlandı; tekrar hareket ederek toplamda on sekiz mil yürüdü;
gece Washington'dan on iki mil uzaklıktaki Cross Roads yakınlarında durdu.

Washington'daki durumun tam durumunu öğrenen General Grant, Tümgeneral Wright'ın düşmana karşı sahada faaliyet gösterebilecek tüm birliklerin komutasına atanmasını telgrafla bildirdi ve tüm gücüyle siperlerin dışına çıkıp Early'i son ana kadar zorlaması talimatını verdi. 16'sında tümen erken yola çıktı, yirmi beş mil yürüdü; Potomac'ı Edwards Ferry'den geçerek yaklaşık bir mil genişliğinde ve bel hizasında olan nehrin içinden geçti. Potomac ordusunun kalıntıları Petersburg'daki kamplarında yatarken, 6. kolordu günde on beş ila yirmi beş hatta otuz mil en sıcak havalarda yürüyordu, Shenandoah Vadisi'nde yukarı aşağı hareket ediyordu, ta ki Winchester'da kesin bir savaş yapılana kadar, düşmanın yenilgisi ve bizim zaferimizle sonuçlandı. 17. Pazar günü, ancak sekiz mil yol kat edildi; kolon Leesburg yakınlarında durdu; 3. tümen, bizim gelmemiz için durdukları kolorduya katıldı ve şimdi tarihte benzeri olmayan en zor yürüyüşe başladı. 6. kolordu, ordudaki herhangi bir kolordudan daha uzağa yürüme ismine sahipti ve yürüyüşlerindeki hızlarından dolayı Wright'ın yürüyüşçüleri olarak adlandırılıyordu; atlar ve katırlar yol boyunca cansız düştüler ve hızla başkalarıyla değiştirildi, ancak bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düşen adamların yerine yenileri konamadı. Ambulanslar doluydu ve her yük vagonu yürüyemeyenlerle doluydu. Ordu artık kırk binden fazla adama sahipti, hepsi Tümgeneral Wright'ın komutası altındaydı ve altmış topla birlikte 6., 8. ve 19. ordu birliklerinden oluşan orta askeri tümen olarak adlandırılıyordu. 6. birlik geçici olarak General Ricketts, 8. birlik General Kelly ve 19. birlik General Emory tarafından yönetiliyordu. Karşımızdaki isyancı ordu, General Jubal Early tarafından yönetilen otuz beş bin kişilik bir orduydu ve General Rhodes, Ramsen, Wharton, Pegram ve Gordon tarafından yönetilen beş tümenden oluşuyordu. Ayrıca, kötü şöhretli gerillalar Imboden, Jones ve Baltimore'dan gelen Harry Gillmore ile birlikte Mosby, her zaman arkamızda ve yanımızda dolaşıyor ve her yeri biliyorlardı. Bunlar bir süre için bizim yiğit küçük ordumuz için fazlasıyla yeterliydi, çünkü ordumuzun geçtiği her evde, hareketlerimizi düşmana bildirmekten çekinmeyen ve gerilla gruplarıyla ittifak halinde olan kişiler vardı. Birlikler artık bir aradaydı ve 18'inin sabahı saat üçe kadar Leesburg yakınlarında kamp kurmuşlardı,
birlikler üç günlük erzak alarak, hareket etme emriyle
yoldan çıkarıldığında. Georgetown mızrağında yürüyüşe geçerek, Hamilton adlı bir yerden geçerek ve sonra Snickersville'den, Snicker's Gap yakınlarında on mil yürüyerek, Potomac ordusu, Lee'yi takip ederken bir önceki yıl aynı yerde kamp kurmuştu - öğleden sonra Shenandoah nehrinin kıyılarına ulaştı; düşman durmuştu ve karşı tarafta kuvvetle bulunuyorlardı, ilerlememize direnme ve birliklerimiz geçmeye çalışırsa savaşma kararlılığıyla; her şey onların lehineydi, çünkü adamlarımız ateş altında nehri geçmek zorundaydı. Neredeyse bele kadar batmadan ve bir tepeye yerleştirilmiş gizli bataryalardan gelen
ateşle yürümekten başka alternatif yoktu. Kolordu durdu ve bir çatışma hattı oluşturuldu, adamlar akşam yemeği pişiriyordu. Neredeyse her adamın yolda topladığı bir şeyi vardı, çünkü ülke domuz, tavuk, bal ve patates gibi her şeyle doluydu; hepsi bir öğün olarak servis edildi ve bir zevkle yendi. Sert ekmek ve tuzlu domuz eti ihtiyaç duyulana kadar sırt çantasında kaldı.

General Hunter'ın komutası artık Martinsburg'a ulaşmış ve onu yeniden işgal etmişti, bir milyon dolardan fazla erzak imha etmiş ve isyancıların muhafız olarak bıraktığı bin esiri ele geçirmişti,
yan yoldan ilerleyerek düşmanı kuşattı. Gücü, aniden üzerine
düşmeleri halinde onları karşılamaya yetmediğinden, emriyle birlikte Snicker's Gap'te bize ulaştı ve General Wright'a rapor verdi; onlar, birkaç haftadır kırsalda
yaşadıkları için neredeyse inanılmaz zorluklar çekmişlerdi. Hunter'a bir dizi muharebe eri göndermesi ve nehri zorlaması emredildi; 6. kolordunun 1. tümeni tarafından desteklenerek, düşman muharebe erleri üç hat halinde ilerlediğinde, Hunter'ın adamlarını karışıklık içinde
geri püskürttüklerinde, birkaçı boğulduğunda nehri geçmeyi başardılar; 1. tümen, karanlık çöktüğü için
geçemedi. Her iki taraf da top atışına başladı ve 6.
kolordudaki birkaç kişi öldü ve yaralandı, 2. New Jersey
piyadesinin Binbaşısı bacağını kaybetti; böylece gün felaket ve yenilgiyle sona erdi; ancak
adamlar cesaretini kaybetmedi ve
sanki evdeymiş gibi sessizce kollarının üzerinde dinlendiler; bir adam her şeye çabuk alışabilir. Birçok asker
sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi derin bir şekilde uyudu, topların derin gümbürtüsü ve hatta yakınlarına çarpan mermiler onları uyandıramadı.

Birlikler Snicker's Gap'te iki gün kaldı ve önemli bir şey
olmadı, düşman hala karşı taraftaydı ve her iki ordu da nehrin her iki yakasında nöbet tutuyordu. Kampta her türden söylenti dolaştı, bazıları çok saçmaydı. Adamlar dinlenmekten memnundu, çünkü hiçbiri yürüyüş yapmak istemiyordu, güneş sıcak ve kum çok
kuruydu. 20'sinin sabahı, düşmanın yakın cephemizden ayrıldığı keşfedildi, ancak süvarileri olmadığı için General Wright hareketlerini tespit edemedi. Saat on birde birliklere Shenandoah'ı Snicker's Gap'te yürüyerek geçmeleri emredildi. Muhteşem bir sağanak
yağmur yağdı ve bir süredir yağmur yağmadığı için çok ferahlatıcıydı; birlik bir nehrin kıyısındaki ormanda durdu. Artık düşmanın tekrar Washington'a doğru ilerlediği belliydi ve hava karardığında birliklere hemen geri dönmeleri emredildi, nehri tekrar geçtiler; bütün gece ve ertesi günün bir kısmında yürüdüler; aynı yoldan geri döndüler, adamlar neredeyse bitkin haldeydiler ve Shenandoah'ı geçtikten sonra otuz mil yürümüş olmalarına rağmen bütün gece Goose Run Creek yakınlarında durdular. Adamlar şimdi General Wright'a onları bu kadar sert yürüttüğü için homurdanmaya başladılar,
bu yürüyüş Culpepper'dan geri çekilmeye eşitti, sonra hava soğuktu, adamlar buna daha iyi dayanabildiler. Ertesi sabah birlikler tekrar yola çıktı, yirmi mil yürüdüler; Lewinsville yakınlarında karanlıkta durduklarında, adamlar yemek pişirmek için çok yorgundular ve hiçbir şeye aldırmadan kendilerini yere attılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar; tümenin Petersburg'dan ayrılmasının üzerinden şimdi on altı gün geçmişti; o süre zarfında, su yoluyla üç yüz mil, demir yoluyla yüz on altı mil ve yaya olarak yüz yetmiş beş mil, o kısa sürede toplam beş yüz doksan bir mil yol kat ettiler; ancak bu, adamların Shenandoah Vadisi'ndeyken katlanmak zorunda kaldıkları yürüyüş düşünüldüğünde, nispeten hiçbir şeydi.

23 Temmuz'da birlikler on beş mil yürüdüler, Potomac'ı Zincir Köprüsü'nden geçtiler; adamlar yine Washington'un savunmaları içindeydi. Ödeme görevlileri oradaydı, muhafızlara ve çeşitli müfrezelere ödeme yapıyordu. 25'inde birlikler dört ay maaşlarını aldılar, dört gün Washington'da kaldılar, düşman tekrar kuzeye Maryland ve Pensilvanya'ya doğru hareket etmeye çalıştığında. General Wright'a derhal Harper's Ferry civarına hareket etmesi emredildi. Birlikler 26 Temmuz öğleden sonra yola çıktı, on mil yürüdüler, Tennelly Kasabası'nı geçtiler ve Rockville'de durdular, ertesi gün on sekiz mil yürüdüler, Gatysburg ve Clarksburg'u geçtiler, öğleden sonra Hyattstown yakınlarında durdular, ayakları ağrıyordu ve su toplamıştı. Bu yürüyüş artık adamlara zarar vermeye başlamıştı ve birçoğu düşmanla karşılaşıp savaşa girmek istiyordu, ölüme yürümektense. 28'inde on mil yürüdüler, Hyattstown ve Urbanna'yı geçtiler, öğleden sonra 9 Temmuz'daki savaş alanında Monocacy Köprüsü'nde durdular. Zemin
yarılmıştı ve çatışmanın izleri görülebiliyordu; mermilerin,
topların ve gömülmemiş cesetlerin kalıntıları etrafa saçılmıştı. Çocuklarımız, düşmana karşı her zaman gösterdikleri nezaket duygularıyla, hem dostlarını hem de düşmanlarını dikkatlice gömdüler. 14. alay üyeleri eski kamplarını ziyaret ediyor; Monocacy'den ayrılıp Potomac ordusuna katıldıktan sonra adamlar burayı tekrar görmeyi hiç beklemiyorlardı, ancak bir yıl sonra savaş sırasında olduğu gibi aynı yerde şiddetli bir savaşa girmeye ve ordu Maryland'deyken sekiz kez gidip geldiği üç yıl boyunca burayı birkaç kez görmeye mahkumdular. Demiryolu köprüsünü yıkmaya çalışmışlardı, ancak sütunlar boş olduğu ve havaya uçurulamadığı için başarısız olmuşlardı. Depodaki otel ve tank, ana yoldan geçen köprü de yanmıştı. Artık düşmanla, yanlardan saldırma korkusu olmadan ve savaşmaya istekli adamlarla karşılaşacak yeterli bir güç vardı. 3. Maryland alayı köprüyü koruyordu. Birkaç saat dinlendikten sonra hareket emri verildi, sekiz mil daha yürüdüler, aynı alanda sabaha kadar Jefferson'da durdular
tümen bir önceki yıl Maryland Heights'tan Potomac ordusuna katılmak için ayrılırken durmuştu. 29'unun sabahı Jefferson'dan ayrılıp, Petersville, Knoxville ve Sandy Hook'u geçerek, Potomac'ı Harper's Ferry'den geçerek, pontonlarla, yirmi beş mil yürüdüler ve General Crook'un karargahının yakınındaki Bolivar Heights'taki Halltown'da durdular.

Bu arada Early, Pennsylvania'ya bir baskın ekibi göndermişti, bu ekip 30'unda Chambersburg'un güzel köyünü yaktı ve sonra Cumberland'a doğru geri çekildiler, burada General Kelley tarafından karşılanıp yenildi ve sayıları azalarak Batı Virginia dağlarına kaçtılar. İlk baskın zamanından itibaren, Washington ile City Point arasındaki telgraf telleri sık sık kesikti ve bu da mesajların tekneyle iletilmesini gerekli kılıyordu. Haberleri iletmek ve cevapları geri almak yirmi dört ila otuz altı saat sürüyordu, bu yüzden
genellikle General Grant emir veriyordu ve sonra bilgi alınıyordu, bu da dayandıkları durumdan farklı bir durum gösteriyordu, bu da karışıklığa ve emirlerin açıkça çelişmesine neden oluyordu, General Wright'ı oldukça utandırıyordu ve düşmana karşı operasyonları aksi takdirde olacağından daha az etkili hale getiriyordu. Bu kötülüğü gidermek için, uygun gördüğü şekilde hareket etmek üzere tam yetkiye sahip bir komutana ihtiyaç vardı. Bu nedenle General Grant, General Sheridan'a Batı Virginia, Washington ve orta askeri tümenlerdeki tüm kuvvetlerin en yüksek komutasını vermesini emretti.

General Sheridan henüz gelmemişti ve General Wright emirler doğrultusunda hareket ederek Halltown'da kalırken, düşmanın tekrar kuzeyi işgal etmeye kararlı olduğu keşfedildi; 30 Temmuz'da birliklere tekrar hareket emri verildi; geri yürüyüş, Bolivar'ı geçme, Harper's Ferry'deki pontonlarla Potomac'ı tekrar geçme; bütün gece ve ertesi gün otuz mil boyunca yürüyüş; Pazar akşamı Frederick City yakınlarında mola verme. Hava sıcak ve yollar kuru olduğu için, adamların yarısından fazlası düştü; kalan üç gün, 3 Ağustos'a kadar, sütun altı mil yürüdü; Buckeystown'da Monocacy'yi yürüyerek, 5'inin gecesine kadar kampta kalarak, hareket emri verildi, Monocacy Köprüsü'ne beş mil yürüdük, şiddetli yağmur yağıyordu. Bu sırada düşman Winchester yakınlarında kuvvet halindeydi, bizim kuvvetlerimiz ise Monocacy'de, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun kesiştiği noktadaydı; düşmana Maryland ve Pennsylvania'yı açıkta bıraktı. General Grant çok uzakta olduğu için, Washington'ı ifşa etmemek için askerlere hareket etmeleri yönünde kesin emir vermekten çekindi. 4 Ağustos'ta City Point'ten ayrıldı ve en iyi ne yapılacağını kendisi belirlemek için Monocacy'deki General Wright'ı ziyaret etti; oraya vardığında General Wright ve Hunter'a danıştı ve sonra onlara şu talimatları verdi:

MONOCACY KÖPRÜSÜ, MD., 5 Ağustos 1864--20:00

_Tümgeneral Wright. _

GENEL: Harper's Ferry civarındaki tüm mevcut gücünüzü gecikmeden yoğunlaştırın, yalnızca kamu malı olan demir yolu muhafızlarını ve garnizonları bırakın. Bunu yaparken demiryollarını yoğunlaştırın, eğer böyle yaparsanız Harper's Ferry'den zaman kazanabilirsiniz. Düşmanın büyük bir kuvvetle Potomac'ın kuzeyine hareket ettiği
bulunursa, kuzeye doğru ilerleyin, onları takip edin ve
bulunduğu her yerde onlara saldırın. Potomac'ın güneyine doğru sürülürse, güvenli olduğu sürece onları takip edin. Düşmanın Potomac'ın kuzeyinde sadece küçük bir kuvveti olduğu tespit edilirse, o zaman ana kuvvetle güneye doğru ilerleyin ve yetenekli bir komutan altında akıncılara göz kulak olmak ve onları evlerine götürmek için yeterli bir kuvvet ayırın. Böyle bir kuvveti ayırırken, şu anda Washington'dan Rockville üzerinden _yolda_ olan süvari tugayı hesaba katılabilir.

Şu anda size katılmak üzere yolda olan en az beş bin adam ve atlıdan oluşan üç süvari tugayı daha var. Başka bir emir verilmemesi halinde, Potomac'ın güney tarafında size katılmaları talimatı verilecek, bir tugay yarın yola çıkacak. Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerlerken, ilk veya son gitmeniz beklenirken, düşmanı geri dönmeye davet edecek hiçbir şey bırakılmaması arzu edilir. Komutanız için gereken tüm erzak, yem ve stokları alın ve tüketilemeyenleri yok edin. Binaların yıkılması arzu edilmez; daha ziyade korunmaları gerekir, ancak halk, aralarında bir ordu var olduğu sürece, bu baskınların tekrarlanmasının beklenmesi gerektiği ve her ne pahasına olursa olsun onları durdurmaya kararlı olduğumuz konusunda bilgilendirilmelidir.

Amacın düşmanı güneye sürmek olduğunu ve bunu yapmak için düşmanı her zaman görüş alanınızda tutmanız gerektiğini unutmayın. Onların izlediği rotaya göre kendinizi koruyun. Her türlü ikmal için kendi düzenlemelerinizi yapın, yürüdüğünüz ülkedeki sadık vatandaşlardan alınabilecekler için düzenli çekler verin.

ABD GRANT,
_Üst General ABD Orduları._

Birlikler derhal harekete geçirildi ve Harper's Ferry'deki vagonlara yerleştirildi. General Grant, adamlar tarafından tanındı ve alkışlandı;
yirmi beş mil yol kat etti, Halltown yakınlarındaki Bolivar Heights'ta durdu,
üç gün orada kaldı; hava çok sıcaktı. 6 Ağustos'ta
General Sheridan geldi ve General Grant ile o civardaki askeri konularla ilgili bir görüşmeden sonra, General Grant 7'sinde Washington üzerinden City Point'e doğru yola çıktı. Orta askeri
departman ve Batı Virginia, Washington ve
Susquehanna departmanları orta askeri tümene dönüştürüldü ve
Tümgeneral Sheridan geçici olarak aynı bölümün komutanlığına atandı. Potomac ordusundan Generaller Tolbert ve Wilson komutasındaki iki süvari tümeni gönderildi. Orta askeri tümen, iyi silahlanmış ve donanımlı yaklaşık elli bin kişiden oluşuyordu ve Winchester yakınlarında konumlanan isyancı orduya saldırmaya hazırdı; ayrıca takviye de almışlardı, General Anderson komutasındaki bir tümen gelmişti. Her iki ordu da güç olarak neredeyse eşitti, düşman tarafında avantaj vardı, çünkü
kapatacakları bir sermayeleri yoktu ve istedikleri yöne hareket edebiliyorlardı. Adamlar buğdayı
dövüp Richmond'a göndermekle meşguldüler, her çiftçiyi tüm gelirlerini Konfederasyon'un yardımına vermeye zorladı, kendilerine sadece onda birini ayırdılar.
10 Ağustos'ta birlikler Halltown'daki konumlarından ayrıldılar, on beş mil yürüyerek Charlestown'dan geçtiler ve
John Brown orada asıldı. Ertesi gün yürüyüşe devam edildi, on sekiz mil daha yürüdük, düşman vadiden yukarı doğru geri çekildi, kuvvetlerimiz onları takip etti. Üç gün üst üste elli mil yürüdükten sonra, 12'sinin öğleden sonra Cedar Creek'te arka muhafızlarını yakaladıktan sonra, Newtown ve Middletown'dan geçtikten sonra, Mosby'nin gerillalarıyla dolu, ordumuz geçene kadar çok barışçıl olan, sonra arka muhafızlarımıza saldırmaya, yağmalamaya, soygun yapmaya ve hatta ellerinden geleni öldürmeye hazır olan gerillalarıyla dolu ayrı köyler. İsyancıların ana gövdesi, Fisher Tepesi'nde, doğrudan bir saldırıyla taşınamayacak kadar
güçlü bir şekilde siper almıştı. Shenandoah Vadisi, dalgalanan tahıl tarlalarıyla doluydu, ekinler olgunlaşmış ve tırpanlanmaya hazırdı. Yaklaşık yüz mil boyunca vadi düzdü ve manzara muhteşemdi, burası Virginia'nın en güzel yeriydi. Yedi ila on iki mil uzaklıkta, Harper's Ferry'den Stanton'a kadar uzaktan seçilebilen köyler vardı. Cedar Creek'te beklendiği gibi bir çatışma yaşanmadı, çünkü ikmal üssümüzden çok uzaktaydık ve bir savaşa girme riskimiz yoktu. Cedar Creek yakınlarında üç gün kaldıktan sonra, birliklere düşmanı Fisher Tepesi'nden çekmek amacıyla geri çekilmeleri emredildi; karanlıkta başlayıp vadiye doğru geri hareket ettiler; bütün gece yürüdüler, Newtown, Middletown ve Kurrentown'dan geçtiler, kahvaltı için Winchester'da durdular, bir zamanlar güzel bir köy olan ancak şimdi neredeyse ıssız olan yerden geçtiler; hem isyancı hem de birlik orduları burayı farklı zamanlarda işgal ettiği için hiçbir iş yapılmadı. Birlikler gece on sekiz mil, sabah ise on mil yürüdüler ve bir tepede durdular. Düşman geri çekildiğimizi düşünerek bizi yakından takip etti ve Winchester'da süvarilerle çatışmaya girdi, süvarileri desteklerken 1. New Jersey tugayının bir kısmı ele geçirildi. Arka muhafızlarımız önemli kayıplarla Winchester'dan sürüldü. Birlikler ertesi gün on sekiz mil ilerlemek zorunda kaldılar, Charlestown yakınlarında kamp kurdular, düşman yine Winchester'da durdu. Chambersburg'a misilleme olarak, adamlar her şeyi yakıp yıktılar, evlere girdiler ve yollarına çıkan herkese yardım ettiler. Adamların erzakları bitmişti, iki gün kırsalda yaşadılar, ancak un, yeşil mısır ve tavuk bol miktardaydı. Her iki ordu da tekrar kamptaydı, çadırlar düzenli olarak kurulmuştu, Ağustos ayındaki operasyonlar hem saldırgan hem de savunma niteliğindeydi, birkaç çatışmaya neden oldu, ancak henüz genel bir çatışma yaşanmamıştı. İki ordu şimdi böyle bir konumdaydı, düşman Opequan Deresi'nin batı yakasında, Winchester'ı koruyordu ve bizim kuvvetlerimiz Charlestown'daydı, böylece her iki ordu da her an bir savaş başlatabilirdi. Bizim yenilgimiz, ordumuz onları kontrol edemeden önce düşman Maryland ve Pennsylvania'ya uzun mesafeler açık bırakacaktı ve bu koşullar altında General Sheridan saldırmaktan çekindi ve Grant'ten daha olumlu emirler bekledi. 14. alay tekrar askere alındı ​​ve sayı yaklaşık üç yüz kişiye ulaştı. Albay Truex evde olduğu için alay Binbaşı Vredenberg tarafından komuta edildi. Yarbay Hall, Monocacy'de yaralandıktan sonra görevinden istifa etti. Binbaşı Vredenberg, son bir yıldır karargah kadrosunda müfettiş genel olarak görev yaptığı için, rütbeli subay olarak görevden alındı ​​ve 19 Ağustos'ta Halltown'daki alayın komutasına atandı. 21 Ağustos Pazar günü, düşman kampımızı gündüz vakti baskın yaparak şaşırttı. Birlikler kısa sürede savaş hattında toplandı, gün boyunca savaştılar ve inşaat çalışmaları yaptılar; ancak her iki tarafta da çok az kayıp oldu, çünkü sadece çatışmalar devam etti. Geceleyin kuvvetlerimiz sekiz mil uzaklıktaki Halltown'daki eski mevzilerimize çekildi, düşman arka muhafızlarımızı takip edip ateş ediyordu, onları Maryland Heights savunması içinde aceleyle geri çekilmeye zorluyordu, takipten vazgeçildiğinde ise yağmur sel gibi yağıyordu. Birkaç gün boyunca, çoğunluğu süvari olan birlikler keşif için gönderildi ve düşmanın hala Charlestown'da mevzilendiğini keşfettiler. Adamlar, General Sheridan'a olan güvenlerini hızla kaybediyorlardı, çünkü o kesin bir savaş vermeden sadece ilerleyip geri çekiliyordu; ancak adamların hiçbiri, General Grant'ten genel bir çatışma başlatma emri bekleyen yiğit liderlerinin enerjisini ve kararlılığını bilmiyordu. Birlikler, 28 Pazar gününe kadar Halltown'daki kampta altı gün kaldılar, ta ki hareket emri verilene kadar, düşmanın Charlestown yakınlarındaki mevzilerini geçip (düşman geri çekilmişti) ve bir ormanda durdular. Öğleden sonra Papaz Rose, adamlar sıraya girerken kısa bir konuşma yaptı, ardından tekrar hareket ettik, önceki Pazar gününden beri geldiğimiz eski kampta durduk, Halltown'dan sekiz mil uzakta, 3 Eylül'e kadar orada kaldık, ardından birlikler tekrar hareket etti, sekiz mil yürüdü ve Clifton Çiftliği adlı bir yerde kamp kurdu. 8. birlik ilerlemeye devam ederken, düşmanla Opequan Deresi'nde karşılaştı ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları derenin karşısına, her iki tarafta da ağır kayıplar vererek geri püskürttü. Karanlık ve yağmur, birlikler silahlarının üzerinde uyuyarak mücadeleyi sona erdirdi. Her iki ordu da artık çok dikkatliydi, çünkü birbirlerinden sadece birkaç mil uzaktaydılar. Birlikler, Clifton Çiftliği'ndeki kampta on beş gün kaldılar, fazladan erzak ve giysi aldılar. 15 Eylül'de, 6. birliğin 2. tümeni, bir süvari tugayıyla birlikte, Opequan Deresi'ne keşif için yola çıktı. Düşman, karşı tarafta güçlü yapılar inşa ederek, tamamen şaşırdılar. 2. tümen, subayları ve bayraklarıyla birlikte, dört yüz kişiden oluşan bir Güney Karolina alayını ele geçirmeyi başardı. Birkaç el ateş ettikten sonra, bölük esirlerle geri döndü, isyancılar cesaretimiz karşısında yıkılmış, ancak bizi takip etmekten korkuyorlardı. Adamlar vadide yukarı aşağı manevra yapmaktan çok yorulmuşlardı ve düşmanla karşılaşıp vadiyi tutmak için iki ordudan hangisinin daha yetenekli olduğuna karar vermek için endişeliydiler. Grant, düşman tarafından engellenen
Baltimore ve Ohio Demiryolu ile Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın kullanımını bizim için o kadar vazgeçilmez hale
getirdi ve Maryland ile Pennsylvania'yı sürekli tehdit altında olan işgalden kurtarmanın önemi o kadar büyüktü ki, General Sheridan'ı ziyaret edip hemen bir saldırı emri vermeye karar verdi. 15 Eylül'de City Point'ten ayrılarak, onunla bir konferanstan sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için Charlestown'da onu ziyaret etti ve sakin bir müzakereden sonra ordu ve trenler pozisyona getirilir getirilmez saldırıya karar verildi. Yiyecek temini için orduya ikmal ekipleri Harper's Ferry'de tutuldu. Grant, Sheridan'ın karargahında bir gün kaldı, son emirlerini verdi ve Harper's Ferry'den ayrılıp City Point'e gitti, Sheridan karargahına geri döndü ve ileri hareket emri verdi. 18'inde Pazar öğleden sonra, birliklere anında hareket emri verildi. Herkes artık, cüretkar liderlerinin önderliğindeki isyancı ordunun, son iki aydır sadık Kuzey'e meydan okuduğu ve Winchester'daki asık suratlı toprak yapılarıyla ilerlememize direnmeye her zaman hazır oldukları Shenandoah Vadisi'nden sürülmesinin zamanının geldiğini hissediyordu. Saldırıdan önceki birkaç sabah boyunca süvariler önlerine doğru fırlamış ve birkaç el ateş ettikten sonra geri çekilmişti. Bu o kadar sık ​​yapılıyordu ki, saldırı yapıldığında sanki hiç yapılmamış gibi iyi hazırlanmıyorlardı, çünkü ilerlemeye atılgan Custer ve süvari tugayı önderlik ediyordu. 19 Eylül sabahı saat ikide, iki yoldan giden birlikler yola çıktı ve on iki mil yürüyerek Opequan Deresi'ni geçti. Her zamanki gibi, daha önce olduğundan daha güçlü bir süvari kuvveti, onlara mevzilerinde saldırdı. İsyancılar tamamen şaşırmıştı. Kershaw'ın tümeni, Maryland ve Pensilvanya'da yakıp yıkmak amacıyla bir gün önce ayrılmıştı. Saldırı yapıldığında, on mil ötedeki Bunker's Hill'deydiler ve General Early hemen onları çağırdı, onlar da aceleyle geri döndüler, neredeyse çift hızlı bir şekilde. Her iki ordu da kısa sürede hararetle çatışmaya girdi ve bir süre hangi tarafın kazandığı şüpheliydi, ancak akşam altıya kadar süren çok kanlı bir muharebeden sonra, düşman ağır kayıplarla yenildi, tüm mevzileri Opequan Creek'ten Winchester'a taşındı, birkaç bin esir ve beş topla birlikte; düşman birkaç kez toparlandı, ancak Birlik çocuklarının korkunç saldırısıyla tekrar dağıtıldı. Kershaw'ın tümeni öğleden sonra geldi, ancak çok geç oldu ve yoldaşlarıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldılar. Sabahleyin, en solda bulunan 19. ordu birliği içeri sürüldü, ancak 6. birliğin bir tümeni tarafından desteklendiler ve düşmanı bir miktar geri püskürttüler; zorlu bir savaştı ve zayıflamış saflarıyla düşman, moralsiz bir şekilde Winchester'dan hızla geri çekildi. General Early o kadar sarhoştu ki atının üzerinde kalmakta çok zorluk çekiyordu; isyancı basın yenilgilerini buna bağladı. İsyancı askerler, Sheridan'ın daha önce hiç böyle bir generallik sergilememiş olması nedeniyle Grant'in komutada olduğundan emindi. 3. tümen çok sayıda ölü ve yaralı kaybetti; 126. Ohio'ya komuta eden Albay Ebright ve 1. tümen 6. kolorduya komuta eden General Russell da öldürüldü. 14. tümen yüz altmış ölü ve yaralı kaybetti, ancak en büyük kayıp Binbaşı Vredenberg'di. Daha cesur bir subay hiç yaşamadı. Alayının başındaydı, adamlarına bir isyancı bataryasına hücum etmelerini emrediyordu ki, bir mermi göğsüne isabet etti, onu atından düşürdü ve anında öldürdü. En arkaya taşındı ve naaşı New Jersey'e gönderildi. Adamlar onun kaybını derinden hissettiler, çünkü her zaman cesur ve yetenekli bir subay olarak kabul edildi. Alay bataryaya hücum etti, onu ele geçirdi ve onun verdiği son emir derhal yerine getirildi ve Binbaşı Vredenberg'in ölümü intikamını aldı. I. Bölüğü komuta eden Teğmen Green öldürüldü ve E Bölüğünden Yüzbaşı Bodwell yaralandı. Yüzbaşı Janeway her zamanki gibi göze çarpıyordu ve iyi savaştı. Diğer tüm subaylar sakat kalırken, ya öldürüldü ya da yaralandı, o tekrar alayın komutasına getirildi. 87. Pennsylvania'nın kalması için sadece birkaç günü vardı, ancak her zamanki gibi savaşa katılmak için istekliydiler. Birkaçı, görev süreleri çoktan dolmuşken öldürüldü. İsyancıların kaybı subaylar ve erler açısından çok
ağırdı. 3. tümenin çok
ağır kayıplar verdiği Monocacy'deki saldırıya önderlik eden General Rhodes ve Wharton ikisi de
öldürüldü.

Zafer kazanmış ordumuz uçan isyancıların peşinden giderken, yer savaş mühimmatıyla kaplıydı. Yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri
unutuldu. Her yerde korkunç manzaralar
göze çarpıyordu, ancak askerler için bu sahneler her gün
görülen manzaralar kadar önemsizdi. Winchester'daki evler, hem sadık hem de sadakatsiz
yerli hanımlar tarafından nazikçe bakılan isyancı yaralılarla doluydu. Başarımızın haberi hemen Washington'a telgrafla iletildi ve Kuzey gazeteleri, yiğit küçük Sheridan'ımız ve asil ordusu hakkında övgülerle doluydu; artık başka bir
istila korkusu yoktu ve Ulusal Başkentimiz tehlikeden uzaktı. Ordu artık Sheridan'a tüm güvenini verdi ve ona "Küçük Phil" adını verdi ve birkaç hafta önce onu kınamaya hazır olanlar artık onu en çok övenlerdi. Bu büyük zaferin şerefine Washington'a yüz top atıldı ve bu zafer kendi başına savaşın belirleyici savaşlarından biri olarak kabul edildi. Güçlerimiz yenilmiş ve geri püskürtülmüş olsaydı, hem Washington hem de Baltimore ele geçirilmiş olurdu ve başka bir ordu toplanamadan her iki yer de küller içinde kalırdı. Bu, Konfederasyon ordusunun Kuzey'e yönelik üçüncü ve son işgal girişimiydi ve her seferinde felaketle sonuçlandı. İsyancı gazeteler, kendisini kısa bir süre önce çok öven Early'nin görevden alınması için bağırıyordu. Düşman gece geri çekildi ve Fisher Hill'deki güçlü mevzilerinde bir mevzi aldı; burada başarılı olacaklarından emindiler çünkü onları mevzilerinden
çıkarmanın imkansız olduğu düşünülüyordu. Early, Richmond'dan takviye alana kadar bir mevzi almayı ve sonra hızla düşen itibarını geri kazanmayı planlıyordu. General Sheridan'ın saldırmayacağını ve asker toplamak için zamanı olacağını düşünüyordu. Kolordu, ertesi sabah gün ışıyana kadar Winchester'da durmuştu,
sonra hızla ilerlediler; düşman o sırada Winchester'dan yirmi iki mil uzaklıktaki Fisher Tepesi'ndeydi; birlikler kahvaltı için saat dokuzda Newton'da durdu. Adamlar vadide o kadar sık ​​yukarı aşağı yürümüşlerdi ki, her ev ve ahır onlara tanıdık geliyordu. Kurrentown, kalıntıları şu anda orada bulunan isyancı General Stonewall Jackson'ın doğum yeriydi; o zamanlar yaşıyor olsaydı ve vadideki isyancı güçlerin komutasında olsaydı, farklı olurdu, çünkü
stratejik bir lider olarak ona rakip olabilecek kimse yoktu. Bir gün önümüzde,
ertesi gün arkamızda olurdu ve ona karşı koymak için liderlerimizin tüm
becerisine ihtiyaç duyulurdu; Early, General Sheridan tarafından tamamen alt edilmişti.

Birlikler Newton'da bir saat durdu ve sonra ilerledi; isyancı esirlerden oluşan birlikler, daha fazla ilerlemek için çok yorgun olduklarından
toplandı. Toplamda ele geçirilen esir sayısı yaklaşık beş bindi, Winchester'daki kaybımız ise bin beş yüzü geçmeyecekti. Yirmi iki mil yürüdükten sonra, düşman tarafından inşa edilen bir köprüden Cedar Creek'i geçtik ve birliklerin beş hafta önce bulunduğu aynı ormanda durduk. İsyancı orduya Konfederasyon parasıyla ödeme yapılmıştı, ki bu onlar için hiçbir şeydi; en yüksek seviyesine ulaşmış olan altın şimdi yaklaşık yüzde yirmi düştü ve orantılı olarak ürün verdi. 21 Eylül, General Sheridan'ın saldırmaya karar verdiği gibi birliklerin pozisyon almasıyla geçti; ancak 126. Ohio ve 6. Maryland alayları düşmanın çatışma hattına saldırana, onları iki mil geri püskürtene ve topçular için muhteşem bir pozisyon işgal edene kadar hiçbir şey başaramadı; bataryalar yerleştirildi ve düşman bombalandı, cephaneleri kıt olduğu için karşılık vermediler. 22'sinin sabahı, birlikleri pozisyonlarında buldular; hattın her yerinden bataryalar açıldı, ancak isyancılardan henüz bir yanıt gelmedi. Saat üçte
Sheridan ilerleme emri verdi, birlikler sekiz savaş hattı halinde ilerledi. Early, hemen önünde bir saldırı bekleyerek, güçlerini hattının solundan çekti; bundan faydalanan 8.
kolordu, 3. tümenle birlikte, yanlarına doğru hareket etti ve onlar farkına varmadan süvarilerimiz tamamen arkalarındaydı. Şimdi umutsuz bir
savaş başladı, bu savaş karanlık çökene kadar sürdü, düşman müstahkem mevkilerinden
pür mevzilerinden
sürüldü ve kargaşa içinde geri çekildi, hem sağdan hem de soldan kuşatıldı ve Imboden ve Jones komutasındaki süvarileri, geri çekilen saflarına gülle ve mermi yağdıran muzaffer birliklerimiz tarafından takip edilen tek bir moralsiz kitle halinde koşmaya zorlandı.
3. tümen altı top ele geçirdi, bunlardan ikisi 14. alay tarafından alındı. Yirmi dört top, on beş renk
düzeni ve bin yüz esir bu zaferin meyveleriydi. Sheridan artık erkekler tarafından neredeyse tapınılan bir hale gelmişti, çünkü Fisher's Hill her zaman zaptedilemez olarak kabul edilmişti, ancak "Süvari Phil" veya "Flanking Sheridan" olarak adlandırılan kişi, Fremont, Hunter, Banks ve Shields'ın isyanın ilk günlerinde başaramadığını başarmıştı. McClellan'ın boşalttığı yeri doldurmak için düzenli orduda Tümgeneral olarak atandı. Fisher's Hill savaşında, 14. alaydaki kayıp azdı, çünkü 8. kolordu ile birlikte kanattaydı; 2. tümen çok sayıda ölü verdi. Alaydaki kayıplar sadece on ölü ve otuz yaralıydı. 3. tümenin Yüzbaşı McKnight'ın bataryası, attıkları her merminin aralarına düşmesiyle düşman saflarında önemli bir panik yarattı. Bu bataryanın koruması altında, tümen ilerledi ve dört yüz esir ve dört topla bir dizi tesisi ele geçirdi. Adamlara dinlenmeleri için zaman verilmedi, yorgun ve bitkin olmalarına ve kir ve tozla kirlenmiş olmalarına rağmen. Uçan isyancılar 22'sinin gecesi takip edildi, Strasburg ve Woodstock'tan on iki mil yürüdüler, sabah birkaç saat dinlenmek için durdular. Düşman, Custer ve süvarilerinden ölümcül bir korku duyuyordu, çünkü en az beklendiğinde her zaman yanlarında ve arkalarındaydı; bir tugay hücum edecek ve diğeri boruyu çalacakken, ayakta duramıyorlardı. Süvari liderleri Imboden, "Runboden" olarak adlandırılıyordu, çünkü süvarilerimiz görüş alanına girdiğinde her zaman ilk koşan oydu. Woodstock'taki adamlara dört günlük erzak verildi, trenler onları takip etti. 87. Pennsylvania üç yılını doldurmuştu ve hizmet süreleri henüz dolmamış olan yeniden kaydolan adamlar hariç, evlerine dönmeleri emredildi. 23'ünün öğleden sonra Woodstock'tan ayrılan birlikler, Edenburg köyünü geçerek altı mil yürüdüler ve demiryolunun yakınındaki ormanda kamp kurdular. Düşman tekrar bir tepede durmuştu ve süvarilerle çatışıyordu. Winchester ve Fisher's Hill savaşlarında düşman, ölü, yaralı ve esir olarak on beş bin adam, on beş sancak ve otuz top kaybetmişti, Birlik ordusu ise sadece dört bin adam kaybetmişti. Birlikler artık oldukça dinlenmiş durumdaydı ve 24'ünde Cumartesi günü tekrar hareket ettiler, yirmi mil yürüdüler, Mount Jackson, Hawkenstown ve New Market köylerini geçtiler, hala düşmanı takip ediyor ve tüm yürüyüşle çatışıyorlardı. Pike düzdü ve geri çekilen isyancılar açıkça görülebiliyordu. McKnight'ın bataryası çatışma hattına yerleştirilmişti ve sürekli olarak arkadan top atıyordu. Muhteşem bir manzaraydı; Birlikler, dört paralel hat halinde, her iki yanda süvarilerle, uçan isyancıları takip ederek, birkaç kez direniş gösterdiler, ancak çatışma hattımız onları ayrılmaya zorladı. Hava hala çok sıcaktı. Karanlıkta düşman bir tepeden bize dört topla saldırdı, ancak kısa süre sonra ayrılmaya zorlandılar. Bir sanatçı için muhteşem bir resimdi - tepelerin ardında batan güneş; top ve tüfek ateşinin parıltısı tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Erkekler yiyecek ararken iyi yaşadılar, çünkü ülke her türden sebzeyle doluydu; ordu artık Winchester'dan kırk iki mil ve Staunton'dan otuz mil uzaktaydı. Birlikler gece kampa girdi, ertesi gün vadi boyunca on sekiz mil savaş hattında yürüdü; düşman görülemedi, gece boyunca Luray Vadisi'nden yukarı hareket etti; Fremont ve Hunter'ın daha önce karargah olarak kullandığı evde, 3. tümen karargahı olan Harrisonberg'de durdular. Birlikler, Harrisonberg'deki kampta on gün kaldılar ve tütün, şeker, kibrit vb.'ye el koydular;
Harrisonberg, Staunton'dan yirmi mil uzaklıkta, yaklaşık bin nüfuslu çok güzel bir yer. Her gün, birliklerin erzakları bittiği ve adamların tedarik edilmesi gerektiği için kırsalda yiyecek aramak üzere birlikler gönderildi. Ordu artık ikmal üssü olan Harper's Ferry'den yüz dört mil uzaktaydı; ekiplerin gitmesi dört gün, gelmesi dört gün sürdü; rota gerillalarla doluydu, bu da güçlü bir muhafız bulundurmayı gerektiriyordu; ancak tüm
uyanıklığa rağmen çok sayıda adam öldürüldü ve vagonlar ele geçirildi.

29'unda birlikler saat dörtte yola çıktı ve Mount Crawford'daki süvarileri rahatlatmak için yedi mil yürüdü. Düşmanı güçlü bir
pozisyonda bulduklarında geri püskürtüldüler, çünkü dağlardaki bir gedikte güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı; tekrar saldırıya uğramadılar ve birlikler Harrisonberg'e geri döndüler.

Ekim ayının birinde Harper's Ferry'den ikmal treni geldi,
posta ve kağıtlarla birlikte, ayrıca ödeme görevlisi; birlikler iki
aylık maaş aldı. Kampta Grant'in Petersburg'a hareket ettiği,
on beş silah ve dört yüz esir ele geçirdiği söylentisi dolaşıyordu. Süvariler tekrar yola koyuldu, Staunton'a ulaştı, köprüleri ve büyük miktarda erzakı yok etti ve Charlottesville'e kadar ilerledi. 6 Ekim'de hareket emri verildi; geri yürüyüşle, vadi artık düşmandan temizlenmişti. Tekrar döneceklerinden korkulduğu için, düşmanın vadide yaşamasını engellemek için rota üzerindeki her ahır, kulübe ve samanlık yakıldı, çünkü çiftçilerin çoğu
seçeşti ve gerillalara yardım ediyordu. Birlikler vadide ilerlerken, dağdan dağa sürekli bir ateşle yangınları görmek muhteşem bir manzaraydı. O gün yirmi dört mil yol kat edildi, çünkü hava serindi ve adamların erzakları bitmişti; erzak treni
kalkamadı ve vadi sürekli geçen birlikler tarafından soyuldu. Birlikler o gece Mount Jackson'ın görüş alanında, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan uyudular. Ertesi gün, Mount Jackson ve Woodstock'tan geçerek on yedi mil yürüdük, karanlıkta durduk; 8'inde on iki mil yürüdük
Strasburg'a, Fisher's Hill'i geçtik, düşman 22 Eylül'de çok fena kırbaçlandı. Vadiyi isyancı ordu için erzaklarının çoğundan mahrum bıraktıktan sonra, birlikler Strasburg'da durdular ve Cedar Creek'in kuzey kıyısında mevzilendiler.

Önemli miktarda takviye aldıktan sonra Early tekrar vadiye döndü ve 9 Ekim'de Strasburg yakınlarında süvarilerimizle karşılaştı. Custer tugayıyla ilerledi ve kısa bir karşılaşmadan sonra düşman General Torbert'ten otuz vagon ele geçirdi; hava çok soğuk ve rüzgarlıydı. Süvarilerimizin tamamı artık geldi ve düşman, on bir top, birkaç esir ve tüm vagonlarının kaybıyla bir miktar geri püskürtüldü, Torbert'ten ele geçirilenlerle birlikte kuvvetlerimiz onları şiddetle takip etti.

Vadinin düşmandan temizlenmiş olması gerektiği için 6. birlik Petersburg'a gönderildi. Grant birkaç kez hareket etmiş ve Weldon Demiryolu'nu ele geçirerek hatlarını biraz uzatmıştı. 10'unda, Strasburg ve Middletown'dan geçerek Manassas Geçidi yakınlarındaki Front Royal'da durarak on yedi mil yürüyüş emri verildi. Orada kaldığımız süre boyunca Alay'da bir adam kazara vuruldu ve ertesi gün öldü; adı B Şirketi'nden Ayers'tı. Jersey askerleri arasında eve dönüp oy kullanmaları için bir dilekçe dolaştırıldı; subaylar tarafından imzalandı ancak yürürlüğe konulmadı. New Jersey Yasama Meclisi buna karşı çıktı ve bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Diğer tüm birlikler sahada oy kullanmaya izinliyken, New Jersey Copperhead'lerin elindeydi ve askerlerine bu ayrıcalık tanınmadı ve onlara karşı
acı düşmanlık duygularıyla askerler buna katlanmak zorunda kaldılar.

Askerler şimdi Petersburg'a gitme emri aldılar çünkü vadide düşmana dair hiçbir işaret yoktu. 13'ünde birlik Front Royal'dan yola çıktı. Askerler bir süredir vadideydi ve ayrılmak istemiyorlardı. Sheridan herkes tarafından seviliyordu ve adamlar hala onun komutası altında olmak için istekliydiler, ancak Grant'in verdiği kesin emir, birliklerin geçici olarak ayrılmış olmalarına rağmen tekrar Potomac ordusuna katılmalarıydı. Hava çok soğuktu ve adamların önünde Petersburg'un önündeki toprak işleri ve siperler canlandı ve hiçbiri gitmek istemiyordu. On beş mil yürüdükten sonra White Post adlı bir yerden geçtikten sonra, birliğin durması emredildi ve kısa süre sonra tüm hat boyunca emrin iptal edildiği duyuldu. Tezahüratlar yükseldi ve Grant'in altmış top ve otuz bin esirle Petersburg'u aldığı duyuldu. Adamlar bu hareketten çok memnundu, buna inanılıyordu. Geri dönen birlikler, Millwood adlı çok güzel bir yerde durdular ve adamlar hemen yiyecek aramaya başladılar, çünkü orada hiçbir birlik kamp kurmamıştı ve bol miktarda erzak vardı. Grant'in Petersburg'u almasının bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı ve bunun yerine,
Early önemli miktarda takviye almış olarak vadiden aşağı doğru hareket ediyordu. 8. ve 19. birlikler Fisher's Hill'den geri çekilmek zorunda kaldı ve Cedar Creek'in kuzey kıyısında kamp kurdu. Kısa süre sonra Millwood'da topların derin gümbürtüsü duyuldu; ilk başta adamlar bunun büyük zaferin şerefine bir selam olduğunu düşündüler, ancak bunun
8. ve 19. birlikler Cedar Creek'te Early ile çatışmaya girdi. 14'ünün sabahı saat 2'de birliklere hemen aynı yoldan Fisher's Hill'e geri dönmeleri, yirmi mil yürümeleri ve düşman Fisher's Hill'de tekrar güç kazandığı için Middletown yakınlarındaki bir pozisyonda durmaları emredildi. Petersburg'a gitme fikri artık terk edilmişti, çünkü vadide ilgilenilecek yeterince şey vardı. Early yine büyük bir orduya sahipti ve bir kez daha Sheridan'la karşılaştı, bu sefer her iki kanat da Fisher's Hill'de sıkı bir şekilde korunuyordu. O zamanlar düşmanın kaç askeri olduğu bilinmiyordu, çünkü
gelmeleri beklenmedikti. Piketler iki katına çıkarıldı ve Fisher's Hill'de ilerlememize direnmek amacıyla bir dizi yapı inşa edildi. Birlikler şimdi Cedar Creek'e doğru ilerledi ve şu şekilde sıralandılar: Manchuhattan Dağı'nın yakınında en solda 8. birlik;
ardından 19. birlik ve sağda 6. birlik. Her sabah adamlar erken saatlerde bir saldırı bekleyerek yola çıkarlardı, ancak hiçbir saldırı yapılmadı ve adamların uyanıklığı gevşetildi; beş gün boyunca birlikler Middletown yakınlarındaki kampta kaldı. General Sheridan, City Point'te Grant'i ziyaret ettiğinden, onun yokluğunda ordu General Wright tarafından yönetildi. Her şeyin
güvenli olduğu düşünülüyordu ve adamlar düşmanın gücünün nispeten küçük olduğunu düşünmeye başladılar; ama onlar güçlüydü ve Birlik çocukları bunu
kısa sürede anladı. Early büyük bir çaba göstermeye ve
mümkünse itibarını kurtarmaya ve kaybettiği her şeyi geri almaya karar vermişti. Bu kararlılıkla
dolu bir şekilde, 18 Ekim gecesi tüm kuvvetini
harekete geçirdi, Shenandoah'ın kollarını ayıran
dağı tek sıra halinde geçti, kuzey çatalını geçti ve 19'unun sabahının erken saatlerinde, karanlığın ve sisin
altında, sürpriz yapıp
sol kanadımızı çevirdi ve tüm hattımızı
çeken bataryaları ele geçirdi, toplamda 24'ü; adamlar uykularından uyandıklarında düşmanı arkalarında buldular. Panikleyen 8. kolordu, tüm silahlarını ve cephanelerini düşmanın
ellerine bırakarak kaçtı; hangi yöne
döneceklerini bilemediler ve yüzlercesi vuruldu ve birçoğu esir alındı. Bu tür şeylere alışkın olan 6. kolordu, toparlandı ve Middletown yakınlarında bir sıra oluşturdu. Bu sırada vagonlar Winchester'a doğru yola çıkmıştı. Bu tam bir sürprizdi, birlikler beş mil boyunca kargaşa içinde geri çekildiler. General Wright onlara yeniden düzenlenmelerini emretti, ancak 8. ve 19. birlikler tamamen geri çekilirken, 6. birlik tek başına duramadı ve geri kalanlarla birlikte geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak sırayla. Korkunç bir savaş başlamıştı
ve Early, zaferden emin bir şekilde, umutsuzlukla savaşan adamlarını teşvik etti; ve Washington'ın vizyonları tekrar önlerinde belirdi. Ellerine düşen ganimetler, kaybettiklerinin büyük bir telafisiydi; sığınaklar, lastikler, sırt çantaları, battaniyeler ve iyi doldurulmuş sırt çantaları Johnnies'in eline düştü ve yarı aç ve yarı giyinik bedenleri için gerçekten de ödüllerdi. Beş mil geri çekildikten sonra hatlarımız kısmen toparlandı ve geri çekilme durdu, ancak korkunç bir can kaybıyla ve çocuklarımız çılgına döndü, hatta vadiyi düşmandan temizledikten ve onları çok kötü kırbaçladıktan sonra, tekrar güçlerini topladıklarını ve ordumuzun onlardan geri çekildiğini düşünmek oldukça çılgıncaydı. Sheridan nerede? diye haykırdı, çünkü herkes onun yakınlarda olması durumunda savaşın gidişatının lehimize döneceğini hissediyordu. Kısa süre sonra yolda bir toz bulutu görüldü; Uzaklarda ve gök gürültüsü
gibi adımlarla, iyi bilinen at, binicisi, cesur
Sheridan'ı da beraberinde taşıyarak geldi; düzensiz hatlara ulaştığında General Wright'ı sordu.
Adamlar Sheridan'ın yakında olduğunu kısa sürede anladılar ve hepsi
başarıdan emin oldular. Savaş başladığında Winchester'daydı, ancak
hatları düzenlemek ve düşmanın ağır saldırısını püskürtmek için zamanında geldi.
8. ve 19. kolordu şimdi kısmen toparlanmış ve bir hat oluşturmuştu,
6. kolordu merkezdeydi, hemen taarruzu üstlendi ve
düşmana sırayla saldırdı. Önemli manevralardan sonra Sheridan
bir hücum emri verdi ve düşman da büyük bir katliamla geri püskürtüldü, trenleri ve topçuları kaybedildi ve sabah ele geçirilen ganimetlerle. Sheridan tam zamanında gelmeseydi, her şey
kaybedilmiş olacaktı. Custer komutasındaki süvariler yanlarına gönderildi,
onları Cedar Creek'in üzerinden hızla sürerek koyun gibi katlettiler.
Altmış bir top ve sekiz bin esir ele geçirildi.
Başarımız tamdı, ancak kaybımız ağırdı ve
zafer kollarımızı taçlandırdı. Yüzbaşı McKnight'ın bataryası dört top kaybetti ve
neredeyse tüm atları öldürüldü veya yaralandı. 14. alay
Yüzbaşı Janeway tarafından komuta ediliyordu ve çok sayıda kayıp verdi.
Yaver Burroughs Rose
öldürüldü; eskiden bir erdi ve kahramanca davranışları nedeniyle
bir görevden diğerine terfi ettirilmişti,
Monocacy'de aldığı yaralar nedeniyle istifa eden
Buckalew'in yerine Yaver olarak görevlendirilmişti; iyi bir subaydı ve kaybı kolayca telafi edilemezdi.

İsyancı ordunun enkazı gece boyunca kaçtı ve Staunton ve Lynchburg yönüne doğru kaçtı ve süvariler Mount Jackson'a doğru takipte bulundu, yüzlercesi esir alındı. Cedar Creek Muharebesi 6. kolordu tarafından uzun süre hatırlanacak. İlk başta ciddi kayıplarla geri püskürtüldüler, sonra toparlandılar ve savaşın gidişatının bizim lehimize dönmesi cesur 6. kolorduya atfedilecek; çünkü diğer kolordular gibi
böyle bir karmaşa içinde geri çekilselerdi, düşman
muzaffer olurdu. Ancak Wilderness ve Potomac ordusunun o zorlu savaşları kolay unutulmayacak derslerdi ve 6. kolordu her zamanki gibi her türlü acil duruma hazırdı. 2. tümen, hatlarımız geri çekilirken, geri kalanlardan daha fazla olmak üzere çok sayıda insan kaybetti. Düşman, ölülerimizi ve yaralılarımızı sahada yatarken soymuştu ve adamlarımız kaybettikleri toprakları geri aldıklarında, çırılçıplak ve ölümün kucağında soğuk bir şekilde yere düşerken görüldüler. Bu tür sahneler, adamlarımızın daha sert savaşmasını sağladı ve Early, sabahleyin bizi şaşırtma cesaretinin bedelini ağır ödedi. İsyankar General Ramsuer, ölümcül şekilde yaralandı ve bir esir olarak elimize düştü. General Sheridan'ın karargahında öldü ve kalıntıları City Point üzerinden Güney'e gönderildi. Böylece, düşmanın Shenandoah vadisi üzerinden Kuzey'i işgal etme yönündeki son girişimi sona erdi; ve morali bozuk ve cesareti kırılmış birlikleriyle Early, o civarda bir daha görülmedi. Vadide farklı zamanlarda onlardan doksan top alınmıştı ve on top ve yaklaşık on bin adamla Staunton'a ulaştılar ve bir tugay hariç hepsi Richmond'a nakledildi, orada Petersburg yakınlarındaki sonraki savaşlara katıldılar. Kuvvetlerimiz eski mevzilerine kamp kurdular ve ertesi gün ölüleri gömmeye koyuldular, zemin hem Birlik hem de İsyancı askerlerle kaplıydı. Alan, adamlarımız tarafından hararetle karşılandı ve şaşırmalarına rağmen kırbaçlanmadılar. General Sheridan hatlar boyunca ilerledi ve adamlar tarafından alkışlandı. General Ricketts geçici olarak 6. kolordunun komutanlığına getirildi ve günün erken saatlerinde ağır yaralandı. Hizmetteki en iyi tümen komutanıydı ve adamlar yarasını duyduklarında, hepsi onun güvenliği için endişelendi. Gazeteler ondan mükemmel ve yetenekli bir general olarak övgüyle söz etti. Aşağıdaki, onu iyi tanıyanların yararına alıntılanan Harper's Weekly'den bir alıntıdır:

Cedar Creek Muharebesi'nde yaralanan General James B. Ricketts, 1835'te West Point'e Kadet olarak atandığı New York'ludur. 1839'da 2. dereceyle mezun oldu; 1846'da 1. Teğmenliğe terfi etti ve 1852 Ağustos'unda Yüzbaşı olarak atandı ve 1849'dan beri Alay Malzeme Sorumlusu pozisyonunu işgal etti.

General Ricketts, Bull Run'daki ilk muharebede yaralandı ve esir alındı. Bu muharebedeki üstün hizmetlerinden dolayı Tuğgeneral rütbesine terfi etti ve neredeyse tüm Virginia harekâtında bir tümene komuta etti. 6. kolordu tümeni geçen temmuz ayında Potomac ordusundan ayrıldı ve Harper's Ferry'ye gönderilerek Monocacy savaşına ve Shenandoah Vadisi'ndeki tüm sonraki savaşlara katıldı. Genel olarak
Sheridan'ın yokluğunda, General Wright Vadi ordusunun komutasını üstlendi; kolordu başındaki yerini 19'unda savaşın başlarında yaralanan ve bir süredir ölmek üzere olduğu düşünülen
General Ricketts aldı.
Eğer yarası gerçekten ölümcülse, ülke çok yetenekli bir subayı
kaybetmiş olacak.

General Sheridan adını tekrar ölümsüzleştirmişti.
Çıkarken adamlarına haykırdı: "Emirlerinize katılın, çocuklar, gece olmadan onları
öldüreceğim." Onu görünce adamlarımız her zamanki
hızlılıklarıyla ilerlediler ve kısa süre sonra Johnnie'ler tamamen geri çekildiler. Böylece, General Sheridan'ın zamanında gelmesi olmasa felaketle sonuçlanacak olan kesin bir savaş kazanıldı. Birlikler tekrar kampa girdi, çadırlar bir hat üzerindeydi, süvariler vadinin yukarısında uçan düşmanı takip ediyordu. General Custer, 15. New Jersey'in kaybettiği bayrakları geri almayı başardı; bayrak taşıyıcıları öldürülünce, düşmanın eline geçti. Adamları cesaretleri için övdü, onlara korkaklıktan değil, kazara kaybolduklarını ve onları geri getirmekten çok memnun olduğunu söyledi. Hava artık çok soğuktu ve henüz Kışlık karargâh belirtisi yoktu. Birliklerin Rapidan'ı geçmesinden bu yana yaklaşık altı ay geçmişti ve ne başarılmıştı? Lee, Wilderness'taki kalesinden adım adım uzaklaştırıldı, Grant tarafından birkaç kez kuşatıldı, Richmond tahkimatlarının içine girdi, erzakları kesildi ve Grant tarafından sıkıca kuşatıldı. Sherman, Johnson ve halefi Hood'u her savaşta kırbaçlayarak ve sonunda Konfederasyon'un tam kalbindeki kaleleri Atlanta'yı ele geçirerek
sürmüştü. Early, Sheridan tarafından dört şiddetli savaşta kırbaçlanmış ve
vadi boyunca Staunton'a kadar sürülmüştü, topçularının neredeyse tamamı ele geçirilmiş ve ordusu tamamen bozguna uğratılmış ve vadide bir ordunun geçinebileceği her şey
yok edilmişti. Missouri'deki Price, kargaşa içinde sürüklenmişti ve
tam geri çekiliyordu, Rosecrans da onu takip ediyordu. Copperheads North, her planlarında yenilmişlerdi, askerler şimdi Lincoln'ün yeniden seçilmesini ve savaşın hızla sona erdirilmesini arıyorlardı.

Şu anda Longstreet'in Early'nin yerini aldığı ve
otuz beş bin adamla vadiye doğru ilerlediği bildiriliyordu. Askerler on dokuz gün boyunca Middletown'da kampta kaldı ve düşmanın vadiyi
terk ettiği keşfedildi. 6 Kasım'da askerlere Winchester yönüne geri dönmeleri emredildi, ancak sabah çok soğuk ve
donlu olduğu için emir iptal edildi. 8'inde çeşitli kamplarda Başkanlık seçimi yapıldı; New Jersey halkı askerlerine bu ayrıcalığı
reddetmişti ve onlara karşı
acı küfürlerle adamlar sessizce kampta yatıyordu. McClellan neredeyse hiç düşünülmüyordu ve Lincoln'e verilen oylar çok öndeydi. New Jersey uzun zamandır sadakatsiz olarak kabul ediliyordu ve sınır eyaletlerinden biri olsaydı, çoktan ayrılmış olurdu. Sadık eski Maryland sağlam durdu ve Jersey'den çok daha sadıktı. Ancak Copperhead'lerin yönetimi kısa sürdü ve savaş sona erdiğinde ve mavi giysili çocuklar evlerine döndüğünde, kısa sürede elendiler ve yerleri sadık adamlarla dolduruldu. 9 Kasım'da tekrar hareket emri verildi, on mil yürüdüler ve son kez Middletown ve Newtown'dan geçerek Kurrentown'da durdular, çok güzel bir yerdi; orman boldu ama su kıttı. Düşmanın süvarileri, liderleri Rosser komutasında tekrar ilerledi ve karakollarımıza saldırdı, ancak önemli çatışmalardan sonra karışıklık içinde geri püskürtüldüler ve gece geri çekildiler. Gazeteler artık geldi ve Lincoln'ün yeniden seçilmesi askerler tarafından sevinçle karşılandı, çünkü çoğunluğu ondan yanaydı. Erkeklerin çoğu artık
Kışlık karargahlar inşa etmeye başladı ve kütük kulübeler hızla dikildi,
bacalar çimden yapıldı. Subaylar ve askerler ne yapacaklarından emin değillerdi,
çünkü Kışlık karargah inşa etme emri verilmemişti.

Kasım ayında önemli bir şey olmadı; her zamanki gibi
söylentiler boldu.
Gerillalar hala rotayı istila ederken, tedarik üssümüz olan Martinsburg'a ve oradan gelen tedarik trenlerini korumak için farklı alaylar görevlendirildi. Bir demiryolu inşa edildi ve kısa süre sonra Halltown'dan Winchester'a inşa edildi ve 8. kolordu tarafından yoğun bir şekilde korundu. Sheridan'ın karargahı orada olduğu için Winchester artık canlı bir yer haline geldi.

6. kolordu General Sheridan tarafından incelendi ve Grant'in 6. kolorduyu Petersburg'a gönderme emriyle tekrar ayrılmak için hazırlıklar yapıldı. İncelemeye çevredeki
ülke halkı tanıklık etti; gün hoş değildi, ama yağmurlu ve tatsızdı. General
Sheridan, adamlarına cesaretleri için teşekkür ederek veda etti ve onları
ayrılırken görmekten üzüntü duydu; 6. birliğe Washington'ı
kurtarmanın övgüsü verildi. Adamlar, Sheridan ve Shenandoah Vadisi için üç kez coşkulu tezahürat yaptılar; sonra karargahına gitti ve birlikler çeşitli kamplarına dağıldılar. Vadideki işleri
bitmişti ve tekrar Potomac ordusuna katılıp
son dramaya -Richmond'ın ele geçirilmesine- katılacaktı.
Petersburg'dan ayrıldıklarından beri, birlikler beş ayda beş büyük savaşa
girmiş, her seferinde zafer kazanmış ve ordudaki
başka hiçbir birliğin övünemeyeceği bir rekorla neredeyse 1.000 mil yürümüştü. Adamlar, kendilerine verilen övgüyü
hak ediyorlardı.

1 Aralık'ta 1. tümen hareket etti ve Washington'a gitmek üzere Winchester'daki vagonlara yerleştirildi. Artık kolordunun ayrılacağı kesinleşmişti ve
Kışlık karargahlar terk edildi. 3'ünde, 3. tümen 1'inci tümeni takip etti, General Wright bir önceki gün gitmişti. Tümen 10 mil yürüdü, Stephenson İstasyonu'ndaki vagonları aldı ve Baltimore ve Ohio demir yolunda 142 mil yol kat etti, yine Monocacy Köprüsü'nden geçti; gece olduğu için adamlar çoğunlukla uyuyordu; Pazar sabahı Washington'a vardı. Ancak birkaç ay önce, şehir tehlikedeyken ve birlikler City Point'ten aceleyle çıkarıldığında, halk onları görmek ve yolculuklarında onları neşelendirmek için akın etti, şimdi neredeyse hiç ses duyulmuyordu, Washington tehlikeden uzaktı. 6. birlik tekrar City Point'e dönecekti ve halk vadide çektikleri zorlukları unuttu; adamları fark etmeden geçtiler ve hiçbir şekilde karşılanmadan birlikler City Point'e giden nakil araçlarına yerleştirildi. Hava değişmişti ve bahar kadar sıcak ve ılımandı. Birliklere üç günlük erzak verildi ve saat üçte hepsi gemiye binmişti. 14. birlik Keyport nakil aracına yerleştirildi, Fortress Monroe'dan geçti ve Pazartesi sabahı saat 11'de Grant'in demir yolunda on altı mil giderek City Point'e ulaştı. Bu hat, eğim verilmeden yere döşenmiştir ve düşman mermilerinin menzilinde yokuş yukarı ve aşağı doğru uzanır. Birlik, 5. birliğin karargahını ele geçirecekti,
Southside demir yolunu ve düşmanın mümkün olduğunca çok iletişimini kesmek amacıyla Kuzey Carolina, Weldon'a keşif gezisine çıktılar. Alay, dokuz ay boyunca orta bölümdeydi, Monocacy Köprüsü'nde yatıyordu; bir yıl Potomac ordusundaydı; beş ay vadideydi ve şimdi tekrar Potomac ordusundaydı. 5. birliğin karargahı, büyük bir can kaybıyla ele geçirilen Weldon demir yolundaydı. Artık Richmond'a giden sadece iki yol vardı, Southside yolu ve Danville yolu, artık hedeflenmişti ve 6. birlik gelir gelmez, 5. birlik iki süvari tümeniyle Boydton tahta yolundaki Hatcher's Run'a doğru ilerledi. Karargahlarını terk etmek istemiyorlardı, ancak 6. kolordunun geri döndüğünü görmekten memnun oldular ve isteyerek karargahlarını onlara verdiler. Birlikler sabaha kadar durdular ve ardından 5. kolordunun boşalttığı çadırları işgal ettiler. 3. tümenin karargahı, büyük bir özenle donatılmış güzel bir yerdeydi, ancak adamların karargahları çok kötüydü, sonbaharda kalma niyeti olmadan yerleştirilmişlerdi. Birlikler, Weldon'da düşmana saldıran, Güney Yakası yolunun otuz milini tahrip eden ve büyük miktarda erzak yakan, ayrıca bir dizi esir ve kaçak mal ele geçiren 5. kolordunun desteğini almaları emredilene kadar sadece bir gün karargahlarında kaldılar. Tümen, ertesi gün sadece on mil yürüyerek geri döndü, 5. kolordunun yardıma ihtiyacı yoktu. Çok kar yağıyordu ve adamlar fırtınada yatarak ciddi şekilde acı çekiyorlardı. Her iki ordu da artık kırk mil uzaklıkta karşı karşıyaydı, bazı yerlerdeki yapılar birkaç mil uzaklıktaydı, ancak bir sürprizi önlemek için her türlü önlem alınmıştı. Her iki taraftaki adamlar dostça davranıyor, birbirleriyle konuşuyor ve kağıt alışverişinde bulunuyorlardı. Petersburg'un önünde, isyancılara yakınlığından dolayı Fort H--l adı verilen bir kale vardı. Bu kaleden gece gündüz aralıksız ateş ediliyordu ve adamlar sürekli ateş altında olduğu ve her gün çok sayıda insanı öldürdüğü için ona bu ismi vermişlerdi. Kışlık konaklama yerleri artık oldukça yerleşmişti, adamlar eski çadırları rahatça onarıyorlardı. Soğuk hava başlamıştı ve yağmurlu günler sıklaşmıştı; adamlara on ila yirmi gün arasında izin verildi, çok sayıda kişi evlerini ziyaret etti. General Sherman, Georgia'nın kalbinden geçiyordu. Seferi okuyucularıma tanıdık geliyor ve 14. Alay Potomac ordusunda olduğu için Sherman'ın yürüyüşünü anlatmaya gerek yok. Adamlar Grant ve Sheridan ordularının zamanla konsolide edileceğini varsayıyordu, ancak yollar neredeyse geçilmez olduğundan, Sherman daha güneyde olduğundan ve ağır trenleriyle hareket edebildiğinden, yakında hareket etme fikirleri terk edildi, kırsalda yaşıyordu. Grant'in asıl amacı, Lee'yi kontrol altında tutmak, Johnson'ı takviye etmesini önlemek ve Richmond'dan tüm iletişimi zamanında keserek Lee'yi daha güneye çekilmeye veya teslim olmaya zorlamaktı. Sık sık hareket ederek hatlarını bir miktar uzatmış ve böylece düşmanın hatlarını önemli ölçüde zayıflatmıştı. Sherman her yönden demiryollarını kestiği için erzakları azalıyordu. Ordularımızın kullanımı için City Point'te büyük miktarda erzak depolanıyordu; esnaf bol miktardaydı ve City Point gerçekte kısa sürede bir şehir oldu. General Grant'in karargahı nehrin yakınındaki bir tepedeydi. Her yönde muazzam toplar ve tahkimatlar görülüyordu, tamamen adamlarla doluydu, düşmanın işlerini dolduracak kadar adam toplaması zordu. Her iki taraftaki nöbetçiler ve videtteler sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı ve sık sık birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Wilderness, Spottsylvania, Cold Harbor ve Petersburg'daki savaşlar unutulmuştu ve artık birbirleriyle çok dost olan bu adamların savaş alanında korkunç bir çatışmaya girdiklerini kimse düşünmezdi. Early'nin komutasındaki adamlar 3. tümenin önündeydi ve nöbetteyken vadi manzaraları sık sık konuşuluyordu, ancak düşman tarafında her zaman bir burukluk vardı. Çocuklarımız "Merhaba, Johnny Reb., vadiden yeterince aldın mı?" diye bağırırdı. Johnny, parmaklarını burnuna götürerek "Siz Yankiler Güney yakası demir yolundan bir şey görüyor musunuz?" diye yanıtlar. Adamlarımız bunu hedefliyordu ancak defalarca başarısız olmuşlardı. 14. alay şimdi yeniden düzenlenmişti ve iki yüz kişiye kadar birkaç asker almıştı. Yüzbaşı Janeway, cesareti ve liyakatli davranışları nedeniyle alayın albaylığına terfi etti, kendisi ve Teğmen Baily Freehold'dan gelen tek eski subaylardı. Subaylar artık çoğunlukla erlerdi ve davranışlarıyla kendilerine kalıcı bir ün kazandırmışlardı. Görev yerlerindeki her eylemde kendilerini
belirtenler arasında Yüzbaşılar
Wanser, Manning ve Marsh; Teğmenler Foster, Barkalew, Fletcher,
Hanning, White ve Manderville vardı. Her biri saflara katılmış ve
kendileri için pozisyonunu kazanmıştı. Albay Truex hala tugayın komutanıydı, vekaleten Tuğgeneraldi.
2. tugayın eski komutanı General Seymour'un komuta ettiği tümen, Vahşi Doğa'da yakalandığında Charleston'a götürüldü ve daha sonra serbest bırakıldı ve
General Ricketts'in yokluğunda tümenin komutanlığına getirildi.

Petersburg önündeki top atışları ve hattın bir kısmı boyunca yapılan nöbetçi ateşi dışında kampta her şey sessizdi. Bu, alay için ordudaki üçüncü ve son Kış'tı; ilk Kış
Monocacy'de, ikinci Kış Brandy İstasyonu'nda ve üçüncü Kış
Petersburg'da geçti.

Çeşitli kaynaklardan gelen raporlar, Grant'in düşmanın, Shenandoah Vadisi üzerinden Washington'ı ele geçirmeye çalışmak için Petersburg önündeki ordudan üç tümeni tekrar ayırdığına inanmasına yol açtı. Bu nedenle, Potomac ordusundan 2. kolorduyla Greggs'in süvari tümenini ve General Butler'ın ordusundan bir kuvveti, Lee'nin asker göndermesini engellemek ve mümkünse gönderilenleri geri çekmek için James'in kuzey tarafından Richmond'u tehdit etmek üzere gönderdi. Bu harekette altı top ve birkaç yüz esir ele geçirildi. Yürüme emri altındaki tutuklu birlikler, bildirilen üç tümenden yalnızca birinin gittiğini ve kuvvetlerimizin hareketleri keşfedildiğinde geri döndüğünü tespit etti. Düşman, bu harekete direnmek için Petersburg'dan yoğun bir şekilde çekildikten sonra, 5. kolordu, Güney tarafındaki yolu ele geçirmek için soldan keşif yapmaya başladı. Gün boyunca önemli çatışmalar yaşandı,
ancak düşman kuvvetle bulundu ve 5. kolordu geri çekilme emri aldı,
ordunun arkasında bir hat oluşturdu ve yeni karargahlar inşa etti.

6. kolordu yürüyüş emri altındaydı, ancak ihtiyaç duyulmadığı için ayrılmadı. Kamp hayatı yine çok keyifli geçti, sessizlik yeniden sağlandı. City Point ve Petersburg Demiryolu'ndan Weldon Demiryolu'na bir şube demiryolu tamamlandı ve erzak hattın her yerine her türlü hava koşulunda
zorluk çekmeden iletildi.
Düşman, trenlerimiz geçerken ara sıra onları bombaladı, ancak bizimkileri
açan bataryalarımız kısa sürede susturuldu, çünkü bizim cephanemiz bol, onlarınki ise kıttı. Artık askere alınanlar hızla geldi ve ordu
yüz elli bin kişiye çıkarıldı. Düşman, acımasızca askere alma yoluyla, sahadaki silah taşıyabilen her erkek ve çocuğu
zorladı ve evde işi yapacak sadece zencileri bıraktı. Her Cuma orduda bir tür infaz yapıldı; adamlar düşmana kaçtıkları için asıldı ve diğerleri de ödülleri
atlayıp kaçtıkları için vuruldu. Bu kısa sürede olağan bir şey haline geldi, ancak bu adamların idam edilmesi gerektiği konusunda başkalarına bir ders olması gerekiyordu. Grant tekrar Güney Tarafı Yolu'nu almaya çalıştığında, birlikler bir süre kampta beklemişti. 2. kolordu, 5. kolordudan iki tümeni takip etti, süvariler öndeydi ve ordunun sol kanadını koruyordu, Hatcher's Run'dan bir geçit açtılar ve 2. kolordu ve süvarilerin bir kısmı Boydton Plank Yolu'na ulaşana kadar Güney Yakası Yolu'na doğru kuzey tarafına doğru ilerlediler; bu noktada ilerlememiz Güney Yakası Yolu'ndan sadece altı mil uzaktaydı ve düşmanın motorunun düdüğü açıkça duyulabiliyordu. Ancak düşmanın iletişiminin sonuna ulaşmadığımızı ve başarılı bir saldırı için hiçbir yer olmadığını görünce, müstahkem hattımız içinde geri çekilmeye karar verdiler ve buna göre emirler verildi. Dönüşte düşman Hatcher's Run'ı geçti ve General Hancock'un sağına ve arkasına umutsuz bir saldırı düzenledi. Hancock
hemen birlikleriyle yüzleşmek için karşı karşıya geldi ve kanlı bir çatışmadan sonra
düşmanı kendi sahasından sürdü ve o gece eski mevzisine çekildi.

Bu andan itibaren Richmond ve
Petersburg önündeki operasyonlar 1865 bahar seferine kadar
savunma ve hatlarımızın genişletilmesiyle ve düşmanın iletişim hatlarını
felç etmek ve güneye göndereceği önemli bir kuvveti
ayırmasını önlemek için saldırı hareketleriyle sınırlıydı. Kuzeyden gelen ziyaretçiler
yine büyük sayılarda geldi, aralarında birkaç seçkin
yabancı da vardı. Hatlarımız onlar için bir mucizeydi, çünkü iki ordunun sürekli savaşmadan birbirine bu kadar yakın mesafede bulunmasının
imkansız olduğunu düşünüyorlardı; ancak geçmiş, adamlara
piket ateşinin sadece cinayet olduğunu ve her iki tarafa da hiçbir avantaj sağlamadığını
öğretmişti. Adamlar her gün talim yapıyor ve her Pazar teftiş ediliyorlardı. Bahar seferi zorlu bir sefer olarak bekleniyordu, çünkü Lee ve Johnson'ın bir araya gelmeleri halinde güneye doğru hareket edecekleri ve bizim de onları takip etmemiz gerekeceği düşünülüyordu. Adamların çadırlarının, birkaç çiçek hastalığı vakası ortaya çıktığı için, temiz bir şekilde temizlenmesi emredildi. Tümeni yöneten General Seymour, katı bir disiplinciydi ve adamların işe yaramayacağını düşündüğü emirler verdi; her astsubayın şevronlarını takması emredildi ve itaat etmezlerse derhal azaltıldı; tümendeki her adamın rozetini takması emredildi ve mavi haçı olmayan bir er bulunursa tutuklandı. Tümen karargahı, birliklere kısa bir mesafedeydi ve ordudaki en güzel kampa sahip olan 50. New York mühendislerinin kampına yakındı. Muhteşem bir kilise inşa ettiler ve her gece zenci ozanları toplandı, seçkin memurlar kiliseyi ziyaret etti ve ilahi ayin unutuldu; her gece kilisenin, ayin yapılsaydı orada bulunamayacak olan adamlarla dolu olduğunu gördüler. Noel her zamanki gibi sıkıcı ve yalnız bir şekilde geçti. Evden adamlara kutular gönderildi ve hiç kutusu olmayanlar iyi geçindi, çünkü hükümet tarafından adamlara verilen erzak
yeterliydi. Yılın son günü çok yağmurluydu. Sabahın erken saatlerinde, tümenin önündeki isyancı nöbetçiler bir saldırı düzenledi ve adamlarımızı şaşırttı. Sabah karanlıktı ve adamlarımız geri püskürtüldü, ancak yedek nöbetçiler kısa süre sonra oluştu ve isyancıları geri püskürttü. 9. New York'tan üç adam öldürüldü ve birkaç kişi esir alındı. Ateş kısa süre sonra kesildi ve yılın son günü yeterince kasvetli geçti. Alay, Albay Janeway tarafından dört aylık maaşla askere alındı ​​ve 14. Alay üyeleri yılın son gününü kampta çok sıkıcı ve yalnız geçirdiler. 1 Ocak 1865, erkekler için sıkıcı bir Yeni Yıldı, çünkü evde sıcak bir akşam yemeği yerine, erkeklerin yemeği sert ekmek ve tuzlu domuz etiydi. Alayların bandoları ulusal marşlar çalıyordu. Şabat'tı ve her şey ölüm kadar sessizdi; tek bir atış bile günün sessizliğini bozmadı. Asker, evini düşünürken, bunu kamp hayatıyla karşılaştırdı ve savaşın ne zaman biteceğini merak etti. Karargâh subaylarının çoğu içkinin etkisi altındaydı, ancak alay subayları viski alamadılar ve General Seymour'un tugay komiserliklerinde viski satılmaması yönündeki çok katı emirleri nedeniyle ayık kaldılar. Düşmanın gece bir saldırı yapmasından korkuluyordu ve nöbetçilere uyumamaları emredildi, çünkü güney gazetelerinde Lee'nin cesur bir hareketle dünyayı şaşırtmak üzere olduğu ve bunun ne olduğu kimsenin bilmediği söyleniyordu. Hareketi, General Hardee'nin ve Breckinridge'in komutasındaki birlikler tarafından yoğun şekilde takviye edildiği bildirildiği için, adamlar tarafından endişeyle bekleniyordu. İsyancılar iyi bir ruh halindeydi ve adamlarımız
olağandışı bir şey olduğunu varsaydılar, ancak isyancı subayların adamlara barut ve viski sağladıkları ve sonra onlara büyük bir zaferin şerefine tezahürat etmelerini emrettikleri ortaya çıktı, ancak zaferin ne olduğunu
onlar da bilmiyorlardı, adamlarımız da.

General Sherman güney topraklarında üzücü bir yıkım yaratıyordu ve tekrarlanan yenilgilerden dolayı cesaretleri kırılan isyancı askerler cesaretlerini yitirdiler ve büyük sayılar halinde saflarımıza katıldılar. Washington'daki yetkililer tarafından bildiriler yayınlandı ve isyancıların nöbetçileri arasında serbestçe dağıtıldı, firar eden herhangi birinin hatlarımızın herhangi bir yerinde evine gönderileceği ve tüfeği ve ekipmanlarının parasının ödeneceği bildirildi;
birçoğu saflarımıza katılsa da, arkaya gidenlerin sayısı iki katıydı. İsyancı askerlere firar etmeye çalışan tüm adamlarına ateş etmeleri emredildi, ancak çoğu ayrılmak için can atıyordu ve tüfeklerini havaya ateşlediler. Umutsuzluk şimdi isyancılar arasında büyük ölçüde hakimdi ve hepsi davalarının kaybedildiğini hissediyordu, bizim tarafımızda ise adamlar bol miktarda giysi ve bol miktarda erzakla donatılmıştı ve gayet memnunlardı. Gerillalar ve akıncılar çok aktifti, yan ve arkamızda dolaşıyorlardı; genellikle James kıyısındaki bir tepeye yerleştirilmiş gizli bataryalarla, Washington'dan City Point'e gidip gelirken teknelerimize ateş ediyorlardı. Nehir, topçularla doluydu, ancak zırhlılarımızdan gelen birkaç mermi onları kısa sürede uzaklaştırdı. Bunların en dikkat çekeni Mosby'di; Virginia'dan gelen, her yolu bilen seçkin adamlarla, operasyonları çok başarılıydı, ancak ordumuzun Washington'dan Brandy İstasyonu'na kadar tek hatlı bir demiryoluna bağımlı olduğu önceki yıl kadar başarılı değildi, çünkü bu, tüm mesafeyi düşman bir ülkeden geçiyordu ve her milin birlikler tarafından korunması gerekiyordu. Bazen Mosby adamlarıyla büyük bir baskın yapar ve yolun bir kısmını tahrip ettikten sonra, adamlarımız sürprizlerinden
kurtulamadan önce, çok az kayıp ve önemli miktarda ganimet ile geri çekilirdi; şimdi su iletişimimiz için zırhlı birkaç adama ihtiyacımız vardı, birliklerin çoğu cephedeydi.
Şimdi şiddetli yağmurlar başladı ve Ocak ayı boyunca önemli hiçbir şey olmadı. Bu sırada Jefferson Davis, Macon, Georgia'yı ziyaret etti ve güneydeki gazetelerde yer alan bir konuşma yaptı ve
kısa süre sonra tüm ülke tarafından biliniyordu, çünkü adamlar Petersburg önünde düşmanla günlük olarak
kağıt alışverişinde bulunuyorlardı. Planlarını açıkladı,
böylece Grant'in onunla tam olarak karşılaşmasını sağladı. Ayrıca,
yenilmiş ve savunmada boşuna girişimlerde korkuyla
yok edilmiş bir ordunun, kendisini
çok kez yenen orduya karşı başarılı bir şekilde taarruz edebileceğini varsayarak zayıflık gösterdi, konuşmasında Lee'nin yakında taarruza devam edeceğini ve
Potomac ordusunu Richmond ve
Petersburg'daki neredeyse zaptedilemez hakimiyetinden
kovacağını söyledi; ancak gelecek bunun asla gerçekleşmediğini gösterdi.

İsyancı dava artık yeterince kasvetli görünüyordu. Sherman deniz kıyısına ulaşmıştı ve Konfederasyon tamamen ikiye bölünmüştü.
Güneybatıda başka bir şey aranamazdı ve Grant ile Lee'nin tüm dikkati
bu tek noktaya çevrilmişti. Ocak ayının sonlarında düşman tekrar nöbetçilerimizi şaşırtmaya ve mümkünse hatlarımızı kırmaya çalıştı, ancak planlarında belirgin bir şekilde yenildi ve ciddi kayıplarla geri püskürtüldüler. 3. tümenin 2. tugayının önünde, on beş top bulunan hattaki en büyük kalelerden biri vardı; Fort Fisher olarak adlandırıldı ve 9. New York Ağır Topçuları tarafından yönetiliyordu. Düşmanın hareketlerine tanıklık etmek amacıyla bu kalenin yakınına yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde büyük bir gözetleme
kulübü inşa edildi. Düşmanın belirli bir
gün bu gözetlemekulübünü bombalayacağı bildirildi; tüm hazırlıklar Fort Fisher'da yapıldı, toplar iki kez ateşlendi ve düşmanın tesislerine ve General Longstreet'in karargahına, ancak hatlarının kısa bir
mesafede, çevrildi. Gün geçti ve tek bir atış bile yapılmadı, çünkü bizim silahlarımızın sayıca kendilerininkinden iki kat fazla olduğunu ve bir kez açıldığında daha önce yaptıkları gibi korkunç bir
infaz olacağını gayet iyi biliyorlardı. Bu noktadaki siperler, hattın diğer herhangi bir yerindekinden daha yakındı, sadece birkaç çubuk mesafe uzaklıktaydı. Çeşitli alaylardan City Point'ten gelen erzakları korumak ve birlikler için mühimmat depoları getirmek için günlük olarak ayrıntılar yapılıyordu. Yeni askerler de cepheye kadar korunuyor ve ardından silahlarla donatılıp farklı komutalara atanıyorlardı. 16 Ocak gecesi, düşmanın saldırmak üzere olduğu söylentisi olduğu için birlikler savaş hattına yerleştirildi; adamlar son derece dikkatli bir şekilde tesislerin arkasında sıraya dizildiler, ancak hiçbir saldırı yapılmadı. Liderleri çaresiz kaldığı ve amaçlarına ulaşmak için adamların hayatlarını feda etmekten çekinmedikleri için ne yapacakları bilinmiyordu. Fort Fisher'ın ele geçirildiği haberi birliklere okundu ve ordumuz ve donanmamız için tezahürat üstüne tezahürat yapıldı.
Gen. Butler, sahada bir orduya komuta etmek için yetersiz olarak
kınandı; tüm onur Tümgeneral Terry'ye aitti.
Yüz top atıldı ve düşmanın mevzilerine selam olarak
Fort H--l'den doğrultuldu. Düşman cevap vermedi; yeterince üzgündüler, çünkü en önemli noktaları olan Wilmington yakında düşecekti ve
Fort Fisher gibi yakında Birleşik Devletler birlikleri tarafından işgal edilecekti.

24 Ocak'ta, düşman City Point'teki su iletişimimizi kırmak için çaresiz bir girişimde bulundu. Üç topçu teknesi aşağı indi ve kıyı bataryalarımızla çaresiz bir mücadeleden sonra, teknelerinden birini kaybedip bir diğerini de devre dışı bırakarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Zırhlılarımız neredeyse hepsini seferle birlikte
Fort Fisher'a götürdü. Lee bundan faydalanmayı ve City Point'i küle çevirmeyi ve ikmal üssümüzü yok etmeyi umuyordu, böylece General Grant'i geri çekilmeye zorladı; ancak yüz librelik toplardan oluşan kıyı bataryaları korkunç bir
infaz gerçekleştirdi ve bizim tarafımızdan çok az kayıpla düşman ağır kayıplarla geri çekildi. General Butler, savaş bitmeden önce sona erdiği için başarısız olduğu kanıtlanan
Dutch Gap Kanalı'nı kazıyordu; General Grant'in emriyle görevden alındı ​​ve Massachusetts, Lowell'da rapor vermesi emredildi. Hava artık çok soğuktu ve
Potomac donmuştu; Washington'dan nakliye araçları gelene kadar genellikle iki üç gün geçiyordu. Ocak ayı yeterince sıkıcı geçti. Düşmandan firar edenler her zamankinden daha fazlaydı,
genellikle her gece bir iki yüz kişi geliyordu.

1 Şubat sabahı, birliklerin Hatcher's Run'a doğru hattın solundan hareket etmeleri emredildiğinde kampta her şey heyecanlıydı.
Hastaların hepsi City Point'e gönderildi ve öncüler tarafından güçlendirilen
en yakın cephemizdeki hatları tutmaya yetecek kadar asker hariç, tüm birliklerle hareket etmek için hazırlıklar yapıldı.
Tüm hazırlıklar korkunç bir fırtına çıktığında yapıldı ve hareket
terk edildi. Montgomery Blair, Richmond'a bir barış görevindeydi
ama başarısız olmuştu. Başkan Lincoln, Güney Konfederasyonu'ndan temsilcilerle görüşmeyi ve mümkünse barış şartlarını ayarlamayı kabul etmişti.
Buna göre, Başkan Yardımcısı Stephens, Hunter ve Campbell 2 Şubat'ta hatlardan geçtiler ve Başkan Lincoln ve Sekreter Seward ile Hampton Roads'ta buluştular; ancak düşman Güney Konfederasyonu'nun tanınmasını istediği için hiçbir şart üzerinde anlaşamadılar,
bağışlamaları bağımsızlık ya da yok olmaydı. Kısa bir görüşmeden sonra
Richmond'a geri döndüler ve hızlı bir barış için tüm umutlar terk edildi.

3. tümenden 67. Pensilvanya, büyük ödüller alan
yeni askerlerle doluydu. Birçoğu firar etti ve
birçoğu yakalanıp tümen karargahına geri gönderildi ve
zincirlendi. Askeri bir mahkemede yargılandılar ve içlerinden biri diğerlerine bir uyarı olarak
vurulmaya mahkûm edildi. Altısı City Point yakınlarındaki ormanda saklanmıştı ve kaçmak için bir sal inşa ediyorlardı, ancak yakalandılar ve içlerinden James Hicks adında biri ölüme mahkûm edildi. İki muhafızın başında olduğu bir çadırda sıkı bir şekilde hapsedildi ve kaderi kendisine bildirildi ancak buna çok sakin bir şekilde katlandı. Kendisine iyi erzak sağlandı ve 2. kolordunun bir Katolik rahibi tarafından refakat edildi. Ayrıca kendisi için araya giren arkadaşlarına telgraf çekmesine izin verildi ve sonunda Başkan Lincoln tarafından affedildi ve bundan sonra görevini iyi yapan iyi bir asker oldu. 5 Şubat'ta, 5. kolordunun iki süvari tümeni, hatlarımızı uzatmak amacıyla tekrar Boydton Plank Yolu'ndaki Hatcher's Run'a doğru hareket etti. İki gün dışarıda kaldıktan sonra, düşman 5. kolordunun geri püskürtülmesiyle onlara saldırdı. 1. tümen, 6. kolordu, onları desteklemeleri için emredildi ve 5. kolorduya yardım etmek için zamanında geldi ve düşmanı geri püskürttü. Tüm ordu yürüyüş emri altındaydı ancak hiçbir şey başaramadığı için hareket etmedi ve 5. kolordu bin kişiyle geri döndü, yaralıların birçoğu soğuktan ve açıkta kalmaktan öldü. İsyancılar artık günde yüz kişi firar ediyordu. Charleston'ın düşüşü ilan edildi, isyancı orduda kasvet yarattı, ancak bizimkinde büyük bir sevinç vardı ve adamlar artık savaşın sonunu dört gözle bekliyorlardı, şu anda düşmanın Petersburg ve Richmond'ı tahliye edeceği bildiriliyordu. Yaklaşık dört yıl geçmişti ve şimdi bayrağımız ayrılık kararının ilk olarak çıkarıldığı Fort Sumter ve Charleston'ın harap duvarlarının üzerinde dalgalanıyordu. General Sherman hızla kuzeye doğru ilerliyordu ve zafer haberleri sürekli bize ulaşıyordu. Wilmington'un düşüşü onların son önemli yerleriydi ve şimdi köşeye sıkışmışlardı, hangi yöne hareket edeceklerini bilmiyorlardı. Subaylar şimdi firar ediyordu
ve erkekler de yanlarında silahlarını ve ekipmanlarını getiriyorlardı. General Grant, Richmond'a karşı harekat yapan orduların genel bir hareketinden önce, James Nehri'nin kuzeyindeki tüm iletişimlerin kesilmesi gerektiğini, düşmanın kuvvetlerinin büyük kısmını Shenandoah Vadisi'nden çekip, güneye, vadiye doğru göndermesini, eğer başarılı olursa Richmond'ın ele geçirilmesine doğru çok şey başaracağını düşünüyordu. General Sheridan'a Lynchburg'a doğru hareket etmesini, Mosby ve gerillalarına bakacak yeterli bir kuvvet bırakmasını emrederek, 27 Şubat'ta Winchester'dan her biri beş bin kişiden oluşan iki süvari tümeniyle yola çıktı ve 1 Mart'ta düşmanın yok etmeye çalıştığı köprüyü, Shenandoah'ın orta çatalının karşısında Mount Crawford'da güvence altına aldı ve 2'sinde Staunton'a girdi, düşman Waynesboro'ya çekilmişti. Oradan, General Early komutasındaki
yerleşik bir mevzide düşmanı kuvvetle bulduğu yere doğru ilerledi ve keşif yapmak için durmadan, derhal bir saldırı emri verildi, mevzi alındı
ve bin altı yüz esir, on bir top ve on yedi savaş bayrağı ele geçirildi; esirler güçlü bir
refakatçi eşliğinde Winchester'a geri gönderildi. Çok sayıda mülkü ve demir yolunu yok ettikten sonra, Beyaz Saray'a doğru yürüyüş hattını aldı, Columbia'ya doğru kanalı takip etti, üzerindeki her kilidi yok etti ve mümkün olan her yerde kıyıları kesti. Bir gün Columbia'da dinlendi ve General Grant'e nerede olduğuyla ilgili bilgi gönderdi; Beyaz Saray'ı ele geçirmek için bir piyade kuvveti gönderildi ve onu karşılamak için
malzemeler sağlandı. Columbia'dan Richmond'ı tehdit edecek bir yöne doğru hareket ederek hem Kuzey hem de Güney Anna Nehirlerini geçti ve tüm köprüleri ve birçok mil uzunluğundaki demir yolunu yıktıktan sonra Pamunkey'in kuzey kıyısından Beyaz Saray'a doğru ilerledi ve 19'unda komutası güvenli bir şekilde ulaştı. Süvarilerin kış yollarındaki uzun yürüyüşünden sonra Beyaz Saray'da dinlenmek ve yeniden donatmak gerekiyordu. Bu sırada adamlar için en büyük tedirginlik, Lee'nin Petersburg civarındaki kalesini terk edip Johnson'la birleşmek amacıyla ayrılmasıydı. Lee, iç rotaya sahip olduğu ve Johnson'la birlikte hareket edebileceği ve güçlerini birleştirip Sherman'ı bizim güçlerimiz ayağa kalkmadan önce yenebileceği için. Bir seferden önce her zamanki gibi birliklere yeni giysiler ve ek erzak verildi. 24 Şubat'ta ödeme görevlileri geldi ve birlikler dört aylık maaşlarını aldılar, bu da sahadaki son ödemeleriydi; ama o zamanlar kimse bunu bilmiyordu ve savaşın bu kadar çabuk biteceği hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.
General Sheridan'ın baskını Richmond'da paniğe yol açmıştı ve Pegram'ın tümeni Pazar sabahı Richmond'dan hızla gönderildi,
Libby Hapishanesi'nden geçti ve mahkumlarımız tarafından görüldü; ancak ertesi gün geri döndüler, çünkü General Sheridan Beyaz Saray'da herhangi bir saldırıya karşı güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Nöbetçilere düşmanı yakından izlemeleri ve gece ayrılmaya çalışırlarsa onları takip etmeleri emredildi. 28 Şubat Kış'ın son günüydü ve yağmurlu ve
kötüydü; kütük kulübeler veya adamların dedikleri gibi shebangler
su doluydu, çünkü bu bir süredir yağan en şiddetli yağmurdu. Tümen karargahında on dokuz tane ödül atlayıcısı vardı
ağır ütülüydü ve askeri mahkeme kararıyla cezalandırılmıştı; askeri mahkeme tarafından geri kalanlara bir uyarı olarak bunlardan birinin ölmesi gerektiğine karar verildi. Hicks, Başkan tarafından affedilmişti ve alayında görev yapıyordu. İsyancı subaylar artık her gece üç ve dört kişi olmak üzere hatlarımıza geliyordu; subaylar firar etmeye başladığında, adamlardan pek bir şey beklenmiyordu.

Askeri mahkemede yargılanan ödül avcılarının sayısından, 67. Pensilvanya'dan John
Kelly, 10 Mart Cuma günü tüfekle vurularak öldürülmeye mahkum edildi. Geri kalanlar çeşitli şekillerde cezalandırıldı; bazıları Rip Raps'e gönderildi ve diğerleri Fortress Monroe etrafındaki tahkimatlarda çalışacaktı. Bu, tümendeki ilk askeri infaz olduğu için affedilmesi
umuluyordu. Arkadaşları onun adına araya girdiler, ancak hepsi de işe yaramadı
ve infaz emri verildi. 10 Mart Cuma sabahı, açık ve parlak bir şekilde
şafak söktü ve herkes bu ciddi
sahneden etkilendi. Tümen, üzücü olaya tanıklık etmek için kamptan yaklaşık bir mil uzakta, saat dokuzda sıraya girdi. Rahip tarafından her gün ziyaret ediliyordu ve ölmeye hazırdı. Saat 10'da 14. New Jersey'deki tutukluların sorumlusu olan çavuş tarafından muhafız evinden çıkarıldı ve alay şu şekilde ilerledi: Önce bando ölü marşını çalıyordu, ardından tabutunun üzerinde oturan tutuklu rahip ve dört tabut taşıyıcısı ve yirmi kişilik bir refakatçi ters kollarla infaz yerine yürüyordu. Sıra halindeki tümen silahlarını sundu. Askerleri geçtikten sonra bando ve ateş etme ekibi sağa, tutuklu ve tabut taşıyıcıları sola doğru ilerledi. Daha sonra cezası ona okundu ve rahip ayini yönetti; ancak tamamen kayıtsız ve bir seyirci gibi hareketsiz görünüyordu. Daha sonra kolları ve gözleri bağlı bir şekilde tabutunun üzerine yerleştirildi ve "Ateş edin çocuklar, kalbime vurun ve beni hemen öldürün." diye haykırdı. Ateş emri verildi ve vücuduna sekiz kurşun girdi; her biri ölümlüydü. Dört adam, öldürülmemesi durumunda rezerve edildi, ancak ihtiyaç duyulmadı, çünkü anında öldürüldü, bu tüm firarilere bir uyarıydı. Tabutuna konuldu ve düştüğü yere gömüldü. Düzenlemeler Provost Mareşali Binbaşı Brown tarafından yapıldı; her şey mükemmel bir düzendeydi ve tümen karargahlarına geri döndü.

Artık herkes için isyanın sonunun yaklaştığı açıktı. Johnson, General Terry ve Schofield'ın güçleriyle birlikte önlerindeki her şeyi süpüren Sherman'ın önünden çekiliyordu. Charleston ve Wilmington elimizdeydi ve tüm abluka koşusu
durmuştu, onlar için hiçbir umut yoktu. İngiltere'den gelen son top ve son makale onlara ulaşmıştı ve yabancı müdahaleye dair tüm umutlar çoktan terk edilmişti. Yüzlerce adamı firar etmiş, Richmond ve Petersburg ile tüm iletişim kesilmişti, iki yol hariç ve isyancı başkentin savunmaları içindeki ordulara ikmal için yeterli olmayan yollar hariç; Sheridan'a yapılan son baskın onlara daha öncekilerden daha fazla zarar vermişti. Ordumuz büyük ve iyi donanımlıydı, sadece yolların ilerlemeye izin vermesini bekliyordu. Adamlar ileri bir hareketten korkuyorlardı, çünkü Lee'yi kuşatmanın bir yolu yoktu; eğer denenirse, çalışmalarına saldırılmalı ve büyük bir can kaybıyla taşınmalıydı, ancak kesin bir darbe vurulmalıydı ve o da hemen yapılmalıydı. 17 Mart'ın St. Patrick Günü olması nedeniyle, İrlanda tugayı tarafından, geri kalanların eğlencesi için yarışarak, takla atarak ve zıplayarak büyük ölçüde kutlandı; birkaç kaza oldu ve bir veya iki kişi öldü. 20'sinde, 1. tümen 6. kolordu General Meade tarafından incelendi. Bu, bir süredir olan en güzel gündü ve adamlar iyi bir görünüm sergilediler. New Jersey tugayı, yürüyüşündeki hassasiyeti ve adamların asil duruşu nedeniyle herkes tarafından beğenildi. Birkaç tümgeneral de oradaydı; ayrıca Amiral Porter da. Tümen komutanı General Wheaton, adamlar tarafından kendisine sunulan muhteşem bir dizgin ve eyerle muhteşem bir ata binmişti. Saat üçte inceleme sona erdi ve adamlar kışlalarına geri döndüler.

Artık tüm fazla bagajlar arkaya gönderildi, çünkü Richmond'a karşı harekat yapan orduların genel bir hareketi için talimatlar verildi ve tüm esnaf, tedarikçi ve vatandaşlara yirmi dört saat içinde ayrılmaları emredildi. General Sherman Beyaz Saray'dan hareket etti, James'i geçti ve Petersburg'un önünde Potomac ordusuyla bir kavşak oluşturdu.

14. alay şimdi görev için üç yüz adamdan oluşuyordu ve komutanları Yarbay Janeway'di. Adamların kalmak için sadece birkaç ayı vardı ve tekrar bir çatışmaya girmek için istekli değillerdi. Grant'in emri, adamların Petersburg çevresindeki
düşmanı mevzilerinden
çevirmek amacıyla soldan hareket etmeleriydi. Hava izin verir vermez hemen ilerlemek için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Soğuk ve yağmurlu Mart ayı neredeyse geçmişti. General Sherman Goldsboro'ya
ulaşmıştı ve yorgun ordusunu dinlendiriyordu. Johnson, Hood'un ordusunun komutanıydı, ancak Lee'nin ordusu gibi, adamları davalarını kaybettiklerini düşündükleri için büyük sayılar halinde firar ediyorlardı; ancak liderleri sonuncusuna tutunmaya ve sonra, başarısız olurlarsa, ülkeyi terk etmeye kararlıydı.

6. birlik o kadar asker toplamıştı ki, sayısı neredeyse yirmi bin kişiydi. Monocacy Muharebesi'nden sonra 14. birlik görev için sadece
doksan beş kişi toplamıştı. Alay defalarca asker toplamıştı ve şimdi üç yüz adam ve on sekiz subayla sefere hazırdı. Askerlerin çoğu izin almıştı, ancak askere alındıktan sonra evlerini
görmeyenler vardı. Yaklaşık üç yıl önce New Jersey'den ayrılanlardan çok azı
kalmıştı; çok sayıda kişi öldürülmüştü ve çok sayıda kişi de yaraları nedeniyle
evlerinden taburcu edilmişti. Hastanelerde birçok zavallı adam acı içinde yatıyordu ve eğer yapabilirlerse yoldaşlarına gönüllü olarak katılacaktı; yaşlı çocuklardan neredeyse hiç yaralanmamış kimse kalmamıştı.

23 Mart'ta Lee, isyancı ordunun tüm hattı boyunca geçerek birlikleri teftiş etti ve gözden geçirdi. Onun varlığının karşılanmasında kullanılan eski coşkudan çok az bir gösteri vardı, çünkü
adamlar cesaretini kaybetmişti ve artık savaşmanın bir anlamı kalmamıştı. Firarlar
hâlâ çoktu ve isyancı subaylar tarafından yeni bir düzenleme yapıldı; daha önce olduğu gibi çeşitli alaylardan gelen ayrıntılar yerine,
bütün bir alay aynı anda nöbetçi olarak görevlendirildi. Bunun firarları önleyeceğine inanıyorlardı. Ancak bu yeni düzen tamamen etkisizdi,
bütün bölükler aynı anda firar edip yanlarında silahlarını ve ekipmanlarını getirecekti.

Birlikler kendi pozisyonlarındaydı, hareket etmeleri için kesin bir emir yoktu ve düşmanın pozisyonumuza saldırmaya
cesaret edeceği neredeyse hiç düşünülmüyordu. 25 Mart sabahının erken saatlerinde, en az beklendiği anda, 9. kolordunun önündeki hatlarımıza saldırdılar ve saldırı o kadar beklenmedikti ki, adamlarımız şaşkınlıklarından kurtulamadan düşman Fort Steadman'ı ve sağında ve solunda kalan hattın bir kısmını ele geçirmiş, yerleşmiş ve kalenin toplarını bize doğrultmuştu. Ancak her iki kanattaki birlikler, yedekler getirilene kadar yerlerini korudular ve umutsuz bir savaştan sonra düşman, ölü ve yaralılarla birlikte iki bin esirle geri püskürtüldü. İlerlemelerinin bedelini ağır ödediler, çünkü mümkünse hatlarımızı kırmak istiyorlardı. General Meade hemen diğer kolordunun ilerlemesini ve düşmanı kendi cephelerinde yoklamasını emretti. Şimdi başlayan sefer, kısa süre sonra isyanın çöküşüyle ​​sona erdi. General Grant bu kadar çabuk hareket etmeyeceği için düşman tarafından hızlandırıldı. Tüm ordu artık hareket halindeydi ve kışlık karargahlar terk edilmişti; 2. ve 6. birlikler ileriye doğru ilerlerken, düşmanın
güçlü
siperli piyade hattını ele geçirdi ve ağır kayıplarla tuttu. Düşman bu hattı geri almak için umutsuzca
girişimlerde bulundu ancak başarılı olamadı; bizim kayıplarımız ağırdı
ama düşmanın kayıpları daha da fazlaydı. General Grant Petersburg önünde durduğundan beri, General Lee
hatlarımızda başarılı olmayı umabileceği ve adamlarını güçlü
güçlü hatlarımıza karşı harcamayacağı zayıf bir nokta arıyordu. Zamanını harcadı çünkü çok dikkatli olmak gerekiyordu, bir şansı veya tek bir adamı kaybetmeyi göze alamazdı ve yine de saldırısını yaptığı bu nokta görünüşe göre General Grant'in Sherman'a yardım etmek için hatlarını zayıflattığı varsayımına dayanıyordu, çünkü saldırısı ağır bir güçleydi; ancak tüm olay bizim için muhteşemdi, çünkü büyük bir katliamla geri püskürtüldüler, ölü, yaralı ve esir olarak yaklaşık altı bin kişi kaybettiler ve bu o zamanlar Lee için korkunç bir kayıptı. Geceler, her sabah düşmanın bir önceki gece geri çekildiği raporunu getirmemek için adamlar tarafından endişeyle geçiriliyordu. Lee'nin geri çekileceğine ve Johnson ve onun bir araya gelmesiyle birlikte, yazın çoğunu tüketecek uzun, sıkıcı ve pahalı bir seferin gerekli olacağına kesin olarak inanılıyordu. Ordu, karargahtan çıkarak takip için daha iyi bir durumda olacaktı ve en azından Danville Demiryolu'nun imhasıyla, General Lee ve Johnson'ın iki ordusunun yoğunlaşmasını geciktirecek ve düşmanın başka türlü saklayabileceği çok sayıda malzemeyi terk etmesine neden olacaktı.

İlk başta, düşmanın 25'inde yaptığı saldırıda verdiği hasarın miktarı tam olarak belirlenemedi. General Gordon komutasında dört tümen toplamışlardı ve adamlarımız uykudayken, 9. kolordunun önündeki hattımıza şiddetli bir saldırı düzenleyerek kaleyi ve topları ele geçirdiler ve aynı anda Fort Haskell'e saldırdılar, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Başkan Lincoln ve Leydi oradaydı ve savaşı uzaktan izlediler. General Gordon'un komuta ettiği tümen, birkaç gün boyunca 9. kolordunun önünde bir mevzi tutmuştu ve gece yarısı sessizce ve hemen bir hücum için düzenlendiler; her şey artık hazırdı ve ileri emir herhangi bir alarm veya şüphe uyandırmadan verildi. İsyancı birlikler, muharebe erlerinin korunması için
hazırlanmış olarak güvenli bir şekilde çalışma alanlarına doğru yola çıktılar. Verilen bir işaretle
bu çalışmaların üzerinden atlayıp hızla _Chevaux
de Frise_'imizdeki boşlukları keserek hatlarımıza doğru bir haykırışla ilerlediler. Saldırı
ani ve tamamen beklenmedik ve neredeyse ezici bir güçle yapılmıştı,
rezervlerimiz ayağa kalkmadan önce çatışma hattımız çöktü.
Başarıdan emin olan isyancılar,
Fort Steadman yakınlarındaki bir noktada hattımızı yarmayı başardılar; abattis'imize ulaştılar
hatlarımıza müthiş bir yaylım ateşi açtılar, soldan
yardılar; arkadan hücum ederek kaleyi ele geçirdiler. Bu o kadar hızlı gerçekleşti ki
kalenin komutanı olan subay, adamlarının bir kısmıyla birlikte ele geçirildi. Diğer birliklerden takviyeler kısa süre sonra geldi ve düşman saflarına korkunç bir yaylım ateşi açıldı, artık tek amaçları yağmalamaktı; bu kadar yoğun ateş altında uzun süre kalamazlardı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. Piyadelerimiz kaleyi kuşattı ve saldırıyı yöneten General Gordon tarafından şahsen komuta edilen büyük bir isyancı birlik grubunu kesti. Geri çekilirken adamlarımız tarafından kelimenin tam anlamıyla katledildiler, geri çekilen saflarına üzüm ve teneke kutular döküldü. Bu onların son umuduydu ve
moralleri bozulmuş bir şekilde, altı binden fazla adam kaybıyla hatlarına geri çekildiler.

Sahamızın sağında isyancı saldırısının püskürtülmesinden sadece dört saat sonra, topçuların gürültüsü ve tüfeklerin gürültüsü tekrar soğuk Mart havasında yankılandı. Ancak bu sefer her şey
değişmişti, ses sağdan değil soldan geliyordu; artık saldıran taraf bizdik, isyancılar değil ve kazandığımız topraklar onlar tarafından geri alınamadı. General Grant, onların cesaretine kızarak, Potomac ordusunun her zamanki gibi hazır olduğunu onlara bildirmeye karar verdi ve başarısız olmak kelimesini hiç bilmeyen 6. birlik, isyancıların birliklerini toplamasını engellemek ve aynı zamanda mümkünse güçlerini tespit etmek amacıyla saldırıya geçme emri aldı; üç hat halinde ilerleyerek düşmanın tüm çatışma hattı ele geçirildi. Ana hatlarının önüne bir dizi tüfek çukuru inşa etmişlerdi; bu yapılardan
sürüldüler ve geri çekilmek zorunda kaldılar, aksi takdirde
yakalanacaklardı; birçoğu hatlarımıza girmek için can attıklarından hemen teslim oldu. 6. kolordu tarafından saldırının yapıldığı mevzi,
sahamızın solunda ve Fort Fisher'ın yakınındaydı; otuz librelik toplar
korkunç bir infaz gerçekleştiriyordu. Sabah saat ikide, Tümgeneral Wright ve personeli Fort Fisher'a ulaştı ve orada Generaller
Wheaton, Seymour, Getty, Keifer ve diğer 6. kolordu subayları ona katıldı. Piket
hattı artık 10. Vermont ve 14. New Jersey tarafından tutuluyordu ve 110. ve 122. Ohio alayları tarafından destekleniyordu. İleriye doğru emir verildi ve ilk saldırı 10. Vermont'tan Albay
George B. Davison komutasında 10. ve 14. tarafından yapıldı. İsyancı mevzileri büyük bir yiğitlik ve başarıyla, hattı girip işgal ederek saldırıya geçti. İsyancılar, iki alay ilerledikçe, saldıran tarafın zayıflığının farkına vardılar ve onları geri püskürtmek için kısa süre sonra bir birlik sütunu oluşturdular; ancak 6. kolordunun 3. tümeni oradaydı ve onlara öyle bir yaylım ateşi açtı ki, karışıklık içinde geri çekildiler ve tüm hat bizim elimizde kaldı. 14. alaydaki kayıp nispeten küçüktü, çünkü çatışma uzun sürmedi. Bu sırada farklı kalelerdeki topçular, isyancı bataryalarıyla sıcak bir şekilde çatışmaya girdi ve 3. tümenin 9. N. Y. Ağır Topçu Birliği'nin bir bölüğü, isyancı kalelerinden birindeki bir kesonu havaya uçuracak kadar isabetli bir mermi gönderdi; mermiler havada
çığlık atıyordu ve soldan gelen tüfek yaylım ateşleri, 2. kolordunun artık yoğun bir şekilde çatışmaya girdiğini gösteriyordu. 3. tümenin bir kısmı 2. kolordu ile birlikte hattın soluna yerleştirildi. 10. Vermont, 14. New Jersey, 110. ve 122. Ohio, 6. Maryland ve 9. N. York Ağır Topçu'nun bir kısmından oluşuyordu; bu, 1. tugaydan iki alayla birlikte 2. tugayın neredeyse tamamını oluşturuyordu.

Hat şimdi başka bir saldırı için oluşturulmuştu ve her şey
hazır olduğunda Albay Truex'in 1. tugayının bayrağı ilerlemek için bir işaret olarak sallandı. Fort Fisher'ın siperinden 3. tümen, 6. kolordu'nun mavi haçı sallandı ve binlerce cesur adamdan hayatlarını ve uzuvlarını riske atmak üzereyken yankılanan bir tezahürat geldi ve ilerledikçe birçok kişiyi süpürdüler. Tanrı'nın hızı onları takip etti. Her iki taraftaki bataryalar
çok çalışıyordu ve küçük silahların daha keskin sesi duyulmadan önce çok fazla dakika geçmedi.

Hat, isyancı mevzilerine hızla yaklaşıyordu ve dış mevzilerine
yakında ulaşıldı. 6. Maryland'den Binbaşı Prentiss, mevzilerine ilk giren kişiydi. Çok sayıda isyancı, kaçmaya
yeğlemişti ve birliklerimizi hatlarının içinde gördükleri anda,
silahlarını attılar ve kendilerini savaş esiri olarak teslim ettiler.
Her iki tarafın
kayıpları ağırdı; 14. her zamanki gibi iyi savaştı,
ölen ve yaralanan adamlarının payını kaybetti. Bu savaşın sonucu, Lee'nin birliklerinin coşkusunun ve enerjisinin sıfıra
indiğini kanıtladı. Umutsuz, çaresiz adamlar gibi savaştılar; iki yıl önce onları canlandıran ruh, tekrarlanan yenilgilerle kırılmış ve
kısa erzakla evcilleştirilmişti. Pazar sabahı, 26 Mart'ta kazanılan yeni pozisyon, düşmanın yapacağı herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır olan tüm 6. kolordu tarafından tutuldu. 14. kolordu yine nöbet tutuyordu ve uzun gece, tüm hat boyunca tek bir atış olmadan yavaşça geçti; düşman
kötü bir şekilde dövüldü ve gecenin geri kalanında sessiz kaldı. Adamlarımız
muhteşem ve başarılı bir şekilde savaştı ve gece, birlikler arasında günün görkemli
başarısı karşısında yaygın bir coşku vardı. Düşman kanlı çalışmaya başladı.

Bahar seferi artık tarafımıza olumlu bir şekilde açılmıştı ve
savaşın yakında sona ermesi bekleniyordu. 6.
kolordunun kazandığı toprak, sonraki üç gün boyunca tutuldu, hatlar eski mevzilerimizden bir buçuk mil ilerletilmişti. 14. artık nöbetten kurtulmuştu; yorgun ve bitkin adamlar uyumak için uzandılar, neredeyse üç gündür uyumamışlardı. İsyancı ölüler, etrafa saçılmış haldeyken, sadece deri ve kemiktiler, son altı aydır temel besinlerinin günlük az miktarda mısır unu olduğu hatırlandığında, bu şaşırtıcı olmayan bir gerçekti.

29'unun gecesinden 31'inin sabahına kadar, yağmur o kadar şiddetli yağdı ki, önlerine kadife yollar döşenmediği sürece
tekerlekli bir aracı hareket ettirmeyi imkansız hale getirdi. 30'unda, General
Sheridan, Five Forks'a kadar ilerlemişti, orada düşmanı güçlü bir şekilde buldu ve takviyeleri bekledi. Bu arada, 2. ve 6. kolordular daha fazla savaşmadan ele geçirdikleri hattı tutuyor, ilerlemek için emir bekliyorlardı. Adamlar artık düşmanın ana mevzilerinin taşınabileceğinden emindi ve yönlendirilmek için
çaba gösteriyorlardı; ancak yağmur ve yollar ilerlemeye izin vermiyordu.

1 Nisan sabahı, 5. kolordu tarafından takviye edilen General Sheridan, düşmanı Five Forks'a geri püskürttü ve tüm topçularını ele geçirdi ve altı bin esir aldı. 2. ve 6. kolorduların önünde gündüzleri sadece nöbet ateşi vardı; gece yoğun bir top atışı başladı ve sabaha kadar devam etti. General Grant şimdi tüm hat boyunca bir saldırı emri verdi; buna göre 6. kolordu toplandı ve üç tümen halinde oluşturuldu. Pazar sabahı saat üçte, tek bir gürültü olmadan, 9. kolordunun yedekte olduğu ve başarılı olursa 6. kolordunun takip edeceği bir hücum için birlik oluşturuldu. General Sheridan, süvarileri ve 5. kolorduyla aynı anda saldıracaktı, sonuç okuyucularımız tarafından iyi biliniyordu. Saat dörtte ilerleme emri verildi ve öndeki 3. tümen bir haykırışla düşmanın mevzilerine saldırdı ve tüm hatları birçok esir ve topla ele geçirildi. 6. kolordu önlerindeki her şeyi silip süpürdü; en çılgın coşku hakim oldu ve adamlar canlarını ve uzuvlarını kaybetmeden savaştılar. Sadece 6. kolordu tarafından üç bin esir ele geçirildi. Gün boyunca ormanlarda, tarlalarda, tepelerde ve vadilerde, Petersburg'un birkaç mil güneyinde ve batısındaki yollarda ve derelerde ve isyancı Başkent'in yirmi ila otuz mil ötesinde muazzam bir mücadele yaşandı; Böyle bir sahne
hiçbir zaman göz önüne getirilmedi. Tüm isyancı ordu şimdi muzaffer birliklerimizin önünde
tam bir geri çekilme halindeydi. Petersburg 6. kolordu tarafından ele geçirildi
ve Güney tarafı yolu birçok mil boyunca uzandı ve parçalandı. Bugünkü
mücadelenin sonucu, Petersburg'un on iki bin esirle, binlerce silahla ele geçirilmesi ve isyancı ordunun tamamen
bozulmasıydı. Tüm isyanların en kötüsü artık kesinlikle
ölüm darbesini almıştı ve o kadar kesin bir şekilde ezilmişti ki dünyadaki hiçbir güç onu
kurtaramazdı. Lee'nin geri çekilmesi tam bir bozgun oldu. Pazar gece yarısı,
Richmond tahliye edildi, Jeff. Davis Danville'e giden demiryolunu aldı;
şehrin alt kısmı yakıldı ve tamamen yok edildi. Cesur adamlarımız dört
uzun yıl boyunca savaştı ve şimdi isyancı Başkent bizim elimizdeydi, General Wetsell pazartesi sabahı gün ışığında girip işgal etti. İsyancı ordu savaşlardan önce zayıf bir şekilde bir arada duruyor gibi görünüyordu, ancak Cumartesi ve Pazar günkü şiddetli mücadele onları tamamen tüketmişti. İki günde on iki bin esir almıştık ve on iki bin kişi daha öldürülmüş ve yaralanmıştı. Lee'nin ordusunun yalnızca yarısı kalmıştı; böyle bir güç, peşinde muzaffer bir ordu varken uzun süre tek başına ayakta kalamazdı. Lee'nin şimdi niyeti mümkünse Johnson'a katılmaktı ve böyle bir koşu onlara on bin kişiye daha mal olacaktı. 6. kolordu ele geçirilen piyade hattını fazla savaşmadan tutarken, hattın solunda şiddetli bir çatışma vardı. Bu birlik, aylarca onları Petersburg şehrinden
kovma gücümüze meydan okuyan
müthiş isyancı ordusunu bölmek için ayrılmıştı. İki amaç vardı; biri General Sheridan lehine bir bölük oluşturmak, diğeri ise isyancı ordusunu ikiye bölüp
ünlü Southside yolunu yok etmek. Adamlara verilen ilk bildirim, saat dokuzda, General Meade'den bir mesaj geldiğinde oldu. Mesajda, General Sheridan'ın soldaki başarısının ve ağır esir
tutuklarının anlatıldığı ve birliklerin daha önce belirtildiği gibi Pazar sabahı saat üçte toplanması ve isyancı hattına hücum etmesi emredildi. Ayrıca, nöbetçilere farklı tümenlerin önünden ilerlemeleri emredildi, ancak aralarında bizim saldıracağımıza dair bir şüphe uyandırmayı başaramadılar. İsyancılar, sabahın o saatinde 1 Nisan şakası yapıp yapmadığımızı öğrenmek için bağırarak bir hareketten şüphelenmekten ne kadar uzak olduklarını gösterdiler. Saldırı emri çok dakik bir şekilde yerine getirildi, çünkü sürpriz ne kadar büyükse
başarı şansımız o kadar büyük olurdu; bu nedenle birlikler saat ikide
işlerin dışına çıktılar. Ay batmıştı ve
gece çok karanlıktı; yerden ince, soğuk bir sis yükseliyordu,
bu da hareketlerimizi düşmandan daha da gizlemeye yarıyordu. Hattın en solunda, Albay Truex komutasındaki 1. tugay ve tugayın sağında Albay Janeway komutasındaki 14. New Jersey vardı. Hattı oluştururken, General Wright'ın niyeti
başarısızlığın imkansız olacağı kadar ezici bir güçle saldırmaktı; sonra
kol isyancıların mevzilerine girdiğinde, sağ ve soldaki tümenler konuşlanabilir ve düşmanı mevzilerinden, sanki yeni bir birlik saldırmış gibi etkili bir şekilde uzaklaştırabilirdi. Saldıran kolorduyla işbirliği yapmak için, 9. birlikle birlikte General Park yedekte tutulurken, uzakta solda bulunan Sheridan onların yanlarında gürlüyordu. Saldırıdan hemen önce, General Wright ve personeli
piket hattına doğru ilerledi; bir kibrit çakıldı ve zaman belirlendi; saat dörtten
sadece on beş dakika geçmesi gerekiyordu ve bir subay, tam saat dörtte bir işaret topu ateşlemesi emriyle Fort Fisher'a geri gönderildi. Kibrit çakıldığında düşman tarafından birkaç el ateş edildi ve sonra her şey
hareketsiz kaldı; birkaç metre mesafede hiçbir nesne görünmüyordu ve
toplanmış binlerce adamdan, düşmanın hattı tarafından hiçbiri görülemiyordu.

Aniden karanlığın içine parlak bir şimşek çaktı ve havada on iki poundluk bir topun
yüksek sesi duyuldu; bir dakika geçti ve benzer bir ses yaklaşık on mil öteden soldan geldi ve sinyalin
anlaşıldığını söyledi. Farklı tümenlerin gazileri şimdi öne doğru itildi ve tüfek atışlarının donuk sesi ve topçu ateşinin
flaşı savaşın
başladığını söyledi. Düşman şaşırmıştı, ancak kısa süre sonra toparlandı ve şimdi müthiş bir çatışma yaşandı. Sağdan sola tüm hat
çok yoğun bir şekilde çatışmaya girmişti. Gün ışığı, düşmanın ateşinin
zayıfladığını fark ettiklerinde kalpleri
zaten rahatlamış olan adamlara yavaşça doğdu. General Wright'ın iddiası yerine gelmişti, tüm hatları binlerce esir, çok sayıda top ve birçok savaş
bayrağıyla birlikte ele geçirildiğinde, onları bir bıçak gibi
geçecekti. Savaşın en eksiksiz başarısıydı ve sabahın ilk ışıkları ele geçirilen kalelerin surlarına vuruyordu ve isyancı ordu tamamen geri çekiliyordu. Kazandıklarımızı korumak için daha fazlasını kazanmak gerekiyordu; bu amaçla 3. tümen hattın diğer kısımlarındaki kalelerden sola konuşlandırıldı. İsyancılar zaten adamlarımıza ateş ediyorlardı ve bu kaleleri ele geçirmek ve silahları susturmak gerekiyordu. Albaylar Truex ve Keifer komutasındaki iki tugay cesurca ileri doğru ilerledi ve General Wright hattın o kısmının güvenliğinden emin olduktan sonra dikkatini sola çevirdi. Tümen, isyancı hatlarının bir kısmını ele geçirdi ve kısa süre sonra Güney tarafına saldırarak on milden fazla bir mesafeyi yok etti. Günün ilerleyen saatlerinde, adamlarımız isyancıları hattın o kısmından tamamen temizlediğinde, yolu yok etme çalışmaları yeniden başladı. General Seymour, 3. tümenle birlikte isyancıların soluna doğru ilerlemeye devam etti ve bir noktada gün içinde gerçekleşenlerden daha şiddetli bir çatışmaya girdi. İsyancıların altı toptan oluşan bir bataryası vardı, ikisi yirmi pounder ve dört hafif sahra topu, bunları muhteşem bir şekilde kullanıyorlardı. Hattımız hızla ilerledi ve 1. tugay tarafından bir hücum yapıldı ve ele geçirilen sayıya altı top daha eklendi. Bu noktadan sonra, düşman tamamen geri çekildiği için sola doğru ilerlememiz nispeten kolaydı. Kısa süre sonra parlayan süngülerden oluşan bir sıra bize doğru ilerlerken görüldü ve Tümgeneral Gibbons, General Wright'a ilerleyen kolun 24.
kolorduya ait olduğunu bildirdi.

6. kolordunun bu sırada Hatcher's Run'ın yakınlarına ulaştığını ve
Boydton Plank Yolu üzerinden Petersburg'a doğru yürümeye karar verildiğini söyledi. Birlikler Petersburg'a doğru hareket etmeye yeni başlamışlardı ki, arka alaylar tarafından coşkulu bir tezahürat yapıldı.
Sebebin, Yarbay Grant ve personelinin gelişi olduğu kısa sürede anlaşıldı ve askerler Yarbay Grant'i görür görmez, "Çocuklar, işte General Grant, ona üç tezahürat" diye bağırdılar ve siyah atı Jeff Davis'in üzerindeyken, hat boyunca herkes onu çılgınca bir coşkuyla alkışladı; başı açık bir şekilde at sürdü ve askerlerin içten selamı için eğilerek teşekkür etti. General Wright, Seymour, Wheaton ve diğer 6. kolordu subaylarını görünce, büyük bir içtenlikle el sıkıştı ve kısa bir süre sohbet ettikten sonra, kolordu hızla onu takip ederek Petersburg'a doğru ilerledi. Oraya vardığında, Petersburg'u çevreleyen yapılara saldırmak için hemen hazırlıklar başladı. Bu amaçla, 3. tümenden General Seymour hattın sağına, General Getty merkeze ve General Wheaton sola gönderildi. Topçular pozisyon aldı ve kısa süre sonra savaş sabahkinden daha büyük bir öfkeyle başladı. İsyancılar kalelerini sonuna kadar savunmaya kararlı görünüyorlardı, ancak hiçbir şey General Wright'ın birliklerinin denenmiş cesaretine karşı koyamazdı. Kaleler ve garnizonlardaki uzun hatlar yavaş yavaş kapandı ve 6. kolordu'nun zorlu mücadelesi karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Gece yarısına kadar mücadele devam etti ve Petersburg'un kaderi belirlendi. 6. Maryland'den Binbaşı C. K. Prentiss, isyancıların arasına ilk giren kişiydi, ancak kısa bir süre sonra ne yazık ki göğsünden vuruldu. 2. Maryland alayından Teğmen Prentiss adını veren bir isyancı teğmen yaralı olarak alındı; binbaşının küçük kardeşiydi ve isyan çıktığından beri onu görmemişti; ikisi birlikte hastaneye kaldırıldı ve yaraları sarıldı. Kardeşler arasındaki görüşme çok etkileyiciydi ve birçok kişinin gözyaşı dökmesine neden oldu. Zorlu çatışmaları göz önünde bulundurduğumuzda, ölü ve yaralı kayıplarımız çok hafifti, çünkü isyancılar ateşlerinin yıkıcı olması için çok yükseğe nişan almışlardı. Gece bizi Petersburg'un eline geçirdi, düşmanın aceleyle bıraktığı muazzam miktarda erzak ve cephaneyle. Lee, ordusunun geri kalanıyla birlikte, moralsiz ve cesareti kırılmış bir güç olan Danville'e doğru kaçmıştı. 14.'deki kayıp ölü ve yaralı olarak 100'ü geçmedi. Birlikler iyi savaştı, ama hiçbiri 14. New Jersey'den daha iyi değildi. Cesur bir subay olan Yarbay Janeway önderliğinde, geri kalanlarla birlikte birçok isyancının tozunu yutmasına neden oldular ve yaklaşık 150 kişiyle saldırıya katıldılar.

Tümgeneral Wright'ın gazilerinin karanlığın ve sisin örtüsü altında, gün doğumundan önce gerçekleştirdiği hücum, tarihte sonsuza dek savaşın en görkemli ve en yüce eylemlerinden biri olarak yaşayacaktır. Karşı konulamaz bir güçle, aylarca emek harcanmış olan isyancı hattını
yardılar ve ardından isyancı silahlarını diğer düşman kalelerine çevirerek, beş mil boyunca isyancı hattı boyunca ilerlediler, adamları, silahları ve renkleri ele geçirdiler. Onlara ne kadar çok şeyin
bağlı olduğu ve başarısız olurlarsa sonuçlarının ne olacağı hatırlandığında, ülke, 2 Nisan Pazar sabahı 6. kolordunun
sık denenmiş ama asla yenilmeyen adamlarını zafere götüren Wright, Getty, Seymour, Wheaton ve diğer generallerin isimlerini ev kelimeleri olarak saklayacaktır.

Pazar gecesi karanlığının örtüsü altında, Lee ordusunun kalanını geri çekti ve Appomattox'un karşısına çekildi. Nehrin üzerindeki köprü kısmen yanmıştı, ancak alevler kısa süre sonra Pazartesi sabahı gün doğumundan kısa bir süre sonra Petersburg'a girmeye başlayan ve şehrin zencileri için büyük bir merak konusu olan birliklerimiz tarafından söndürüldü. Adamlarımızın etrafında çok gülünç bir şekilde zıpladılar ve her yeni gelende "Dar comes de clebber yankees" diye bağırdılar. Mağazaların hepsi kapalıydı ve şehir işlerini bırakmış gibi görünüyordu. Girişimci habercilerimiz askerlerle birlikte şehre girdi ve isyancıların arka muhafızları nehri geçmeden hemen önce, 31 Mart tarihli New York Herald, Petersburg sokaklarında satıldı. Lee'nin ordusunun geri kalanını takip etmek için son hareket gün doğarken başladı. General Grant'in niyeti, 6. kolordunun hücumunun başarılı olması durumunda onları tamamen kullanmaktı ve buna göre 2., 5., 6. ve 24. kolorduyla birlikte General Sheridan komutasındaki süvariler isyancıları bulmak için harekete geçti. Petersburg çevresindeki kamplar bırakıldı ve Potomac'ın büyük ordusunun tamamı, tüm ekipleri, ambulansları, katırları, sığır sürüleri ve sefer için gereken diğer tüm malzemelerle birlikte saat sekizde yola çıktı. Petersburg çevresinde yaklaşık dokuz ay süren uzun ve yorucu bir bekleyişten sonra, değişiklik hoştu ve son zaferler adamların moralini önemli ölçüde artırdı. Geçilen arazi iyi bir tarım durumundaydı ve erken bitki örtüsünün parlak yeşili, uzun süredir baktığımız kahverengi kumlu çoraklıkla karşılaştırıldığında çok neşeli görünüyordu. 6. birlik şu sırayla hareket etti: Getty'nin tümeni önde, Wheaton ortada ve Seymour 3. tümenle birlikte
arkada.

Gündüzleri birlikler kırk mil yürüdü; gece ilerlemeyi Mount Pleasant Kilisesi'nde buldu. Yürüyüşte yüzlerce isyancı
alınmıştı. Yollar son yağmurlardan dolayı çok çamurluydu ve başka hiçbir durumda adamlar bu kadar uzağa yürüyemezdi, ancak herkes Lee'nin ordusunu ele geçirmenin gerekliliğini biliyordu ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Öğleden sonra geçici bir mola sırasında, General Meade cepheye giderken 6. birliğin yanından geçti. Adamlar tarafından tanındı ve yüksek ve coşkulu tezahüratlarla karşılandı; kısa bir süre için sahne, Potomac ordusunun Komutanının varlığından ilham alan coşku o kadar büyüktü ki, tasvir etmekten daha iyi hayal edilebilirdi. Şapkalar sallandı ve tezahüratlar, yalnızca binlerce askerin güvenini ve saygısını
kazanmış bir komutanı selamladığı yerde duyulup görülebilecek bir şekilde yapıldı. General Meade, 6. kolordunun selamını tekrar tekrar eğilerek karşıladı, ancak bindiği canlı atı yönetmeye önemli ölçüde dikkat etmek zorundaydı. General Wright'ın durduğu yere
ulaştığında, atını dizginledi ve ona gülerek, "6. kolordunun adamları o kadar iyi ruh halinde ki boynumu kırmaya kararlı görünüyorlar," dedi; General ise, "Başarılarından gurur duyduklarını hayal ettiğini," diye yanıtladı. Meade, çok duygulu bir şekilde, "Evet, hepimiz biliyoruz ve ülke de bilecek ki, 6. kolordu bu işi yaptı; isyancı hattını kırmadaki başarımızı onlara borçluyuz ve bunun için onlara minnettarız." dedi. 

6'sında gün ağarırken, 2., 5. ve 6. kolordu Burksville İstasyonu'ndaydı ve Lee, Amelia Adliye Binası'nın yakınındaydı. Düşman, General Sheridan'ın süvarileri ve 6. kolordu'nun 1. ve 3. tümenleri tarafından saldırıya uğradığında tekrar bir direniş gösterdi. Tekrar umutsuz bir savaş yaşandı ve bu savaşta altı isyancı general, Ewell, Pegram, Barton, DeBoise, Corse ve Fitz Hugh Lee, birkaç bin esir, on dört top ve binlerce küçük silah ele geçirildi. Lee'nin ordusu artık sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ve onu yakalanmaktan hiçbir şey kurtaramazdı. Düşmanla paralel olarak yolda ilerleyen birlikler,
Denizci Koyu'nda tekrar saldırıya uğradılar. Öndeki 3. tümen,
tümen tarafından taşınan düşmanın tuttuğu yola doğru hareket ettirildi. Bu sırada Wheaton'ın tümeni,
olabildiğince hızlı bir şekilde hattın solunda pozisyon aldı. Bu operasyonlar devam ederken, benzerleri başka noktalarda da gerçekleşiyordu. Cesur ve
stratejik hareketlerle Grant, Lee'yi neredeyse kuşatmıştı ve teslim olması
hızla aranıyordu. Adamlar bitkin düşmüştü ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı, ancak
Lee'nin ordusu ele geçirilene kadar dinlenmeleri gerekmedi. 1. ve 3. tümenlerin hatları tekrar ilerledi ve iki mil boyunca yol boyunca ilerledi. Derin ve zorlu bir dereye vardıklarında, düşman
karşı tarafta hat halinde bulundu; hemen saldırıya uğradılar
ve Denizci Koyu'ndan geri püskürtüldüler. Bu çatışmada kaybımız ağırdı, özellikle de 1. tümende, çünkü adamlar yoğun ateş altında geçmek zorundaydı. 14. tümen artık sayıca hızla azalıyordu, sadece 100 kadar adam kalmıştı; ancak kalanlar her zamanki gibi savaşla doluydu. İsyancı General A. P. Hill, adamlarını teşvik ederken Petersburg önünde öldürüldü; kaybı onlar tarafından hissedildi, çünkü o onların önde gelen kolordu komutanlarından biriydi. Ewell elimizdeydi ve isyancı ordunun önde gelen dört generalinden sadece Lee ve Longstreet kalmıştı.

Takip, Richmond ve Petersburg'un ele geçirilmesinden sonraki tüm hafta boyunca devam etti ve birlikler iki yüz milden fazla yürüdü. Kısa süre sonra düşmanın Sailor's Creek'ten Appomattox'un kuzey tarafına kaçtığı anlaşıldı; ancak takip o kadar yakındı ki kuvvetlerimiz köprüyü güvence altına aldı ve hemen Farmersville'de 6. kolorduyu geçti. General Lee'nin kaçma şansının tamamen umutsuz olduğunu ve adamlarının her milde bir geri çekildiğini hisseden General Grant, ona şu haberi gönderdi;

AMERİKA C.S. KOMUTAN ORDUSU ROBERT LEE'YE:

GENERAL:

Geçtiğimiz haftanın sonucu, Kuzey Virginia ordusunun daha fazla direnmesinin
umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Bu mücadelede bunun böyle olduğunu hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek, daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu
kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum.

ABD GRANT,
Korgeneral.

General Lee buna şu cevabı verdi:

Bu tarihli notunuzu aldım. Kuzey Virginia ordusunun daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna ilişkin ifade ettiğiniz görüşü
kabul etmesem de, kan dökülmesini gereksiz yere
önleme isteğinize karşılık veriyorum ve bu nedenle sizinle
teslim olma şartlarında görüşeceğim.

R. E. LEE,
General.

Bu yazışmalar sürerken, birlikler boş durmadı ve
Pazar sabahı her iki orduyu da Appomattox Court House'da yeniden sıraya dizilmiş halde bulduk. Aynı anda hem yazıp hem de savaşan General Grant, Lee'ye karşı
bir rakip olmadığını gösterdi; tıpkı Lee'nin hatları arasından kaçma girişimini durduracağı gibi, o da Lee'nin ondan kaçma girişimini durdurdu. Öğleden sonra isyancı General ile bir görüşme
düzenlendi. General Grant, Lee'nin ordusunun tamamını şartlı tahliye etmeyi ve subaylara yan silahlarını ve özel
mallarını vermeyi teklif etti. Lee bu teklifi hemen kabul etti ve savaş sona erdi
ve savaş fiilen sona erdi; böylece birkaç gün içinde ve birkaç kısa mektupla, ülkeyi dört yıldır rahatsız eden korkunç mücadele sona erdi ve tüm isyancı ordu
elimize geçti.

Birlikler Appomattox Adliye Binası'nda savaşıyorlardı ve Grant ile Lee'nin yazışmalarından habersizlerdi, o sırada düşmanlıkların iki saatliğine askıya alınması emri geldi. Öğleden sonra saat ikide General Meade hatlar boyunca ilerledi ve elinde şapkayla haykırdı, "Çocuklar, Lee
teslim oldu." İlk başta inanılmadı, ancak General Meade'in ağzından çıktığına şüphe yoktu ve sürekli bir haykırış duyuldu. Adamlar coşku içindeydi ve kendilerini zor tutabiliyorlardı; muazzam tezahüratlar yapıldı ve şapkalar havaya fırlatıldı. Adamlar birbirlerine sarıldı ve sıktı ve hepsi savaşın
bittiğini hissetti.

Teslim olma şartları yürürlüğe girdi ve isyancı ordu artık örgütlü bir adam topluluğu değildi. Geriye sadece yirmi beş bin adam kalmıştı ve bunların on bini silahsızdı. Evlerine dönmelerine izin verildi, bunu memnuniyetle yaptılar ve Kuzey Virginia ordusu artık var olmaktan çıktı. Lee'nin teslim olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı ve adamlar yürüyüşe geçip savaşırken, Grant ve Lee birbirleriyle yazışıyorlardı. 9 Nisan Pazar günü, özellikle Potomac ordusunun askerleri tarafından
her zaman hatırlanacaktır. Lee, on beş günlük kısa bir süre içinde, Petersburg önündeki
mevkiinden uzaklaştırılmış ve geri çekilmeye zorlanmıştı;
Richmond bizim elimizdeydi ve sonunda General Grant'e teslim olmaya zorlandı.

5. kolordu ve bir süvari tümenine, teslim olan ordunun şartlı tahliyesi tamamlanana kadar Appomattox Adliye Binası'nda kalmaları ve kamu malını ele geçirmeleri emredildi. Ordunun geri kalanı hemen Petersburg'a döndü, ancak Burksville'de durmaları ve kampa girmeleri emredildi; adamların dinlenmeye ve erzaklara çok ihtiyacı vardı. Bir kez daha çadırlar daha önce olduğu gibi bir sıraya yerleştirildi. Son zaferlerden başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve Kuzey halkı sevinç içindeydi;
Ülke çapında başarımızın şerefine silahlar ateşlendi. Potomac ordusunun erlerine ve subaylarına ve asil liderimiz Grant'e çok fazla övgüde bulunulamaz.

Görev için sadece yüz adamla, 14. Alay Burksville'deki kampa girdi,
bronzlaşmış yüz hatları ve kirli giysileriyle, Virginia çamuruyla kaplıydı;
evlerine hızlı bir şekilde dönmek istiyorlardı.
Yapabilecekleri her şeyi yapmışlardı ve New Jersey böyle asil bir kahraman adamlar topluluğuyla gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı. Potomac ordusunun adını aldığı nehirden başlayarak, Lee'nin Virginia'daki Appomattox Adliye Binası'nda teslim olmasına kadar, hepsi Birliğimizi olduğu gibi geri getirmede üzerlerine düşeni yapmış olmanın gururunu yaşıyor.

Johnson henüz teslim olmamıştı ve her geçen gün adamlar arasında Potomac ordusunun onun arkasında yürüyeceği yönünde haberler dolaşıyordu. Adamlar başarılarına sevinmeye başlamışlardı ki,
herhangi bir yenilgiden daha korkunç bir darbe geldi.
Burkesville'deki kampta, adamlar ulusun başına ne tür bir felaket geleceğini bilmiyorlardı.
Washington'dan sevgili Başkanımızın
suikast edildiğine dair bir haber gönderildi. Son dört yıldır ulusumuzu savaşın ortasında
yöneten asil liderimiz, suikastçının
eliyle çirkin bir şekilde vuruldu. Sevinç yasa dönüştü ve Lincoln'ün artık olmadığının tamamen farkına varan adamlar, General Johnson'ı devirmek için haykırdılar ve intikam yeminleriyle mümkünse onun ölümünün intikamını almaya kararlıydılar. Şimdi adamlar arasında kasvet hakimdi, çünkü dost ve düşman tarafından seviliyordu. Ancak birkaç gün önce cephedeydi ve varlığıyla adamları zafere taşıyordu; şimdi ölümün soğuk kucağında yatıyordu. Şimdi evlerinden kaçan Güneyli liderler, bu korkunç suçun kışkırtıcılarıydı. Cenaze töreni günü ordudaki tüm işler askıya alındı. Jeff. Davis kaçmıştı ve Danville'de bir konuşma yapmak için yeterince uzun süre durdu. Takipçilerine davalarının henüz kaybedilmediğini; isyancı başkentin ordularını yoğunlaştırmak amacıyla boşaltıldığını söyledi; o zamanlar Lee'nin ordusunu Grant'e teslim ettiğini bilmiyordu. Danville'de birkaç saat kaldıktan sonra
Güney'e doğru ilerledi ve sonunda bir kadın kılığında yakalandı--böyle bir lider için uygun bir son.

Adamlar şimdi Washington'a doğru hareket edip terhis olmak için can atıyorlardı,
çünkü Potomac ordusu görevini yapmıştı; ancak Johnson'ın hala büyük bir ordusu vardı ve General Sherman ile teslim olma konusunda istişarede bulunuyordu, ancak hiçbir koşulda anlaşamadılar ve onu ezmeye karar verdiler. Buna göre, 6. kolordu ve Sheridan'ın süvarilerine onun arkasında hareket etmeleri emredildi. 23 Nisan Pazar gecesi, kolorduya gün ışığında hareket etmeye hazır olmaları emredildi, adamlar bu yolu bilmiyordu, ancak Washington'a gitmesi gerekiyordu; ancak adamlar kısa süre sonra önlerinde yüz yirmi mil uzaklıktaki Danville'e doğru zorlu bir yürüyüş olduğunu öğrendiler. Yürüyüş dört günde tamamlandı; güneş çok sıcaktı ve adamlar çok acı çekti. General Wright, daha fazla şan kazanmak istediği için, Johnson'ın arkasına düşmek için endişeliydi. Adamları çok hızlı bir şekilde yürüttü, ta ki
onlar tarafından acımasızca lanetlenene kadar ve ayaklarında su toplamış ve uzuvlarında yorgunlukla
adamlar toz ve güneşte ağır ağır yürüdüler ve Wright'ın bu kadar hızlı yürümesine
karşı şikayetlerini yüksek sesle dile getirdiler. Lee'yi takip ederken, adamlar bunu gerekli gördüler ve homurdanmadılar, ancak dört gün üst üste günde otuz mil yürümek, gereksiz olduğunda insan doğasının dayanabileceğinden fazlaydı. Su çok kıttı; genellikle on ve on iki mil, herhangi bir türde bir dere veya kuyuyla karşılaşmadan geçiliyordu. Danville, dördüncü gün öğlen 1. tümen tarafından
ulaşıldı ve General Hamlin'in tugayı tarafından sessizce ele geçirildi. Birlik ordusu daha önce hiç bu şekilde yürümemişti ve Yankiler zencilerin merak konusuydu. Orada hareket ettirilmemiş ve ele geçirilmiş önemli miktarda vagon vardı. Birlikler oradan geçtiler
ve kasabanın dış mahallelerinde kamp kurdular. Adamlara dinlenmeleri için bir gün verildi ve tekrar hareket etmeleri için emir verildi. Birlik Johnson'dan sadece kırk mil uzaktaydı ve iki gün içinde onun arkasında gürleyecekti.
General Wright, birliğin yeni defneler kazanması konusunda çok endişeliydi, ancak
adamlar kazanamadı, çünkü yeterince kazanmışlardı, çünkü bir şey yapıldıysa
övgü subaylara verilirdi, işi yapan adamlara değil.

Birlikler kampta sadece birkaç saat kaldıktan sonra, General Wright'a Johnson'ın teslim olduğu haberiyle bir mesaj geldi; adamlar sıraya dizildi ve mesaj onlara okundu. Herkes yürüyüşlerinin ve savaşlarının bittiğini biliyordu ve Sherman ve asil ordusu için tezahüratlar edildi;
her bataryaya otuz iki topla selam verme emri verildi ve bandolara ulusal marşlar çalmaları emredildi. Savaş artık bitmişti ve adamlar çok mutluydu. Artık evden söz ediliyordu, ancak adamlar çok fazla sevinmek için çok yorgundu. Kışlık karargahtan Lee'nin teslim olmasına ve Danville'e yürüyüşe kadar olan sefer zordu. Savaş bittiğinde günde otuz mil, 6. kolordu adamlarının istediğinden fazlaydı,
ve General Wright komutada olduğu için kendisine duyulan saygının çoğunu kaybetti,
ve böyle yürüyüşler gereksizdi. Danville, Johnson'ın teslim olduğu Goldsboro'dan kırk mil uzaklıkta, önemli bir kasabadır. Hemen teslim olmasaydı, 6. kolordunun topçu ve tüfek ateşinin gürültüsünü kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede arkasında duyacaktı; ancak adamlar daha güneye doğru hareket etmek için istekli değillerdi ve sessizce kampta kaldılar. Bu
yerde, isyancıların Birlik esirlerinin tutulduğu büyük bir evleri vardı.
Gömüldükleri mezarlık adamlar tarafından ziyaret edildi; çoğu açlıktan ve zalimce muameleden ölmüştü. Yaklaşık yedi bin kişi küçük bir alanda toplanmıştı; bu Güney için her zaman bir lanet olarak kalacak,
adamlarımızın onların elinden gördüğü zalimce muameleyi gösteriyordu.

Birlikler, hareket emri gelene kadar 16 Mayıs'a kadar Danville'deki kampta kaldılar; sabah saat dörtte kamptan ayrılıp, Danville'den yürüyerek, yük vagonlarına bindirilip, gün boyunca ve gece boyunca yüz altmış mil yol kat edip Richmond'a ulaştık. Gün sıcak ve tozluydu ve yolculuk çok sıkıcıydı, çünkü adamlar açık arabalardaydı; Staunton Nehri'ni, Danville'in işgalinden bu yana kuvvetlerimiz tarafından inşa edilen bir köprüden geçerek geçtik, Burksville'deki eski kampı geçtik, 17'sinin sabahı Richmond'a ulaştık ve Manchester yakınlarındaki kampa girdik, orada sekiz gün kaldık. Diğer birlikler Sherman'ın ordusuyla birlikte Washington'daydı ve mümkün olan en kısa sürede ödendi ve terhis edildiler. Her zaman savaşta ilk olan 6. birlik, eve en son giden oldu; işleri artık bitmişti ve hepsi evlerine dönmek için can atıyordu. Kamp hayatı çok keyifli geçti ve adamlara Richmond'ı ziyaret etmeleri için izinler verildi. İsyancı subaylar ve askerler çok sayıdaydı ve Birlik askerlerine karşı nefret duygularıyla etrafta dolaşıyorlardı; kırbaçlanıyorlardı ama bastırılmıyorlardı ve bugün Güney'de dört yıl önce olduğu gibi aynı duygu var.

Birliklerin geri kalanı artık Washington'daydı ve General Wright kolordusu için ulaşım sağlamak için elinden geleni yaptı; ancak Washington'daki yetkililer istekli değildi ve adamlar yürümeye zorlandı. Washington Early tarafından tehdit edildiğinde, 6. kolordu aceleyle oraya taşındı; ancak artık savaş bitmişti ve City Point'te yüzlerce nakliye
vardı, adamların binmesine izin verilmiyordu. Mesafe
yüz yirmi mil, güneş sıcak ve yollar son yağmurlardan
çamurluydu. James ordusunun 24. ordu kolordusu hala Richmond'da nöbet tutuyordu ve karargahı Jeff. Davis'in eski ikametgahındaydı.

Pazartesi günü, 24 Mart'ta, birlik Washington'a doğru hareket etme emri aldı, saat üçte yürüyüşe geçti, Manchester ve Richmond'da incelemelerde bulundu, James'i pontonlarla geçti. Ana caddelerden geçtikten sonra, birlikler Washington'a giden yola girdi, o gün yirmi mil yürüdü, bazı yerlerde yollar neredeyse geçilemezdi, birkaç ekip çamurda kaldı; McClellan'ın Yarımada seferinde
attığı işleri geçti, Chickahominy Nehri ve Stony Creek'i geçti
ve geceyi Hanover Adliye Binası'nda geçirdi. Ertesi gün, ordunun bir yıl önce gittiği aynı yoldan hareket ettik; ardından düşmanın ardından, savaş bitince, eve doğru yola koyulduk. Gün çok sıcaktı ve yüzlerce adam düştü; birçoğu güneş çarpmasından öldü, birkaçı öldü. Gece, sabahtan beri yirmi mil yürümüş olan birlik Chesterfield İstasyonu'nda durdu. 29'unda yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, adamları sırılsıklam ıslattı; yollar korkunç bir durumdaydı, çamur diz boyuydu. Hava aniden değişmişti ve çok soğuktu; adamlar olabildiğince ıslanmışlardı. Saat 9'da birlikler hareket etti; yürüyüş çok yavaştı çünkü adamlar neredeyse bitkin düşmüştü, geçen kışlık konaklamalarından beri sadece yürüyüş yapmışlardı. Ama o gün on mil yol kat edildi, adamlar kampa karanlıkta girdi. Barınak çadırları aceleyle kuruldu, ancak nemli zemin yorgun ve bitkin adamlar için yatmak için zor bir yerdi, ancak adamlar umursamadı, çünkü
savaş bitmişti ve eve dönüyorlardı. Birlik şimdi
çamura saplanmıştı ve hareket edemiyordu; bu son yürüyüştü ve zordu. Adamlar yollar neredeyse kuruyana kadar kampta kaldılar, bu da uzun sürmedi, çünkü Virginia'nın kumlu yolları onları kurutmak için sıcak güneşle uzun süre çamurlu kalmıyordu; kampta iki gün geçirdiler. General Wright'a Richmond'dan Washington'a yürümesi için altı gün verildi, ancak bu yapılamadı. Yiyecekler tükeniyordu, adamların
sadece sert ekmek ve kahveleri vardı.
29 Pazartesi günü, yollar daha iyi durumdaydı ve birlikler
harekete geçti. Gün serindi, sekiz saat yirmi mil yürüyerek Fredericksburg'a ulaştık, öğlen oraya vardığımızda Mat Ta Po ve Nye Nehirlerini geçtik, bu dört dere Mattapony Nehri'ni oluşturuyordu. Karargâh, General Burnside ve Hooker'ın '62 ve '63'te savaştığı şehrin yakınındaki Heights'taydı. Ertesi gün yürüyüş yeniden başladı, arkadaki 3. tümen Fredericksburg'dan geçti, çok güzel bir yerdi, ancak şimdi neredeyse her evde mermi izleri vardı; yer çok harap bir durumdaydı. Kol, Rappahannock'u pontonlarla geçti, on altı mil yürüdü, Aquia Deresi'nde yürüdü, saat dörtte bir tarlada kamp kurdu. 31'inde, 3. tümen merkezdeydi, on sekiz mil çok hızlı yürüdü ve kampa saat üçte ulaştı. Geceleri adamlara sert ekmek, kahve ve şeker verildi. 1 Haziran'da karargah arabaları on sekiz mil ilerleyerek Fairfax Adliye Binası yakınlarında kamp kurdular. Ertesi gün on dört mil yol kat edildi, Potomac ordusu kamplarında sessizce yatıyordu, terhis emrini endişeyle bekliyorlardı. Çadırlar, Richmond'dan on gün, iki gün çamurda kalmış olarak Washington'dan sekiz mil uzaklıktaki Bailey's Cross Roads'da bir sıraya kurulmuştu. Yürüyüş ve çatışmalar artık sona ermişti ve adamlar yakında evlerini görme beklentisiyle kampa girdiler. Geriye kalan birlikler mümkün olduğunca çabuk terhis edildi ve farklı alayların subayları gece gündüz terhis listeleri üzerinde çalışıyorlardı. Hava çok sıcak ve kuruydu ve erzak yetersizdi. Birlikler Washington'a ne kadar yakınsa, yemek zorunda oldukları erzak da o kadar yetersizdi. Alaydan ayrılan adamlar artık geri dönme emri aldı ve yeni
askere alınanlar iki yüz otuz adamla 2. New Jersey'e transfer edildi; eski 14. New Jersey'den geriye kalanlar eve dönmeye hazırdı.

Perşembe günü, 8 Haziran'da, 6. birlik Washington'da Başkan Johnson ve diğer önde gelen yetkililerin huzurunda gözden geçirildi. Sabah saat dörtte adamlar kamptan ayrılıp Washington'a doğru yürüdüler. Saat dokuzda sütun oluşturuldu; adamlar özenle fırçalanmış, tüfekleri düzgün ve beyaz eldivenler takmış, Long Köprüsü'nü geçip Pennsylvania Bulvarı'ndan aşağı incelemeye gidiyorlardı. Güneş çok sıcaktı ve kalabalık sokaklarda adamlar çok acı çekiyordu;
birçoğu güneş çarpmasından öldü. Adamlar kaldırımlara veya yakın mesafede yürümeye alışkın değildi. İncelemeden sonra birlikler kamplarına geri döndüler ve kamptan ayrıldıklarından beri yirmi mil yürüdüler; bir günden fazla bir yürüyüştü ve adamlar için çok zordu. Kısa süre sonra yoklama listeleri
hazırlandı ve teftiş için karargaha gönderildi; doğru telaffuz edildi ve adamları mümkün olan en kısa sürede yoklama
hazırlıkları yapıldı. 14'ünün listeleri önce hazırdı ve onlar
evlerine giden ilk kişilerdi.

Kolordunun Washington'a varmasının üzerinden on yedi gün geçmişti.
19 Haziran öğleden sonra alay sıraya dizildi ve karargaha
yürüdü ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edildi.
Sahadaki askerlik artık bitmişti ve adamlar mutlu kalplerle
karargahlarına döndüler. Gece yarısı uzun rulo dövüldü ve alay gün ışığında Washington'a doğru yürüyüşe geçme emri aldı, Georgetown'dan geçti. Adamlar yük vagonlarına yerleştirildi, ancak geceye kadar inmediler ve 21'inin sabahı Philadelphia'ya vardılar. Adamlara Gönüllü İkram Salonu tarafından güzel bir kahvaltı verildi. Philadelphia'nın hanımları için üç tezahürat yapıldı ve alay feribota yürüdü, Camden'a geçti ve vagonları kırk mil uzaklıktaki Trenton'a götürdü ve öğlen vakti geldi. Bölgenin hanımları savaştan yıpranmış gazilere içten bir karşılama ve sıcak bir karşılama yaptı. Muhteşem bir akşam yemeği verildi ve adamlar bundan çok keyif aldı; böyle bir akşam yemeği gerçekten de adamların uzun bir süredir görmediği bir ziyafetti, ardından kışlaya yürütüldüler ve içeri girmeleri emredildi. İlk başta gitmeyi reddettiler, ancak hızlı bir ödeme vaadi tatmin ediciydi ve adamlar içeri girerek bütün gece orada kaldılar; Ertesi gün
sıraya girip ana caddelerde yürüyüşe geçtiler; alay her yerde
alkışlarla karşılandı. Başka bir akşam yemeği servis edildi ve
Vali Parker, Yarbay Hall ve diğerleri tarafından konuşmalar yapıldı.
Daha sonra adamlar kışlaya döndüler ve onlara beş günlük geçiş izni verildi. Hepsi iyi bir ruh halindeydi ve tekrar kendi eyaletlerinde oldukları için mutluydular.

Alay yaklaşık üç yıl önce New Jersey'i dokuz yüz elli aktif adamla terk etmişti; iki yüz otuzu geri döndü.
Bu süre zarfında, çok sayıda savaşa ve çatışmaya katılmış, her seferinde New Jersey birliklerinin ün kazandığı o cesaretle savaşmıştı. O süre zarfında alay
demiryoluyla bin elli mil, deniz yoluyla altı yüz yirmi sekiz mil ve yaya olarak iki bin on beş mil yol kat etmişti. Beş günün sonunda adamlar geri döndüler ve 20 Haziran 1865'te, Potomac Ordusu'nun Gettysburg'dan Lee'nin teslim olmasına kadar olan tüm savaşlarına katılarak neredeyse inanılmaz zorluklardan geçtikten sonra Binbaşı Newell'den son ödemelerini aldılar ve adamlarının yarısından fazlasını Güney topraklarında bıraktılar, kemikleri artık güneşte beyazlıyordu. Adamlar yakında ayrılıp evlerine döneceklerdi. Silahların çarpışması ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri artık duyulmayacaktı ve kalanlar yakında hayatın aktif uğraşlarına girecek ve savaş unutulacaktı. Asil bir alay olan 14. New Jersey, eyalet halkı tarafından her zaman Birliğimizin ve Anayasamızın savunucuları olarak hatırlanacaktır.

SİLAHTAKARA BİRKAÇ SÖZ VE SONRA BİTİRECEĞİM:

Arkadaş askerler: Üç yıl boyunca ülkemizin hakları ve evlerimiz için savaştık. Geniş bir şekilde ayrıyız; ancak geçmişin minnettar hatırasıyla
gelecek için yaşıyoruz. Ülkemiz artık barış içinde. Eğer
silahlanma çağrısı bir daha tüm ülkede yankılanırsa,
her zaman hazır olalım. Eski günlerin ve geçmiş zorlukların düşünceleri bizi tekrar silahlanmaya koşmaktan alıkoymasın, çünkü bir ülke olmadan
hiçbir şeyiz. Gururlu kalplerle geçmişi düşünüyoruz, görevimizi yaptığımızı bilerek ve hissederek. Eve hoş geldin ve
şöminenin başında geçmiş günlerin; zevkli günlerin
ve acıların; ülkemizin tehlikede olduğu ve
silahlanma çağrısına cevap verdiğimiz o karanlık saatlerin hikayelerini anlatıyoruz. Şimdi refah hüküm sürüyor.
Özgürlüğün gururlu amblemi olan bayrağımız, Kuzey'den Güney'e kadar tüm ülkede dalgalanıyor ve bir ulus olarak onun kıvrımları altında mutlu ve refah içindeyiz. Amerika'nın gururlu Kartalı her okyanusta yükseklerde uçuyor ve
yıldızlarla süslü bayrak her denizde dalgalanıyor. Ülkemiz dört yılda
çok şey atlattı ve New Jersey görevini
asil bir şekilde yaptı. Binlerce cesur oğlu ülkeleri için canlarını verdi ve geriye kalanlar bu kitabı ilgiyle okuyacaklar.
Bu sayfalar 14. üyeler tarafından incelenirken,
uzun zamandır unutulmuş sahneler hafızalarda taze kalacak. Askerler, işimiz
tamamlandı! Bu korkunç savaş günleri sona erdi. Ülke genelinde asker toplulukları vardır. Asker olan her erkek bu topluluklara katılsın ve kocaları ve babaları bir askerin mezarını dolduran dul ve yetimlere yardım etmek için ellerinden geleni yapsın ve yıldızlı ve çizgili bayrağımızın bu Muhteşem Birlik üzerinde şimdi ve sonsuza dek dalgalanması gerektiğini asla unutmasın. Bir ülke olarak bizim eşimiz yok. Kölelik sonsuza dek ortadan kaldırıldı ve ulusumuz kurtuldu, evlerimize ve ailelerimize güvenli bir şekilde dönmemiz için Yüce Tanrı'ya şükranla, bir daha savaşa gitmeyeceğiz. Tehlike anında evde kalıp, muhteşem davaya yardım etmek için ellerinden geleni yapan ve eylemleriyle bir askere saygı duyduklarını gösteren o adamlar, geri dönen gaziler tarafından insan olarak görülecektir; ancak Kuzey'i sonsuza dek kınayan ve Güney'in tarafını tutan o sinsi Copperhead'ler, bizim tarafımızdan aşağılıklıkları yüzünden hor görülecektir. New Jersey kurtarıldı
ve bugün sadık bir Vali, bir askerin
dostu olan Trenton'daki koltuğunda oturuyor. Yaşadıklarımızı sadece biz bilebiliriz ve şimdi
evlerimizde mutluyuz, memnunuz. Güney bastırıldı ve korkunç bir ders öğrendi, bu Birlik asla bozulamaz ve
birleşmiş bir ulus olarak sonsuza dek yaşayacak. Bir alay olarak, 14. artık yok, ancak 14. New Jersey'nin eski 6.
kolordudan gelen adı asla unutulmayacak, ancak ülkeleri için tehlike anında kendilerini veren
bir grup kahraman adam olarak gururla anılacak. İnsanların, ülkelerini savunmak için asilce her şeylerini tehlikeye atan kahraman Birlik askerlerine
parlayan gözlerle ve minnettar kalplerle dönmesi doğaldır. Cesur ölülerimizin hatırası sonsuza dek yaşayanların
kalplerinde mumyalanacak. Birçok güney nehrinin kıyısında; birçok orman ağacının
yayılan yapraklarının altında; Güney'in yamaçlarında ve vadilerinde, asil Birlik ölülerinin son dinlenme yerlerini işaret eden o çimenli höyüklerden on binlercesi vardır. Birçok kuzey evinde dul ve yetim, erkek ve kız kardeş, yaslı baba ve kederli anne, geçmişte sıklıkla kulaklarına en tatlı müzik olan o adımın gelmesini bekler. Ama boşuna beklerler. Bir daha asla bir annenin öpücüğü, eski çiftliğin mütevazı odasındaki küçük karyolasında uyurken alnına konmayacak; ama kurtarılmış bir ulusun kalbinde onun anısı sonsuza dek yaşayacak. Yoldaşlar, ben bittim! Yaralarından iyileşen sevgili ülkemiz, bugün diğer güçler arasında sonsuza dek özgür ve bağımsız bir ulus olarak duruyor. Özgürlük, o paha biçilmez mücevher, korkunç bir bedelle satın alındı. Ama şu anda yaşayan o cesur adamlar, gururlu adımlarla ve parlayan gözlerle, ülkemin benim yardımımla kurtarıldığını
duyguyla haykıracaklar.
Hakikat ve adaletin ebedi tepelerine dikilmiş yıldızlarla süslü bayrak, zaman sona erene kadar rüzgarda dalgalanacak; yabancı güçler tarafından tüm ulusların başı olarak tanınacak.
Ünlü

tarihlerde, ülkemiz sonsuza dek yaşayacak!

ÇAVUŞ J. NEWTON TERRILL tarafından yazılmıştır,
New Brunswick, New Jersey.

1 Eylül 1865'te başladı; 15 Temmuz 1866'da tamamlandı.

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Büyük harf kullanımı ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır. Yazımdaki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur
ancak bunlar bariz tipografik hatalar değilse, aşağıdaki gibi düzeltilmiştir
:
Sayfa 9: anp, and olarak değiştirilmiştir
Sayfa 10: batallion, battalion olarak değiştirilmiştir
Sayfa 14: fazladan "the" kelimesi kaldırılmıştır
Monacacy, Monocacy olarak değiştirilmiştir
Sayfa 18: western-tern, western olarak değiştirilmiştir
Sayfa 20: obbing, robbing olarak değiştirilmiştir
Sayfa 21: loseing, losing olarak değiştirilmiştir
cecesh, secesh olarak değiştirilmiştir
weer, were olarak değiştirilmiştir
Sayfa 24: Patomac, Potomac olarak değiştirilmiştir
A, At olarak değiştirilmiştir
Sayfa 25: bayanets, süngü olarak değiştirilmiştir
Sayfa 27: ffve, five olarak değiştirilmiştir
Sayfa 28: onr, our olarak değiştirilmiştir
Sayfa 34: eqally, equal olarak değiştirilmiştir
Sayfa 35: ceaceless, ceaseless olarak değiştirilmiştir
Sayfa 36: Manasses, Manassas olarak değiştirilmiştir
Sayfa 47: af, of olarak değiştirilmiştir
Sayfa 48: kabahat kabahat olarak değiştirildi
Sayfa 50: manevra manevra olarak değiştirildi
Sayfa 54: sonth güney olarak değiştirildi
Sayfa 63: eksik "of" kelimesi eklendi
farward ileri olarak değiştirildi
Torbett Torbert olarak değiştirildi
Sayfa 66: değiştirildi değiştirildi değiştirildi
Sayfa 71: alay alay olarak değiştirildi
Sayfa 73: orijinaldeki tarih belirsiz; Cumartesi, 19 Temmuz 1834 olmalı.
Sayfa 75: orijinaldeki tarih 9 Temmuz'u gösteriyor; muhtemelen 19 Temmuz olabilir. Sayfa 76: advancrd, advanced olarak değiştirildi
Tennery, Tennelly olarak değiştirildi
sacrified, sacrificed olarak değiştirildi
Sayfa 79: Hark-tack, Hard-tack olarak değiştirildi
Sayfa 81: fazladan "the" kelimesi kaldırıldı
neccessary, necessary olarak değiştirildi
Sayfa 82: Monacacy, Monocacy olarak değiştirildi
Sayfa 91: Charlottsville, Charlottesville olarak değiştirildi
Sayfa 94: infaladed, infiladed olarak değiştirildi
Sayfa 97: ther, their olarak değiştirildi
Sayfa 99: quartere, quarters olarak değiştirildi
Sayfa 100: Spotttylvania, Spottsylvania olarak değiştirildi
Sayfa 108: Waynsboro, Waynesboro olarak değiştirildi
Sayfa 122: sgirits, spirits olarak değiştirildi
Sayfa 124: remembred, remembered olarak değiştirildi
Sayfa 127: were, where olarak değiştirildi
Sayfa 132: river, rivers olarak değiştirildi
leafage, leaves olarak değiştirildi

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Campaign of the On Dördüncü Alay
New Jersey Gönüllüleri, J. Newton Terrill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF 14TH REG. NEW JERSEY ***

***** This file should be named 37550.txt or 37550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37550/

Produced by David E. Brown and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
