*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fern Vale (Volume 3) (Fern Vale (Cilt 3))
Yazar: Colin Munro
Yayın Tarihi: September 28, 2011 [EBook #37559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fern Vale (Volume 3), by Colin Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fern Vale (Volume 3)
       or the Queensland Squatter

Author: Colin Munro

Release Date: September 28, 2011 [EBook #37559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN VALE (VOLUME 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









    Fern Vale

    Veya

    Queensland Squatter.


    Bir roman.

    Colin Munro tarafından.

    Üç ciltte.
    Cilt III.

    LONDRA:
    T. C. Newby,
    30 Welbeck Street, Cavendish Meydanı.
    Mdccclxii.


    Edinburgh:

    Caledonian basını tarafından basılmış,

    "Kadınların istihdamını teşvik etmek için Ulusal Kurum
    baskı sanatında. "

    Güney Saint David Caddesi.




Fern Vale.




Bölüm I.

    "Burada bu bahçede hangi sporu tasarlayacağız,
    Ağır bakım düşüncesini uzaklaştırmak için? "

    Richard II., _ACT 3, sc. 4_.


Bundan üç gün sonra anlatımızı son olarak indirdiğimiz
Bölüm Sabah, ormanlık atıkların üzerinde sakin ve sakin bir şekilde kırıldı
çalı; ve sabahın hoş zephyr ışınları tempederken
Güneşin, rotasını zenith'e hızlandırırken, mutlu bir parti
Biniciler, aradaki dizgin yolu ile cantering görmüş olabilir.
Çilek Hill ve Brompton. Bu parti arkadaşlarımızdan oluşuyordu,
Bayan, Miss ve Tom Rainsfield ve Fergusons, eşliğinde
Siyah çocuk Joey. Minibüs, ilk adlandırılmış bayan tarafından yönetildi,
William Ferguson, diğerleri ise iki ayakta kalmayı izledi,
kendileri için en uygun şekilde eşleştirildi. Arka
Joey ve William'ın Köpekleri tarafından büyüyen,
Pastan biraz yıpranma ihtimalinden zevk alıyor
onların geç durgunluklarından büyümüştü.

Hızlarını gevşettiklerinde yaklaşık dört saat sürmüşlerdi.
Öğleden sonra güneş daha güçlü hale geldi; o anda,
Çimenli bir yamacın feshedildiği güzel bir küçük noktaya geldiler
suları gezginlere açık ve ferahlatıcı görünen bir lagün
Serin. Burada Bayan Rainsfield atını çizdi ve durma önerdi
Tiffin; genel olarak kabul edilen parti, ayrıldı. .
atlarının dizilerinin her biri bir ağacın etrafında sabitleniyor, bazıları
Tom tarafından valisi tarafından ikramlar üretildi; Ve arkadaşlar oturdu
Yeşil sward üzerinde gölgeli bir noktada ve o doyurucu
sadece benzer şekilde olanlar tarafından takdir edilebilecek lezzet
yerleşmiş.

Mükemmel bir şekilde tazelendiğinde yollarına devam ettiler ve
Brompton akşam kapanmadan önce. Orada misafirperverdiler
Bay ve Bayan Smithers tarafından alındı ​​ve çok nezaketle Bob
vesileyle tüm şehir. Konukların birkaçının da olduğunu buldular
Geldi, kendilerini sevenler uzun bir mesafeden gelmişlerdi;
Ve o zaman ev, sanki
Büyük birleşme kendisi. Akşam yeterince hoş geçti; Ama bizim
nesne daha özellikle okuyucuya _fetes_
Ertesi gün, gece için şirketin üzerine bir peçe çekeceğiz,
Ve onları sabah tekrar tanıtın.

Zaman içinde sabah geldi; ve sadece bunların bir tekrarlamasıydı
Bir Queensland yazında ortak. Bulutsuz bir gökyüzü ufku kapsadı
Güneşin kavurucu gücü olmadan tropikal bir parlaklık vardı
Çoğu güneşli iklim için tesadüfi. Hava güler yüzlü ve sakindi ve
Balmy esintisi, çevrenin aromasını sakin kanatlarında taşıyordu
Akasya ve Mimosa. Şairlerin resim yapmayı sevdiği bir gündü, ama
ki, "sisli İngiltere" nin inanılmaz meselesine göre
Açıklama sadece onaylanmış ve niteliksiz bir pirhonizm üretir. İle
Ancak, "eski" arkadaşlarımızın şüpheciliğinin tüm egzersizleri
Ülke, "yine de, böyle bir parlaklık azaltmaz
Şanlı güneş ışığı, tekrar tekrarız, böyle bir yerde bulunamaz
queensland'da olduğu gibi toleranslı mükemmellik ve sabahı
biz ima ediyoruz. Belki hava normalden biraz daha sıcaktı ve
atmosfer kurutucu; aslında, aslında yerleşimcilerden daha fazla
istenen, nehirleri ve dereleri düşüyordu ve birçoğu
Çimlerini yenilemek ve su deliklerini doldurması ve
kurslar. Ancak, böyle bir desideratumun parti ile ilgili bir dikkate almadığı
O zamanlar sporu kararlı görünen Brompton'da toplandı
Hiçbir şey mar.

Günün en büyük _fete_ yarışlar olacaktı; Ve o zaman öyleydi
Brompton'ın tarım güzellikleri avantaj gösterdi. Olabilir
Hikayemizin erken bir bölümünde hatırladık.
istasyon, ancak topografyasının kaçması durumunda
Okuyucunun hafızası, açıklamayı kısmen tekrarlayacağız.
Gibson Nehri'nin kıyısında önemli bir mesafe için
Arazi neredeyse mükemmel bir seviyedeydi ve alışılmadık derecede keresteden arınmıştı. Oldu
Önemli boyutta padoklara çitle çevrili. Birinin merkezine doğru
Bunlardan, çevredeki zeminin az olduğu bir bataklıktı
drenajı için rezervuar oluşturmak için yeterli artış
kara; nehre doğru ve hemen bankada, arazi
Biraz Knoll'da yükseldi. Burada doğal olarak oluşturulmuş bir yarış kursu vardı;
ve birkaç yazının montajı ile bir kurs,
Çoğunluk, seviye, çim ve görüş rahatlığı,
aşırıyor.

Beklenen tüm konukların neredeyse on birine doğru gelmiş olan tüm konuklara doğru
Ve eşcinsel ve iyi monte edilmiş olarak zemin canlı bir sahne haline geldi
Gülen ve neşeli gruplarda biniciler geriye doğru ve
ileri; diğerlerinden daha az, daha heyecan verici veya bilgiçlikten daha fazla bilgiçlik
kursu ve onların büyüklüğü. Smitherses'in konukları
spora tanık olmak için toplanan tek kişi değildi. Diğer
Daha Plebean karakterinin ziyaretçileri ve kendi kendine inviye oradaydı; Tümü
Herhangi bir olasılıkla otuz mil olan bir devrede olanlar
çalışmalarından serbest bırakılabilir, kendilerini kamp etmişlerdi.
Seyirci olmak. Şirket yere binmişti,
ve her yöne dağılmıştı; Atlar "koşmaya girdiğinde"
parti renkli rozetleriyle dekore edilmiş ve onların
eyerlerini taşıyan ilgili biniciler,
kurs; Ve hızlı bir şekilde dağınık partiler knoll'a yaklaştık
bahsetmiş ve şimdi büyük bir stand için hizmet etmek.

Atlar direğe yaklaştı; ve gerekli ön hazırlıklar
Yaşadılar, yerlerini varsaydılar; Birkaç kişi
Hala yolda kalan şirketin göz ardı edici kısmı,
hızlı bir şekilde emekli, "kursu temizle" çağrısına duyarlı; Ve,
Her zamanki "yanlış başlangıçlar" dan sonra,
Oybirliğiyle hareket etti ve atlara gitti.

At yarışı, en azından tüm bölgelerinde tüm dünyada aynıdır
Anglo-Sakson ırkının devam ettiği dünya. Bu nedenle gerek yok
Özellikle bunun bir prolix hesabı vererek okuyucularımızı yorun.
Sadece her zamanki heyecanın başlangıçta galip geldiğini söyleyeceğiz,
Atlar ve binicileri sırasıyla gerekli miktarlarını aldıklarında
bahisleri değiştirilen çeşitli hayranlarından övgü
Mücadelenin sonucu. İzlemenin heyecan verici endişesi
Kurs çevresindeki ilerleme,
Betters'in çeşitli umutları ve korkuları
veya kendi favorilerinden düşme; yoğunluğu
heyecanlanmak; söz konusu sözler; ve artan dikkat,
Ova veya ağır zemin parçasında hafif bir artış, büyüklüğünü denedi
Yüksek kanlı hayvanların hepsi orada görülecek ve duyulacaktı; Ve
Böyle bir sahnenin diğer heyecanlarının eşit derecede fark edilir olması. O
atlar düz koşuya yaklaştıkça nefessiz ilgi
Kazanan Post; Ne zaman insan ve canavarın son heyecan verici mücadelesi
Birincisinin sabırsızlığı, ikincisine kırbaç ve mahmuz olarak uygulanır;
Jokeylerin bağırışları, ne zaman çentik homurdanması ile karıştı
Her ikisi de, ikincisinin toynaklarının gök gürültüsünde harmanlanmıştır, bu da
çok çim; Süzen hayvanlar görünüşe göre direği geçerken
Buhar hızı.

Nefes nefese ve köpük kaplı atlar ve bitkin görünümlü biniciler olarak,
Ölçeklere geri döndüğünde, montaj dilleri gevşedi; .
Gruplar yeniden bir araya geldi; ve bir sonraki yarış arasındaki aralıkta,
Hakkında canlandı; bazı genç biniciler arasında taklit ederken
kendileri önceki rakipler. Küçük bir çadır inşa edilmişti
Serinletme dağıtımı için nehrin bankası ve
bayanlar için gölgeli bir geri çekilme; Ve pek çok başvuru yaptı.

Eğlencelerin bu döneminde, arkadaşlarımızın kendilerini oluşturdukları
Bay ve Bayan Smithers ile bir grup; Ama Bob olmadan,
Rider ve geç yarışın galibi oldu. Yavaşça basmışlardı
parkurun etrafında ve Eleanor ifade ettiğinde standa geri dönmüştü
John Ferguson'a (kim şirkette sürüyordu) bir arzu
Sökün ve çadırda oturun. Anında onun dışındaydı
Sele ona yardım ediyor ve (atlarını verdikten sonra
Siyah bir çocuğun şarjı) onu gölgede bir koltuğa teslim etti. Bob Smithers,
sıradan için kendini binicilik kostümünden mahrum etmişti
Havedarlar, sonra girildi; ve kaba bir şekilde John'u geçerek ilerledi
kız ve diye bağırırken elini tuttu:

"Benimle gel, Eleanor, seni istiyorum."

Girişinin ani tarzı, bayanın zorla kaçırılması,
Ve onun kendisine karşı kaba davranışı, John'u rahatsız etti. Ama görünüm
Eleanor'un ona attığı entrasyon ile karışan hasta dayanıklılığının
kaba koruyucu, kahramanımızı daha fazla melankolik ve
genç bir öfkeli gelinde beklenenden daha fazla acı çekmek
Nikekler hızla yaklaşıyordu. Onu ikna etmekten daha fazlası
Arkadaş Tom, Eleanor Rainfield'ın asla olamayacağını söylediğinde haklıydı
Bob Smithers ile mutlu. Korkular arasında garip bir şekilde tedirgin olan bir zihinle
Ve John'un eğilmeyi sevdiği varlığı görmek için çadırdan çıkmasını umuyor
rakibinin kolunda ve birkaçının töreninden geçerek
Girişler.

Yeni yapımı arkadaşlarıyla özgürce konuşmaya başladı; ama
Bob Smithers'ı düşündüğümüz başkaları tarafından artırılıyor parti
Onu tanıtmak için küçümsemedi, onu uzaklaştırdı; Ve yürüdüler
Kol, zeminin başka bir kısmına, görünüşe göre ciddiyetle
söylem. Elini koluna koyuyordu, ona bakarken
yüz yüze ve ona bir şey etkilemek için endişeli görünüyordu; o
O ve anon olsa da, sözlerini dikkatle dinliyor gibi görünüyordu
yüksek sesle gülmeye başladı ve birkaç tek heceli boşaldı,
Her fırsat onun güzelliğinin özelliklerinde hafif bir gülümseme yarattı
arkadaş.

John Ferguson tüm bunlara tanık oldu ve kalbi onun içinde battı. Asla,
diye düşündü, kadın kalır ve böylece erkekle konuşmazsa
Onu seviyorum. "Ah!" Zihinsel olarak bağırdı, "Onu özverili bir şekilde seviyor; aptal
Buna daha önce inanmadım. Beni yönlendiren garip infatasyon
Umut etmek gerekirse, bana olabildiğince açıkça söylediğinde
umut yok. Gördüğüm hayal kırıklığına mahkum; Asla benim olamaz
Bob Smithers'ı seviyor. "Ve bu melankolik teselli ile John'dan ayrıldı
Onun soliloku noktası.

Onun huzurunu bu kadar rahatsız eden konuşmanın doğası neydi?
Açıklamayı gerekli görmediğimize dikkat edin, ancak düşünmeye hazırız
Aşk-Sick arkadaşımızın doğa hakkında çok aceleci bir sonuca vardığını
iletişimcinin belirtilerinin. John Ferguson yeterince bilgili değildi
Kadınların küçük doğalarında,
eylemleri veya sınır dışı edilmesinde onları harekete geçiren dürtüler.
Sonuç olarak, tebriki, inşaattan daha akut olurdu
Eleanor'un davranışını sürdürmüştü. Adamla nişanlandığı doğruydu
Kiminle Converse gördüğünü, ama asla kendine sormayı hayal etmedi
Soru, eğer bu durum büyük ölçüde değilse,
kendi dilatoritesi; Supinliğini daha fazla sınıflandırmamak
koyun başı.

Tom Rainsfield olduğunda her zamanki umutsuz ruh halini çekiyordu
ona arkadan yaklaştı, bunu yaptığı gibi, akıllı bir tokat attı
Omuz, ünlem ile: "Neden John, sorunu ne
Sen? Bir efsane tarafından ziyaret edildiniz mi? Çünkü sen bir sayfa kadar beyazsın.
Benimle gel ve sana biraz eğleneceğim; William ve ben var
seni her yerde arıyordum; "ve beklemeden
cevap ya da itiraz, onu bir beyefendi partisinin sahip olduğu yere götürdü
Bir sonraki yarışa tanık olmak için toplandı. Bunların arasında Dr. Graham, Bay
Brown ve bazıları, tarihimizde bizim için gereksiz
İleri getirerek okuyucuyu rahatsız edin.

When the race was finished they speedily made their arrangements for the
Tom'un önerdiği spor, bir kangurudan başkası değildi
avlamak. Bazı güçlü kanguru köpeklerinin eşlik ettiği atlarını monte etmek
(William en az göze çarpan değil) ve
istasyonda toplanabilecek birçok silah,
Bush, oyun bulmayı bekledikleri yönde.

Bahsettiğimiz bu köpekler, bir
Açıklamak için kısa kazma. Onlar bakışların bir cinsi
Türler, birçok bakımdan kendilerine özgüdürler. .
stok başlangıçta Scotch staghound'un bir haçından elde edildi ve
İngiliz Greyhound ve içinde birleşen bir yarış yaptı
birincisinin gücünü ve cesaretini karakter ile karakter
ikincisi, renk ve formda, en iyisine sahipler
benzerlik. Aynı zamanda kaslı bir
şiddete katlanmalarını sağlamak için gerekli olan gelişme
sık sık maruz kaldıkları çatışmalar.

Parti, bir kanguru sürüsü sönmeden önce çok fazla basmamıştı,
çekim aralığı içinde olmasa da; Bu nedenle silahlar anında
ve köpekler ve biniciler kovalamaca verdi.

Kanguru, şüphesiz, okuyucularımız mükemmel farkındadır, herhangi bir şey
ama hareketlerinde zarif bir hayvan. Its fore legs are very short,
Ve bir kişi, ambulasyon ya da savunma için çok az kullanım;
Ancak pençeler güçlü ve keskin pençelerle silahlandırılmış ve
bağlı oldukları küçültücü uzuv,
önemli bir güç ve muazzam etki ile defansif olarak kullanılabilir.
Bununla birlikte, bu krural uzantılar mükemmel bir şekilde
mevcut olmayan; Hayvanlar için hantal görünümlü bedenlerini iter
arka ayaklarında uzun sınırlama sıçramaları (uzun ve güçlü),
Ayaklarından değil, tüm bacağından bir dürtü ile yayılıyor,
Hock ekleminden ayak parmağına, tüm uzunlukta buluşan
her sıçrama öğreni. Bu harekette, göründüğü gibi çirkin bir şekilde,
çok filo, sık sık en zor biniciyi uzaklaştırıyor ve sadece olmak
Sıkıcı bir kovalamaca sonra köpekler tarafından Bay'a getirildi.

Kangurular partimiz tarafından uzak olduklarından daha erken görülmedi,
kurşunlu köpekler, gullies boyunca tepelerden aşağı ve yamaçlar;
En büyük bakımın egzersizinin kaldığı kalın altıwood aracılığıyla
binicinin koltuğunu koruması için gerekli; düşmüş kütükler üzerinde ve
sarkan dallar altında; sık sık aynı anda meydana gelen tehlikeler,
tepede ve ayak altında ve en sağlam koltuk gerektiriyor ve
En hızlı göz, önlemek için. Bütün bunlar, birçok kişinin kalbini bir
cesur engelli bıldırcın, ancak bir kanguru avına tesadüfi olan,
were successively gone through by each member of the present party; Ve
Bir saatlik sert sürüşten sonra,
Zorluk, köpekleri görüşte tuttu, bir tavır geldiklerinde durdu;
ve tüm sporcular savaşa tanık olmak için toplandılar.

"Yaşlı Bir Adam" Kanguru, sırtıyla birlikte bir bataklıkta haunchlarına oturdu
Bir ağaç, epitomize uzuvlarıyla sağa ve sola darbeler
ulaşamayacağı saldırganlarının. Kanguru almıştı
içinde oturmasını sağlamak için yeterli derinliğe sahip suya girin ve
Köpekler kaldırılırken kendisi bahsettiğimiz şekilde
ayakları ve büyük bir dezavantajla ona saldırmak zorunda kaldı. Onlar,
Ancak, oyunun üstündeki sayı ve tüm
Paket (sayı altı) cesurca şarj oldu. Onlar olmasına rağmen
Her saldırıda başarılı bir şekilde dövüldü ve neredeyse tüm yaralar aldı
Muhtemelen, ortalama büyüklükte yara izleri üretir,
Sık sık toplandı ve dövüşe geri döndü.

Bir süre baktıktan ve "yaşlı adamın" olduğunu algıladıktan sonra
Köpekler için çok şey bilerek, partiden biri onu bir atışla gönderdi,
Onun yerleşimlerinden sürüklendiğinde, vücudu ondan mahrum etti
Kuyruk (bir kupa olarak gerçekleştirildi) ve köpeklerin yapması için ayrıldı
daha fazla yıkım çalışması. Av partisi daha sonra geri döndü
istasyon, ama evsel ilerlemelerinde olduğu gibi çok aceleci olmamak
Dışa doğru, ulaşmadan önce öğleden sonra geç kalmıştı
Festival sahnesi. O zamanlar şirketten ayrılıyordu
Yemek için eve dönmek için yarış kursu, hangi önemli işi
Gidilen gün, konuklar kendilerini çeşitli içinde eğlendirdiler
_Coup de Main_, Büyük Final-Top-Top.

Evden kısa bir mesafenin durduğunu zaten açıkladık.
istasyonun yün dökülmesi; Ve yazdığımız zaman
nispeten boş, öyle ki yün balyaları bekleyen
Ülkenin aşağısında bulaşma sadece küçük bir alan işgal etti
okuyucularımızın nazik izniyle yapacağımız bina
hayal gücü, onları taşıyın. "Kulübenin" dış görünümü
Bakıcıya çok yüce bir iç fikri vermek için değil
ihtişam; Sonuç olarak, bir giriş üzerine göz anında vuruldu
Süslü düzenlemelerde gösterilen tat ve beceri ile. .
Döşeme duvarlarının bardağı, tamamen gizlenmese de, rahatlatıldı.
Foliat dekoratörün zevkli manipülasyonları. Başında
Oda, çeşitli renkli yeşil yaprakların bir koleksiyonunun ortasında
Harflerde çok sayıda form ve yaprak sergilendi, bazıları sarı
Akasya'nın çiçekleri, altında iç içe geçen sihirli "aşk" kelimesi,
vahşi asma ve sararaparilla çiçeği ile, o amblem
Karşılıklı sevgi, gerçek bir sevgilinin düğümü. Above it was a star of palm
bir merkezden yayılan yapraklar ve eğrelti otu
muazzam geyik boynuz mantar. Yan duvarlar benzer şekilde, öyle olmasa da
Özenle, dekore edilmiş ve üzerlerinde "neşe" ve "concord"
diğer çeşitli cihazların eşlik ettiği; Odanın başındayken
Aşkın ayakları, evden çıkarılmış bir piyano durdu,
"topun ruhunu" sağlamak.

Oda, bir rafterden asılı bir sürü ışıkla aydınlatıldı.
Merkez. Yine de,
Bush Carpenter, malzemesini çok zevkli bir şekilde sakladı, aynı şekilde
Duvarları süsleyen dahi, amacına cevap verdi
takdire şayan bir şekilde tasarlandı. Etkili olarak aşmadıysa
En parlak kristallerin çoğu, en azından güzel ve benzersizdi ve
yansımasındaki zümrüt renk tonları, hoş ve bastırılmış bir
ışıklı aydınlatmasını olumlu bir şekilde karşılaştıran ışık
Görkemli şehir balo salonunun parıltısını denemek. Koltuklar düzenlendi
odanın yanlarında ve kaba doğaları gizlenmişti
Bush moda, onları veren kırmızı battaniyelerle aşırı yayılarak
rahat osmanların görünümü ve hoş bir rahatlama sağladı,
hem görsel hem de bedensel. Binanın karşı ucu
bir şekilde toplanarak bir askıya alınmış halı tarafından ayrıldı
bir köşede biraz, görünenlere bir giriş aracı verdi
Sanctum ol, ama aslında akşam yemeği ve
Serinletme masaları, usulüne uygun olarak kapar ve iyi şeylerle yüklendi
bu hayat.

Konuklar bir saatte balo salonunda toplandı
_haut-ton_ İngiliz bayanların duyarlılıklarını şok etti. Ama tören
Brompton'daki Lady-Guests tarafından çalışmaya değmeyecek bir şeydi; vardı
Boudoirlerine emekli olmak ve almak için saatler harcamak için
Akşam için kendileri veya kişisel süslemeleri olduğunda
tamamlandı, bir genteel saatinin gelmesine kadar beklemek için
Mükemmelliğine maruz kalmaları için bir zihin acısı
Soubrettes 'Sanatı. Keyif, Brompton'daki günün sırasıydı ve
Önerildiğinde, kahvenin etrafında teslim edildikten kısa bir süre sonra
Çizim odası, şirketin balo salonuna ertelenmesi gereken,
Konuklar gerekli geçişi yaptı; Ve birkaç dakika içinde ev
tamamen boşaltılmış.

Şirketin bayanları çoğunlukla evliydi; Bu yüzden yapabiliriz
iki arkadaşımızın Eleanor
ve Kate, tüm kompeerlerinin güzelliğinde çok aştı ve arasında paylaştı
Onlar daha sert hayvanların uyarlanması. Olamazdı
Akşamın Belle'sini tatmin edici bir şekilde belirledi; için
Beyler hayranlığı eşit derecede paylaştırılmıştı ve
Bu tür iki çiçek açan güzellik arasında karar vermek zor.

Bazı okuyucularımızın "Bayanlar nasıldı
giyinmiş mi?
hoşgörü. Bunun genişlemeyi sevdiğiniz bir tema olduğunu biliyoruz; Ama biz
(Büyüleyici formlarınıza bakmaktan çok memnun olsa da,
alluring symmetry of your well-fitting and becoming attire) confess
Kendimiz Habilimary'nin tekniklerinde babes kadar cahil
detay. Ancak, gözlemlerimiz bizimle arkadaş oldu. Onaylayabiliriz
daha nazik cinsiyetin kostümlerinin başlıca özellikleri
Bulanık bir ekran olmadan düzgünlük ve iffet sadeliği olmak
eşcinsel çevrelerde sık sık fark ettik; Ve hangisi, yapmalıyız
itiraf, yüce kadın alçakgönüllülük fikrimize uymuyor,
masumiyet ve erdem. _Our_ kahramanlarının tarzı açık, samimi,
ve eşcinsel; Frivolity, etkisizlik veya coquetry olmadan; ve onların
Kostümler temiz ve hanımefendi.

Eleanor Rainsfield'ın eli Mazy Dance'da çok isteniyordu
John, bir talep etme fırsatı için boşuna aradığını
akşamın zevklerine ve hatta
neredeyse onunla dans edene kadar onunla sohbet etmeye girmek
Odadaki tüm beyler. Sonra, yakın bir koltuğa götürüldü
Umutsuz kahramanımızın oturduğu yerde,
Kısa bir dinlendikten sonra yapacağına söz verdiği dans. Sırasında
aralıklar bir tür arzuar sohbete düştüler; Ama onlar
Bu ilişkinin bile tadını çıkarmak için uzun süre kalmadı; Bob Smithers için
"Lady-Love" un işgalini canlandırmak, onu uzaklaştırmak için acele etti
Hiçbir şekilde istemediği bir etki.

"Eleanor," dedi, "Benimle dans etmeni istiyorum."

"Bir sonraki dans için nişanlandım, Robert," diye yanıtladı.

"Kime?" diye sordu.

"Bay Ferguson'a," diye yanıtladı. "Ah, boşver, benimle dans edeceksin," dedi efendisi. "Nişanınız
Benimle her zaman başkalarının önceliğinde yer alır; Ve eminim Bay Ferguson
Başka bir partner aramayı umursamayacak. "

"Bay Ferguson ben ayrılana kadar bekliyor, Robert," dedi
Eleanor, "benimle dans etmek amacıyla; bu yüzden kendimi meşgul etmeliyim
Bir sonraki dans için, ama aşağıdakileri size adayacak. "

"Eh, istediğin gibi," diye bağırdı Bob Smithers, en sevimli hiçbirinde
ruh halleri; "Bay Ferguson ile dans etmek istiyorsan yapabilirsin, ama istedim
Seninle kendim dans edin; "ve
Tespitinin nesnesi ve afişinde eşit rancordan biri, o
Odanın başka bir kısmına doğru ilerledi.

Ne görünüşe sahip oldukları taraflarda kaybolmamıştı
yönlendirilmiş; Yuhanna'da zevkli bir doğaya sahip olmayan duygulara neden olurlar, oysa
Eleanor, Smithers'ın truculence'ına sakin bir iyi huylu davrandı. .
Ancak, gözünün köşesinde toplanan nemlendirilmiş çiy,
John Ferguson'un endişeli ve dikkatli algısını keşfetti
göğsünde sıralanan ve
Boğul, dünyaya keşfini hayal ederek.

Hayal edilebileceği gibi, bu koşullar altında dans gitmişti
sadece mekanik eylem ve rahatsız edilmemiş bir sessizlik ile;
Her iki tarafın düşünceleri de konularda çok fazla işgal edildi
having no immediate connexion with the operation of dancing to indulge
çok konuşma ilişkisinde. Bunun yanı sıra, ya da
En azından John, onları takip eden Smithers'ın kıskanç gözünün bilincindeydi
her harekette; ve bu yüzden daha rahatsız edici hissettim. Bu bir
Müzik durduğunda hem de John ortağını yönetti)
ifade edilen yorgunluk) bir koltuğa; Ama kolunu neredeyse hiç bırakmamıştı
Onu gerçekleştirirken kaşlarını çattı Bob tarafından atılmadan önce
Talihsiz rakibinde şiddetle.

John Ferguson kolay bir öfkeydi, ama hiç kimse büyük ölçüde sevmez
hakaret etti ve sevdiği kişinin hizmetinde desteklendi, bu nedenle
Konuda maruz kaldığını hissetti; Ve onun fırfırlığını sakinleştirmek için
temper ve ağrıyan kafasına ferahlık ve bir yumuşatıcı
Ateşli beyni, akşamın serinliğine girdi
atmosfer. Bakışları düşünceli bir şekilde sabitlenerek dolaşmaya devam etti
görünüşe göre, yıldız aydınlatılmış silahlandırma için soyutlama
Etheral kursunu dolaşan ay küresinin sürekli parlaklığı,
Meditasyonları yaklaşım tarafından belirsiz bir şekilde kesintiye uğradığında
Onunla aceleyle aşağıdaki ifade ile yüzleşen Smithers:

"Sizinle birkaç kelime almak istiyorum efendim ve eğer adım atarsanız
Bush, ziyaretçilerimizin dinlenmesinden konuşacağım. "

John cevapladı, eğer ona bir şey söylemek istiyorsa,
nerede olduğunu söylerken tereddüt; Ama bu özellikle dilediyse
Bir tarafa biraz adım atması için hiçbir itirazı yoktu.

Kulak misafiri olma olasılığından bir geri çekildikten sonra
Smithers başladı: "Sizden bir şey talep etmeliyim, efendim ve bu
Nişanlandığım bayana olan dikkatlerinizi durdurduğunuz.
Önceki bir vesileyle, benzer bir istekte bulundum, aynı zamanda Bay
Rainsfield; Ama ikiniz de göz ardı ediyor gibi görünüyorsunuz; Bu nedenle yapmalıyım
tekrar size ve buna bir kalıp olması,
uyuyordu. "

"Göremiyorum, Bay Smithers," dedi John, "çünkü
Bay Rainsfield ve kendiniz tarafından arkadaşlığımı kırmak için
Bayan, uymaya zorlanmış bir zorunluluk var; Ben olduğum sürece
Bayan Rainsfield'ın dostluğundan onurlandırıldı, hepsini yapacağım
Kendi kalbimin diktatörlerine bağlı olan talepler. O dururken
Benim için samimiyet eli ayrıcalık ve zevki düşünüyorum
onu kavramayı reddetmek için çok büyük; Ama Bayan Rainsfield istiyorsa
o zaman durdurmak için ilişkimiz
yabancılaşma olurdu), nezaketlerim kesilecekti. "

"Eh, efendim," dedi Smithers, "sadece onların olacağını tekrarlamam gerekiyor
Bir kerede durduruldu, yoksa tekrarlarını önlemek için adımlar atacağım.
Bayan benimle evli olmak için nişanlandı ve dikte etme hakkım var
arkadaşları olarak tanıyacak. "

"Bayanla evlendiğinizde, hakkına itiraz etmeyeceğim" dedi
John; "O zaman bile, karın şimdiye kadar beni rütbe olarak onurlandırıyorsa
Ben onun arkadaş listesi arasında
Beni ne zaman yapmamız gerektiğinde ona kavuşan davranmaya teşvik etmezdim
buluşma şansı. Ama şu anda isteğinize dikkat etmem, olmadıkça
bayan tarafından tekrarlandı. "

"Bu, efendim," dedi Smithers, "
işitme ve tüm iddiaları anında bayanın
iyilik yapar veya istasyondan ayrılır. "

"İsteğinizin ilk kısmı size zaten bilgilendirdim
uymak; ve diğeri, bana karşı büyük bir küstahlığın olmasına rağmen,
Değerli kardeşine böyle bir hakaret sunamadım ve
Tahmin edilemez bayan, itaat etmek için. "

"O zaman, gökler tarafından! Benimle savaşacaksın," diye bağırdı bıkkın
Smithers. "On dakika içinde tabancalarla bu noktada olacağım;
make the most of your time, and obtain a friend."




Bölüm II.

    "Onur, erdem, vicdan, hepsi sürgün;
    Yazık değil mi, Ruth'un tadını çıkarmak yok mu? "

    Yanar.

            "Ama şimdi hatırlıyorum
    Bu dünyevi dünyadayım; Nerede Zarar Yapılır
    Genellikle övgüye değer. "

    Macbeth, _ACT_ 4, _Sc._ 2.


Smithers'ın meydan okumasının ani ve düşmanca doğası John'u aldı
Ferguson, birkaç dakika boyunca bir
ses; Ve konuşmak için yeterince kurtardığında, onun
Rakip, enstrümanları hazırlama misyonunda işitme dışı kaldı
ölüm. Tüm pozisyonunun sakin bir şekilde değerlendirilmesine bırakıldı
Bir anda tatsızlıklar aklında parladı. İşte öyleydi
Sonuçta ölümcül olabilen bir ağaçta yer alan
ve nazik şovmeninin kardeşi ile. Başarılı talip
Sevdiği kızdan, ölümcül çekişme ile buluşmaya çağrıldı. John
onurunu tehlikeye atacak yerden ayrılamayacağını hissetti ve hakaret
ev sahibi; Aynı zamanda Bob ile düşmanca bir toplantıya baktı
Smithers büyük bir iğrençlik. Bob tarafından düşündüğü kadar,
Ve birçoğu ona sunulan öfke gibi, John ona hayır
düşmanlık; ve vicdanıyla uzlaşamadı
ellerini bir ölümcünün kanına batırmak; Hareketinde bile
kendini savunma, bu savunma gönüllü olarak suçlu hale geldiğinde
maruziyet. Yine de ölümden korkmadı; Hayır, acımasız zalimi bakabilirdi
Yüz ve şaftlarını etkilemez bir şekilde karşılıyor. Hatta mahkeme yapabileceğini bile hissetti
Şimdi kucaklaşması, hayat değerinde olduğunu düşündüğü tek varlığı kaybedecekti
için yaşamak.

"Ah! Eleanor! Eleanor!" diye bağırdı. "Ah! Seni tanımıyordum!
Zalim kader, sadece taklitlerinin girdabına çekilmem gerektiğine
değerini tahmin etmek için acı çekin ve sonra umutlarımı ezmek
umutsuzluk kayaları. Seninle hayat bir elysium olurdu; sen olmadan
sürekli bir boşluk; Gölgeler gibi uzaktan kasvetli bir gelecek tezgahı
Stygian karanlığı. Oh, acımasız kaderler! Bu beni zorlar mıydın
Henüz lezzetli rüyada nefes aldım. Ama yine de bir kapı
Umut beni bu esaretten kaçmam için bıraktı. Senin ateşini karşılayacağım
Favori ve izin verirse, eğer isterse, giyinmiş ruhumu serbest bırak. "
Böylece John, bir halde top odasına geri dönerken solilokize etti
delilikle sınırlanan zihin ve en düşük derinliklere indirgenmiş
Aşk-Sick umutsuzluğu. Ama "yine de, küçük ses" hafifçe sordu,
Tedirgin duyguları biraz azalırken ve
Binaya yaklaşırken idolünü kesici hale getirin.

Odaya girdi ve şirketin etrafına gözlerini rahatça attı
onları kardeşine dinledi; kim, bir fırsat elde ettikten sonra
Konukların kütlesi tarafından gözlemlenmemiş ve birkaç kelimeyle
daha yeni tarif ettiğimiz olayı ona açıkladı.

"Ama elbette John, meydan okumayı kabul etmek istemiyor musun?" söz konusu
William.

"Bunu zaten yaptım," diye yanıtladı kardeşi.

"Neden, çılgın olmalısın! Sevgili John," diye bağırdı diğeri. "Çünkü
Bunun gibi kaba, bulanık bir adam size hakaret etmeyi seçiyor ve sonra
Vücudunuzu ateş etmesi için bir işaret olarak sunmaya çağırın, kesinlikle
Kendinize olan saygıyı unutmayacaksınız ve bir açık
Hem Tanrı hem de İnsan Yasalarının İhlali. "

"Ellerimi kanında boyamakla ilgili olarak korkmanız yok,
William, "dedi John.

"O zaman neden kendi hayatını feda et?" diye sordu kardeşi.

"Çok az pişmanlıkla şimdi bu fesih
Er ya da geç gerçekleşmelidir; Ama Bob Smithers'ın da ikna oldum
Hayatımı denemek için çok korkak. Ülkesinin yasaları ona bakacak
ve bir silahın tetikleyicisini çekmesini engelleyecek
Namlu vücuduma yöneldi. Onun amacı sadece beni korkutmak
istasyondan ya da beni Eleanor'a doğru bir soğukluk harekete geçirmeye teşvik ediyor;
Hiçbir şeyleri memnun etmek istemiyorum, bu yüzden ateşine dayanacak. "

"Ama sevgili John," diye bağırdı kardeşi, "diye düşün, sadece olması gerekiyorsa
hayatınızı denemek için yeterince kötü niyetli, hatta sizi yaralayacak kadar, ne
Korkunç talihsizlik olurdu; Ve bizim kederli ne olurdu?
sevgili ebeveynler. İnan bana John, olasılığından kaçınmak daha akıllıca
böyle bir felaket; Reddetme için size hiçbir onursuzluk eklenemez
barbar bir geleneke uymak için. Pray allow yourself to be dissuaded
Bu toplantıdan. "

"Hayır, Will, sonuçlardan korkmam. Bob Smithers asla
Bana ateş etme cesaretine sahip olmak; Ve onu göstererek onu utandıracağım
Tehditlerine hor gör. "

"Şey, senin obturacy'ye üzülüyorum John, çünkü kalbimin yanlışları var
Sonuçta. "

"Tedirgin olma William, ama hiçbir şey olmadığına ikna olun
kavrama; Ve şimdi gel bir süre yoktu ve o atadı
Toplantı için meydan okuma zamanından on dakika. "

William, kardeşini caydırmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu algılamak
amacından, sessizce Bob'un bulunduğu yere eşlik etti
Smithers ve iki arkadaş zaten bekledi. Yaklaşımı üzerine
Fergusons karşı taraflardan biri John'a adım attı ve teklif etti
kardeşi ile ön hazırlık düzenlemesine girmek
varsayılan ikinci olarak hareket edecektir.

John, kardeşinin bu kapasitede yerde olduğunu belirttikten sonra William
ortak adlı tarafından yönetilmesine izin verdi ve onu takip etti
mekanik olarak çeşitli manevraları aracılığıyla; kavramak
Düzenlemeler, doğası pek düşünmediği. Zihni
yargılamanın yetersizliğine niyetli ve bir
kardeşinin sahip olmasının gerekliliğini ortadan kaldırabileceği bir plan
Jeopardy'ye yerleştirilen hayat. Hayal gücünde en üst düzeyde bu düşünce
Kendisine arkadaşına hitap etti:

"Bana geliyor, Bay Brown (çünkü o öyleydi), bu toplantı
mükemmel gereksiz. Kardeşim sahip olmadan ona rıza gösterdi
Bay Smithers'a herhangi bir provokasyon sundu. Bence meydan okuma verildi
O beyefendinin tartışmasıyla ısıtıldığı bir anda, ben
Hiç şüphe yok ki, damgalanma olmazsa, konunun düşmesine izin vermeyi tercih edecektir
geri çekilme nedeniyle ona bağlı olacaktı. Eğer öyleyse cevap verebilirim
Hem kardeşim hem de ben için mesele ötesine geçmeyecek
iki benliğimiz. "

"Korkarım sevgili efendim," diye yanıtladı Brown, "böyle bir şey yapmak işe yaramaz
Müdürüme önerme, çünkü kendisini mağdur olarak görüyor
Kardeşinin, Bayan Elinde İstenmesi
Rainsfield, tekrar tekrar genç hanımın olduğunu bildirdikten sonra
kendine bağlı. O kadar çok rahatsız ve çileden çıkmış
Kardeşinizin sürekli davranışı ve onun karar vermesi karar vermesi
Müdürümün önerdiği şartlardan herhangi birine, olmayacak
Şimdi bundan başka bir memnuniyet modunu kabul etmek için elden çıkarıldı. Eğer senin
Kardeş, yapması gereken dostça yerleşimi düşündü
önce; Şimdi sadece bu kurs açık. "

"Dua et, eşzamanlılıkla herhangi bir upture yaptığımı hayal etme
Kardeşimden, "dedi William." Söylediğim için üzgünüm, kararlı
Müdürünüzün olabileceği gibi bu ders üzerine; Ama bu çok
İnatçılık Ben ağıt, çünkü bu olayın tamamına bakıyorum sadece değil
son derece heathinish ve barbarca olarak, ancak
Beyler Karakteri. "

"Diliniz," diye yanıtladı Brown "
Bu beyler bu küçük meseleyle uğraşan ve bazılarını gerektirir
açıklama ve özür; bunun için birkaç kelimeye sahip olduğum için mutluyum
Bu toplantının feshinden sonra sizinle. "

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Bay Brown'un boş meslektaşı, "
tüm bu zamanları gerektirmez ve ikinizin için konuşmanız için konuşun
zemin. Aldığın zaman bir düzine çift yerleşebilirdim
Orada birinin ön hazırlıklarını düzenlerken. "

"Pekala, Graham," dedi Brown, "şimdi yerleştik;" ve dönme
William'a devam etti: "Pozisyonlar için çizeceğiz ve yerleştirebilirsin
Ben benimkini yaparken adamın. Dr. Graham profesyonelce katılıyor
her iki tarafın düşmesi; Şimdi o zaman efendim, istersen çizin. Ah!
boşluk; Adamın doğru oluyor: "
Smithers pozisyonda, William'ı dururken, görünüşte kök saldı
zemin.

John, kardeşinin kararsızlığını görünce ona geldi ve onu uzaklaştırdı,
"Sanırım Smithers bu pozisyonu alırken, alacağım
Bu. Özellikle zorunludurlar; ikincisi beni ayarladı
Ayı doğrudan yüzümde tutacağım. Çok nazik, o da
yanlış bir nesne ile yapar. Müdürünün görmesini sağlayacak
beni özle; for that is what he will most desire."

"Dua et, John, aldatılmasına izin verme," diye bağırdı kardeşi;
"Ölüm demek, ikna oldum ve bir
dostane yerleşim. "

John, "Saçma, William, bir dereceye kadar güç sergileyin," dedi John. "BEN
Size tekrar söyle Smithers, ölümümü meditasyon için çok fazla bir poltroon;
Yine de kendini sevmeden etkileyebileceğine inanıyorum
Yasalara, eğilimde istemiyor. "

"O zaman, olmasa bile," dedi William, "meselenin nasıl olacağını düşün
hakkında konuştu. Tabancaların raporları duyulacak ve
Oluşum neredeyse anında bilinecektir; Ayrıca nasıl yaralayacağını da düşün
Eleanor'un Duyguları. "

"Söyle William! Smithers tarafından geri dönülmez bir şekilde çekildim
Kendi dileklerimin aksine ve geri dönmeden ateşiyle tanıştım
BT."

"Bu ya sen için kötü bir memnuniyet," dedi William "(
Özellikle), eğer tahmin ettiğiniz gibi Scatheless'tan çıkarsanız ve umarım
Ve güven duyabilirsiniz, adını ülkenin her yerinden bantlamış
Skandalın kötü dili. "

"Orada, Will! İyi bir adam var! Beni şimdi bırak," dedi John, "
Sabırsızdırlar; İkincisi bana silahımı getirmenizi bekliyor.
Bunu neredeyse unutmuştum ve yenilemek için elden çıkarılmadılar
Hafızam. "

William yavaşça yere doğru yürüdü ve bir tabanca aldı
Bay Brown'un elleri; ve onu erkek kardeşinin içine yerleştirerek emekli oldu
ateşleme konusunu bekleme konumuna. Upon the enquiry being asked if both were ready, and an affirmative
iade edilmek, sinyal verildi ve bir çift deşarj raporu
çalıların durgunluğunda yankılandı. William anında koştu
kardeşi ve onu sağ kolu ile ayakta dururken buldu
Hava, ateş ettiği pozisyonda, sol eli
Mor boyada zarar gören gözlerini ve özelliklerini kapladı.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı William, "Sevgili kardeşim, nereye vuruluyorsun?"

John'a sorusu, gürültülü bir merhamet patlamasında cevaplandı
rakiplerden ve aceleyle onları sormak için onlara döndü
onların görmezden gelme nedeni; Smithers ona doğru ilerledi
Geç antagonist ve cevap verdi: "Bakın, ciddi şekilde vurulmalı
Görünüşe göre bolca kanıyor. "

"Bunda bir hile var William," dedi kardeşi. "Bu doğru
Vur, ama kurşunla değil; Bana kırmızı gibi görünen şeyle kör oldum
Frenk üzümü reçeli. "

Smithers ve arkadaşlarından başka bir kahkaha kükreme bunu başardı
İtiraf ve pratik şakanın failleri
tam olarak yükselenler; açıkça kendilerini tebrik ediyor
planlarının başarısı. Bununla birlikte, onların kendine yakınlıkları (en azından bir
onlardan), ani bir sonlandırmaya getirildi; gerçeği olarak
William'ın zihninde parsel, kışkırtıcı
Bildiriler, avuç hilesinin etkilerine tanık olmak için yaklaştı.
Yüksek ruhlu gençlik ona doğru fırladı ve kardeşinin intikamını aldı
Korkuyu yere bırakarak çıplak.

Graham ve Brown anında acele ettiler ve müdahale ettiler; .
eski William'ı ele geçirirken, ikincisi onunla yüzleşti ve bunu söyledi
Kavga nedeni varsa, bir şekilde yerleşebilir
yakışıklı beyler; "Ve sürece," dedi, "Bay'da yanılıyorum
Smithers Anında çirkinliğiniz için memnuniyet gerektirecek
saldırı. "

"Usul beni, efendim," dedi William, kendisini demir kavrayışından sallarken
Pugnacious doktordan ve Brown'a dönerek haykırdı: "Konuşuyorsun,
bir beyefendinin memnuniyetini gerektiren forsooth; sen ve sen
sadece bir hakareti saymakla kalmayan kendinizi tartışan compeers
Arkadaşın ve patron kardeşime, ama kendinize partiler yaparak
hiçbir beyefendinin suçlu olmayacağı bir hile. Prototipinize gelince
Sadece kendisine başvurarak kendisini bir kara korumayı kanıtlamadı.
aşağılık bir eylem gerçekleştirmek için yaralı bir onur savunmasının alt fuarı;
ancak bir beyefendinin ortalama bir avantajı almada korkak
Kardeşinin misafirperver çatısı. Bakın, Viper aslında kayar! .
Bir diğeri için tasarladığı derogasyon,
meşhur karakter; Ve onun zehirliliğinin bilinci onu mahrum ediyor
Savunma gücü bile. "William gibi heyecanlı ve iltihaplı
Dili gibi, Smithers'ın kanını karıştıramadılar,
Korkaklığında temel örneklendi; Aslında o noktayı bıraktı
(William'ın sözlerinin çıkaracağı gibi) genç adamın ortasında
Vituperasyonlar.

John Ferguson kardeşinin kolunu aldı ve onu da uzaklaştırdı.
Sahne, yaptığı gibi şöyle dedi: "Kendini sakinleştir, William ve beni boşver
Gözlerimdeki bu şeylerden neredeyse kör olmasına rağmen incinmiyorum. .
Bu işlemin utanç verici, onursuzluğuna göre
bana ait. Tabancalarımızın raporu, insanların geldiğini görmek için alarm verdi
Bu şekilde, atımı eyerleyeceğim ve kalkışımı alacağım. "

"Henüz kalkma John," dedi kardeşi. Herhangi biriyle sabaha kadar kal
ve Bay ve Bayan Smithers'ın ayrılmasını; Çok düşünecekler
Garip bir şekilde ani ayrılışınız.

John, "Olayları duyacağından eminler," diye yanıtladı John, "ve ayrılışım
Bir toplantının tatsızlığını kurtaracak. Onu sana bırakacağım
Onlara istediğiniz açıklamayı yapın; Eleanor'a da açıklamak için
Bunun için en iyi şekilde ne şekilde düşündüğünüz için. Hiç şüphesiz bir versiyonu olacak
Bob Smithers'ın meselesi; Ama onun hakkında daha iyi bir fikrim var
Kötü niyetli abartılı sahte sözde kredi vereceğini hayal edin
dedikodular. "

John'un kendini yıkaması, kıyafetlerini değiştirmesi, Joey'i
Bağımlı şenlikler, atını içeri al ve onu eyer, işti
sadece yaklaşık yarım saat; Ve bütünü olmadan gerçekleştirildi
Kuruluşa ait herhangi birinden haber. John Ferguson ve
Joey daha sonra başladı ve atlarının ayaklarının geri çekilme sesi olarak
Gecenin durgunluğunda kaybolan William
Kafe sahnesi; neşeye tekrar katılmak değil, ama bir
Tom'a geç işlemlerin ayrıntılarını detaylandırma fırsatı
Rainsfield; onların en iyi kanal olacağını düşünerek
Eleanor'un kulaklarına ulaşabilir. Bu niyetle onu aradı
arkadaşım ve Bob Smithers'ın zaten
eğlenceyi, dediği gibi, seçim yoldaşlarından bazılarına iletti;
Renkontrisinden herhangi bir şekilde dengeli bir şekilde kaçınmış olmasına rağmen
kendisi.

Bir saatte sabahın topuklularına yakındı, konuklar ayrıldı
top; ve sonuç olarak daha önce forenoon'da çok ilerlemişti
Kahvaltı parazetindeki montaj hiçbir şekilde sayısızdı. Öyle
Doğru Bazı lisanslar ayrıldıkları; Ama içinde olanlar
evlilik esaret ve konvoy olarak hareket edecek swains
Bayanlar, elbette adil olanların zamanını ve zevkini beklemek zorunda kaldı;
Ve itiraf etmeliyiz, birçoğu onların tarafından gözaltına alınmaktan nefret etmedi.
ihale ücretleri.

Arkadaşlarımız ilk ayrılanlardı, daha uzun bir yolculuk yapmak
Konukların çoğundan daha fazla performans sergileyin ve ikisi de uzamayı istemiyor
olayların partilerinden biri için çok acı verici olduğu bir konaklama,
Eğlencelerine bir nazik adlieu yaptı; ve yola çıktı
Birkaç saat boyunca tuttukları keskin trot,
Önceki gündüz yorgunlukları.

Tarihimizin erken bir bölümünde okuyucuyu bilgilendirdiğimizi düşünüyoruz,
Eleanor (çoğu yerli kızın aksine) iyi bir at-kadın değildi; Ve
Bu nedenle, sık sık şımartmadığı bir egzersizdi.
O zamanlar Brompton'a uzun yolculuğa merak edilmeyecek ve
Orada sürekli egzersiz, onu yorguntu. Atı belirtileri gösteriyor
Başlangıçta huzursuzluk William tarafından iliştirmesi gerektiği önerildi
atının dizgininin bit halkasına önde gelen bir dizgin ve onun yanından geç
elinde yanında. Fikir parti tarafından övgüde bulundu ve
benimsedi. Başladılar, William ve Eleanor liderlik ediyor, Bayan
Rainsfield takip ediyor ve Tom ve Kate arkaya çıkıyor ve
Söylediğimiz gibi, birkaç saat boyunca tempolu bir hızda devam etti.

Çilek tepesine olan mesafenin yaklaşık yarısını başarmışlardı.
Bush'ta aniden bir dönüşe yaklaştılar; Hangi, içinde
acımasızlık, hemen gelene kadar görmelerini engelledi
Bu, yolun tam ortasında duran büyük bir ağaç; veya daha doğrusu
Her iki tarafında bir yol dövülmüştü. Liderliğindeki ana yol
bagajın sağ tarafı ve William kendi atını ve
onu almak için arkadaşı; Ama Eleanor'un hayvanı aniden oldu
refrakter ve ağacı diğer taraftan geçirmek için ani bir sapma yaptı
taraf. Bu hareket o kadar beklenmedikti ki, binicilik de
bunun için hazırlanmış; ve her biri karşı tarafları alarak iki at
Ağaç, önde gelen dizgin tarafından hızlı seyrinde bir çek getirildi
Bahsettik. O zaman William onu ​​sıkıca sabitlemişti
sol bilek ve yapamadı (kazayı görünce
kaçınılmaz olarak meydana gelir) onu reddetmek; Bu kadar anında oldu
Şok gerçekleşmeden önce meditasyon için neredeyse hiç zaman geçirmediğini ve
Her iki sürücü de eyerlerinden önemli bir güçle fırlatıldı. William, secde olsa da, hala kendi dizginini tuttu ve
Eleanor'un atının dizisi; ve hatırı sayılır bir acıyla yükseldi (
çok sayıda çürük hariç), atları serbest bırakmak için zarar görmemiş
ağaç.

Ancak Eleanor ile kaza çok farklı sonuçlanmıştı. Ne zaman
Çek atı tarafından hissedildi, önde gelen dizgin onu başını çiğnedi
aniden gövdeye karşı; Ve ön ayakları onu yaptığı gibi açıyor
Böylece yere düştü. Eleanor eyerinden atıldı;
Ve, ama sık sık meydana gelen bu uğursuz olaylardan biri için
Refahımıza maruz kalmak, ondan daha hafif olurdu
arkadaş. Olduğu gibi, yağışında, bir şekilde alışkanlığı oldu
atının kaparlarına karışmış; Ve net atılmak yerine
Tehlikenin, hayvanın yere bir güçle fırlatıldı
Atlar da düştü; Ve vücudunun tüm ağırlığı karşısında
bacakları.

Partinin geri kalanının onları çekmesi bir anın işiydi
Steeds ve Kate'in eyerinden arkadaşının yanına atlaması için;
ve Tom ve William'ın onu tehlikeliden çıkarması için bir diğeri
konum.

"Ah, sevgili Eleanor," diye bağırdı Kate, "
ciddi şekilde incinmez. Oh, o korkunç, korkunç at! "

"Korkarım, Kate canım," diye yanıtladı zavallı kız, "Ben çok
Çürük ve bacağım şimdi hareket etmeye çalışıyorum bana büyük bir acı veriyor: Ben
Korkmak kırıldı. "

"Oh, gracious goodness! what shall we do?" diye bağırdı Kate; "Bana yaslan,
Eleanor Love, ve yükselip yükselemeyeceğinizi görün. "

Zavallı kız bunu yaptı; Ama acı, kazandığı kahramanlıktan bile daha fazlasıydı
dayanabilirdi. Hafif bir acı çığlığı ile kollara bayılırken battı
onun yanında duran Tom'un
İhtiyaç ve maalesef ihtiyaç olduğunu kanıtladı; Eleanor için,
Kendisi tahmin etmiş, bacağını kırmıştı.

Acı çeken yaratığın bilinçsiz biçimi
bitişik gölge ve çim üzerine yavaşça uzanan bir konumda yerleştirilir;
Bayanlar bu nazik restorasyonlara hızlı bir şekilde başvururken,
ki her zaman mutlu oldukları zaman,
Nazik doğaları sempatileri devreye giriyor.

Biz erkeksi ölümlüler, kadın hakkındaki bilgimize kendimizi engelliyoruz
karakter; eski astrologlar olarak okumayı kabul ettiğimiz "
o mücevherler güverte Eve'nin parlak mantosu; "ve sırlarını ilahi etmek
Clairvoyance profesörlerinin yaptığı gibi dilekler, hayaller ve eğilimler
duyarlı öğrencileri. Ama kadının kalbinin olduğunu düşünmeye meyilliyiz
hayatın gerçek arcana; En azından bu gerçeğin eminiz, kadın
Sorunlar sadece kadın tarafından takdir edilebilir; Ve üzüntüyle kadın sadece yapabilir
Yatıştırılmış olun, ya da acı çeken kadın ancak
Anodinler,
Kindred ruhlarının karşılıklı iletişimleri. Oh, kadın! Korusun kadın!
EVE'nin tercih edilen kızları! Asla ne zaman olduğu gibi mükemmellikte olmaz
Bakanlık eliniz hasta bir kanepenin acısını garanti eder. Mutlu
Adam, tüm gösterişli üstünlüğü ile,
Ruhu, bu yaşam ve
diğeri, ihale isteğinizle kutsanmıştır,
Gizemli Bourne için pasajı düzeltin veya canlandırmayı besleyin
Sakin, sabırlı ve olabilir, vigil-dimm'd küre, hiç
Geri dönen iyileşme için izlemek. Ama biz kazıyoruz; bizim
Cinsiyete şükran duyguları bizi konudan uzaklaştırıyor
anlatımımızın ve adil okuyucularımızdan özür dilemeliyiz
soyutluk.

Arkadaşlarının ihale bakımı ile Eleanor onu hızlı bir şekilde kurtardı
Bilinç, sadece tefekkür ederek, farkında olmakla birlikte
Durumunun korkunçluğu. En zorlu olanı yaşıyordu
ve herhangi bir yardımdan yirmi milden fazla idi. Düşünce
Birçok erkeğin şişman kalbini bastırırdı, ama onun uyandırdı
Bir üfürüm değil. Onunla hem bedensel hem de zihinsel acılarını taşıyordu
karakteristik kahramanlık,-şikayet etmeden itiraf etmeyen bir kahramanlık,-
Duyguların mükemmel boyun eğdirilmesi, pasif olarak kalıcı acıyı bir
tüm tuhaflığın imhası,-bir erkekte sahip olacak
cesur ruhu ayırt etti; ama bir kadında yüceltmeyi ifade etti
Nazik dokusunda, cesur bir rahatlama ve
defne, söndüren bir dayanıklılık için iddia ediyor
süblimleştirilmiş parlaklık, kıç "lordlarının temel malzemesi
Yaratılış. "

Şimdi en iyi araçlar hakkında tartışmada aceleci bir konsey kuruldu.
yaralı arkadaşları için yardım almak için kabul edilmek. Oldu
önce Brompton'a geri dönmeye çalışması gerektiğini önerdi; Daha sonra
Beyefendilerden birinin aynı anda geri dönmesi ve bazılarını temin etmesi gerekir
nakil; Sonra bayanlar Brompton'a dönmeli ve
Gerekli yardım, beyler bir çöp inşa etti ve
geçersiz olanı olabildiğince yolda ya da olana kadar
yardımla karşılandı. Ancak tüm bu önermelere Eleanor,
empatik vetosu ve geri dönmek için rıza göstermeyeceğini ilan etti;
but affirmed her willingness and ability to proceed to Strawberry Hill.

Bu arzu tekrar enerjik olarak savaştı,
böyle bir kursun sadece uzuvunu değil, aynı zamanda onun da
hayat; Ve onun zirvelerinden feragat etmesinin çok daha iyi olacağını,
ve Smithers'a dönme rızası. Ama bu konudaki tüm katılımcılara
Kafa sağır bir kulağa döndü. "Atımı monte edeceğim," dedi "
Yardımınız ve sessizce giderek mükemmel bir şekilde ulaşabileceğim
Ev. Öyleyse sevgili dostlarım, hesabımda kendinizi tedirgin et. "

Her şey kararsız olduğu bu noktada Kate başladı ve haykırdı:
"Şimdi sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Sevgili Eleanor, geri dönmeyeceğini söylüyor
Brompton ve eve gitmeyi tercih edeceğini; Bir düşünce geldi
Kafamın içine ve ben de hareket edeceğim. Partide bir doktor vardı
Dün ve Bay Robert Smithers'ın bu kadar durmasını istediğini duydum
öğleden sonra; Bu yüzden geri döneceğim ve ayrılmadan onu yakalayacağım ve
Onu buraya getirin; Ancak, bu arada Eleanor'a yardım etmelisiniz.
eyeri ve William ata liderlik ederken, Bay Rainsfield
Yanında yürüyün ve onu düşmesini koru; Ve Bayan Rainfield ise
sadece daha önce biner ve sizinle tanışmak için bahar arabasını gönderirdi,
Düzenlemeler tamamlanacak. "

Programın cesurluğu, arkadaşlarına Kate'in üzerinde olduğunu şaşırttı
bacakları ve ona itiraz etmeyi düşünmeden önce monte etmeye hazır.
Eleanor, onu bu kadar döküntüden caydırmanın ilk ve en ciddiyetiydi
adım; Ama tüm muhalefet ruhlu kız tarafından kısa kesildi.
caydırılmayacağını söyledi; ve kardeşine hitap etmek dedi ki: "Gel,
Bana eyere yardım edecek ve beni gözaltına almam; Çünkü gideceğim ve
İkinizin de bana eşlik eden bir faydası yok; Yardımınız
Sevgili Eleanor tarafından istenmeli. Önerdiğim gibi yap ve yapacağımı göreceksin
Sizden kısa bir süre sonra Doktor ile Strawberry Hill'de olun. "




Bölüm III

    "Dörtnala atık, ateşli ayaklı çelikler,
    Phoebus'un konağına doğru. "

    Romeo ve Juliet, _ACT_ 3.


Kate Ferguson onu yaptığında Brompton'daki şaşkınlıktı
Görünüş, istasyona dörtnala ve evin önünde çizildi.
Aynı zamanda alışkanlığının kıvrımlarını topladı; Ve ayrılmak
Toplanan bazı görevlilerin bakımına nefes nefese kalması,
Herhangi bir yardımı küçümseyerek yere sıçradı ve
ev.

Salonun kapısında, diye bağırdı Bayan Smithers tarafından karşılandı,
karşısında tasvir edilen endişe ile: "Merhamet aşkına! Anlat
Ben sevgili Kate, yalnız dönüşüne ne oldu? "

"Eleanor bir kaza ile karşılaştı," diye cevapladı aceleyle, "
Doktor; o burada mı? "

"Maalesef o zamandan beri sadece dörtte bir saat gitti," dedi Bayan
Smithers. "Yine de onun peşinden göndereceğim; ama bana doğanın ne olduğunu söyle
Zavallı Eleanor'un kazası. "

"Atından atıldı ve bacağını kırdı," diye bağırdı Kate;
"Ama seni bir kerede doktora göndermene teşvik edeyim; ya da
Beni aldığı yola yönlendir, onu kendim takip edeceğim. "

"Böyle bir şeyi duyamadım," diye yanıtladı Yerin Leydi, "
Sana izin vermek için canım, gitmenize. Bir an oturun ya da odama git
Ve ben bir haberci gönderirken alışkanlığınızı erteleyin. "

Bayan Smithers görevinde odayı terk etti ve kısa süre içinde geri döndü ve
Sabırsız ziyaretçisine, bir adamın sonra gönderildiğini bilgilendirdi.
Doktor, ihtiyati tedbirleri onu geri getirmek için zaman kaybetmez. "Doktor
Graham uygulamayı bıraktı, "dedi" ama bu koşullar altında
Bize profesyonel becerisini vermek için hiçbir itirazı olamaz; ve
Robert onunla birlikte ve sonuç olarak onu hızlandırmaya teşvik edecek,
Çok kısa bir sürede onu güvenle bekleyin. Şimdi gel canım, koy
Eşyalarınızdan ve bana talihsiz olayın nasıl gerçekleştiğini söyle. "

Kazanın tüm koşulları ilişkilendirildi, bundan sonra
Bayanlar arasında animasyonlu bir tartışma yapıldı; evli
Biri, genç olanın eve dönmesinin imkansız olduğunu iddia eden
Ertesi sabahtan önce Kate, niyetini açık bir şekilde ilan etti
Doktor geldiğinde hemen devam etmek için.

"Böyle bir kurs, sevgili Kate," diye çağırdı arkadaşını "gereksiz yere
Kendinizi bir yorgunluğa maruz bırakmak,
dayanmak. Sabaha kadar benimle kalsan iyi olur ve sonra
Bay Smithers, sizi konserinde sürecek ya da size eşlik edecek
at sırtında. Doktor ve Robert hemen gönderilecekler
Var, ama gece yola seyahat etmek için oldukça dışarıda bir şey
sorunun. "

Yine de tüm argümanlar yoktu; Kate aynı anda geri dönmeye devam etti
arkadaşına katılmak; korkmadığını teyit etmek
Yolculuk, ne de herhangi bir yorgunluk öngörüyor. Yani Bayan Smithers bunu buluyor
kararlı kızı ikna etmeye çalışmak yararsız olarak,
Yolculuğunu mümkün olduğunca kolaylaştırmak için, Bay Smithers hala sürmeli
onun bitti ve kendi atını aracın arkasına götürdü. Bay Smithers
Sonra arandı ve melankolik zeka ona iletildi
eşi tarafından; Kendini ve aracını içine koymasını isteyen
Bayan Ferguson'un bertarafı.

Üzücü olaydan en hissediyorum pişman oldu; Aynı zamanda ifade etti
Kendisi sadece Kate'e hizmet etmekten çok mutlu ve hayır duyacaktı
ondan itiraz; "Neden! Yolculuğa dayanabilirsen
Kendin, Bayan Ferguson, atın seni taşıyamadı. "Böylece
Küçük Messenger, muhalefetinden vazgeçmek zorunda kaldı.
sunulan yardım.

Atlılara yaklaşmanın sesinden önce öğleden sonra geç kalmıştı
Bob Smithers ve arkadaşı The Brusque ve
Genellikle Aesculapius'un aşırı cesur oğlu değildir. Uzun değildi
Kate'in sabırsız kaygısı için aktif kalmasına izin verilir
Arkadaşının güvenliği onları sevkiyat kullanmaya teşvik etti; Ve çok yakında
Geldikten sonra tekrar yırtılıyorlardı
Çilek Hill, Bay Alfred Smithers ve suçlamasıyla birlikte. .
Atlılar liderliği üstlendi ve araç tarafından yakından takip edildi; Hangi,
korudukları hızla, rehberlik etmek için yetenekli bir el gerektirdi
Bush pistinin mazy zorlukları sayesinde. Ancak gece
güzel ve ay parlak ve açık bir şekilde aydınlattı
yol; böylece hızın ara sıra azalması borçlu değildi
Araç doğanın engelleri ve zorlukları için çok
Atlıların daha kolay olmasını istemek. Ama bu küçük
Gecikmeler, olduğu gibi önemsiz, Kate'in fikirlerine uygun olmadı
davanın aciliyeti; Ve işaretleme binicileri sürekli
onun hızlarını hızlandırmaya itti. Yolculuğun ikinci kısmına doğru çalı daha yoğundu ve
Sonuç olarak konserin seyahati daha da zorlaştı. Sık sık,
Sadece anlık gözaltı olsa da, o kadar taciz etti Kate
her seat in the gig for the back of her own jaded horse; Ve o yönlendirdi
daha az yorgun takipçilere yapacak bir şey veren bir oranda
Onun görüşünde bile tut. Tüm açıklamaları
Hızının hızının Kate'den bir raillerden başka bir etkisi yoktu.
ayak uydurması sağlandığı bir hızdan şikayet ediyorlar; Ve o
Onlara yorgun olsaydı, devam edip rapor edeceğini söyledi
yaklaşmak. Ne kadar ne kadar çok böyle bir sürüşten hoşlanmıyorlardı.
Kendi kredileri için, ikisi de hiçbiri ona ayak uydurmak zorunda kaldı
bir kız tarafından geride kalma fikrini sevdi; Ve o kız
önceki on iki saatte çok daha fazla mesafe sürmüştü
Onlar.

Bu arada Bayan Rainsfield, Kate'in önerisine göre hareket etmişti ve
tüm hızla eve binmişti. Bir kanepe hazırladı ve yerleştirmişti
hafif bir arabada; daha sonra geçersiz olanı karşılamak için gönderildi
Mümkün olduğunca hızlı gitmek için sürücüye katı tedbirler, tanışana kadar
parti. Tom ve William da boşta kalmamışlardı, çünkü
Sökündeki zavallı Eleanor, Tom'un onu tuttuğu yerde William liderlik etti
atış. Ama yaralı uzuvuna hareketin neden olduğu acı
öyle ki tüm şansı ile dayanamıyordu. Genç erkekler,
Bu nedenle, taşındıkları bir tür doğaçlama sedan inşa etti
biraz mesafe için; Aslında, taşıma tarafından karşılanana kadar
Çilek Hill'den gönderildi. Daha sonra yüklerini aktardılar
araç ve zavallı kız için yolculuğa daha kolay devam etti;
Her ne kadar seyahat oranları mutlaka çok yavaştı. Oldu
Gece yarısı, suçlamalarını Bayan'ın ellerine teslim ettiler.
Rainfield ve neredeyse bir saat sonra Kate ve arkadaşları
eve dörtnala.

Doktor, kırıldığında anında geçersiz odaya gösterildi.
Bacak yakında ayarlandı ve hasta
olası; Ne zaman, kuzenine daha fazla talimat verdikten sonra
tedavi, onunla biraz ferahlık yapmak için odadan ayrıldı
Arkadaşlar gece ayrılmadan önce. Tom ve William bekledi
Eleanor'a çok katılan ve olmayacak Kate'in raporu
Zihnini ilk tatmin edene kadar kendisi için dinlenin
arkadaşının güvenliği.

Ertesi gün geçersiz, tıbbi görevlisi tarafından
yeterince tehlikeden çıkın ve
ayrılmasını garanti. Bu nedenle, nimet eşliğinde ayrıldı
arkadaş, toplumunu tercih eden Bob Smithers
Strawberry Hill sakinleri ve ardından Bay Alfred Smithers geldi
konser.

Çok sık var ve çok tam olarak düşünüyoruz, karaktere karşı
Eleanor Rainsfield'ın bu zamana kadar olduğuna ikna olduğumuz
Okuyucularımız tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı. Bu nedenle sadece bunu söylememiz gerekiyor
onun en derin zihinsel acı çekmesi için oldukça mümkün oldu
onun içindeki herhangi bir ekranda fark edilebilir olmasının en ufak bir benzerliği
yüz kasları. Varlığının oldukça olası olduğunu söylüyoruz
Üzüntü, kalbin çekirdeğinde lezzetle çalışıyor olabilirdi
geçersiz ve herhangi bir dış işaretle görülmez; Ve daha fazlaydı
Olası, son zamanlarda meydana gelen olaylardan sonra, bazı
Üzüntü vardı. Eleanor'un alışkanlık olarak bir
Taciturn ve şikayetsiz doğa; Ve kederleri ne olursa olsun, o
Nadiren dudaklarını geçmesine izin verdi; Yani olmayacaktı
arkadaşlarının durumuyla tanışmadığı garip sayıldı
akıl. Ne oldu ki, ifşa ederek güvenimizi ihlal etmemeye cesaret edemeyiz, ötesinde
Aklını avlayan bir şey olduğu gerçeği
hasta kanepesinde ateşli ve huzursuz kalmasına neden oldu ve
iyileşmeye dönüşünü geciktirdi. İlerledi ama yavaşça; Ve o
Odasından ayrılmadan yaklaşık iki ay önceydi ve
Zayıflamış çerçevesini gölgeli bir koltukta yaz esintisine maruz bırakın
Verandanın bir parçası.

Tüm bu uzatılmış hastalık sırasında, Fern Vale'deki arkadaşları
dikkatlerinde sabit ve neredeyse bir gün olmadan geçmedi
Sorular yapılmakta veya bir miktar istihbarat iletilmektedir. Ziyaretleri
William ve Kate, yolculuğunu geciktiren Tom ile değiştirildi
Eleanor yeterince kurtarıldığı şey olana kadar şehre
onu kurtar. O zaman geldiğinde ve sonunda kuzenini gördü
harekete geçmeyi sağladı, ayrılışını yaptı; Ancak değil
Adieu'yu teklif etmek için Fern Vale'i ziyaret etmek için özel bir amaç yapmak
orada arkadaşlar.

Neden bu kadar özel bir düşünce ondan önce
bir aydan fazla işgal etmeyecek bir yolculuğa çıkma veya neden
O kadar resmi bir iznin içinde olduğu gibi,
Bu kadar sık ​​görme alışkanlığı ve kimi yapabileceğini ve bilgilendirdiğini
Buluştukları son vesileyle hedeflenen kalkış,
varsayım kaybı. Ancak kendimizi haklı olarak görmüyoruz
herhangi bir tahmin etmek, ama sadece kendimizi memnuniyet
etkinliği kronikleştirmek; bunu yapmayı düşünerek görevimizi gerçekleştiriyoruz ve
şımartarak okuyucularımızı yanıltma olasılığından kaçının
Hatalı varsayımlara yol açabilecek spekülasyonlar
arkadaşımızın güdüsü. Bu nedenle sadece Tom'un kendisi tarafından bilinir veya
daha çok onun tarafından biliniyordu, onu Fern Vale'ye götüren ve tutan şey
Kate Ferguson ile birlikte saatlerce. Ama orada kaldı
Eskizlerine bakmak ve dinlerken müziğini tersine çevirir
müthiş bir şekilde; esnek parmakları onun anahtarlarının üzerinde çırpındı
piyano ve zarifte ilham perisinin ruhunu kovdu
Onu büyütmek için ürettiği diyapazon. Sadece teklif vermek olsaydı
Bunu yapmış olabileceği genç bayana, düşünmeliydik,
çok daha kısa sürede ve ayrılışını aldı. Olamazdı
Kardeşini ziyaret et, henüz onu görmemişti ve ikisi de
çaba veya bunu yapma arzusunu ifade etti. Aslında geldi
Fernoon'un başlarında Fern Vale ve Kate'i tek başına bulmak
oturma odası, cesur (veya daha doğrusu)
Genç bayanın _ennui_'sini rahatlatmaya çalışmalıdır. Böylece
neredeyse tüm sabah boyunca, onun ve kendi zamanı için işgal etmişti,
hangi meslekte mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu; O kadar ki biz
Şiddetle şüphelendiğinden şüphelenmek-ama biz bizimkini reddettiğimiz şeyi yapmakla ilgiliydik.
niyeti, yani, Tom'un güdüleri üzerinde spekülasyon. Yani, sevgili okuyucu! ile
Nazik izniniz, endişelendiğimiz sürece, onu bırakacağız
Kate toplumunun zevkinin kesintisiz bir şekilde tadını çıkarın.

Şimdi, bir dönem boyunca bizi takip etmek için nazik okuyucuya yalvarmalıyız.
İki hafta, bu süre zarfında Eleanor onun içinde çok az gelişti
sağlık; Kate ve William bir sabah Fern Vale'yi sürmek için terk ettiklerinde
onu gör. Hava aylarca çok kuru ve büyük bir
Bush'un bir kısmı hafifçe ateşlenmişti, bu yüzden sadece yakmak için
uzun kuru solmuş çim ve yere kalın bir kaplama
is. Bu sayede arkadaşlarımız oldukça keskin bir canter'a biniyorlardı (gibi
Doğumlarının ve karakterlerinin çoğu gibi olmak, daha az hız tatmin edici değildir
onları), Kate'in atı takıldığında ve aşağı indiğinde, binicisini çöktürerek
başının üstünde ve küllerin arasına yayılmasını gönderdi.

Kardeşi yükselmesine yardımcı olmak için hizalandı; Ama hiçbir şekilde incinmedi,
ve ayaklarını çok az zorluk veya tereddütle geri kazandı. Ama vardı
William ile yüzleşmedi, yerçekimi üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve
ahlaksız bir kahkaha uyumuna dönüş; kız kardeşinin soruşturmasına iken
Onun merhametinin nedenine gelince, sadece gülerek cevap verdi.
daha yüksek sesle; Ve aptalca davranışı olarak adlandırdığı şeye rahatsız oldu.

"Söyle bana," dedi, "Neye gülüyorsun; yüzüm kirli mi?"

"Ah, canım hayır!" replied he, "it is not dirty."

Şimdi William'ın bu cevabında onu temize çıkarmaya çalışacağız
herhangi bir yinelenme veya psödoloji. Kelimeleri ironik bir şekilde kullanmak istiyorsa veya
Kız kardeşinin yüzünün kirli olmadığını ima etmek için sahip olduğumuz prensipte
Sofistike duyulan, kurumun temiz kir olduğunu, kirlenmediğini belirtti
temas halinde olduğu, ancak sadece kirlenmesi; O zaman kabul edilmeli
Gerçeği konuştu. Ama daha ziyade yüzünü söylemek istediğinden şüpheleniyoruz
sadece kirli değil, daha da kötü bir gölge; çünkü kesinlikle siyahtı. Ve
Görgü kurallarına saygı duyduğumuz ve böyle bir
Bir bayana gülmek için uygunsuzluk, yeteneğimizi çok sorguluyoruz,
Bu vesileyle Kate'in yüzüne baksaydık, bir
Stoical Eşitliğin Eşitliği.

"Hayır ama Will, canım," diye ısrar etti Kate, "söyle bana; yüzüm gerçekten mi
kirli? Eminim olması gerekir ya da o kadar gülmezsin. Kaba
Beni kızdıracaksın; "ve karanlık silahlandırmada küçük küreler ve
Ani metamorfozda şekil bozukluğundan kaçan az ağız,
exhibited symptoms of a lachrymose tendency.

Hiçbir şey o kadar erken bir erkeğin o kadar zorlu kalbini bir kadını görmek olarak yumuşatmaz
göz yaşları; Özellikle yakışıklı bir genç kızken ve tarafından sevildiğinde
erkeksi işkencecisi. Bu nedenle güvenli bir şekilde tahmin edebiliriz,
William'ın gülmesi kısa sürede sona erdi; çünkü anında tarzını değiştirdi
kız kardeşi ve dedi ki:

"Evet, Kitty, sevgilim; yüzün karga kadar siyah; ve
Etiyopyalı bir vokalistin muhteşem bir şahsiyetini yapmak için
Sable insanlar bayanlarını sergiliyorlar. Ama affet beni Poppet, için
sana gülüyor; Keder tanrıçasına kaçmak için meydan okurdum
Gülümsemekten pürüzlü olsaydı, sen yükselirken gözlerini sana attı
yerden. "

"Ah, canım! Ne yapmalıyım?" dedi Kate, en acıklı bir şekilde. "Ne
Yapmalı mıyım? You know, Will, I can't go on in this figure, we must go
geri."

"Nonsense, my dear," said William, "you can go on very well. A slight
Çilek Hill'de su uygulaması çok yakında tüm izleri kaldıracaktır
bulanıklılığın. "

"Ama Will," diye yanıtladı kız kardeşi, "bütün insanlar bana gülecek
Eğer benim gibi devam edersem, böylesine garip bir görünüm sunuyor. "

"En azından değil, evcil hayvanım," dedi William; "Ayrıca geri dönersen
Ana Sayfa Halkımız sana çok fazla gülecekti, kurum için değil
Yüzün, ama geri dönme aptallığınız için. Strawberry Hill'de,
Ancak, kimse sana gülmeyecek, çünkü onlar çok iyi olacak
üreme; Ve perdanı yüzüne koyarsan,
görünmez; Aynı zamanda kendinizi Eleanor'a sunabilirsiniz,
Ve sizi bu durumdan öpüp öpmeyeceğini görerek sevgisini test edin.
Engelleyeceğim o gülecek, çünkü bunun biraz stratagem olduğunu düşünecek
SİZİN onu şaşırtmak ve onun sevgilisini heyecanlandırmak için. O yapacak
Bu yüzden kendini bir gülümsemeyle ödüllendirmeye çağırdı. "

"Bu figüre gitmeyi sevmiyorum," dedi Kate; "Sence biz
Yolda yıkayabileceğim herhangi bir su deliği bulabilecek
yüz?"

"Biri değil, Kitty," dedi William, "ne de daha yakın bir damla su
Strawberry Hill, unless you like to go to the river; Ve olurdu
quite unnecessary, for if you went there you wouldn't be able to
Siyahı iyice çıkarın. Yıkama sadece seni görünmesini sağlar
Daha da kötüsü, siyah olmak yerine kirli olurdun. Ancak
Gel, benim küçük esrimalarım kraliçem! Seni atına koymama izin ver ve
Devam edeceğiz. Sık sık samur bir güzellik duydum ve seni ilan ettim
mükemmellikte biridir; Eğer kız kardeşim olmasaydın romantik yapardım
Ve sana aşık ol. Şimdi orada! Yukarı çıkın ve ayrılalım; için
'Tepeye' ne kadar çabuk ulaşırsanız, vizeniz o kadar erken olur
restored to its natural colour. Ama yüzüne dokunmadan önce Kitty,
Sadece camda kendinize bir göz atın; söylememe gerek yok
Bunu yapmalısın, çünkü bunun ilk yapacağınız şey olduğunu biliyorum. "

"Zalim olma, Will! Ve beni kızdır," dedi Kate, "Yoksa geri döneceğim
Ev."

"Çok iyi canım," dedi William, "Bir ateşkes vereceğim ve yedekleyeceğim
Sen."

Kardeş ve kız kardeş daha sonra konuşmalarını başka bir yere çevirdi
kanal ve çilek tepesinin gözüne gelene kadar sürdü;
Kate, karartılmış yüzünü gizlemek için perdesini aşağı çektiğinde
Meraklı bakış. İstasyona yaklaştıkça ve
İnsanları yer hakkında ayırt etmek için yeterince yakın olan Kate
Verandada bildiği bir beyefendi görmeye başladı (onun tarafından
görünüş) Bay Rainsfield değildi ve erkek kardeşine belirtti:
"Ah, William! Bu rakamda eve gidemem. Bak, kim
Verandada mı? O tanıdığım bir yabancı ve asla yapamayacağım
bakışlarını karşılamak için. Beni yüzümü alabileceğim bir yere götüremez misin
Kendimi göstermeden önce temiz misin? "

"Korkma Kitty," dedi William, "kimse yapamayacak
Yüzünüzün rengini perdenizden ayırın; Ve eğer hata yaparsam
Değil, gördüğünüz ve görünüşü sana neden görünüyor
Böyle tedirginlik, kendini yapacak Bob Smithers'dan başkası değil
Beni gördüğünde kıt. Siyahlığınızın altına cesur bir yüz koyun ve deneyin
bir _coup de main_, ancak mevcut tutulmanızın altında olmasa da
_coup de soleil_ olun. Eleanor verandada ise yanarsa koşarken
Evin içine ve onu hemen uzaklaştırın; Ve eğer aileden herhangi biri
Uçuşunda görüşürüz, sizin için biraz açıklama yapacağım. "

Bu kısmen Kate'i tatmin etmek gibi görünüyordu ve
ev. William'ın gördükleri partiyi tahmin ettiği gibi Bob Smithers;
kim, kimin yaklaşan olduğunu ayırt edemez
ziyaretçiler, onlar tarafından görüldüğü yerden ayrılmışken
Fransız ışıklarından birinin içinde oturan Eleanor geldi
Arkadaşlarını ortaya çıkarırken selamlamak için dışarı. William Destekli
Kate, açıkla duran kıza koştuğunda eyerinden çıktığında
onu kucaklamak için kollar. Ama o sevgi dolu kilidin içine düşmek yerine,
bu da genç kalplerinin dayaklarını birleştirmeyi amaçlıyordu ve
ki bu genellikle her zamanki ardoruyla, karşılık vermek için çok hazırdı,
Kısmen perdesini kaldırdı ve şaşkın arkadaşına keşfetti
Işınlı yüzünü. Parlayan gülümsemelerle parlak olmak yerine
Tabii ki gök gürültüsünden daha kasvetliydi; Ama neşeli gülüşü
Hades'in tonlarından gümüş notu, parlak gözleri ve inci
Dişler, böyle derin bir kontrastla, daha belirgin bir yeterlilikle parladı.

Eleanor bazı anlar için Kate'e sessiz wonder ile baktı ve sonra
Bir Valetudiner'in hafif sesiyle soruldu: "Neden, sevgili Kate, ne
Kendinle mi yapıyorsun? "

"Onun için cevap vereceğim," diye yanıtladı William. "Küçük hebimizin sahip olduğunu görüyorsun
Yas'a girdi; ve sadece dışa doğru habilime
Ekran boş bir konvansiyondu, kederini ona işaretlemeyi seçti
yüz; böylece herhangi bir ölçüde kesintisiz bir şekilde şımartabilir
üzüntü. Onun nedenine gelince, mahkemeye yaptığını düşünmeye meyilliyim
Dikkat ve kötü şöhret; çünkü asla bu kadar yakışıklı görünmediğine ikna oldum
önce."

"Bu, William'ın size ödediği fakir bir iltifat, Kate," dedi Eleanor; "Ama ben
fenomenin doğru bir versiyonu için size hitap et, çünkü korkuyorum
Kardeşini sorgulamak için, gördüğüm gibi yüzlü bir ruh halinde. Bana gel
Oda, canım ve kendimizle konuşabiliriz. "

"İstediğim şey bu, Eleanor canım," dedi Kate, "çünkü ben
Ne kadar korktuğumu görmek ve tüm korkunçları yıkamak için oldukça endişeli
Smut. Bay Smithers'ı geldikçe burada gördüm ve olmazdım
Beni bu şekilde görmesi gereken dünya. "

"Birkaç dakika önce buradaydı," dedi Eleanor, "ama kayboldu
bir yerlerde. "

"Şey, Will," dedi Kate, "Neden hala bize bakıyorsun? Neden neden
Atları almıyor musun? "

"Ah, onu tuttuğum için gerçekten çok üzgünüm," dedi Eleanor, "
hafızamdan kaçtı; Odama gidiyorsun Kate canım ve ben bir tane göndereceğim
atları görmek için. "

"Dünyalar için değil, Bayan Eleanor, böyle bir şey yapmanıza izin verir miyim,"
diye bağırdı William. "Atları ahıra götürebilirim; ama ben
Kate'in son düşkün görünümünü almayı bekliyordu. Aslında ben
yerinde; Eğer o bir güzellik olsaydı o şimdi bir tane ve parlayan bir
Bu, Londra reklamı başlatan bir üreticiye bir servet olurdu. "

"Kapalı ol, sen acımasız bir adam!" kız kardeşi yanıtladı "ve gösterme
_your_ saldırgan olmayı bırakana kadar burada yüz; "
Eleanor ile eve dönüşürken, William atları
Strawberry Hill'de durduğu süre kalmaya kararlı. Bu
başardığı iş; Ve kızların bir ara olacağını bilmek
kendi küçük sırlarıyla birlikte nişanlandı ve hiçbir arzusu yok
Bob Smithers ile temasa geçin, yarım dolduracağını düşündü
Bay Billing'i ziyaret ederek ve ferahlığın tadını çıkararak saat
O küçük bireyin konuşması.




Bölüm IV.

    "Merak eden yabancı etrafında baktı,
    Hepsi ihmal ve terkedilmiş olarak konuştu. "

    Sir Walter Scott.


William, kaprisli deposunun uygun alanında aradı.
Emek, yani. mağaza odası ve tahmin ettiği gibi onu buldu
derinden bir hayalet figüratif parçayla derinlemesine meşgul
Beynini rahatlattığı ve büyüdüğü çalışmadan kollokasyon
Gözleri müdahaleci adımların sesiyle. William ilerledi
Mr. tarafından alçakgönüllü ve saygılı bir şekilde alınan uzanmış el
Faturalandırma; Kim, gözlüklerini burnundan çıkardı ve kaydırdı,
Masasından Rose demeyeceğiz, ziyaretçisinin sıhhi ile cevap vermeyeceğiz
En yumuşak şekilde soruşturma: "Teşekkür ederim, Bay Ferguson;
Mükemmel sağlıktan zevk aldığımı söylemek büyük memnuniyet duyuyorum,
Ve güven, sevgili efendim, benzer bir nimet kendinize dağıtılır. "

"Teşekkür ederim, Bay Biling," diye yanıtladı William, "Ben oldukça iyiyim.
Meşgulsen seni rahatsız etmeme izin verme, sadece görmek için aradım
Ve sizinle sohbet et; Ama eğer nişanlanıyorsanız, kesmeyeceğim
Sen; çünkü işin olması gerektiği ilkesini iyice kabul ediyorum
katıldı. "

"Sizi temin ederim efendim," dedi Bay Billing, "Nezaketinizi takdir ediyorum
Düşünmeye layık olduğunu düşünüyorum. Sevgiyi hissediyorum efendim, ötesinde
ölçüm; Ve eğer alçakgönüllülüğümüzü oylatarak beni daha da onurlandıracaksan
Konut, diyebilirim, efendim, güvenle Bayan Faturalandırma eşit derecede olacak
kendim kadar memnunum. "

"Ama umarım Bay Billing, seni işinizden uzaklaştırmıyorum,"
dedi William.

"Hiçbir şekilde sevgili efendim," diye bağırdı o urbane bireyi, "Ancak
Zihinsel ya da maddi mesleklerimde, solukta olabilirim,
Efendim, bu işçilerden, bir ziyaretin onuruyla ortaya çıktığında
Yeteneğiniz ve yeteneklerinizdeki genç bir beyefendiden çok değerli
Bir doğa, efendim, mütevazi hizmetçiniz tarafından minnetle ele geçirilmemek. Dua etmek
En iyi teşekkürlerimi kabul et efendim, ilginiz için ve davet etmeme izin ver
Siz, efendim, iddiasız meskenimize; alçak için ve bunlardan değil
İsteyebileceğim iddialar, efendim, ne de benim çok
Hayatımın eski dönemine sahip olmak, ancak efendim, buna bir
İngilizlerin yardımcısı, doyurucu bir karşılama. "

"Sana çok mecburum, Bay Billing," diye yanıtladı William, "ve
misafirperverliğinizi kabul etmekten mutluluk duyun. "

"Bu şekilde Bay Ferguson," dedi Bay Billing. "Kapatmama izin ver
Mağazanın kapısı. Her zaman benim yokluğumda kilitliyorum, efendim, herhangi bir
Burada olduğu gibi hoş olmayan işler, biliyorsunuz. Eğer istersen
Bu şekilde adım atacak kadar iyi olun, efendim? Önceden özür dilemeliyim
Beklediğiniz çöp, Efendim, bizim ikametgahımızda
Bayan Billing'in zevkini tahmin etmediğini açıklamak
Ziyaretçiler. "

William'ın gözlerini selamlayan görüşü göz önünde bulundurarak
Yazlık, böyle bir özür kesinlikle gerekliydi veya gereksizdi,
onu tanık olacağı şeye hazırlamak için. Mazeret için gerekli dedik
Evinin kaotik düzenlemeleri için evin hanımı,
Bunun acı çekmeden konuta giremediğini görmek
Slovenlilik ve bozukluğun yüce hüküm sürdüğünün farkında. Bu nedenle biz
ifadede kendimizi düzeltti ve böyle olmadığını belirtti
gereklilik; hiç kimse çöp olduğunu hayal edemeyecek kadar kör olamazdı
Bay Billing'in ima ettiği sadece bir durumun sonucuydu; için
Düzensizlik ruhunun
faturalandırma konağının dehası ve dahası ziyaretçi
onu attığı anda mahkumiyette güçlendirilecekti
Bay Billing'in koynunun karısına gözler. O zaman tekrarlayacağız Bay
Faturalandırma, olduğu bozukluk için çok sayıda özür diledi.
William Ferguson'a; Ve William'ın
Evin tüm iç düzenlemeleri olduğunda biraz şaşırtıcı değil
vizyonu üzerinde patladı.

"Sana ikametgahıma göstereyim, Bay Ferguson," dedi küçük adam
daha çok görkemli bir yol; "Her zamanki gibi efendim, ev Topsey-Turvey'e döndü,
Bayan Billing temizlik için böyle bir kadın. Hiç şüphe yok, Bay
Ferguson (henüz örgüsüne karışmamış olmanıza rağmen
evlilik), müzikal bir eşin sıkıntısını duydu; Eşit olarak uyarmama izin ver
Siz, efendim, Connubial Bliss'in ortağını seçmeye karşı,
çok temiz bir tercih. Eşim efendim, örneğin
Temizlik için periyodik uyumlar (ve pişmanım, efendim, onlar da
özel konforum için sık sık oluşum); O zaman tozdan başka bir şey yok,
Sabun ve su ve disquietude evi tam on iki veya
Yirmi dört saat. Farkındasınız efendim, 'evde' (tabii ki
Eski İngiltere) Biz Paterfamiliases'e bakılırız efendim,
yerli sefaletin çok üstünlüğü olarak yıkama günleri; Ama karım
Her zaman bir çamaşır günü gibi bir şeye sahip olma eğilimi vardı
haftada yaklaşık altı kez, efendim; Ve geleneklerini getirdi ve
Onunla bu barbar ülkeye önyargılar. Ama gel sevgili efendim,
Ve ben varlığınızı bilgilendirirken oturun; Ve ben
Çok cesur olabilir, efendim, eklemek için, kendinizi yapmak için sizi karşılayacağım
oldukça evde. "

Bay Billing'in bu tanıtım proloğu, dururken teslim edildi.
Kapı ile hafifçe Ajar ve o zaman tutamakla tutarak
William'a hitap etti, şüphesiz onu tam olarak hazırlamak için
Olmak üzere olduğu bayanın değerlerinin takdir edilmesi
tanıtıldı. Tanıtıldığımızda bu resmi tören demek istemiyoruz
yabancıların karşılıklı tanıdıklarına getirildiği (William
sık sık Bayan faturalandırma ile tanışmadan önce), ancak sadece başlatma eylemi
henüz içine girmediği bir evde varlığına. Bay
Faturalandırma, kapının elinde dururken, sonuncusunun yaklaşık yarısını dile getirmişti
Cümle, William gördüğünde ya da gördüğü zaman, bir kadın el aniden
Alt kısmını tarayan bir muslin körünün kapağını geri çekin
durduğu kapıya yakın bir pencere.
Bundan sonra bir dişi kafa yerine yerleştirildi, ancak
anında geri çekildi; Bazı düşen nesnelerin gürültüsü
belirgin bir şekilde duyuldu ve aceleyle hızlı bir şekilde takip etti
kapalı kapı; Hepsi şaşırtıcı ve geri çekilme belirtileri.

Şu anda Bay Faturalandırma kapıyı açtı ve girdi
Boşaltılmış oda, burada lugubrious bildirimini tamamladı
Lesser Half'in özellikleri ve ziyaretçisinin oturmasını istedi;
hangi ziyaretçisi, yere secde eden bir sandalye alarak,
Buna göre; Ve Bay Billing hanımını aramaya başladı. Yargılamak
Bir daireye yürüdüğü gibi görünen güvenden
William'ın oturduğu, diğerini oluşturandan girerek
Kulübenin önünde, operasyon daha fazla sertifikadan biriydi
kullandığı fiilden daha fazla ima olurdu; ve ayrıca
William'ın ince ahşaptan kulak misafiri olabileceğine dair fısıltılar
odanın duvarını oluşturan bölüm, arama da
harika bir başarı ile katıldı. Ancak Bay Billing'in yokluğu sırasında
Eşini arayın, genç arkadaşımıza generalinde katılalım
mobilya ve döşeme departmanının denetimi
kuruluş.

İlk olarak, belirgin ve samimi bir şekilde, odanın
kötü döşenmiş. Koleksiyonda herhangi bir azlık olmadığı için değil;
Ancak makaleler, çok sayıda olsa da, özette alınan,
simetri, kontrast ve güzelliğe en büyük saygı ve mümkün olan en iyisi
Toplatmalarında yetenek gösterimi, en ufak bir
Konfor için iddialar, tüm kütleyi ortadan kaldıracağından eminiz;
ve eğer böyle bir birey varsa, herhangi bir değerleme uzmanı, sınırlar dahilinde
Yeni Güney Galler'in envanter alması için çağrılırsa,
Hem burnu hem de omuzları.

Ama okuyucunun nazik izniyle kısa bir süre vereceğiz
Açıklama, genç çiftlerin sağlanması için; ve dışarı
Okuyucularımızın duygularına ve sabrına saygı,
böyle bir detay için arzu veya gerekliliği olmayan, özetleyeceğiz
Katalog mümkün olduğunca.

İlk olarak,
Düzenlemeler. Ondan uzak; Aslında, tam tersi. Her şey görünüyordu
bazılarının öngörü ile yerleştirilmiş
Mümkün olduğunca çok karışıklık yaratın ve her bireyi koyun
Makale, akla gelebilecek kadar garip bir konuma. William'ın sahip olduğu doğru
bir sandalyeyi düşük pozisyondan kurtardı ve bir
yerde boş nokta ve bunu içinde kullandığında
İnşaatı amaçlanmıştı. Ama iyiydi genç arkadaşımız
Düzensiz bir eğilim değil, çünkü yolculuklara bükülmüş olsaydı
Keşif, gözlerinden etkilenebilecek dışında,
Kendisi her zamanki gibi büyük bir labirentte
kutup kaşifleri. Gerçek şu ki William mükemmel bir şekilde sarılmıştı; böylece,
Kısmen onun tarafından işgal edilen küçük bir nokta hariç
Sandalye, karıştırmak için yer yoktu ya da en azından çok az; Ve o yaptı
Dizlerini ve parıltılarını riske atmayı akıllıca veya politik olarak düşünmeyin
kalın kereste girintilerine nüfuz etmeye çalışın
daire. Bu kitlenin ortasında otururken,
bir konutun tüm mobilyaları olarak toplandı,
Flittings'de görev yapan minibüsün rahatlığı için oda, o
Neredeyse etkileri konusunda koruma sağlayan endişeli bir göçmen gibi görünüyordu
Garip bir ülkeye indiğinde veya "
Kartaca kalıntıları. "

Ancak görevimizden, kendi kendini gösteren tanımlayıcı görevimizden dolayı dolaştık,
Bu, memnuniyetle performans göstermesi için kendimizi itiraf ediyoruz; için
Kabine yapma bilgisi yok ve daha önce hiç çağrılmadı
Böyle bir Chattels'ın bir envanterini almak için kendimizi hissediyoruz,
"Yurtdışında hepsi. "Başlığı üstlendiğimizden korkuyoruz
ve yazarın ayrıcalıkları olup olmadığımızı düşünmeden
biriyle ilgili özelliklere sahip; and, in our insensate
kibir, bu yeniden bağlamın yokluğunu unuttuğumuzdan korkuyoruz
için zorunlu olarak gerekli olan bakış açısı ve kolay aydınlatma
Arrogladığımız karakter. Ama bazı şeyleri duymamızı istiyoruz
Sabırsız okuyucular, "Bize, dövmeden bize söylemeyi diliyoruz
çalı hakkında, 'odanın ne içerdiği; Her şey saçmalık
Şimdi mazeretler, senden önce yetersizliği düşünmeliydin
Tarihinize başladı ve devam etmeli; Tek yapabileceğimiz acıma
Ve cehaletinize gülümseyin; "Ve haykırıyoruz," Bin teşekkürler, nazik
Okuyucular! Bu uyandırmak istediğimiz çok hoşgörü; Şimdi yapabiliriz
En azından içinde, tasvir güçlerimizde olmasa da güvenle ilerleyin
hayır kurumunuz ve hoşgörü. "

Well then, in the centre of the room stood a table, which we venture to
Genel düzensizlikte yerinden edilmemişti,
uydularının sahip olmasına rağmen. Olağanüstü hiçbir şey yoktu
Bu masa hakkında ve yine de huşu uyandıran bir şey vardı veya
En azından merak ve bu soruşturmaya yol açar, nereden geldi?
Ve bu tam olarak William'ın düşüncesiydi. Ah! Bu nadir bir eski masaydı
ve William'a tarihini öğrenme arzusuyla vurdu; Ama ne yazık ki
Sorgulama zihnini tatmin etme gücü yoktu; Ve o yok
O zamanlar onunla bilgiyi toplayabileceği
daha akıllı olması muhtemel değil. Ancak okuyucu ile öyle olmayacağız
sert veya anlaşılmaz, ancak bilgimizden yararlanacak ve
hayatının sırrı; En azından Bay'dan övündüğü zamandan itibaren
Sahibi olarak faturalandırma. Ancak ilk olarak, bir taslağı vereceğiz
genel görünüm.

Buna masa dediğimizde, daha büyük bir adalete sahip olmalıyız iki
Tablolar, çünkü biri olmasına rağmen, aynı zamanda iki idi. This seeming paradox may be
açıklandığı gibi, bir olduğunu, ancak integralinde olduğunu belirterek açıkladı
Çoğul sayıda konuşulabileceği parçalar; Aslında inmek için
Ortak yerel ifade şekli, onların iki taraf olduklarını söyleyeceğiz
Küçük kutunun salon pencerelerini süsleyen yaprak tabloları
Brixton. Yapraklar uzun yıllardırdı ve idi (aslında nadiren
aksi takdirde), hareketsiz ve her biri azaltılmış kafasını gizlemek için yapıldı
Nesnenin Crural uzantılarına yakın bir bitişik. İki tablo,
böylece doğal sınırlarına indirgenmiş, bir
bir aile tablosunun bir kısmını harekete geçirmek için sevecen bir eşzaman
iddialar. Maun'du; Ve postülasyonu varsayacağız,
Katı maun olduğunu, hangi varsayımdan kaynaklandığımız
antika görünüm, bunu eski güzel günlerde
atalar, bu rafine humbug ve aldatma türleri, yclept
Veneering, atalarımızın, bu yüzden bize söylendiği için moda değildi
Önemli olandan başka hiçbir şeye tahammül etmemek. Ama ne yazık ki biz
Bu son günlerde dejenere! Artık onları sürdürmüyoruz
Creed veya bunlar hariç, malzeme tercihlerinden herhangi birini koruyun
beef, beer, "bacca," and bills.

But to return to the table. Maun olduğunu söyledik, ama düzeltmeliyiz
kendimizi; Demek istiyoruz, orijinal olarak, salonda durduğunda
Brixton, ama artık o odun olduğu söylenemezdi. Eğer
Ama konuştu, yolculuklar, yolculuklar, aksilikler, ne gibi "masallar ortaya çıkabilir",
ve kazalar, bu aristokrat loos'un tüm kardeşliğini koyar
Gölgeye çok uzak. Bay Billing, o eski masayı sevdiğini söylemeyecekti
Yüzlerce kişi bir
Belli bir "eski koltuk için de benzer bir sevgi. "O da bilgilendirecek
Arkadaşları, iletişimsel bir ruh halindeyken, o masa aitti
Çok iyi tanıdığı arkadaşı Lord Tom Noddy'ye; Ama maalesef
Zavallı küçük arkadaşımızın aristokrat itibarı için bir keresinde
Genellikle gitme alışkanlığından biraz "daha uzağa gittiğinde",
the truth of _in vino veritas_ was exemplified. O vesileyle o
Masum bir şekilde arkadaşlarına bilgilendirdi, elbette Lord Tom Noddy
Onu tanımıyorum; Bay B., masayı bir satışta satın almıştı
düşük esnafın uygunsuz talepleri olduğunda asil olmayan etkiler
Londra'da bir ikramiye son derece can sıkıcı bir şekilde canlandırdı ve
sağlığını sevmeye teşvik etti.
rahatlama ve kıta havası. Ama yine de Bay Billing övünebilir
Avustralya'daki erkekler ne kadar az, yani o
gerçek, canlı bir Lord'a ait bir masaya sahipti; ve çok
gerçeğin farkında olanlardı.

Kendimizi kısa bir Minutiae hesabıyla sınırlamadığımızdan korkuyoruz,
ama yine hiçbir zaman ayrıntılı olarak çok fazla koşuyorlar; Ve yapacağız,
Bu nedenle, bunun tarihine ve açıklamasına daha kısaca devam edin
Harika mobilya parçası. Çok büyük kabul edilmişti
Brixton "Kutusu" nun parçalanmasında feda edilecek hazine;
Sonuç olarak, gözleri memnun etmek ve hayret etmek için gerçekleştirildi.
nerves of the natives of Australia. Daha önce de söylediğimiz gibi, birçoğu
Çeşitli peregrinasyonlarında yaşadığı talihsizlikler ve
Bununla birlikte, mevcut sahibine gelmiş olan sorun, olmasına rağmen,
Tüm zaferleri boyunca, ona yapıştığı sürece ona yapıştı.
Lord Tom Noddy'nin masası, Jack'in bıçağıyla aynı öngörüydü,
beş yeni bıçağı ve üç yeni tutamağı vardı; Lordship için
Masa sayısız birleştirme, çivi, vidalar, yamalar ve
çeşitli lifli malzemelerden ve çok sayıda
Renkler ve sanatsal tasarımlar. Yine de orada durdu, bacakları bir
Eşit olmayan boylam, bazıları kasabalarla ve bazıları (ikincisi
Neredeyse korumak için bir taş veya bir parça odun parçası ile birlikte
denge olası); ve gizlemek için birden fazla bandajla
Kırık uzuv, geçmişin bu kalıntısı, Bay Billing'in bu kupası
Palmy günleri ve aristokrasiyle ilişkisinin kanıtı,
Bir zafer sahnesini araştıran bir deneyimli gibi onurlu soğukkanlılık. Biz
masanın odanın ortasında durduğunu ve hayır ettiğini söyledi
genel bozuklukta hareket ettirilmenin kanıtları; of this we were
Ahlaki olarak kesin, için, paralitik görünüşüne göre, tehdit etti
dokunulursa hızlı bir çözünme.

Bu holding kardeşliğin diğer üyeleri biraz düzine
Sandalyeler, az ya da çok, aynı zamanda harapların çeşitli aşamalarında ve
Onları birkaç kelimeyle söyleyebiliriz. Amerikalı, makine yapımı,
Cane-Buttom, Boyalı ve Patent Vernik Bayanlar ve Gent'in Vücudu
destekçiler ve Hollandaca ile medeni mobilyalarla aynı ilişkiyi taşıyordu
Saatlerimizde, salonlarımızda işaretlenmiş saatler eskiden yapardı
geçici zaman aşamaları.

Onlar "makine yapımı" diyoruz, yani bacaklar, çubuklar vb.
Makine tarafından kes ve döndü; Kamış diplerine sahiplerdi,
Makine tarafından da düzenlenmiş olsun ya da olmasın, onlar
yardımıyla boyanmış ve verniklenmiştir. Ama neden böyle sıradan makaleler
domestic use should be patent we are at a loss to comprehend, unless it
tasarım için veya dekorasyonun boyaması için
ön tarafta yaldızlı vernik uygulamasından oluşan kısım
her bacağın ve koltuğun belirgin kısmı ve temsil
arkası, yüksek renklerde ve yaldızlı, bazı çiçekler ve meyvelerin
orijinallerle eşleştirmek zor olurdu, tüm çeşitlerden
Eden Apple'dan aşağıya doğru üretildi. Bir sonraki makale bir tür şifoniydi, bir parça mobilya
harika bir ekran yaptı; Crystal ve Çin üzerinde hassasiyetle düzenlenmiş
tepe ve Chintz'in koruyucu bir örtüsü, şüphesiz deneyimsiz
Cilanın herhangi bir yaralanmayı sürdürmesini engellemek için hayal ederdim. Ama zorunlu
Gerçeği keşfediyor muyuz? Ah! İnsanın aldatıcısı ve ekleyebiliriz,
kadın da. Bu zarif ve pahalı mobilya parçası bir şey değildi
Sonuna yerleştirilen büyük anlaşma kutusu, eklemek için kaba raflar sabitlenmiş
faydasına ve şatafatlı bir kapakla gizlemek için
çıplaklık. Benzer bir inşaatın başka bir makalesi vardı,
Lüks görünümlü Osmanlı ve başlangıçta şüphesiz, bir kanepe, şüphesiz
cilalı sedir vardı (hangi ahşap, biz dikkat çekebilir, en iyisi
Sömürge mobilyaları yapılır ve Excel olmasa da Honduras'ın eşit olduğu bulunur
maun) ve at saçı yastıkları vb. İle
hava koşullarına dayalı özelliklerin ve uzuvların ve nerede
At saçı örtüsü vardı, şimdi sadece tuval görülebiliyordu. Bir Ayna
Donuk ve ağır okulun mantel parçasına dayanıyordu
bir sanatta yürütülen bir aile öneminden şüphe yok olan muhtelif portreler
Sert profil siyahlığı, hangi sanatın soyu tükenmiş ve mutlu bir şekilde
Bu yüzden. Zeminde örtü yoktu, duvarlar da yoktu, bu da
ahşap kaba durumunda veya daha doğrusu içinde bulunduğu durumda
Sawyer'ın çukurunu bırakmıştı. Birkaç çocuk çorapları ve ayakkabıları
dağılmış; Bir kadının elbisesi, manto ve masada yatan kaput,
bir giyim eşyasına dönüşüm sürecinde bazı patisyenlerle;
Yine de söylemeliyiz, Bayan'a ait olan eski bir marka piyano.
Rainfield ve yanındayken çocukların kullanımı için oraya yerleştirildi
Bayan Billing'in öğrenimi mobilyaları tamamladı; Ve diğerleriyle
Havlu, İçi ve Oranlar ve Uçlar gibi hurdalar hepsi yığın
Birlikte, daha önce de söylediğimiz gibi, bitişmez bir karışıklık içinde, okuyucu
William'ın neyi araştırdığı hakkında bir fikri var.

Yazarın özlü yeteneğine sahip olmamızı zaten itiraf ettik
ifade; Ve sahip olsaydık, sahip olsaydık
Böyle bir hediye, birkaç özlü kelimeyle ayrıntılı olarak ve fark edilen
William tarafından birkaç dakika içinde, tanımlamamız çok uzun sürdü. Biz
Bu nedenle okuyucuya Bay Billing'in bu kadar kaba olmadığından emin olmak için yalvarmalı
Onu tuttuğumuz sürece misafirini yalnız beklemek için, ama
Kısaca oturma odasına tekrar girdi ve William'a Bayan
Faturalandırma, çocuklarla meşgul olan andı, ama eğer
Ona birkaç dakika bekletti.

Şimdi William'ın belirtilen bazı sesleri duymuştu
Çocuklara katılma ile olası bir bağlantı düzenlemeleri ve
ornature; bir yetişkinin ellerinin yıkanması gibi,
kapsamak için yapılan bu maddi apertinence'yi ayarlamak
Havva'nın şimdiki zamanının adil kızlarının figürlerini oluşturur ve simetrize eder
yaş, ipek hışırtı ve bir kişiselin diğer prognostikleri
süsleme. Ama yine de bir ziyaretçi gibi sağır
Bayan Billing'in kendisinin olmasına izin vermeyeceği için yalvardı.
dikkatinden hesabındaki çocuklara çekildi, çünkü
Onu çağrısında rahatsız ettiğim için özür dilerim.

Bay Billing, nezaketi ve düşüncesi için ona teşekkür etti ve
rahatsızlık hakkında hiçbir şey bahsetmemesi için onu kabul etti; Ve o
Çok anda Bayan Billing odaya doğru yola çıktı, ya da en azından çok fazla
Girebileceği gibi; Ve William ile el sıkışırken, "Ben
Ölçünün ötesinde çok mutluyum, Bay Ferguson, aradığınız nezaketle
üzerimizde. Senin için çok nazik ve sadece pişmanlıklarımı ifade edebilirim
Hepimizin olduğunu gördüğünüz bir gün seçmiş olmalıydın
Topsy-Turvey. Bilmelisin, Bay Ferguson, her zaman benim
Mr. Faturalandırma homurdanmaya devam edecek
gereksiz temizlik dediği şeyde; Ama yine de sahip olmana sevindim
Bizi ziyaretle onurlandırdı. "" Git, Johnny ve Bobby! Mary, olma
kaba!"

Bu son ifadeler,
Faturalandırma ağacı, başlarını kapıya gösteren o zaman ortaya çıktı
Ebeveyn STEM, ve bununla birlikte, çocukların tatmin olmaya gelmiş olması
yerli olarak izinsiz girişin doğası ile ilgili merakları
mahremiyet. Ancak ihtiyati tedbirlerine uymak için atılmış görünmediler.
anne ebeveyn; bu yüzden yükselip onları odanın içine koydu ve
kapıyı kapat, kendilerini tutarak eğlendirmeye devam ettiler
Sürekli tekme.

Muhtemelen okuyucu Bayan Faturalandırma hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir,
Şecere, vb. Öyleyse, hayal kırıklığını önlemeye çalışacağız.
ona kısa bir taslak veriyor. O bir bayandı, "mükemmel bir bayan"
Koca eskiden söylerdi ve hayal etmeliyiz, yaklaşık yirmi yıldır
Rabbinin genç. Kesinlikle sade değildi; Bir zamanlar olabilir
iyi görünüyordu. Aslında, Bay Billing, arkadaşlarını temin ederdi,
İlk olarak onunla evlendi, bir güzeldi, bir, teyit etti, Grecian'ın
kalıba dökmek. Bununla birlikte, yakışıklı olduğunu söyleyerek onu düzleştirmeyeceğiz;
Görünüşünün büyük bir gelişme yeteneğine sahip olduğunu söyleyeceğiz
Biraz mantıklı bir ekran ve etkili kostüm çalışması. Ancak
Bu erdemler veya folies, okuyucularımızın düşünebileceği gibi,
Bayan Billing'den çok az saygı; Buna rağmen, muhtelif
Şimdiki gibi durumlar,
eski yıllar.

Biraz acı çekmişti, çünkü
Sonucun önemsizliği, bir genteel görünümünü sunmak için
Arkadaş William ve aceleci bir tuvalet yapmıştı. Herhangi bir şey yapmış olsaydı
görünüşündeki iyileşme, sunabilirliği için kötü bir şekilde tartıştı
Ablution ve ornature operasyonları gerçekleşmeden önce. O
Saç, gözleriyle uyumlu olarak siyahtı ve titizlikle ayrılmadı
merkezde; alnında başıboş bir kilit, haklarından ayrıldı
Pozisyon, sınırlama hattına hemen getirildi ve
muhalefete dahil edildi. Ancak, laminasyonu kayboldu
Bütünü sıvamak tuvalet operasyonlarında geçirilmişti; ve gibi
Bayan Billing boşuna bir kadın değildi, böyle bir aksilik layık kabul edilmedi
veya en azından düzeltme sorunu. Onun özellikleri, eğer
İyi değil, kesinlikle kötü olmaktan uzaktı. Bir canlılık vardı ve
içinde ifade, ama aynı zamanda bir
sürekli koşuşturma üzerinde gerekli, aralıksız
kendini solgun yüzünde sergiledi. Siyah ipek elbise giydi,
kışın kuru yapraklar gibi bir hışırtı yaptı ve bir şekilde modellendi
hem bilekleri hem de kullanıcının boğazını sınırlamak için; hangi
Genellikle aradığımız muslin ekleri olmadan feshedilen noktalar.
Elbisenin kendisine gelince, hiçbir şey söylenmesi gerekmez, ancak olabilir,
ve iyi biriydi, ama o zaman oldukça keyifsizdi. Ancak bize verdi
Aynı şekilde giyildiği fikri ve aynı şekilde
Amaç, "perişan genteel
Beyefendi, "lekesiz ketenlerin herhangi bir gösterimi yapamayan. Ama biz
Bir bayanın giysileri altındaki belirsiz bir ima etmeyecek, ancak biz
Gözlerimizi fark edilir gerçeklere kapatamaz. William da olamazdı, çünkü
bir zamanlar moda olmalarına rağmen botlarının algıladı
Yap, oldukları gibi değillerdi, çünkü görkemleri uzun zamandan beri
ayrıldı. Ayrıca ellerinin ve yüz konturlarının bir
Boynuna ve boğazına farklı gölge. Optik olabilir
yanılsama, aldatıcı bir ışığın etkisi, ten renginin kontrastı,
veya güneşe maruz kalma; Ama renk tonlarının harmanlandığı yerde
Kontrast doğal olamayacak kadar algılanabilirdi ve bu nedenle
Bu fenomen, kirden iyice çıkarılmaması veya
Koyu renkli parçaya abdester bir uygulamanın ihmal edilmesi.

William da fark etti,-ama yine de
affonlu olarak, böyle bir
Konu,-Bayan Billing, çıkarmaya ve enjekte etmek için kendini döndürdüğünde
faturalandırma ailesinin çocuk temsilcileri; Onu geri gördü! Evet,
okuyucu! Sırt! Şimdi hiçbir bayan onu bir beyefendiye geri çevirmemeli
Bir beyefendiden daha fazlası, bir bayan üzerine bu kadar aşağılayıcı bir eylem yapmalı,
kelimenin tam anlamıyla ya da mecazi olarak. Daha özellikle bu bayan değilse
İyi bir figür, ya da elbisesi tertemiz uymuyorsa. Yapmıyoruz
Bayan Billing'in iyi bir figürü olmadığını ima etti, o _once_
zarif; Ancak, geniş kanıtlar göz önüne alındığında, varsayılacaktı
Gebelik için bir eğilim vermişti, bu rakamın simetrisi
bir dereceye kadar bozulmuştu. Olursa olsun, Bayan elbisesi
Faturalandırma, üç veya dört kanca tarafından geride kalmadı; ve
Sonuç olarak, bir görüş açıklandığıydı.
kızarmasına neden olan genç arkadaş; anısına
Onunla ilgili olarak efendisi tarafından belirtilen temiz özellikler,
onu merak etti. Orada! Habilimary'nin hemen altında
kütikül, William çok şüpheli giysileri görecek kadar renkte gördü
tuhaf tonlarını elde edip etmedikleri sorgulanabilir
boyama süreci veya bu dünyanın pisliği ile temasları ile.

Ama Bayan'dan ayrılmadan önce açıklamamız gereken bir şey var.
Faturalandırma. Okuyucuya temizliğin Bayan olduğunu zaten söyledik.
Faturalandırmanın kendine özgü ve baskın kendine özgü bir
BAĞLANTISIZ SLOVENLİK PORTRAVE'NMEK İÇİN BU İÇİN. Öyle
Birkaç kelimeyle kolayca söylendi. Bayan Billing,
her zaman iç işleri hakkında bir karışıklıkta; sonsuza dek kim
evdeki kir hakkında kıpır kıpır; Ve her zaman kaldırmaya çalışıyor,
veya düzeltmek, ancak girişimde sadece eklemeyi başarıyorlar
pislik. "Daha kötü karışıklık karışık" yapmak; işleri daha kötü bırakmak
Daha önce öyleydiler; kocalarının rahatsızlığına ek olarak,
çocuklar ve kendileri; kimin sürekli bir halde tuttukları
slovenlik ve düzensizlik. Bayan Billing'in başarısız olmasıydı; Ve eğer o
Kocası, fark etmek için yeterli bakış açısıyla kutsanmıştı, çünkü
kendi huzuruna sahip, sahip olabilecek herhangi bir diktten kaçındı
onu aile dağılımlarına karıştı; Ve o haklıydı: çünkü
Küçük bir küçüklüğüne rağmen, onun için inkar edilemez bir şekilde iyi bir eşdi
Özellikler.

Bayan Billing, kocası olarak kendini bir koltuğa sıkıştırmayı başardı
daha önce yapmıştı, olağanüstü bir şekilde gerekmeden
ziyaretçisine hoş olmayan bir bitişik; Herhangi bir uzantısı
herhangi birinin üst veya neter uzuvları tarafında ayrıcalık
Parti,
diğerleri. Yani hepsi perforce katı bir şekilde uymaya zorlandı
Sınır dışı etme uygunluğu.

Bayan özellikle büyülenmişti, ya da en azından bunu söylemeye devam etti,
Bay Ferguson'un onu ziyaret ederken küçümsemesini belirlediği şeyde
Mütevazi mesken.

"Seni görmekten gerçekten çok memnunum," dedi tekrar, en azından
yirminci kez; "Ve sadece pişmanlık duyamıyorum
Ziyaretinizi uzatın. Sanırım senden istememde hiçbir faydası olmaz
Kalın ve dostça bir şekilde işten çıkar, Bay Ferguson? Olumsuz
Size herhangi bir ücret değişikliği olacağını, çünkü mutlaka
Şimdi alçakgönüllü insanlar; Ve eğer isteseydik bile,
ortak olmayan bir şey. Burada 'evde' gibi değil, nerede
En ılımlı yollarla bile, güzel bir şey temin edebilir. Bunda
Korkunç ülke ne aşk ne de para lezzetli şeyler satın alamaz. Biri yapmak zorunda
alabileceğimiz şeyden memnun olun ve çok aralıksız yaşıyoruz
Koyun, yüzüne bir koyun bakmaktan utanmadığımızı merak ediyorum.
Ama dediğim gibi, sizi durmaya ve pot almaya ikna edebilir miyiz?
Biz Bay Ferguson? "

"Gerçekten teşekkür ederim Bayan Billing," dedi William; "Ama arkadaşlarım olacak
Kısa süre içinde evde görünümümü yapmamı bekleyin. Getirdim
kız kardeşi Bayan Eleanor'u görmek için ve seni görmek için düştü
Geçtim. "

"Evet! Çok naziksiniz," dedi Bayan Billing; "Ve elbette Bayan
Rainsfield sizi bekliyor olacak. Ancak, herhangi bir zamanda olacaksanız
Bizi bir ziyaretle onurlandırmak için elden çıkarılmış, zevk alalım
Şirket, tam olarak zevk almamızı sağlamak için yeterince uzun. Biraz ayır
Akşam bize ve sizi eğlendirmeye çalışacağız. En çok olurduk
Kız kardeşini de görmekten mutluluk duyarız, eğer çatımızı onurlandırmak için küçümseyecekse
onun varlığıyla; Nazik, sevimli bir genç bayan. Sormaya gerek yok
Eminim kadar iyi mi? "

"Teşekkür ederim," dedi William, "O oldukça iyi ve hiç şüphem yok
Size bir ziyaret ödemek için bana katılmaktan mutluluk duyun; Özellikle ona söylediğimde
Nazik sorularınız. "

"Biraz ruh deneyecek misiniz, Bay Ferguson?" diye sordu
Konak. "Üzgünüm sana sunacak bir şarapım yok ve hiçbir seçim de
ruhların; Ama bana bir bardakta katılacaksan çok mutlu olacağım
ROM."

"Sana mecburum; hiç değil," diye yanıtladı William.

Konuşma kısa bir süre daha devam etti, esas olarak
faturalandırma çiftinin kısmı; Başlangıçları kim ele geçirdi
ziyaretçilerini tüm aile işlerine aydınlatmak ve ayrılmak
büyüklük. William yakında bu tür bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladı
konuşma ve toplum ve bir veya iki girişimde bulunmuştu
hecelemek. Ancak çift alternatif ve sürekli bir diyalog sürdüğü için
ayrılma fırsatı bulamadı; Ve o da
Koltuğundan yükselene kadar geri çekilmesini etkiler, elinde şapka durdu
yaklaşık on dakika boyunca ve bir kereden fazla tekrarladı.
Kardeş ona ne olduğunu merak ediyor olacaktı.

Sonunda kaçmayı başardı ve samimi bir şekilde el sıkışmayı
Quondum ticari adam ve hanımı, ayrıldı ve yürüdü
eve dön. Bay Billing geri döndü ve hızlı bir şekilde kayboldu
dikkatinin yönlendirildiği abstruse hesaplaması
William'ın ziyareti; Bayan Billing onun bölgesine emekli olurken
Sanctum, kendisini daha alçakgönüllülerden biri için dış kaplamasından elden çıkarmak için
onun zamanında alışkanlık olduğu iddialar
şaşırtıcı.




Bölüm V.

    "Sözlerin öyle acı çekti, sanki emekliyeler
    Adam öldürmeyi forma getirmek ve kavga ayarlamak için
    Cesaretin başında. "

    Atina Timon, _ACT 3, sc. 5._


William evde ortaya çıktığında Eleanor'u buldu, Bayan
Rainsfield ve kız kardeşi oturma odasında birlikte; Ve sonra
Kate'i alay etmesinde zulmü için ciddi bir puan almak
Kaza, Bayan Rainsfield tarafından onu bu kadar uzun süre gözaltına aldığı soruldu
ahırlarda. Faturaları ziyaret ettiğini yanıtladıktan sonra
Hiçbir şey kızları tatmin edemezdi ama böyle bir nesnesi vardı
bir ziyaret ve tüm onun ayrıntılı bir hesabına sahip olması konusunda ısrar ettiler
Bildiriler ve deposun kulübesinde gördükleri ve duydukları.
Durumu anlatması sırasında onu birkaç kez bırakacağız
İstasyonun başka bir yerine bakarken dakikalar.

Stockyard çitinin raylarının üzerinde bir adama yaslandı, bir
beyefendi, kısa bir boru içmek ve onu taşıma veya daha doğrusu tutma
okuyucunun özellikle olmasını istediğimiz ağır bir binicilik-bronz-çip el
Kısa süre içinde görülecek olanı bildirin. Yanında Leant
Sırtını çitle başka bir beyefendi ve gözleri eğildi
zemin. Birincisi Bob Smithers, diğeri Bay Rainsfield; Ve,
Onları keşfettiğimiz anda, yakındı veya yakındı
kat. Konuşmayı dinlemeye başlamadan önce yapacağız
okuyucunun sahip olduğu bir şüphemiz olan bir gerçeği belirterek öncül
Bob Smithers ve Eleanor arasındaki evliliğin
ertelenmişti _Sine die_ veya sağlığı gerektiği zamana kadar
iyice restore edilmek.

"Evet, tekrar söylüyorum, kızın çok yavaş olması karışık bir sıkıntı
iyileşirken; Yarım düzine bacağını kırmış olabilir ve doğru olabilir
Yine bu zamana kadar. Onu o cehennem adamından uzaklaştırmak istiyorum
Ferguson ve tüm seti; Ve bunu asla yapamayacağım
Eleanor ile evlendi. Sonra, G-- tarafından! Bunlardan herhangi biri yolumu geçerse,
Bir kaplanla tanışmayı bekleyin. "Bu yüzden Puissant Bob Smithers'ı konuştu,
"Set" in kıdemli kardeşine büyük ölçüde hakaret etti ve cahil bir şekilde gönderildi
gençlerden bir darbeye; korkmuş bir şekilde uzaklaştığı kimden
Bir Wayfarer'da çırparak koşan ve sıcak alan Cur
resepsiyon.

"Kendini tedirgin etmen gerektiğini sanmıyorum Bob," dedi
arkadaş. "John Ferguson, Eleanor'a karşı açığa çıktı.
Reddedildiğini biliyorsun, kardeşinin veya
Kız kardeşi müdahale edecek; Aslında, genç kızı neredeyse hiç düşünmüyorum,
Kız kardeşi, bu noktada erkek kardeşinin duyguları hakkında bir şey biliyor.
Eleanor son derece onlara bağlıdır ve o da olabilir, çünkü
Onlara olan davranışları aşırı derecede nazik ve sevecen oldu. "

"Şey, bu olabilir," dedi Smithers; "Ama yine de onlardan nefret ediyorum
Şimdi burada olan o genç yavru. Beni vuracak cesareti vardı
Kardeşini ödediğimiz gece; Ve, ama müdahalesi için
Bazı insanlar, yerindeki genç seferi öldürürdüm. "

"Sizi vurmaya gelince," dedi Bay Rainsfield, "Ben hiç şaşırmadım
O. Eğer dursaydı genç adamın çoğunu düşünmezdim
Pasif olarak ve erkek kardeşine uygulanan pratik bir şaka gördü. Ancak
Neden misilleme yapmadın ya da toptan sonra onu beklemedin ve sonra
Ona iyi bir ses at kırpma verdin mi? "

"O zaman ona olma fırsatı bulamadım," dedi Smithers,
"Ama ben şimdi önerinizi yerine getirmezsem.
O uzaklaşmadan önce fırsat. "

"Eğer yaparsan, sadece beni etkilemeyecek şekilde yöneteceğinizi umuyorum" dedi
Bay Rainsfield. "Özel kavgalarınıza müdahale etmek istemiyorum;
Ama genç adamın evimde veya benim
mevcudiyet. Kardeşi ile kavga etsem de öyle yapmadım
onunla; Ve onun sırasında Eleanor'a çok özenli olduğunu söylemeliyim
Onunla ilgili herhangi bir öfkeyi düşüneceğim hastalık
ona hakaret sunulması. Yine de, eğer azarsa
Onunla yapmak için yerleşim, görüşümden ve duyumdan çıksın ve
Sana müdahale etmeyeceğim. "

"Pekala, yaşlı adam," diye yanıtladı Smithers, "Benden korkmana gerek yok, ben
Göreceğiniz yeterince rahat yönetin. Onu sessizce uzaklaştıracağım
ev ve bunun ağırlığını hissetmesine izin ver. "
Füzeyi yapan bir kuvvetle hayali bir nesne hakkında kırbaç
havada vızıltı ve açıkça tasvir eden bir kararlılıkla
kurbanı üzerinde faaliyet göstereceği memnuniyet.

"Çok iyi," dedi Rainsfield, "istediğin gibi yap. Sadece daha önce söylediğim gibi,
Beni ima etme ve genç adamı sevmeme rağmen sahip olacağım
tamamlandıktan sonra tüm konuyu duymaya itiraz yok. "

Bu iki değer daha sonra ayrıldı, Bob Smithers fırsatı aramak için
konuştuğu, diğeri de ya bazı işlerin
istasyon veya gelecek etkinliğin yolundan uzak tutmak için
olası. Okuyucu şüphesiz Bay'ın bir adamı nasıl Rainfield's
Genellikle tanınan bütünlük vicdanını böyle bir şekilde uzlaştırabilir
davranış; ve ayrıca isteyerek yapması gerektiğine ve ekleyebiliriz,
Zihinsel ve ahlaki turpu olan bir adamın takımına yardım et
Şüphesiz, onurlu adresleri tercih ederek
Bir beyefendi kuzeni için her şekilde daha uygun bir maç. "Ancak
Böylece bir masal asıyor "ve ofiste olan acı verici görevimiz
Bu masalın bastırılmadığını görmek için duruyoruz.

Eleanor'un Bay Rainsfield ile yerleşmesinden sonraki erken bir tarihte
onunla Bob arasında bir nişan varlığının farkına vardı
Smithers, bilginin güvenli bir şekilde tahmin edildiğini tahmin edebileceğimiz.
Rainsfield, bağımlı ve izinsiz durumunu hissettiğinde
akraba, onu saftan yaptı ailesinin koynuna götürdü
ona karşı sempati ve nezaket ve hiçbir dilek ya da arzusu yoktu
sevgilerinin emrine müdahale edin. Sonuç olarak çok ödedi
konuya çok az dikkat edin. Ama Smithers ona bir teklifte bulundu
ki bu, bardağını heyecanlandırmazsa, onu daha fazla düşünmeye itti
bir akraba olarak ve koruyucu bir akraba olarak,
ilgimi vardı. Onun yüzünü altına altına alma etkisi vardı.
Eleanor'u teşvik etmek için zorlu eforlarını eşleştirme ve askere almak
Smithers ailesinin isteklerine katılın ve kendisini yeniden düzenleyin
zaten gençlik kazanmış olan adam.

Smithers'ın Rainsfield'a yaptığı teklif buydu. Onlar
ortaklığa girmeli ve kendi mülklerini atmalı
tek bir endişe içinde ve eşit terimlerle birlikte çalışın. Smithers
O zaman sahip olduğu tüm ülkeyi veya ortaya çıkan gelirleri devreye sokun
herhangi bir bölümün satışından ve hangi sermayeye emredebileceğini; ve
Diğeri Stockberry Hill stok ve istasyonunu getirmekti. İçinde
Bu teklifi yapmak Smithers, bu türden faydalanacağını düşündü.
Bir düzenleme, daha etkili bir şekilde stoklayabildiği sürece
Aldığı ülkenin muazzam yolları. Bunu daha çok düşündü
koşuların elden çıkarılmasından daha avantajlı; Hafifçe tartıştığı gibi
onları ilk etapta stoklamak ve onların
Büyütme ve doğal artış yoluyla tam stoklanmış derecelendirme,
Sonunda onunla olduğundan daha büyük mülkiyete sahip olacaktı
Kendi anlamına gelir, sadece varlıklarının ayrılmaz bir kısmını stoklar. Diğerinde
Hand Rainsfield, teklifi eşit derecede dikkate değer olarak gördü
Kendisi, muhtemelen aynı ışıkta bakıyor. Ancak vardı
kabul etti; Ve bu onu sıcak yapan _douceur_
Smithers'ın davasının partizanı; Ve bu anlaşmayı etkiledi
Bu Bob'un tüketimi için işe yaradı, ya da Bayan diyebiliriz.
Smithers, evlilik şeması.

Eleanor ile ilgili olarak, duyguları, korkuyoruz,
mesele. Rainsfield, Smithers'ı onun için iyi bir maç olarak gördü ve
muhtemelen en azından biraz saygı duyduğuna inanarak
Dostum, bir an için hiç sahip olabileceğini hayal etmedi
itiraz. Öte yandan, sürekli istemlerden
kuzeninin, aklındaki başka herhangi bir yaratıcı nedenin yokluğunda
kuzeninin sıcaklığı için, onu kendi adına atfetti
rahatsız edici bir yükten kurtuldu; Ve rızasını vermişti.

Kadınların eşit derecede olduğunu itiraf etmeliyiz (hatta onların
daha fazla) kalbin sıcak duygularına erkeklerden daha duyarlı; Ve bu
Sevgiden ilham aldıkları için isteksizlikten etkilenirler. Ve
Bir adam, elbette onur ve vicdanla demek istiyoruz,
kendisini düşündüğü bir kadına müttefik olmak yerine ekstremite,
Bir kadın, onun için bir adamı kabul etmede büyük bir iğrenç hissediyor mu?
Herhangi bir saygı eğilemedi. Eleanor'un aslında
Bob Smithers'ı nefret etti; Ama zevk hissetmediğini teyit edebiliriz
onun toplumu, ama tersi; Ve onu kabul etmiş olsa da
Durumunun tatsızlığından kaçının, maç olumlu oldu
ona tatsız. Smithers'ın doğası onun için taban tabana zıttı.
Ortak kimsenin hissi yoktu; Zevkleri zevkleri gibi değildi;
ne onun gibi onun. Ayrıca, yüce ve belki de romantik bir fikri vardı
evlilik. Kolaylık için evlenmenin uygun olduğunu düşünmüyordu, ama
sadece adil ve olumlu bir şekilde oluşan bir kompakt olduğunu hayal etti
gerçek aşk. Smithers ile nişanlandığı sırada değil
duyguyu yaşadı; Ama eğlendirdiğinin farkındaydı
yokluğunda bir erkeğin teklifi ve bu nedenle bir
Ahlaki İlke. Ama duruşması gelecekti.

Daha sonra John Ferguson ile tanıştı; ve onların karşılıklı arkadaşlıkları, olsaydı
John üzerindeki etkileri vardı, kesinlikle onun üzerinde daha az olmamıştı. Bu doğru
İlk başta bir arkadaş olarak, bir türden daha fazla düşünmemişti
özenli arkadaş. Ama sonra ona, kurallarına, tavırlarına hayran kaldı.
konuşması ve genel ustalığı; Onu sevdi ve
toplumunda zevk buldu. Onu sevdiğini mi düşünüyordu? Olabilir
Kendisi hakkında asla bir düşünce vermedi. Yaşamaktan memnundu
hoş bir yanılsmada, John Ferguson'un onun için başka bir şey olmadığını
bir arkadaştan daha; Ama onun tehlikesi vardı. Onunla karıştırmış olabilir
biçim; duygularını yanlış yorumladı; ve daha fazlasına kör oldu
Selamının sıradan sıcaklığı. Ama şirketindeki zevk,
yaklaşımından memnun, varlığı arasındaki özlem
ziyaretlerinin aralıkları; Ve kalbin çarpıntısı, hissettiği gibi
Arkadaşlık kavrayışında eline hoş geldiniz, olmalı ve sahipti
Eleanor'un kulaklarını kapatamadığı kendi uyarı sesleri
onun anlayışı. Onu sevdiğinden şüphelendi; Gözlerinde okudu;
Ama kendine soruyu sormaktan korkuyordu, duygu buydu
karşılıklı mı?

Sonra açıklama geldi. O kalıcı olanın varlığını ilan etti
Asla ölmeyen sevgi. Ama ona umut verebilir mi? O yapabilir mi
onu sevgisinde teşvik mi ediyorsun? HAYIR! Yapamadığını hissetti. O vardı
gönüllü olarak kendini bir başkasına verdi, ama onun tarzında olduğunu hissetti
bunu kışkırttı; Muhtemelen tavırıyla ona umut vermişti,
Herhangi bir şekilde tutulmada haklı olmasa da. Olabilir, hayır, o
Sahip olmasından korkuyordu, huzurunu yok etti ve tüm
kendi bencilliğine. Neden onu zamanında uyarmamıştı? Neden Forsworn olmasın
Hiçbir iddiası olmadığı zevk? Bunlar sorduğu sorulardı
kendisi, ama kalbinin seçtiği iç çekiş dışında cevap veremezdi
teklif. Smithers ile ilişkisi aklına döndü. O yaptı
Onu ne de sevmediğini, ikna olmuştu; O zaman neden kabul etmiyorsun
John Ferguson sevgisi? Meditasyon yaptı; Ama o meditasyonda onu
İlke eğilimlerinden daha iyi oldu ve onu feda etti
İlgi, Mutluluğu ve Konforu, dokunulmaz için
gerçeğin korunması.

Bu scruples, Bayan Rainsfield ve Tom tarafından biliniyordu.
onları gereksiz yere şiddetli olarak gördü ve onlara karşı savaştı
Akılda herhangi bir izlenim bırakmadan, durmadan
Eleanor. Onun çılgınlığını düşündüklerini terk ettiler ve denediler
onu amacından hareket ettirmek için tüm ikna sanatlarıyla; Ama vardı
yüksek ahlak algısı ve bir takdirle aşılandı
katı bütünlük. Gerçek, her zaman zihnine temsil edilmişti
Tüm erdemlerin temel temeli. Arzuları ve tutkuları vardı
Hıristiyan karakterine bağlı olarak düzenlendi ve
Doğa bir din eğitiminde kalıplanmıştı. Sonuç olarak, üzerine
Vicdanını dikte eder ve hareket ettiği ve suçlu olacağını hissetti
Sözünün olduğu yerde elini reddetmek için olmayan ahlaki suç
vaat etti. Bu ışıkta, partiler birbirlerine durdular. Rainsfield
Kuzenini eşit derecede tedirgin olan Smithers ile evlendirmek için endişeli
olayı, nihai olarak ciddi yanlışlıkları olduğu için tamamladı
ödülüne sahip. Eleanor, hiçbir şekilde endişeli olmasa da
evliliği hızlandırın, gereksiz yere erteleme arzusu yoktu
önleyemediği, ancak daha sonra,
Hiç dehşete düşmüştü. Ancak pişmanlıkların boş olduğunu biliyordu,
ve bu yüzden düşüncelerini ve duygularını katı bir
Görev duygusu, kendi kişisel beğenilerini unutmak ve sakince girmek
ondan beklenen yükümlülükler üzerine. Tüm gücüne rağmen
Zavallı Eleanor ölümcüldü ve devasa sürdüremedi
üstlendiği yarışma. Uzun ve cesurca çabaladı, ama sevgisi
bazen onun üstesinden gelir ve onu sürekli avını bırakırdı
duygular ve fedakarlığın melankolik bir tefekkürüne
yapım; Böylece uzun süren hastalığı ve gecikmesi.

Ama anlatımıza dönmeliyiz. William ve bayanları terk ettik
Çilek Hill House'daki salon ve Bob Smithers
Bu yönde stok bahçesi, şiddetli intikam tehditleri soluyor
onu çok ağır rahatsız eden ve
suçun olduğu vesilesiyle sadece cezasından kaçtı
bağlılık. Bob'un versiyonu hakkında yorum yapmamız gereksizdir.
William Ferguson'a olan bağlılık, doğru olanı zaten biliniyor
okuyucu; Ama Rainsfield'a söylediği hikaye onunla ilgili
darbenin durumu nerede bilinirse bilinir.

William, dediğimiz gibi, bayanlarla birlikte oturuyordu ve
Borç vererek kullanılması gereken en büyük uysallık ile gönderiyordu
yaralanırken ipek bir çile uzatılması için elleri
Eleanor tarafından kapalı, faturalandırmayı etkileyen küçük bir çocuk
Özellikler açık pencerede ortaya çıktı ve söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi
Bay Ferguson'a.

"Söyle oğlum," dedi William, bunun bir resmi olabileceğini hayal eden
Faturalandırma Paterfamilias'tan davet.

"Lütfen efendim, baba bana bir beyefendinin beklediğini söylememi söyledi
Evimiz seni görmek için, "dedi çocuk.

"Peki beyefendi kim, delikanlıım?" diye sordu William.

"Lütfen efendim, bilmiyorum," diye yanıtladı; "Babam bana sadece
Beyefendi doğrudan seninle konuşmak istedi. "

"Bay Rainsfield babanın evinde mi düşüyor?" diye sordu William.

"Hayır, efendim," cevaptı.

"Çok iyi; beyefendiye veya babanıza aşağı olacağımı söyle
orada birkaç dakika içinde, "dedi William;"
Çok özel bir acele, zamanının büyük bir tasarrufu olurdu
Eğer buraya gelmiş olsaydı. "

Şimdi, durum tüm şimdiki zamana çarptı (kimsenin öyle söylemese de)
Oldukça dikkat çekici olmak, Smithers, çünkü bunun hayır olabileceğini biliyorlardı
Ondan başka, William Ferguson ile yalnız ve uzakta buluşmak istiyor
evden. William, gelmenin doğasını bilerek veya şüphelenen
Röportaj, arkadaşlarının benzer bir şüpheye sahip olacağından korkmak ve
Korkularını heyecanlandırmak istemeyen, serinliğini göstermeye çalıştı ve
Odadan ayrılırken bir hava ısınarak kayıtsızlık. Ama bu
Sık sık tekrarlanan Stratagem, korkuları ortadan kaldırmanın istenen etkisi yoktu
En azından, Brompton'daki kavganın bilincinde olan biri ve
tüm görevli koşullar. Bu Eleanor'du ve ikna olmuştu,
Smithers tarzından, olduğu bazı eylemleri meditasyon yaptı
Evin gözünde performans sergilemekten utanıyordu. Bu yüzden aceleyle koydu
Şapkası üzerinde ve William'ı takip etmeye hazırlandı ve Kate'e katıldı,
Pencereden önündeki Yeşil Sward'a çıktı.

Onları açıdan uzaklaştırmak için neredeyse bir düzine adım gerekli değildi.
Ahırların ve faturalandırmanın görüşünü ele geçiren bazı dışarılar
tesisler; Ve o açıyı temizlerken, bu noktaya kadar Eleanor
bakışlarını yönetti. Daha sonra tanık olduğu manzara,
Smithers'ın niyetleri konusunda sadece çok doğru; için
Orada mükemmel duran William ile yüksek bir tartışma içinde gördü
Konuyu olabildiğince havalı alıyor. Kolları katlandı
göğsünün karşısında ve özelliklerinde hoş bir gülümseme oynadı,
Antagonisti gazabını doruk noktasına kadar hazırladı, hazır
güçlü bir patlama için; ve o barkarken yer hakkında çılgınca
onun kırbaç.

Okuyucularımızı rahatsız etmeyeceğiz veya kulaklarını veya duyularını şok etmeyeceğiz.
diyalogun yeniden özetlenmesi; Söylemesi yeterli, eğer sıcaksa
kısa. Böylece Eleanor muhalifleri keşfettiğinde
Smithers'ın ateşinin alevlenmesi ve kırbaçının inişi karşısında
William'ın omuzları. Bu vesileyle Smithers'ın kaderi
eskisinde ne olduğuna benziyordu
William, yüksek sesle bir çığlık duyarak amacından çekildi.
arka. Hanktanı, hayır alarak nereden geldiğini görmek için döndü.
Durumdan daha fazla dikkat edin, kimden görmek için etrafa bakmak
yayıldı, kurbanına iki katlanmaya devam etti.

Darbeyi vurduğunda çığlık atan Eleanor'du
Smithers tarafından; ve anında savaşanlar arasında uçarak, atarak
Kolları hedeflenen kocasının boynunda, diye bağırdı:
"Robert! Robert! Merhamet uğruna, sen nesin ..." ama o değildi
tıkladığı ruffian cümlesini bitirmesine izin verildi
Kulağında bağıran bir taş kalbi eritmesi gereken bir kucaklama,
tekrarlanmaya uygun olmayan bir ifade ile birleştiğinde: "Hangi iş var
Sen buradasın? "Onu fırlatan bir güçle onu ondan fırlatırken
Düzensizce, üfürüm olmadan yattığı yere. Bu daha fazlaydı
William'ın onur ve şövalyesi taşıyabilirdi. Saldırıya uğrayacak
Kendini iyi savunabildiği için çok az umursuyordu ve ayrıca
uygun düşündüğünde misilleme yapmak; Ama bir kıvılcım olmadan bir kaba görmek için
erkeksi duygudan, sadece elini bir bayana kaldırmakla kalmaz ve o bayan
Onu daha dünyevi ile kutsamak üzere olan nazik sevimli kız
zevk alması için buluşmaktan daha mutluluk, ama onu böyle bir şekilde secde etmek
anında onu canlılıktan mahrum bırakacak güç, ondan daha fazlaydı.
Ruh sakin bir şekilde dayanabilir. Aslan doğası gereği ortaya çıktı; Ve,
Kate düşmüş arkadaşına katılırken, çileden çıkmış gibi yayıldı
korkak kötü adam üzerinde hayvan; kırbaçını elinden yazdı ve izin ver
O sadece _it_ ağırlığını değil, aynı zamanda Avenger'ın atletik olduğunu da hissediyor
Kol, bir gün boyunca hatırlamasına neden olacak şekilde.

William onu ​​aramaya sürükleyene kadar seferi attığında
ahırlarda barınak, hala biçimini bıraktı
Geri dönen bilinç belirtisi göstermeyen Eleanor. Alarmlı hissetmek
Swoon Kate ve erkek kardeşinin uzatılmış süresinde
Onu aynı anda eve götürdüler; hangi niyetle
William onu ​​kollarına aldı ve Bayan Rainsfield'a taşıdı.

İyi bayan, zavallı Eleanor'un görünüşünde oldukça endişe duyuyordu
Hala cansız formu ona getirildiğinde. Küllü
Solukluk yüzünü sardı; Gözleri kapalıydı; Ve ile
Ara sıra hafif bir iç çekiş haricinde, yaşam belirtileri görülmemiştir. Biz
Diyelim, Bayan Rainsfield, fakirlerin görünüşünden sadece korkmuştu
kızım ve ajite bir şekilde sordu: "Bu nedir? Nedir?
konu? Eleanor sallandı mı? İyi güzel! Bu ne anlama geliyor?"

"Sevgili Bayan Rainsfield," dedi William, "İhale etmeme izin verirsen
Benim tavsiyem, Bayan Eleanor'u anında yatağa koymanızı öneririm. BEN
Ne yazık ki, yaralanmalarının şiddetli olduğundan ve sadece birden daha fazlası olduğundan korkar
altında çalıştığı swoon. Dua et, gecikme, ama kaldır
bir keresinde onu; Ve Kate size tüm koşulları söyleyebilir. Eğer istersen
Onu odasına götüreceğim gibi önderlik et. "

"Zavallı Eleanor! Ve bu da o engerek Smithers'ın işi mi?" söz konusu
Bayan Rainsfield.

"Gerçekten!" cevapladı Kate.

"Ah, aşağılık sefil!" diye bağırdı bayan. "Düşündüğüm gibi, o
hayatı için bir saman değil. Bir ihale, sevgi dolu bir adam
Bu şekilde kız, herhangi bir büyüklükten suçlu olurdu; Ve yine de öyle
bunu kabul etmeye devam ederek kendi sefaletini mahkemeye çıkaracak
canavar. Ah! Onu debriyajlarından güvenli görmek için ne vermezdim?
Ama kesinlikle ona yüzüne bakacak bir etkiye sahip olamaz
Bu; ne olursa olsun onu alacak kadar aptalca. Kesinlikle hayır, eğer ben
Onu caydırabilir ve sanırım şimdi üzerinde çalışmak için iyi bir zemine sahibim. "

Bu zamana kadar William, küçük kar beyazına yükünü yatırmıştı
hareketsiz kızın yatağı ve odayı ve hastayı bıraktı
Bayan Rainsfield ve kız kardeşinin vesayetleri; Dışarı çıkarken
ajitasyonunu sakinleştirmek ve koşulları tartmak için birkaç dakika
onun zihni. Yaklaşık dörtte birine ileri ve ileri doğru yürüdü
Tıpkı kız kardeşi bakarken tekrar eve döndüğünde
onun için.

"Ah, Will!" "Eleanor korkunç bir durumda. Korku
Hasta ve bunun bir ateş olduğunu düşünüyoruz. Bayan Rainsfield bir doktor olduğunu söylüyor
Son zamanlarda Alma'ya yerleşti ve o adamlardan birini gönderecekti
onun için bitti; Ama daha iyi olacağını düşündüm, önlemenin
Herhangi bir hata olasılığı, gitmeniz için. Gidecek misin ve hemen
İrade?"

William'ın kız kardeşinin sorusuna verdiği cevap,
atı için ahırlar; Ve birkaç dakika sonra olabilir
oğlunun hizmetlerini temin etmek için çalıdan dörtnala koştuğu görüldü
En yakın ilçede bulunan Galen.




Bölüm VI.

    "Oh! Gözyaşı olmadan sefil-bir düşünce olmadan,
    Yarışı üstesinden geldiniz ...
    Zaman gelme, ne zaman uzun uzak, sen
    Şimdi verdiğinizden çok daha fazlasını hissedeceksiniz. "

    Byron.


Smithers, sağlıklı iffetten kısmen iyileştiğinde
William Ferguson tarafından yönetilen ve tanık olmuştu.
Gizleme, düşmanının aceleci ayrılması, yolculuğunun doğası,
ve onun çöküşünün nedeni, anında zihninde parladı;
Ve inanırız inanırız, vicdanı komplikeler tarafından ziyaret edildi
onunkahi vahşeti için. Bir süredir göze çarptı
Tabii ki takip edecekti ve nasıl açıklayabileceğini düşündü
durumlar; çok affedeceğini bildiği ona bile
bir açıklama yapmaya cesaret etti; davranışının çok iyi olduğunu bilmek
herhangi bir ölçüde savunulmaz değil. Ancak,
Eleanor'u görmeye çalışın ve aklından herhangi bir
davasına zarar verebilecek izlenim; Ve bu fikirle o
eve yaklaştı. Oh, Smithers, sen cahil şişirilmiş aptal! Doğayı ne kadar az biliyorsun
kadının ve değerlerini ne kadar az tahmin edebileceğiniz ve
Kalbini teslim eden bir kişinin değeri
Koruyun! Affetecek tek eyalet olduğunu düşünüyor musun? O
Sürekli konumun sürekli olarak affedilmeli ve sen, sen,
doğuştan gelen iyilik veya tavsiye erdemi olmadan,
Bir Ruhun Adanmışlığı Saflığın kişileştirilmesi,
Davranış, bu ruhu yapacağı gibidir, onun ek gerçeği değildi
ve şefkat, aşağılık kontaminasyonundan nefret etmekle küçül
çok nefes ve truculence'ınızın sonuçları korkusu ve
İnsanlık dışı! Doğru, bazı kadınlar sevginin aşılmasıyla kör,
mutluluklarını, barışlarını ve özgürlüklerini, hatta yaşamlarını feda ederdi
ateşli sevgilerinin değersiz nesnesi; Ama eğer buna inanırsan,
Tüm günahlarınızın affedileceği fikrine uymuyor
sana! Eleanor'un sende kullanımdan kaldırılacak çok şeyi vardı! Birçoğu
Yaralar Churlishness'ınız nazik doğasına vermiştir ve yine de
Sürdürmek için tüm dünyevi mutluluğunu feda etmeye istekliydi
Onun gerçeğini ve onurunu sağlam, ama onun aşk tarafından harekete geçirilmediğini unutmayın,
ama yüce bir görev duygusu ile. Bir zamanlar onun olduğuna ikna olmasına izin ver
Bunun bir performansından temize çıktı ve kuşun uçtu. Görev var
Bir zihin üzerinde güçlü bir yaratık etkisi,
bütünlük; Ama aşk hala daha güçlü bir teşvik ve sen
O sevginin mutlu sahibi değilsin mi? Evet, sadece değilsin
bu varlık tarafından sizin için böyle bir duygu duyulmadığını bilin
Saflık tutuyorsun, ama korkuyorsun, hayır, hatta sanat bile,
O varlığın sevgisinin nesnesi başka bir şeydir; ve o başka kimin sen
Düşmanını yapmak için çabaladı! Yine de, tüm bunları bilmek, sence sen
O kadın, zayıf güvenen kadın, sana sıradan olarak güvenebilir
koruyucu? Çünkü Eleanor çok affetti
güvenli; Ama eğer bu son kataloğunda _coup de grace_ değilse
Keşifli Infamies Eleanor'un kullanımdan kaldırılmaya meyilli olacağız
hoşgörü. Ama geri dönmek için.

Bob Smithers'ın özelliklerinden biri, kibirli bir kendiliğinden memnuniyetti
Bu, ruhunu kör edici virüsü ile rahatsız etti; ve içinde konuşarak
Popüler bir apotegmin figüratifi, övgüye değer olduğunu tahmin etti
Bu anlamsız miktarda hiçbir şekilde eşdeğer nitelikler
Büyük Anglo-Sakson üyelerini susadığımız Maltine İçecek
Aile küçük bira çağırıyor. Bu nedenle onun için gitmesi gerektiğini düşündü
Penitefient bir yüzsüzlükle nişanlandı ve hak olarak iddia edildi,
ve elbette bir meseleyi, onun affetmeyi
bekleme hakkına sahip.

"Ben sadece ben", (özür dileyen bir şekilde dedi), "biraz 'bir Scot'
O zaman ve benim yoluma geldiğinde düştüğünde onu ittim.
Bu onun kendi hatasıydı ve ona hiçbir şey yapmadığımı bilmeli ama ne
Benzer şekilde yer alan başka herhangi bir adam yapardı. "

Meditasyonlarının sonunda verandaya bastı.
ev ve oturma odasından geçen bir hizmetçiyi görmek
pencerenin yanına girdiği, onu aradı ve "neredeydi
Metresi mi yoksa Bayan Eleanor? "

"Bayan Eleanor hasta ve Missus onunla birlikte," diye yanıtladı kız
Sorgulayıcısında garip ve oldukça koyun gibi görünüyordu.

"Bayan Eleanor çok kötü mü, Mary?" diye sordu Smithers.

"Sanırım öyle, efendim," diye yanıtladı.

"Mary! Mary!" Neredeyse anında takip edilen bir ses olarak adlandırıldı
Odaya koşan, "Tüken ve dene ve
Bay Rainsfield'ı bul. "Ama kelimeleri ağzından neredeyse hiç çıkarmamıştı,
Odanın kapısında dururken,
Smithers, hafif bir çığlık attı ve aceleyle kaçtı
mevcudiyet. Kısmen duymuş olan kız izledi
Genç metresinin hastalığının nedeni ve kaçmak istedi
karakterini de hor görebileceği bir sorgu.

Smithers birkaç dakika boyunca durdu, tamamen memnun değil
Eleanor'un arkadaşlarının bu itme kanıtları; ama onun
Zihnindeki etkilerinin korkuları sadece anlıktı. Görmeli
O, kendi kendine dedi; Onunla röportaj yap ve küçük
Yakında zorluk düzenlenecek. Sonra evliliğini acele ederdi
düşündü ve Eleanor'u nefret edilen etkiden uzaklaştırın. "Onlar
Fergusons, "Çözümüne devam etti", pragmatik, nefret dolu
çok ve Rainsfield'ın neden onları uzak tutmadığını anlayamıyorum
onun yeri. "Smithers,
ona rahatsızlık vermenin amacı; ve onların bugünkü özel
O bölgeye yerleşme nesnesi evliliğini hayal kırıklığına uğratmaktı ve
Onu gelini seçti. "Ama onları yenecekti," dedi
Kendisi, "Ya da öyle olurdu;" Ama burada zihinsel çekinceleri
Odaya girerken haykıran Bayan Rainsfield tarafından kesintiye uğradı:
"Öyleyse efendim! Aşağılıktan sonra kendinizi tekrar evimde göstermeye cesaret ediyorsunuz
Suçlu olduğun zulüm. Teftiniz için merak etmiyorum
çünkü bu sadece eşit derecede ahlaksız bir doğanın fructification.
Acımasız ve değersiz. Ancak bir misafirden aşağılayıcı saldırınızdan sonra
benim ve zulmün nazik ve sevimli bir kıza
Bu evin bölgelerine girdim, gerçekten şaşkınım.
Bunu yapmak için çok büyük bir korkak olmanı biliyorum
Son zamanlarda size verilen biriyle görüşme olasılığı
çöller; Ve varlığınızı şimdi sadece başka bir kanıt olarak ilişkilendirebilirim
kibirinizden ve kadın mahkumlara hakaret etme çabası
Bu konut. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum Bayan Rainsfield," diye yanıtladı nesnesi
o bayanın invektifleri; "Sana ya da başka bir hakaret teklif etmedim
Bu evde bayan; Yani benim hakkımdaki darlıklarınız oldukça değil. "

"Ne, efendim! Böylesine çıplak bir effronter ile önümde durabilir misiniz ve
Bana bu kadar kesin bir yanlışlık mı söyle? "Diye bağırdı bayan."
Bana bir beyefendi olan varlığımdan cajoling yaparak bana hakaret etti,
Ve ziyaretçi, ona tabi olarak ona saldırmak için? Ve sonra ne diyorsun
Kendi sefaletini düşünen o kıza karşı koyu davranış
Ve yıkım kendini senin gibi bir sefilin üzerine mi atarak? "

"Sana cevap vermeyi reddediyorum Bayan," dedi Smithers, "
en saldırgan. "

"O zaman bile duygu noktasında duyarlısınız," diye yanıtladı Bayan
Rainsfield, "ve yine de hakaret edemediğimi düşünüyorsun. Sana söylüyorum efendim,
Beni yaptığın tedaviye maruz bırakmış olsaydın
Bunu en açık olmayan doğanın bir suçu olarak görmeliydi.
Ama Eleanor'u kendimden daha iyi seviyorum ve bu nedenle
Elimde merhamet beklemeyin. Kendime suçun için bekleyeceğim
Kendinizi bu evden tamamen yoksun bırakmanızın bir experi; ve eğer
O kötü kullanılan kızın zihni üzerinde herhangi bir etkim var (umarım
ve sahip olduğum güven), size uygulanacağından emin olabilirsiniz.
dezavantaj. Yani efendim, daha fazla parley olmadan, talep etmeliyim
anında evi terk ettiğini. "

"Sıralama hiçbir şey yapmayacağım hanımefendi," diye yanıtladı Smithers, "senin
Sanırım bu evin efendisi mi? "

"Eh, efendim, onu her an burada bekliyorum," diye bağırdı bayan. "
İhtiyati tedbirlerime uymuyorsun, zorla dışına çıkarılacaksınız
Tesisler. "

"Ve benim gibi yerleştirildi," diye devam etti Smithers son tehdide dikkat etmiyor
Kızgın arkadaşı, "Eleanor ile ilgili olarak, sanırım ben
onu görmek için. "

"Onun varlığına kabul edilmeyeceksiniz, efendim," diye yanıtladı bayan.

"Onu görmek istiyorum," dedi Smithers, "
kaza meydana geldi. "

"Gerçekten kaza!" diye bağırdı Bayan Rainsfield. "Hayır gerektirir
Açıklama, efendim, kendisi için konuşuyor. Zaten senin
vahşet bir görgü tanığı tarafından anlatıldı. "

"Sanırım ve bu yüzden benim olmayan bir arkadaşı tarafından," diye küçümsedi
Smithers, "Eleanor'un zihnini ilk zehirleyen kötü adamın kız kardeşi
Bana doğru. "

"Durdurma efendim!
aynı nefeste bahsedilecek, "diye bağırdı Bayan Rainsfield."
Benimle birlikte olan Ferguson
Eleanor'u yere fırlattı. Şimdi hayatı yakınında yatıyor
Tehlike, ama yine de önümde durma ve buna bir cüretkine sahipsin
açıklayabileceğiniz kaza. "

"Evet, hanımefendi! Eleanor'u tatmin edebileceğimden eminim
benim tarafımdan kasıtlı değildi. Ben onun yapması gereken son derece üzüldüm
Çok hasta ol, ama inan bana, Bayan Rainsfield, bu bir kez,
Onu sadece birkaç dakika görmeme izin vereceksin oldukça olacağım
memnun ve kesinlikle zihnini herhangi bir izleniminden kurtaracak
ona kasıtlı olarak zarar vermişti. "

"Hayır, efendim! Kararlılığımı değiştirmeye çalışıyorsunuz.
Size kesinlikle görmeyeceğinizi söyleyin. O şimdi
Şiddetli ateş ve şu anda senin görüşünüzü söndürebilir
Varlığının titreyen alevi. Beni herhangi bir acıdan kurtarmak için
Güvenim, güveniyorum efendim, durdurmanın uygunluğunu göreceksiniz.
ithalat ve bir kerede ayrılıyor. "

"Eleanor'u görmeme izin vermeyeceğinden çok pişmanım," diye bağırdı
Smithers, "çünkü eminim ki yanlış anlama altında hareket ediyorsun
güdülerim ve eylemlerim. Eğer açıklamama izin verirsen ama ben-- ben ... "

"İşe yaramaz, efendim."

"Ama koşullardan yanlış bilgilendirilmiş olmanız gerektiğinden eminim.
Muhbirin benim arkadaşım değil ve sonuç olarak vermiş olurdu
Olay, ilgi alanlarım için zararlı bir boyama. "

Bayan Rainsfield, bu iletişimden daha fazla dayanamazdı ve
Zorluk öfkesini bastırdı. İki kez veya üç kez vardı
taşma noktası; Ama şimdi onu kısıtlama gücünün ötesindeydi. İle
Genç arkadaşı Kate'in kötü şöhretli engerek tarafından yalancı olarak markalı olmasını sağlayın
Ona öfkeyle aptalca vurmadan önce; Ve bazı anlardı
Sözün gücünü geri kazanmadan önce, haykırdığında:

"Groveling, aşağılık kötü adam demek istiyorsun!
Bayan Ferguson'u sizler arasında dahil ederek opprobriansın
Hakaret etmeyi seçin ve onun avlılığınızla ona saldırın. Çünkü sen
Kendinize yatmak, sizce onun söyleyebildiğini düşünüyor musunuz?
Yanlışlıklar? Sana artık dayanamayacağım. Anında bu evi terk et
Efendim, beni duyuyor musunuz? Ya da ben-- "

"Dua et, sorun nedir, canım?" diye sordu Bay Rainsfield, kim
şu anda girildi.

"Ah, John! Çünkü o adamın evi terk etmesi ve sana söyleyeceğim,"
karısını yanıtladı.

"Sevgili Rainsfield," Smithers'a başladı, ancak kısa kesildi
diye bağırdı kızarmış bayan:

"Benim huzurumda bir kelime değil efendim. Zaten sana terk etmenizi emrettim
ev; Bana itaat etmeyi düşünüyor musun? "Sonra kocası Bayan
Rainsfield bir sesle neredeyse tutkuyla boğuluyor: "John, olacak mısın
Bana yardım etmiyor ve desteklemiyor mu? O adam tarafından büyük ölçüde hakaret edildim.
Bana meydan okumaya devam ediyor. Bunu yapmaya devam edecek mi? "
sandalye ve bir gözyaşı seli içinde heyecanlı duygularına havalandırdı.

Rainsfield, o sınıfa ait olan bu talihsizlerden biri değildi.
"Tavuk-Gizli Kocalar" olarak bilinen evlilik ikilüleri, kesinlikle olmasına rağmen
Uxorious bir eğilim. Bu nedenle,
Sakin bir şekilde eşinin göründüğü zihin sıkıntısına tanık olabilirdi
biraz sempati hissetmeden gibi görünüyordu; Ve o içinde
filozofların bize en kısa sürede kadına kalbine dokunduğunu söyledikleri durum
Canlandırılamaz adam, yani, gözyaşları içinde, bu sempati arttı. Rainsfield'ın konik kalbi, karısının kanıtlarıyla yumuşatıldı.
sıkıntılar; Bu nedenle Smithers'a döndü ve dedi ki: "Bizi sadece bir arada bırak
Şimdi Bob; Gitmeden önce görüşürüz. "

Rainsfield olmasına rağmen, içinde olduğu gibi
göreve bağlı, bu vesileyle karısıyla birlikte, hiçbir arzusu yoktu
Karısı olsa bile Smithers ile kavga; ondan uzak. O doğru
kırbaçlama ve bayılma küçük fracas bir şeyler duymuştu; Ancak
Bu onun için hiçbir şey değildi. Eğer genç adamlar kavga etmeyi seçerse,
Dikkate alındığında, bunu yapsınlar! Ve eğer kuzeni müdahale etmeyi seçerse ve
Bunu yapmak için sert vuruşlar alın, yardım edemedi. Kız olsaydı
Zekice bir üzücü oldu, ama senkopu üzerinde ne gibi bir etkiye sahipti? Kadınlar
Her zaman çok şey yaptı, diye düşündü, bu şeyler hakkında, ama genellikle
Bir süre sonra soğutun ve böyle küçük şikayetleri unutun. Öyleyse o
Smithers'a evden ayrılması gerektiği isteğini iletti, yaptı
Yani görünüşünde açıkça şöyle dedi: "Boş ver, eski
adam, davanızı elime bırakarak hiçbir şey kaybetmeyeceksin. "
Suçlu, şüphemiz yok, tam olarak anladık, çünkü anında
emriye itaat etti. Ancak, Bay'ın kredisine söylensin
Rainsfield, davanın bu görüşünü alırken sadece farkında olduğunu
Eleanor bayılmıştı ve hastaydı; Ama William Ferguson'un hiçbir fikri yoktu
bir doktor için Alma'ya gitmişti ve bu Eleanor'un davası böyle
tehlikeli. Bu nedenle karısının tehlikesini büyüttüğünü hayal etti,
ve Smithers'ın suçunun iğrençliği; ve sonuç olarak daha fazlasını düşündüm
Partnerinden daha hafif bir olaydan daha hafif. Ama kısa süre içinde
kabul edilmez.

Smithers odadan ayrılırken Rainsfield karısının yanında oturdu ve
Dedi ki: "Şey, canım, tüm bunların nedeni nedir? Tedirgin görünüyorsun.
Olanlardan bir şey duydum, ama elbette bu değil
Bob Smithers ile öfkeli tartışmanız için yeterli neden ve
kendini sefil hale getiriyor. "

"Öyle düşünmüyor musun John?" cevap verdi; "Eleanor'a neredeyse ilk sahip olan
Ölüm Kapısına Getir (çünkü o öylesine şiddetli bir ateşte
William Ferguson'un bir doktor için Alma'ya gitmesini sağlamak zorunda kaldı) ve
Sonra kendi evimde hakaret edilmek ve açıkça meydan okumak için kötü adam tarafından
her şeyin nedenidir; Beni yapmak için yeterli olduğunu düşünmüyor musun
Tedirgin mi? "

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı kocası, "konu bana geliyor
yeni bir ışık. Çok ciddi bir doğanın farkında değildim; Dua et bana
her şey hakkında. "

Bayan Rainsfield bu göreve cevap vermek için uzun sürmedi ve hızlı bir şekilde
Kocasına Smithers'ın dehşetinin ayrıntılı bir açıklaması verdi.
Bildiriler, Nowure'da onların anlatısında kaybetmelerine izin vermek
onların güçleri ve pikekleri. Daha sonra tekrar tekrarını yaraladı
Kocasının izin vermeyi düşünüp düşünemeyeceğini bilmek isteyerek vahşet
Çok aşağılık bir adam kapısını tekrar koyulaştırmak için. "Beni anla John," dedi, dedi
"Beni ona ve hakaretlerine karşı korumanı bekleyeceğim: Ve bu
Buradaki varlığı tolere edilirken yapılamaz. Eğer o girerse
Bu ev, en çok bağlı olduğunuzu düşüneceğim
onun küstahlığı ve kesinlikle kendimi kendi odamla sınırlayacak
onun kalması. "

Bay Rainsfield'ın karısının isteklerine dikkat ettiğini gördük, ama
Aynı zamanda Smithers ile ihlal etme arzusu yoktu;
Sonuç olarak kendini bir ikilemde buldu,
taraflardan birine veya diğerine suç vermeden kurtarma. O
Bu nedenle karısına söz vermedi.

"Bana cevap vermiyorsun John," dedi, "Ne düşündüğüm düşünüleceğim
davranışının? "

"Şey, canım," diye yanıtladı kocası, "Gerçekten söyleyemem.
Kesinlikle anlaşılabilir, ancak Smithers ile kavga etmenin bir faydası yoktur.
Bizi ziyaret etmemesi gereken herhangi bir memnuniyet varsa
Seni rahatsız etmeyecek; Ama kendi tarafım için nasıl yapabileceğini göremiyorum
Eleanor'u görme hakkından vazgeçmesini bekleyin. "

"Eleanor'un kendisi, iyileştiğinde, eğer yaparsa, onu rahatlatacak
Bu yükümlülükten, "diye yanıtladı Bayan Rainsfield.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi kocası. "Hayır ifade etti
bunu yapma niyeti. "

"Hayır, kesinlikle; zavallı kız,
kararlılık, "yanıtladı karısı;" ama sence acı çekecek mi
Kendisi, onun gibi bir kaba, gösteren bir adam tarafından sunağa götürülmesi
Kendisi birden fazla vesileyle ona oldukça değersiz mi? Eğer varsa
Sahip olduğunu düşündüğüm ruh, ona bu hor görecek
Hak ediyor. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye bağırdı Rainsfield, "
Smithers. "

"Smithers'a karşı önyargılı mı John?" karısını yanıtladı; "Evet, olabilirim
Ama demek istediğin anlamda değil. Sen adamdan hoşlanmıyorum çünkü ben
Eleanor'un bir başkasını kabul etmesini tercih ederim ama yanılıyorsunuz. Şimdiye kadar ben
Smithers'ı asla bir erkek olarak sevmedi, ama Eleanor'un bir talipi olarak kesinlikle
ondan nefret edin; Ve bu nedenle onun kaçınılmaz kaderinin
Onunla eşleştirilmişse sefalet ve sefalet. Şimdi sahip olsam da
her zamankinden daha fazla neden onu küstahlığı için terketmekle kalmaya değil, aynı zamanda
Eleanor'un hayatı için ondan korkmak. "

"Ona karşı aşık oldun," diye yanıtladı kocası. "Ve bunun için
Kavgunun, mutluluğunu yok etmek isteyeceğiniz
Eleanor'un duyguları. Gerçekten hasta olduğunu ve olamayacağını söylüyorsun
konu hakkında konuşulan; Sonra şu anda meselenin ona kadar dinlenmesine izin ver
iyileşmek."

"Sadece bir durumda," diye yanıtladı Bayan Rainsfield "ve bu
Aralıktaki Smithers evden sürülür. Eğer kabul edersen
onun iyiliğine daha fazla gurbetini bırakmaktan memnun olduğumu
yargı. "

"Öyleyse ol," diye yanıtladı kocası. "Bob'u göreceğim ve ikna etmeye çalışacağım
O, meselenin yerleşiminin _statu quo_'da kalmasına izin vermesi. "

Bu çift ayrıldı, karısı hasta odasına dönecek ve
Kocası Smithers'ı aramak için. Onların adımlarını izlemeyeceğiz
ilgili görevler ancak sadece Bayan Rainsfield ve Kate
Geçersizleriyle endişeli bir gece geçti. Erken bir saatte
Ertesi sabah, evi geçen bir süvari adımını duyurken
Endişeyle doktoru bekliyorlardı, Bayan Rainsfield
Odanın penceresi, nöbetlerini tuttuğu ve tespit ettiği
Evine giderken Bob Smithers'ın formunun taslağını geri çekiyor.
Kocası, salondaki röportajlarından beri görmüyordu, ama
O zamandan beri Eleanor'un yatağından ayrılmadığı gibi, ona hayır verdi
kaygı; ya da en azından onun yokluğunu hiç düşünmemişti
bilişsel değil. Ancak bütün gece yoktu ve
ayrıldıktan kısa bir süre sonra William ile gelen doktor
Smithers, febrifüjlerini fakir Eleanor'a yönetiyordu.
Okuyucuya detaylandıracağımız sahneyi canlandırıyor.

Rainsfield, Smithers ile konuyla ilgili uzun bir konuşma yapmıştı
Karısı tarafından kendisine iletilmişti; ve iyi bir şeyden sonra
ikna anlaşması, kendisini yok olmayı kabul etmeye teşvik etti
Eleanor'un iyileşmesine kadar çilek tepesi.

Smithers, arkadaşının onu tercih etmek için elden çıkardığını tespit ettiğinde,
suçsuzluk yardımlarında daha yüksek sesle; Anında talep etmek
Açıklama fırsatı ve herkese karşı intikam sözü
Endişeli ve özellikle John Rainsfield, ustalaşmadığı için
kendi evi. Ancak Rainsfield, ancak onu unutmaya meyilli olmasına rağmen
Onunla tanışmak için eğilerek haysiyet, yine de sağlamdı.
amaç ve alevlenmesiyle korkutulmamak; Ve sonunda
onu gün ışığına götürmeye söz vermeye teşvik etmeyi başardı
Ertesi sabah, daha fazla olasılıktan kaçınmak için
tatsızlık. Bununla onu kendi meditasyonlarına bıraktı ve yürüdü
uzak.

Bay Rainsfield, binaların ötesine çok adım atmamıştı
Dikkatli bir şekilde çağrılan kendi adını duymadan önce eve ait olmak
bir ağacın arkasından; Ve gözünü yönde bakarak
Ses geldi, bir siyahın stalwart figürünü görmeye şaşırdı,
Yarısı bagajın arkasına gizlendi, onu parmağıyla çağırdı. .
Bazı anlar için görünüşün ani olması onu sinirlendirmedi ve yoksun bırakıldı
O'nun ifadenin gücünden. Ancak korkularına hakim oldu; ve gibi
Kendini kontrol etmesi geri döndü, siyahın ne istediğini bilmek istedi
onunla.

"Beni tanıyor musun, Bay Rainsfield?" replied the black, "I'm Jemmy Davies."

"Ah, evet, seni tanıyorum," diye yanıtladı Bay Rainsfield, "ama seni düşündüm ve
Kabilenizin tamamı ülkeyi terk etmişti. "

"Öyleyse yaptık, efendim, ama hepimiz tekrar geri döndük ve çok daha fazlası
Kabile de ve sizi öldürmeye kararlılar. Barwang ve hepsi
Dugingi'nin arkadaşları seni öldürecek ve ben onları önleyemiyorum
sınanmış; çünkü onlar benim için çok güçlü. Bu yüzden sana vermeye geldim
uyarı."

"Beni öldürmek istiyorlar, değil mi? O zaman, G-- ile!
döküntü çözümü. Ama buna nasıl inanacağım? "Diye sordu Bay Rainsfield
siyah. "Sen! Sarmalıyorsun, kafanda aşağılık bir plan var mı?
Benimle silahım olmadığı için kendinize şanslı olduğunu düşünün ya da seni vuracağım
nokta. "

"Beni vurmazsın," diye yanıtladı Jemmy Davies; "Bay Tom size söylemedi mi
Her zaman senin için iyi bir arkadaşım olduğumu, Dugingi'yi nasıl durdurmaya çalıştım
Kabilemizin çoğunu öldürdüğünüzde rasyonlarınızı çalmak; Ve şimdi ben
Seni öldürmek istediklerini söylemeye gel ve sen benim iyi olmadığını düşünüyorsun.
Ama ne düşünüyorsun, Bay Rainsfield, zarar vermek istiyorum? Eğer ben
öldüğünü görmek istiyorum, sana bundan bahsetmem; Ama siyahı bırak
Üyeler seni öldürür. Bana inanmayacaksan, yardım edemem; Ama sen
Karanlıkta geceye geçiş yerine gelmeyi seviyorum seninle buluşacağım
Ve size ovma kampımızı gösterin; Ne zaman sana söyleyip söylediğimi göreceksin
yalan. Barwang'ı ve arkadaşlarını olabildiğince durduracağım, ama yapamam
tamamen size gelmelerini önleyin; Yani dışarı baksan iyi olur
ve hazır ol. "

Bu uyarı kulağında bir intikam beyanı olarak geliyordu
Rainfield. Bir ara kendini güvenliğinde gururlandırmıştı ve
huzur; ve umuyordu, hatta etkili bir şekilde olduğuna inanıyordu
Kendini şimdiye kadar sürekli bir sıkıntıdan sürdü. Ama şimdi
düşmanlarının hayatta kalan arkadaşları geri döndü,
İntikam arayışında, zihninde rahatsız oldu. Ancak o karar verdi
muhbirini daha fazla sorgulamak ve kendini bir reverie'den çıkarmak için
içine düştüğü, siyahın ayrıldığını algıladı. Bay
Rainsfield, günün geri kalanında ağır bir kalple sürüklendi,
and never more than then regretted the absence of his brother. O
Siyahın davetini kabul et? diye sordu kendine. Bu bir
hangi güçte toplandıklarını bilmek için memnuniyet; Ama sonra (o
düşünce) Elçi ihanet anlamına gelebilir. Ancak giderdi; O
Var olup olmadığını tespit edebilirdi ve denenirse ateş edebilir
Ona ihanet etme zamanı veya fırsatı olmadan önce sefil. Evet (o
düşündü) kendini iyi silahlandıracak ve o sırada Jemmy Davies ile tanışacaktı
ve atadığı yer.

"Gelmene sevindim, Bay Rainsfield," diye bağırdı Siyah, ortaya çıkan
Sıkıştırma bankasına inerken çalıların belirsizliğinden
Nehir son röportajdan birkaç saat sonra.

"Evet geldim," dedi Rainsfield, "ve teklifinde; ama bak
iyi silahlı, "kemerindeki bir tabancayı işaret ettiği gibi" ve ise
Beni yanlış oynamaya çalışıyorsun, ateş edeceğim ilk atış olacak
Vücudunuz aracılığıyla. "

"Asla benden korkma Bay Rainsfield," diye yanıtladı Jemmy Davies, "Yapmayacağım
ihanet et. En büyük korkum tabancalarınızdan değil,
Kabilemden Tomahawks; çünkü beni seninle bulurlarsa emin olacaklar
beni öldür. "

"Çok iyi," dedi Rainsfield, "Seni takip edeceğim, öncülük edeceğim;" ve
İkisi akışı sessizce geçti.

"Atını burada bıraksan iyi olur, efendim," dedi rehber, "
kabile tarafından duyulmalı. "

Rainsfield bu ipucu üzerinde hareket etti ve söküldü; ve hayvanı sabitlemek
Bir ağaca, Siyah'a şöyle dedi: "Şimdi devam edebilirsin, ama hatırla
Bu benim için bir tuzak, devam etmeden önce iki kez düşünmüş olsan iyi olur; için
Elimi kalbine bir topa bırakmaya hazır tutacağım.
Herhangi bir ihanet algılayın. "

"Asla korkma, efendim," diye yanıtladı siyah,
Arkadaşı topuklarına yakın olan sessizce ovalayın. Ne zaman sahip oldukları
Bu şekilde devam etti Biraz zaman Rainfield tarafından algılanan
Işıkların görünümü ve siyahların seslerinin gürültüsü,
"Kampa" yaklaşıyordu. Jemmy Davies ona yakın olmasını istedi,
ve kampın daha yakın olduklarından daha yakın oldukları için gürültü yapmayın
Kalın ovma ve sonra ona birkaç adım daha ileriye doğru ilerledi.
Bütün kabile açıkça fark edilebilir hale geldi. Sonra ellerine düştüler
ve dizler ve dolaşım olarak adlandırabileceğimiz şeye yaklaştı
Gunyahlar; ve çömelmiş beyaz adam sahneyi dikkatle inceledi
ondan önce. O zaman onun tarafından kâr etme zamanı olurdu
Treachery meditasyon yapıldıysa pozisyon; Ama etrafta karıştırılmış bir yaprak değil
Onları, Rainsfield bir reverie'de kaybolurken, en hoş olmayanların hiçbiri.
Bununla birlikte, bundan işaret eden Jemmy Davies tarafından uyandırıldı
yaklaşık on beş erkekten oluşan kabilenin cesedinden ayrı grup,
who were all armed with their spears, nullanullas, and boomerangs, and
bir corroboree için boyanmıştı. Bir siyah, diğerlerinden daha uzun
Onları şu anda haruguing ve dinleyicileri görünüşe göre
kendi yönlerinde, bağırmaktan ve diğer işaretlerinden tanışmak
Zaman zaman diatribe'i selamladıkları onay.

"Bu Barwang ve arkadaşları," diye fısıldadı Jemmy onu çekerken
yerinde refakatçi. "Yarın büyük bir corroboree olacak,
Ve sonra bakıyorsun. Yarın geceye istasyona gelecekler
İzlemek için, büyük olasılıkla beni gördüğün bir yerde olacaklar
Sabah; Eğer bir tane göz atmaya devam ederseniz ve bazı çekimler yaparsanız
Bush'a, onları gördüğünüzü ve uzak durduğunuzu düşünecekler. Yapmayacaklar
Yarın geceye bir şey, ama izleyin. Seni orada öldürmek için geldiklerinde
çok fazla gelecek, o yüzden bakmaya devam et. "

Rainsfield and his companion returned to the crossing-place, when the
eski atını monte etti ve ikincisi nehirden geçti
kabilesine döndü.




Bölüm VII.

          "Acı tarafından öğretilene kadar,
    Erkekler gerçekten iyi suyun değerinin ne olduğunu bilmiyorlar. "

    Byron.


Okuyucu, Tom Rainsfield'ın şehre yolculuğunu hatırlayacak
başlangıçta başlamayı amaçladığı zaman bir süredir gecikti
Eleanor'un sağlığının güvencesiz durumu nedeniyle; Sonuç olarak, o
ayrılışını aldı, onun içinde hız kullanması gerekiyordu.
seyahat.

Yaz o zamana kadar önemli ölçüde gelişmişti ve ülke
aylarca hüküm süren kuraklıktan çok acı çekti.
Yağmur endişeyle ve umut verici bir şekilde arandı ve pliviyal bir ziyaret
tüm nüfus tarafından memnuniyetle selamlanacaktı. Tom,
Yolculuk yaparken, bu desideratumu ayrılmadan daha açık bir şekilde gördü
Ev; çünkü,
Gibson Nehri'nin kaynağı, kavrulmuş çıplak toprak mükemmel hale geldi
Seyahat etmek rahatsız.

Bu ovalar ince siyah alüvyonlu topraktı, o kadar ince ahşap
Göz menzili içinde görünen bir ağaç var. Onlar örtüldüler
Dünya herhangi bir nem içerdiğinde,
bereketli ve bazen tarımsal bir resmi gibi sallanacaktı
Tahıl bol, binicinin ilerlemesini engelleyecek kadar bol
gezgin. Ama şimdi "Rüyanın Ruhu'ndan bir değişiklik gelmişti" ve
Herbous kitle, kurak zeminde kavurulmuş ve kuru, hayır sunuyor
tarama kine için beslenme ve sadece tek bir kıvılcım gerektiriyor
Büyük bir yanma üretin.

Amerika'nın yanan çayırları hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve
Avustralya'nın çalı-ateşleri; Ve söz edebiliriz, bu böyle yerlerde
Bu ovalar olarak ortaya çıktıkları gibi. O kadar kapsamlı olmasa da ve
korkutucu olarak yıkıcı olarak yıkıcı
Batı Yarımkürede Çatışmalar, Bush-Fires hala
genellikle karşı konulmaz olmak için yeterli büyüklükte; Ve
genellikle yerleşmiş bir ülkenin kalbinde yaptıkları gibi,
rendered more dangerous to human life and property. Nasıl Ortaya Çıkıyorlar
Genellikle bir gizem olarak kalır. Tabii ki dikkatsizlik sık sık ortaya çıkıyor
onlara; Aynı zamanda kısımlarda meydana geldikleri bilinmektedir
ne beyazların ne de siyahların gelmediği yer; Ve çok sık, ne zaman
unsurun yok edilmesi, bir çiftlik veya bir çiftliği veya bir çiftliği süpürür,
İş, bazı rahatsız edici siyahların yankılanlığına atfedilir.
beyazların elinde acı çeker.

Tom Rainsfield, bakan bu ovalar üzerinde yolunda gitti
Büyük bir ihmal edilmiş saman alanı gibi; suyun yerleştirildiği kısımlar hariç
ve geçici göletler veya "su delikleri" oluşturdu. Orada bir alan sundu
Siyah çamurun, güneşin gücüyle sert pişmiş ve bunu emmişti
much of its heat as to render it even painful for a horse to stand upon.
Tom dikey ışınların altında binerek,
solmuş çim (güneş emiciden daha rahat ve
bir yolcu arkadaşlığı olmadan
Yolun monotonluğunu ve yalnızlığını hafifletin; ve şımartmaya cesaret edemiyorum
Bir borunun teselli sırasında, başıboş bir kıvılcım,
Ayaklarında yanıcı malzeme. Bu yorgun kilometrelerce ve kilometrelerce
Seyahat etmeyi denemeye çalıştı ve pistte Tom üzgün değildi
daha az açık bir ülkeye girdi ve bir kez daha Bush topraklarından geçti.

Burada da yer, güneş ışınlarından kısmen korunmuş olsa da,
eşit derecede yem ve nemden yoksundu. Bir çim bıçağı olmayacaktı
görülen, ne de derelerde ve su deliklerinde bir damla su. Kendisi için
Susuzluğunun doyumsuz olmasına rağmen, Tom çok az önemsedi; O
gününün sonuna ulaşıncaya kadar içki içmeden yapmayı başarabilirdi
sahne; Ama onu taşıyan sadık hayvan içindi
En küçük olanı içerecek olası her yeri endişeyle inceledi
Çok sevilen sıvının rezervuarı. Ama araştırmaları
yok olmak; Henüz su bulamadı; Bir noktaya kadar
Yol, aramayı neredeyse umutsuz olarak bıraktığında,
Bir sığır sürüsünün neredeyse yattığı sazlarla dolu büyük bataklık
Gizli, görünüşe göre kendilerini suda soğutuyor. O zaman vardı
Hiç şüphe yok ki kendisi ve atının ne istediklerini bulmalı; Ve
daha önce olanın siyah adamantin marjına acele etmek
Büyük lagün, onu dehşetle vuran bir manzaraya tanık oldu. Biri değil
geniş havzada su damlası görüldü ve sığır
he had imagined were luxuriating in a natural refrigerator, were dead
ve taşınmaz.

Bu tür sahneler benzer koşullar altında yaygındır; Ve zaman zaman,
Ülke, bir kuraklığın etkilerinden muzdarip, sığır görmek
Bir su deliğinde "brogged" sadece gerekli bir sonuç olarak düşünülür
tamamen beklenen ve bu nedenle yok olmak neredeyse hiç yok. Hala ne zaman
Yaşam için gerekli olanı arayan biri tarafından tanık olun
tüketebilecek bir susuzluğu tamamlayın, kalbini yapmak yeterlidir.
onun içinde böyle bir lavabo; Ve Tom pek az bir şekilde azaltılmasına rağmen
çıkmaz, ancak talihsiz hayvanlara bakamadı
Bazı bozulma ve endişenin hoş olmayan katkısı. Bataklıkta elli kadar sığır sıcaktan sığınmıştı
ve susuz dilleri için nem. Ama geçerek
aralarında battıkları çamur, muhtemelen
şimdilik, yapışkan toprak karışımıyla kendilerini tatmin ettim
ve vapid ılık su; Ancak, bitkin güçlerinden, yapmamıştı
kendilerini miry esaretlerinden kurtarabildi ve
Sonuç olarak esaretlerinde öldü. Tom'un ziyareti sırasında çamur
mükemmel bir şekilde sertleşmişti ve bataklığın tüm yatağını geçti
Birkaç karşılama düştüğü dostça bir delik bulma umudu
might be found for his worn-out steed. Ama araması meyvesizdi ve
Sonunda isteksizce saldırılardan vazgeçmeye mecbur kaldı
sığır repastlarında rahatsız olan sayısız sinek. Sıcaklık
Uzunluk, yıpranmış bir at ve bir ibne ile yolculuğuna devam etti ve
yorgun ruh ve akşam toplarken biraz minnettar değildi
Etrafta gölgeler, istasyondan bir ışığın parıltısını atmak için
Gecesi hedefi.

Tom'un daha da ilerlemesi eşit derecede sıkıcı ve deniyordu. Bütün ülke
kavrulmuş gibiydi ve itebileceği en büyük zorlukla
hiç; Ve kendisine ve atı için yorgunluk onu gerektirirken
Gününün aşamalarını istediğinden çok daha kısa hale getirmek için altıncı oldu
Köyüne girdiği çilek tepesinden ayrılmasından gün
Brisbane Nehri'nde Waverley.

Buna köy dediğimizde, sadece nezaketsiz olduğumuz
Böyle bir yanlış addan suçlu. Ancak, hükümet planı tarafından
İlçe, iyi düzenlenmiş ve gelişen bir yer gibi görünüyor, belirtmeliyiz,
Bu bina tahsisleri zaman zaman yaptırılmış olmasına rağmen
Hükümet tarafından açık artırmada ve bulunan alıcıları ekleyebiliriz ve
bir kamu evinin varlığı, yüksek sesle sevinmek
Royal Hotel'in başlığı, yere heybetli bir hava ödünç verdi,-
Zarifçe renkli Kraliçe Street, Albert Street, Galler Caddesi Prensi,
vb. Ayrıntılı anket ofisi haritasının sadece zihninde vardı
of the surveyor, and the imagination of the land-jobber. SADECE
Gelişen caddeler ilkel bir ihtişam durumunda kaldı; sahip
Sınırları, meraklı arayanların rahatlığı için işaretlendi
Bilgiden sonra, küçük mandallarla yere sürülen ve
Nesne gizli yalan söylemek gibi görünüyordu ve arzu edebilecek olanları şaşırttı
onları bulmak için.

Öngörülen plana göre bu kasaba veya köy (veya Amerikalılar gibi
Diyelim ki, bu şehir) Waverley'den büyük bir tat ile düzenlendi. .
Sokakların hepsi geniş ve dik açılardaydı; pazar rezervi ile;
Hıristiyanların çeşitli mezheplerine kilise alanları için hibe; Ve bir
nehre bakan geniş rıhtım, ya ticari amaçlar için veya
Sakinler için gezinti. Ama gerçekte bütün
Mekanın mimarisi tek yerleşimden oluşuyordu,
Royal Hotel; nehrin kıyısının yakınında, kaba bir
bir zemin parçasının üç tarafını kapsayan çit,
Su kenarı. Bu yorgun atlar için padok oluşturdu
Gezginler; ve harap ve genel olarak güvensizden yola çıkarak
çitin durumu, bir dörtlülerin nadir görülmesini savundu
doluluk. However, the sight of these little imperfections gave Tom no
hayvanın denemeyeceğinden emin olduğu için, eyalette
Azaltıldığı yorgunluk, dolaşmaya gitmek; Ve ne memnun oldum
Kalbi her şeyden çok uzun süredir olduğu gibi
Tatlı su ile tanışmadan. Bu nedenle önemli bir
İddia edilmeyen ana bilgisayarlara doğru ilerlediği zihinsel rahatlama miktarı. O
Bir kapıda bir kapıya hizalanan bir yazıda duran bir görevi durdurarak
Antideluvian yapısının lambası ve görünüşünden kaynaklanıyor
şimdiye kadarki sıkıntılı kanıt
Yorgun gezgin yolunu işaretlemek. Aynı gönderi yapıştırıldı
Evin işaretinin çok açık bir şekilde yürütüldüğü bir tahta
Roma karakteri; bilgilendiriyor ve biz çok mutlaka düşünüyoruz,
Ara sıra ziyaretçi insan ve canavar için konaklama vardı.

Royal Hotel'e giden yol genellikle alınan yol değildi.
İç mekandan Brisbane'ye gezginler. Ama Tom bunu seçmişti
Daha sık parçadan kaçının; şimdiki halde bunu bilmek
İkincisi üzerinde seyahat eden ülke çok daha zor olurdu ve
zahmetli. Bu nedenle bu tenha noktadan gelmişti; istemek
Nehri geçin ve Kuzey Bankası tarafından Brisbane'ye giderken
Her zamanki rota, gelişen ve kalabalık kasabası Ipswich'ten geçti,
ve Brisbane Nehri'nin güney tarafında.

Tom Rainsfield hana girdi; ve atının etrafında çekilmesi
Bir kabuk kulübesine ev sahibi bir ahır belirledi, burada eğilimi tercih etti
hayvanın kendisi, onu ihale merhametlerine bırakmak yerine
Yabancı, ona bir içecek su ve mısır beslemesi verdi; ve daha sonra
Biraz çalı samanı emrine koyarak, onu pratik yapmak için bıraktı
Çiğneme ve zamanından en iyi şekilde yararlanın. Having thus arranged for the
Steed Tom'un konforu daha sonra kendini düşündü; Böylece dolaşıyorum
ev, bir şey onun isteklerini tatmin etmeye hazırlanırken
içe doğru adam, bir boru ile şımartmak için "çubuğa" girdi
tezahürat eden bir şey ve ile küçük bir sohbet ederek kendini eğlendiriyor
ev sahibi. O _quarterre_ bölgelerinin bölgesine girdi.
pembe tanrıya ibadet ve bakan ruhun başkanlık ettiği yer,
ilkel bir sayaç veya tezgahın arkasına yerleştirilmiş ve sırtında
Bir rafta düzenlenmiş musluklar ve muhtelif şişeler ile iki fıçı durdu. Bunlar
(içerikleri ne olursa olsun)
kuruluş; bir köşede duran büyük bir fıçı hariç ve
görünüşüyle, toplu olan ruhsal içerikler
Muhtemelen daha küçük fıçılar zaman zaman yenilenmişti. Buna
Sanctum daha sonra arkadaşımız Tom Rainfield'a yürüdü ve bir
İçki ve ev sahibini Bush tarzında ona katılmak için arzu ederek,
boru; ve tezgahın üzerine oturtularak aşağıdakilere girdi
diyalog.

"Burada çok iş yaptığını düşünmemeliyim?"

"Ah, oldukça adil efendim."

"Neden, bu odayı sık sık gören pek çok şey var gibi görünmüyor. Yapmalıyım
Bir sürdürmenin neredeyse değmeyeceğini düşündüm
Bu yerde ev. "

"Ne de evimde A-durma beyleriyle yaşasaydım;
Bir aydan birini almayın. Ama onları ödediği gibi görüyorsun
Sawyers; Bu parçalar hakkında çok sayıda var,
tepeler ve ovalarda; Ve günlüklerini aşağı indirdiklerinde
nehir çoğunlukla burada bir süre içiyorlar.
Dairelerin üzerinde değirmenlere inerken. Sonra geri döndüklerinde
Genellikle işe gitmeden önce çılgınlıkta bir süre dururlar. Yani sen
Bakın, onlardan oldukça iyi bir şey yapıyorum; Ayrıca görüyorum
burada ve grog rasyonları ve koştuklarında onları arkadaşlara satmak
Kısa ve param yok. "

"Ama sık sık paranı kaybetmiyor musun?
Sallarıyla şehre gidin ve geri döndüklerinde çok az; O
geri dönseler bile; O zaman sanırım puanını kaybedersiniz. "

"Ah, onu almayı başardım; değerli birkaç şey beni 'bilk', çünkü
marks pretty well, and them as I fancy won't come back I get to pay me
kereste; Ve günlükleri kendi markamla markalıyorum ve bazılarını veriyorum
Fellers benim için onları sallamak için yüz metre güvenebilirim. Ancak
Çoğunlukla ahbaplar,
para. Bu yüzden payımı alıyorum, bana ödeme yaptıkları için bana borçlu oldukları ve
'yığınlarını yıkıncaya kadar başka bir içeri gir.' '

"Peki 'yığınları' ne kadar oluşuyor?"

"Eh, düzenli bir şey söyleyemedim. Yüz kadar vardı
pound 'tekerlekten bir adam tarafından' yıkıldı '. "Ve adam bunu söylediği gibi
gülümsedi ve bunların müreffeh zamanlar olduğunu söyleyen bir iç çekti
onun için. Yeterince doğru, ödenen büyük miktarda paraya sahip olmasıydı
ona bir adam tarafından; ancak gerçekten harcanan miktar veya bir
Verilen likörde bile eşdeğer, son derece şüphelidir; Ama takip etmek
Onları konuşmalarında, Tom şunları söyledi:

"Ve sonra işlerine dönüyorlar, sanırım oldukça parasız mı?"

"Ah, evet, geri döndüklerinde çok az parası var
Scrubs'a; Orada bunun için bir faydası yok, bu yüzden gibi harcıyorlar
erkekler. "

"Aptallar gibi demek istiyorsun."

"Hayır bilmiyorum. Zavallı adamın parasını kurtaran ne faydası?
onunla bir şey yap; Yerleşmek için herhangi bir toprak satın alamaz; Ve o değil
Soymak veya kaybetmek için parasını kurtarmak için özen; Çok çalışıyor
Bunu elde etmek için yeterli ve böylece kendisini harcamayı seviyor. "

"Bu kesinlikle çalışan erkeklerin neden zor göz önüne alınması gerektiğine dair bir fikir
kazanç. Zorlu olan erkeklerin ve
çalıda yaşıyorlardı ve her türlü rahatsızlık içinde ovalardı
durumlarını iyileştirmek için biraz arzu vardı ve
Birikmiş buna göre anlamına gelir. "

"Biraz değil efendim!
anladılar. "

"Bir parça toprak alamazlar ve çiftçiliğe başlayamazlar mı?
Örneğin, arazi tarımsal amaçlar için mükemmel bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor. "

"Hiçbirini alamıyorlar, efendim. Hükümet millet,
Zavallı adam, en azından fakir adam hiçbirini satın alamaz ve eğer herhangi birini isterse
genellikle onu çok fazla mahveden 'Jobbers' dan satın almak zorunda kalıyor
ödemediğini. Böylece adamlar ovma kesimine gitmeyi tercih ediyor
kereste; çünkü o zaman keskinleştiriciler için çalışmak zorunda değiller ve sadece
Lütfen kendileri. "

Royal Hotel'in ev sahibinin kendini sınıflandırmadığı açıktı
Bu kadar keserek belirlediği zeki bıçakların kategorisinde
bir epitet; Tom'un bu kafa hakkındaki görüşü biraz farklıydı
"Benim ev sahibi." Onu sıradan büyüklüğe sahip olmayan bir dolandırıcı olarak gördü,
ancak sadece bir tür sınıfı. O çekirgelerden biriydi
Sömürge işçilerinin çalışkan ve pervasız sınıflarında şişman;
kurbanlarını yağmaladıklarında,
dostluk, onları tutumluluktan caydırır; çok sayıda
"Zavallı Adamlar"
maruz kalacaktı; Ve onların aşağılık ikna ve chicanery ile çok sık
birlikte geldiklerinin zihinlerinden ortadan kaldırmayı başarmak
Tüm Providence kavramlarıyla iletişime geçin; ve onları pervasız olarak teyit etmek
ve dağılmış yaşamlar. Bu çalı yayıncıları muazzam nedeni
sefalet ve ahlaksızlık ve çok sert damgalanamaz
Infamies'in büyüklüğü.

Tom, onun için hazırlanan yenilebilirlerin onu beklediğini bildiriyor.
Operasyonlar diyaloğunu durdurdu ve Epicurean'a erteledi
öğün; Tatmin edici meslekten onu kesintisiz bırakabiliriz.
Ertesi günün sahnesinde sadece beş ve yirmi mil olacağı gibi
öğleden sonraya kadar ayrılmasını geciktirmeye kararlı
Yorgun at biraz ek dinlenme; Ve bu nedenle öğlen geçti
Ertesi gün nagını monte etti ve Waverley köyünden ayrıldı.

Handan ayrılırken birkaç kez nehrin kıyısından geçti
Yüz metre, geçeceği dairelere giderken
görünüşe göre kendisini handan önce gelen bir adamı geçti ve onlar
Her ikisi de birlikte devam etti. Şu anda daireler neredeyse kuruydu; için
nehirdeki su uzun süredir koşmayı bırakmıştı ve belirli bir noktada
ki, ford olarak kullanılan sıradan zamanlarda olan ima ediyoruz,
kuru shod geçti, üstünde ve altında nehir kaldı
Sadece güncel olmayan havuzlar. Tom nehrin yatağına inerken
dağılmış olan muazzam kütük sayısıyla vuruldu,
bazıları bankalarda, bazıları yukarıdaki nehirde ve bazıları aşağıda
Küçük tekne demirledi ve bir Sawyers ve Raftmen partisi kamp yaptı. İle
Bu parti Tom'un arkadaşı açıkça aitti ve görünüşe göre
İle geri dönerken, arkadaşları tarafından kamu evine gönderildi
koynunun her iki tarafında şüpheli görünümlü iki çıkıntı. Bunlar,
dış görünüme, şişelerin ana hatlarına çok benziyordu.
kolaylık sağlamak için mavi gömleğinin geniş katlarına itilmişti
ve taşıma güvenliği. Tom'un yanında yolda dolaşırken
Rainfield Üyesi, akıllıca bir zihin dönüşü kanıtı verdi
bir konuşmaya başlamak ve Tom'un seyahat edip etmediğini sormak
Brisbane. Arkadaşımız tarafından bilgilendirildikten sonra bunun onun
varış ve ana yoldan kaçınmak için Waverley yoluyla gelmişti
Issız, kuru ve yemsiz durumu nedeniyle yol,
Kaprisli bir gülümsemeyle: "Sanırım" ere waverley para cezası
şehir?"

"Bir ilçe için çok iyi bir site gibi görünüyor," diye yanıtladı Tom. "İyi var
Çevreye inin ve su bolluğu. Ben caresay
Birkaç yıl gelişen bir yer olacak. "

"Biraz değil efendim," dedi adam; "Asla hiçbir şey olmayacak. Bu
'Tom Brown'un Evi,' Kraliyet ', dediği gibi tek kişi olacak
Başka bir halk olmadığı sürece, bir gün boyunca ev. Lor 'korusun
Siz, efendim, onun o yeri bizim için olmasaydı bile hiçbir şey olmazdı
Sawyers; Eski Brown'u canlı tutuyoruz ve bunu biliyor. "

"Şey, iyi arkadaşım," diye sordu Tom, "başkalarının yerleşmesini önlemek için ne var?
Tom Brown'un yanı sıra kasabada mı? "

"Neden, onun iyisi ne olurdu?" diye sordu diğeri; "olurdu
Onların yaşayacakları bir şey yok. Bütün ticaret bizimle
Sawyers, ve Old Brown'un kendisini yapabileceğinden fazlası yok. Ayrıca,
Görüyorsunuz, köyde satılan toprakların çoğu
Swells tarafından satın alındı, bazılarında para kazanmak için tutan
satın almak istemeli. "

"Hiç şüphe yok," dedi Tom, "
tarım için satılmalı ve ardından köyün büyümesi
Ortaya çıkacak ticaret hızlı olacak. "

"Ah! İşte öyle, efendim. Gecekonduların şimdi tüm toprağa sahip olduğunu görüyorsunuz
Koyunlarının beslenmesi için ve fakir bir adamın bir ya da iki pound olduğu gibi,
Ve birkaç dönüm istiyor, nasıl olmaz. "

Tom, "Ancak hükümet sürekli olarak satılık arazi kuruyor." Dedi.
"Ve eğer herhangi bir adam kendini fırsattan yararlanmak istiyorsa,
Satışlara katılabilir ve bir satın alma işlemi. "

"Hayır, efendim, yapamadılar," dedi adam; "Görüyorsun, varsayalım
Burada çalıda çalışıyor ve biraz yer almak istiyorum, nasıl yapıyorum
Satış için ne zaman olduğunu biliyor musunuz? Belki birkaç çiftliği işaretleyecekler
Brisbane veya Ipswich yakınlarında ve onları satmak için koyun ve satılırlar,
veya en azından en iyileri, ben veya arkadaşlarımdan herhangi biri bir şey bilmeden önce
bu konuda; ya da öyleyse, onu nasıl duymam ve gitmem gerektiği gibi ol
Satış, onları isteyen çok fazla insan var, belki de yaşayan beyler
kasabada ve atları için padoklar istiyorlar, daha iyisini verecekler
Verebileceğim fiyatlar; Yani, görüyorsunuz, yarım şansım yok. Eğer ben
Çiftlik için biraz toprak istiyorum, sanırım onu ​​herhangi bir yere götürebilmeliyim
Squatter'ın ülkesini alabileceği kadar kolay seviyorum. Baltalamak
Pardon, efendim, sanırım sen bir gecekondu musun? "

"Bu doğru, iyi adamım," diye yanıtladı Tom; "Ama bence kendim
Arazideki kısıtlamalar ülke için çok yaralanıyor, ancak ben
Şüphe, çalışan kişiye her tesis verilmiş olsa bile
Fırsattan yararlanırsa toprak; Ve olmak yerine
Ona amaçlanan şekilde fayda sağlamak, arazinin yapamayacağını soruyorum
Jobbers'ın eline düş. 'Böyle bir durum eşittir, eğer
daha fazla değil, mevcut olmasına izin vermekten daha fazla kullanımdan kaldırılmak
gecekondulara sahip olmak; Şimdilik kullanılabilir hale getirildi
otlak için; oysa o zaman verimsiz yalan söylemesine izin verilir
Spekülatörün bir fırsatını görebildiği zamana kadar
karlı gerçekleşme. "

"Birçoğumuz arazi satın alıp onlara yerleşecekti" dedi
Adam, "Sadece şansımız olsaydı. Şimdi istersen, efendim, ben sadece
Sana bir dava söyle. "

Tom, tüm adamın tamamen doğru olduğunu bilmesine rağmen, hayır teklif etti
anlatıya itiraz, ondan ortaya çıkarmak isteyen
Tüm kolonide çok sıkıcı olan konuyla ilgili kavramlar,
ve bilerek düşündüğü kadar derinden başlamaya teşvik etti
yerleştirmek.

"Bu kardeşimle ilgili, efendim," dedi adam, "bu yüzden bunun oldukça
Doğru ve buna inanabilirsiniz. İkimiz de bu ülkeye birlikte geldik
yaklaşık yedi yıl önce ve kereste ve rafting kesmeye başladı çünkü
o zamanlar iyi ödedi; Ve çok para kazandık, ancak harcadık
Anladığımız kadar hızlı. Ama bir şekilde kardeşim çok fazla katılmadı
Diğer arkadaşlar, çünkü her zaman istikrarlı bir adamdı, ancak onu kurtarmaya başladı.
para ve 'bana inanabilirsin', almadan çok uzun sürmedi '
Kazık, 'iki yüz pounddan fazla. Şimdi efendim, anlıyorsunuz, ne zaman Bill
(bu onun adı buydu) hiçbir şeyin yapamayacağı tüm parayı kurtarmıştı ama o
Biraz zemine sahip olmalı ve çiftçiliğe başlamalı. O zaman bir konuşma vardı
Waverley'nin bu kasabası yakınında bir yerde işaretlenmiş bazı topraklar; Bu yüzden
Bill, birkaç dönümden daha iyi olmak istediğini düşündü
başka bir yerde. Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen birine sordu
Biraz satın almak için nasıl gitmesi gerekiyor ve adam ona
Brisbane'ye gitmeli ve sörveyörlerden sormalı. Öyleyse neye gitti
Anket ofisini aradılar ve orada büyük peruklara istediğini söylediler.
biraz arazi satın almak için. Şimdi bu kart ona nerede hakkında birçok plan gösterdi, o
Satılık arazileri vardı; Ve Bill onlara bakıyor ve talimat aldı,
ve onlara bir göz atmak için çalılıklara gitti. Ama onları hayır olarak buldu
iyi; Onlar sadece hükümet satışlarında kalan çok şeydi,
Tüm en iyi parçalar satıldığında ve Ironbark aralıkları ve
Quartzy veya çorak çakıllı ülke kaldı; Yani hiçbirini almazdı
ve Ofiste Chap'e Waverley'de bazılarını istediğini söyledi; Ama o
Ona ankete katlanmadığı için orada hiçbiri olamayacağını söyledi.

"Şimdi Parti Bill, onu bir kırışmaya bırakarak durdu
Ankete tabi olmak istediği araziyi alın çünkü nasıl yönetileceğini biliyordu. O
bir talepte bulundu veya başvuruda bulundu
Waverley'de Brisbane Nehri anket yaptı ve satışa çıktı ve
Hükümet, dediği gibi, bunu elde etmenin kesin bir yolu buydu. Ama öyleydi
Gitmek yok; Anket Chaps, ona tüm toprakların
Sıkıştırmalara kiralandı ve ona dokunamadılar; Ama diyorlarsa
güzel bir ülke istiyorum, burada nehirde biraz var,
Beş mil uzakta, doğrudan çiftliklerde ölçüleceğimiz,
Ve sadece sana uygun olacaklar; Yani, kardeşime diyorlar, sadece git
dışarı çıkın ve onlara bir göz atın. Bill, onlara bakmaya gitti ve elbette
Yeter, onlar birinci sınıf araziydi, bu yüzden kendi kendine bir çiftliğim olacağımı söyledi
Orada ve bu yerleşti. Ama hepsi yanlıştı; çünkü alamadı
Size söyleyeceğim gibi başka hiçbir yerde çiftlik.

"Geri döndüğünde, toprağı gördükten sonra ofise gitti
ve insanlara o yerin sadece ona uygun olacağını söyledi ve
Bir çiftlik alın ve hemen satın alın. Ama ona güldüler ve ona söylediler
ankete tabi tutulmadan önce satın alamadığını, ama kısa bir süre sonra
Zaman, bir hafta kadar, en iyi ve hazır olacaklardı
satış; Bill, en iyisini yapabileceğini ve bekleyebileceğini düşündü. Bir çift
Haftalar geçti ve onlara gitti, ama yapılmadı; Böylece bekledi
bir iki hafta daha ve tekrar geri döndüler,
görmek için zamanı yoktu, ama çok kısa bir süre içinde yapacaklardı. Bu yüzden
Bir ay daha bekledi ve sonra yanakları olduğunda sordu
Ona, katılamayacakları için ertelemek zorunda olduklarını söyle
Buna göre, başka yerlerde yapacak çok iş yapmak; Ama eğer o
yaklaşık üç ay içinde şehre geri dönecekti
satış.

"Şimdi Bill, bunlardan birinin çiftliklerinden birine büküldü, bu yüzden izin vermek yerine
Surveyor ahbapları ve çiftlikler de-her yerde-
Humbugging'leri, üç ay boyunca çalışmak için çalıya geri döndü,
Ve sonra toprağa bakmak için tekrar şehre gitti. Ama gittiğinde
O zaman bile Fellers bunu araştırmamışlardı; ve yerine
Ona erkekler gibi sadece onu izlemediklerini söylüyor ve asla
Bunu yapmayı amaçladılar, küçük oyunlarına tekrar başladılar ve
Ona sörveyörlerin o zaman belirli bir işte çalıştığını söyledi, ancak
oraya biter bitmez karaya giderlerdi
Bekliyor. Efendim, size tüm giriş ve çıkışları anlatmam iyi değil
onun; Ama uzun ve kısa, faturayı bir ipte tuttular
altı ay boyunca ve sonra işi yapmadılar ve ben bilmiyorum
şimdi yapıldı; Görüyorsunuz, biz fakir erkekler bu şekilde toprak bulamıyor. "

Tom, "Şikayet ettiğiniz şeyin tamamen doğru olduğuna inanıyorum" dedi. "
Sistem ödenecek çok şey, ama umarım kısa süre içinde geliştirilecektir.
Bir adam yerinde olmadıkça ve bir fırsatı bekleyemezse
Bir satış gerçekleştiğinde, onun için kesinlikle çok az şans var; Ve
Bu çalıda istihdam edilen erkekler, bu şansa sahipse çok nadiren. "

"Just so, sir," said the man.

"Ve kardeşin çok fazla şey yaptıktan sonra parasıyla ne yaptı?
Ve bu araziye bakmak için zamanını boşa harcadı? "

"Ah, efendim! Araziyi ve sörveyörleri lanetlememi sağlayan şey var ve
Her şey, faturayı öldürdü ve asla daha iyi bir arkadaş yoktu
nefes almak. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim efendim. Sana Bill'in sabit olduğunu söyledim
Chap; Asla içmezdi, her neyse çılgınca değil, bilirsin; Ama sen
Sanırım, hiç kimse altı ay boyunca bir kamu evinde duramazdı
çılgınlığa binmeden. Bill eskiden yukarı ve aşağı yürürdü
Verandah, durduğu halka açık ve borusunu içerken
Anket Ofisindeki Fellers'ın onun A Treating olduğunu düşündüm,
Ve ruhlarında olduğu gibi sefil oldu. Yani arkadaşlar tanımak zorunda kaldığında
O ve eve gelirdi, ondan bir Nobbler almasını isterlerdi
onlarla; Ve bir şekilde, görüyorsunuz, ancak hiçbir şey yapmasa da
İlk başta, bir içkiye ona katılmasını sağlamaktan memnundu ve
Bütün gün olmak, bilirsiniz, zaman zaman çok sarhoş olurdu; Yani o
Sonunda her zaman sarhoştu. Şimdi fatura tüm bu zamanlar vardı
parasını onun tarafından tutuyordu, böylece hazır olacaktı
Çiftliğini satın almak istedim. Öyleyse, her zaman bol paraya sahip olan ne
diğer arkadaşlar için 'bağırmaya' (bildiğin için efendim, o çarpıcıydı
biraz vidalandığında bağıracak bir şey) ve bir sürü
Feller, 'teneke' olduğunu bildiklerinde ona her zaman yapıştığı gibi, çok yakında
'temizlendi;' Ve bir gün, muazzam bir çılgınlıktan sonra,
bir haftadan fazla sarhoştu, 'dehşet aldı' ve
Ovma eve gel. Ondan sonra onu hiç görmedim efendim; o
Yoldaki derelerden birinde boğuldu ve biraz zona tarafından bulundu
Kısa süre sonra cebinde bir şilin olmadan bölünmüşler; Yani bu
Ne aldığı, zavallı adam, çiftçiyi çevirmeye çalıştığı için. Şimdi görüyorsunuz efendim,
Böyle yapmanın iyiliğini görmüyoruz; Bu yüzden asla kendimizi rahatsız etmiyoruz
Herhangi bir paradan tasarruf etmek hakkında ve biz daha iyi bir anlaşma ve daha mutlu,
onlardan daha. "

Tom, bu argümanın sofistiğini olduğu gibi çürütmeye çalışmadı.
işe yaramaz olacağının farkında. Bu adamın durumunun
Kardeş hiçbir şekilde yalnız değildi; Çünkü sadece intihar etmekle kalmadı
sömürge hükümetinin emri ile ilgili politikası
Atık arazileri çok sayıda kurbanın yok edilmesinde etkili oldu
Bu sofistike olmayan Sawyer'a benzer; Ama kesinlikle sürüyordu
Tüm insan sınıfını pervasız savurganlık ve dağılmaya dönüştürüyor.
Oysa liberal bir toprak politikası sadece bir ruhu doğurmakla kalmaz
Providence, ancak bir teşvik teklif ettiler ve bir uyaran kanıtladım,
gelişen kırsal bir nüfus tarafından ülkenin yerleşimine.

Ancak ülkenin bakanlık solunları görmeye teşvik edilemezdi
o ışıkta özne; dolayısıyla bu acınacak olan ahlak durumu ve
maalesef ülkenin büyük büyük kısmını kaplayan iyileştirme
nüfus. Kentsel yerlerde kötülük,
Birikmiş tasarrufları ile istikrarlı ve çalışkan tamirci
bir kasaba tahsisi satın almayı etkinleştirdi (hangi tahsisler sadece
Sık sık hükümet tarafından piyasaya sürülmeye yetecek kadar
arzı aşan talep) ve üzerine bir ev inşa etmek için
Kabul ettiği gibi derecelerle dikilir. Böylece kısa bir süre içinde
zaman, evlat edinme ülkesinde onu rahat bir şekilde toplar
Küçük freehold mülkü. Böylece, neredeyse tüm şehir işçileri
herhangi bir tasarruflara sahip olmak, onları önemli bir şeye dönüştürür;
Ancak Bushmenler için böyle bir fırsat yoktur; Ve böylece takip eder,
kasabaların genellikle çalışkan, istikrarlı ve tutumlu olduklarını,
çalılarınki çok sık ters.

"Bu kesinlikle kardeşin için melankolik bir sondu," dedi Tom
refakatçi, birkaç dakika süren konuşmayı sürdürerek.

"Yes, sir, it was; and if Bill, poor fellow, had just been content to
Bizim gibi ovmaya sadık kalın, büyük olasılıkla hala
ön. ' Görüyorsunuz efendim, biz neşeli bir hayat yaşıyoruz; oldukça memnun ve
Paramızı elde ederken harcayın. Şimdi oradaki arkadaşlar, "
Sawyer kampına işaret ettiği gibi,
Yeni gelmişlerdi, "Onlardan hiçbiri hayatını bırakmak için değil ve
Ona bu kadar yüksek ücret ödediyseniz şehirde çalışın. "

"Hiç şüphe yok ki yaşam tarzları büyüleyici; ama yine de yapmalıyım
şımarttıkları ağır içki içmeyi bazen
Sağlık ve Anayasa. "

"Biraz değil efendim! Bir çılgınlık için daha kötü bir şey hissetmiyoruz, ne de içeri
Her neyse hasta; çünkü çok çalıştığımızı görüyorsunuz ve çoğu her zaman yaşıyor
çalı; Bu yüzden her zaman sağlıklıyız. "

"Seni büyük ölçüde koruyacak hiç şüphe yok; ama yine de sen
Hiç deneyimlemeseniz bile, tam olarak farkında olmalı
zararlı etkiler, sürekli olarak kendinizi yoksul bırakıyorsunuz; ve eğer
Hastalık yolundaki herhangi bir şey başınıza gelmelidir, bu yüzden
iş için seni aciz olarak, sadece açlıktan ölmekle kalmaz, aynı zamanda ölürsün
İhmal ve uygun tedavi istemek.

"İnanmıyor musunuz, efendim! İstediğimden korkma olmaz
herhangi bir şey. Sence arkadaşlarımdan biri şimdi yapamayacağım için hasta olsaydı
O onunla ne kadar param var ya da ona bakmayacağımı paylaş
O benim kardeşim olsaydı? Tabii ki yapardım ve eğer hastalarım olursam arkadaşlarım
benim için de aynısını yapardı. "

Bu zamana kadar Tom ve arkadaşı yatağının yarısını geçmişti.
nehir; ve erkeklerin kerestelerini almak için benimsedikleri planları fark etmek
Dairelerin üzerinde Tom, ondan ortaya çıkmak için yeni bir sorgulamaya başladı.
Eşzamanlı Seyahat Eden Her zamanki prosedür modu hakkında bazı bilgiler.
Konu, okuyucularımızdan birkaçına bir dereceye kadar ilgi duyabilir
Kendi sözlerimizle diyaloğun özünü vereceğiz, özlem
genel yaşamda bir veya iki açıklama ile öncülük etme izni ve
Sawyers hareketleri.

Onlar yılın büyük bir kısmında var olan bir erkek sınıfı
çalılıklarda ve nehirlerde ve dereler üzerinde ovalar,
Kararsız ve kesintisiz bir şekilde mesleklerini uygular. Genel olarak
çetelerde, eşit hisse veya ücretlerde çalışmak
diğerlerinden daha düşünceli olabilecek sayı; Ve biri,
Adil bir dağılım payına rağmen, birikmiş olabilir,
Muhtemelen tutumlu bir eşin etkisi yoluyla, bazıları dikkate değer
araç. En çok talep edilen kereste sınıfları ve bu nedenle aranan en çok
for by these men, are cedar and pine; ayrı ayrı temin edilir
Bazı yerler, büyük bol. Bu yerel ayrım
Woods, Avustralya çalının bir özelliğidir ve her şeyden çok
Aksi takdirde, her yerde algılanabilir olan bu monotonluğu yaratma eğilimindedir. BT
Sürekli bakarken gezginlerin gözünün yorgun olmasına neden olur
mavi sakızın yapraksız çıplak görünümlü gövdeleri (
bakışlarını yalnız yolda kilometrelerce ve kilometrelerce karşılıyor) veya
Eşit pertinarlık ile tekel olan kasvetli görünümlü Ironbark
aralıklar. Nadiren, eğer varsa, herhangi bir
kapsam; Ve sonuç olarak, çamı kesen testere, sedirden ayrılıyor
diğerleri tarafından ziyaret edilecek fırçalar; ve _Vice Versa_.

Kereste genellikle kuru mevsimde kesilir; Ve olduktan sonra ağaçlar
uzuvlarını ve yaprakları çıkardı ve onların
kabuk, bir bullock takımı aracılığıyla en yakın dereye veya
nehir, yağmurlar gibi zamana kadar yatırıldıkları yer
Dinlenme yerlerinden yüzmek için akarsuları yeterince şişirin.
Bir yumruk ve bir çekiç şeklinde bir demir markası ile, her kesici
Her kütüğün sonu silinmez bir şekilde kendi mülkünü işaretler; Ve kütükler olarak
yükselen akım tarafından yataklarından çıkarılır, bir elyaf sürülür
her birine. Bu sayede, bütün toplandığında bir zincir geçer
tek bir sal içine ve güvenle beklemek için demirlemiş,
akış, mülk sahibinin zevk. Genellikle sal için seçilen zaman
Kereste, nehirlerin yağmurdan sonra orta derecede yüksek olduğu zamandır; veya içinde
Ülkenin üst kısmının "sel" olduğunda, "
Ve altta, nehirde "taze" olduğunda. O zamanlar
Düşük kurslarında ya da küçük bir kişinin yönlendirme yardımı
tekne (akışın yükselişi bunun için uygulanabilirse) veya
bazı partinin rehberliği; kim kendileri için sağlam bir temel oluşturur
Yüzen platformları, kabuk ve yeşillik tabakalarıyla. Sonra güveniyorlar
salın seyrini yönlendirirken
Dairelere gelene kadar kutuplar. Nehirler herhangi bir ölçüde olduğunda
şişmiş, ya da (ülkede söylendiği gibi) "koşuyor", genellikle sallar
zorluk çekmeden geçin; Ama su düşükse ve daireler
zar zor kapalı, pasaj mutlaka kolayca etkilenmez ve
sık sık imkansız. O zaman Waverley Flats'teki durum böyleydi
yazdığımız zaman. Ve neredeyse su ile birlikteydi
Tom'un gördüğü en düşük ebb, yüzmeye çalışmıştı
salları; şimdi benimsedikleri süreç, şimdi
açıklamak.

Bir noktada, raftmenlere yardımcı olacak bir tekneye sahip olmak gerekir.
Onların hantal kitle rehberliği ve biri genellikle onlar tarafından tutulur
Bu amaç, uygun olabileceği en yüksek noktada
getirilmiş. Tüm engellerden kaçtıktan sonra tekne salı yedek alır;
ve akışta ilerledikçe ve
gelgitler, her akan vesilesiyle, parti onların
Bankaya sallanın ve ebb'nin geri dönmesine kadar kamp yapın. Onların
Mills'e yolculuk nadiren partinin üç veya dördünden fazlası,
bir anonim stok meselesi olmasa da mülk sahibi dahil olmak üzere,
kereste; geri kalanı kesme işgallerini takip ederken.

Waverley Flats'te kamp yapan parti beşten oluşuyordu
bireyler. Birkaç aydır hisse senetlerinde çalışıyorlardı
sonra onlarla birlikte sahip oldukları salı toplamak ve hepsi eşlik ediyorlardı
satmak ve gelirleri eşit olarak dağıtmak için değirmenlere. Ama burada alışılmadık derecede kuru olan mevsim burada tanıştıkları
Etkili bir kontrol ve yağmur beklemekten başka alternatifleri yoktu.

Dairelere ilk ulaştıklarında su sadece onların üzerinden geçiyordu,
ancak mülklerinin geçişini kabul etmek için yeterince derin değil; Bu yüzden
Dostlar, "bir yarış" oluşturma uygunluğuna başvurdular
amaçları ve bu aşağıdaki şekilde başardılar:
Günlüklerin azı çizildi ve her ikisinden uzunlamasına düzenlendi
nehrin bankası, merkezinde bir odak noktasına kadar eğik bir yönde
daire; Bu noktadan itibaren kütükler birbirine paralel olarak düzenlendi
Bankanın hemen karşısında aşağıdaki derin suya. O zaman hepsi sıkıca
toprağa istiflenmiş ve aralarındaki ve altındaki aralıklar
Suya bir baraj veya bariyeri mükemmelleştirmek için paketlenmiş. Sonucu
Bu plan, dairenin üzerinden akan suyun
paralel günlükler arasındaki dar kanalla sınırlı ve böylece
daha yüksek bir yükseklik ve daha hızlı bir akım elde etti. Bunun ağzına
Doğaçlama kanalı, o zaman Sawyers günlükleri tek tek getirdi ve
çok az yol gösterici ile,
hız ve hassasiyet. Buna yaklaşık yüz kütük aldıktan sonra
engelin tarzı, su düşmeye devam ediyor, sonunda
Sluice'lerini kullanılabilir hale getirmek için bile yeterli olmamak üzere bıraktı; Bu yüzden,
Sallarının tamamen yarısı dairenin üzerine sabitlenirken, erkekler zorlandı
geri kalanını yüzmek için yeterli su olana kadar boşta kalmak.

Tom, arkadaşına kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı sürpriz yapmıştı.
daireyi geçen kereste ile devam etmeyin ve bazılarını bırakmayın
Nehirdeki sel ve güvenli olan selleri izlemek için arkadaşları
diğerleri intikçe. Bu yolla bunu belirtti
Her olasılıkla, ilk sallarını aşağı indireceklerdi.
Mills ve yağmurlar gelmeden önce geri dönmek için zaman vardı. Ama bu, onun
Refakatçi ona, Sawyers'ın riskten korktuklarını söyledi, çünkü dedi ki,
Nehir hızla yükselirse, tam olarak bekledikleri
Tüm sayıları yerinde, aksi takdirde kerestenin yarısını kaybedebilirler.
Ayrıca, teknelerinin yokluğunda,
Yıkanmaları durumunda günlüklerden herhangi birini sabitleyin. "Ve sonra"
devam etti, "Yağmurun her gün başlamasını bekliyoruz
Haftalar geçmiş. "Yani tüm parti tarafından beklemek için tavsiye edildi.
nehrin yükselmesi; Ve bile oldukları gibi dikkatli, tamamen
Tufan aniden üzerlerine gelirse,
Önemli sayıda kütük kaybetmek.

Nehri geçtikten sonra (veya daha doğrusu yatağını) ve
Sawyers partisi Tom Rainsfield, yolculuğunu yavaşça takip etti; Ve sonra
Yaklaşık yirmi mil kadar sürme, doğası gereği algılayabilir
Ülke ve ara sıra "iyileştirmeler" nin görünümü,
Brisbane kasabasına yaklaşıyor. Karanlığa doğru yol onu geçti
Çit çizgileri ve birkaç kulübenin ve ekili tarlaların ötesinde ve
bu nedenle müstakil binalar tarafından, nihayet şehre girip koyana kadar
otelinde, onun tamamlanmasında hiç memnun değil
seyahat. Ülke, şehre bile, kuraklık tarafından eşit derecede acı çekmişti.
Halin tüm yüzeyinde neredeyse bir otla ilgili görülmedi.
zemin ve canavarlar arasındaki mortalite korkutucu ve acı verici
Atmosferdeki fulsome sıtmasından algılanabilir. Tom'un atı
mükemmel bir gölgeye indirildi ve o kadar zayıftı ki ulaştığında
inn he could hardly drag one foot after another, and certainly could not
özelleştirmelerinin devamı ile başka bir gün var. Buradan
Tom ayrıca Crown Hotel'de dizildiğinde de çok mutlu oldu ve
Yorgun ve sadık hayvanın ahırlara götürülmesine izin verdi,
Kendisini en hoş bir şekilde yenilemeye devam ederken
kendi yorgunlukları.




Bölüm VIII. "Servet ve ihtişamlı taç ile parıldayan kasabalar,
    Ye Fields, yazın bol miktarda yayıldığı,
    Gemileri meşgul gale yakalayan göller,
    Swains, bu akış vale giyin. "

    Goldsmith.


Tom Rainsfield Brisbane'ye geldiğinde tamamen emildiğini buldu
siyaset ve halkın ilgisi bu kadar önemli olan
içinde olduğu acınacak durumun bile
Ülke daha sonra unutuldu. Nonce için iş
Tamamen vazgeçildi ve iyi vatandaşlar mükemmel bir fermantaydı
sevinçli haberlerin alınmasıyla sonuçlanır. Birkaç olarak
Yerin topografisine ve doğasının doğasına saygı duyan açıklamalar
insanların ajitasyonu, burada olmayabilir.
ve ilerlemelerini çeşitli aşamalarımızla izleyin.
anlatı.

Brisbane kasabası hoş bir pitoresk ve
Aynı adı taşıyan kıvrımlı nehir, noktadan yaklaşık yirmi mil
Moreton Körfezi'ne iniyor. İlk kuruluşunu geçmek
1840 yılına kadar amaçlar için başvuruldu
ticaret. O yıl drays ilk olarak Cunningham'ın
Açıklık; ve daha sonra yerleşiminde zorlayan gecekondular
İç mekan, bu yerin uygun bir liman haline getirilebileceğini keşfetti
Ürünlerinin Sydney'e gönderilmesi için. Ancak yer olmak
Sadece hükümlü bir yerleşimsiz yerleşimcilerin yaklaşması yasaklandı
BT; Ve sadece hükümete özel bir başvuru ile
Ertesi yıl nehrin güney kıyısındaki arazi araştırıldı
ve bir ilçe ve ticaret amacıyla bir konut için düzenlendi
İzin verildi. Ertesi yıl hükümlüler tamamen çekildi
Bölge ve dolulukları ile aydınlatılan arazi
halka açık atıldı. O zaman bu dönemden, yani 1842,
Moreton Körfezi'nin tüm serbest nüfusunun yerleşimi
Bölge düzinelerce numaralandırılmış olabilir ve birincisi
Sydney ile düzenli iletişim kuruldu.

O zamanlar Brisbane kasabası ve hatta yıllar sonra,
sadece birkaç ahşap kulübeden oluşuyordu; Ve hariç
Ceza çağında inşa edilen hükümet binaları
orada konuşlanmış hükümlülerin konut ve hapsedilmesi, iyi bir veya
Önemli bir yapı vardı. Birkaç dönümlük zemin tarafından temizlenmişti
Mahkumlar, yerleşimin hemen etrafında ve
kasabanın altındaki nehirde iki yerde, iki ve
yedi mil uzak; ama aksi takdirde vahşi doğa içinde kaldı
ilkel durum.

Nehrin kuzey kıyısındaki kasaba, çok daha iyiydi
Bundan daha
Güneyde, spekülatörlerin dikkatini hızla çekti ve
yerleşimciler. Geniş bir cepte yer alıyordu,
nehir ve hafifçe dalgalı sırtlar ile kuşatıldı. Akıllıca atıldı
dışarı; Geniş dikdörtgen sokaklarla, kamuoyu için ferah rezervler
amaçlar ve neredeyse sınırsız su cephesine sahipti,
büyük bir ticari ilişki için konaklama sağlayabilir. Biri
hükümlülerin geri çekilmesi üzerine halka bırakılan nimetler ve
Asker, mahkeme evi, hastane ve kışla
Botanik Bahçesi. Özel zevk için inşa edilmişti ve
memurların ve yerleşimin diğer yetkililerinin konaklaması ve
ayrılmalarından sonra insanlar için çok kabul edilebilir bir miras oldu.

Genç yerleşim, daha fazla insan tarafından inanılmaz derecede gelişti.
Koloninin güney kısımlarından göç akarsuları. .
sürüleri ve sürüleri ile ilerleyen gecekondular, işgal edilenlerden
Güney iç mekandaki bölgeler gerçekte hızlı bir şekilde istasyonlar oluşturdu
ilçeye bitişik; bu da her gün ticaretini artırıyordu,
İç mekanla ilişki daha yerleşmiş ve gelişti. .
Yıllarca kasabanın mimari görünümü iyileşme göstermedi;
ve sakinlerin rahatlığı,
ticari refah. Her yıl büyük miktarlar toplandı
İlçedeki arazilerin satışından hükümet sandıkları, ancak
Durumunu iyileştirmek için iktidar yetkileri tarafından hiçbir şey yapılmadı; Ve
ellerini bıraktığı durumda kalmasına izin verildi
Surveyörler. Sokakların çizgileri kesinlikle işaretlenmişti, ama hayır
seviyeler sabitlendi; Ve drenaj fikri asla zihinlerine girmedi
Halkın yöneticileri. Aslında, hükümet de söylediğimiz gibi,
satışından büyük gelir elde etmek için yıldan yıla devam etti
Bu kasaba toprakları, asla bir kesir harcamayı gerekli görmediler.
Sokakların oluşumu bile; Ve dolayısıyla, on iki yıl sonra
Özgür bir nüfus tarafından mesleği, diğer tüm çalı kasabaları gibi
Ülkede, sefil ve acınacak bir durumda. Yağmurdan sonra
Sözde sokaklar ayak yolcularına bile mükemmel bir şekilde geçilmez hale geldi;
Ve başlıca cadde sık sık şişmişti
Torrent, birbirini izleyen yıllarda kendisi için bir yatak giymişti,
kesinlikle tehlikeli hale getiren derin deliklerle serpiştirilmiş
Karanlıktan sonra tuzakları arasında girişim. Zorlama politikası
Hükümet her zaman uzakların çıkarlarını feda etmekti
merkezi bir ağırlaştırma için yerleşimciler; veya başka bir deyişle,
Bu veya başka bir ülke bölgesinden elde edilen gelirler uygulandı,
Yalnızca yasama makinelerinin masraflarının karşılanması için değil,
Ancak Sydney'in iyileştirilmesi ve süslenmesi ve diğer eserler
Yatan bölgeler için yerel bir önemi yoktu. Bu
Daha sonraki yıllarda yerleşimcileri dilekçe vermeye teşvik eden ana şikayetler
Ana koloniden ayrılma. Ama bekliyoruz.

Yerleşiminden sonra bölgenin ilerlemesi hızlı bir şekilde devam etti
adımlar; ve yerleşimcilerin işgücü gereksinimleri sürekli olarak
arzın ilerlemesi. Böylece bu kadar rahatsızlık hissedildi
Endüstriyel kemik azlığı ve kas temin edilebilir işverenler
semt. Yıllarca gecekondular tedariklerini çizmeye zorlandı
Sydney pazarından emek, son derece pahalı ve hiçbir şekilde
Doğrudan akın 1848 yılına kadar tatmin edici uygun
Göç başladı. Bu tarihten itibaren tekrarlanan aralıklarla yapılan gemiler
Moreton Körfezi kıyılarında yaşayan yüklerini taburcu etti.
yüksek ücret oranlarında hızlı bir şekilde karşılaşmalarını sağladı ve
artan popülasyonda emilir.

Bölgeye sunulan ilk işçiler özel olarak
müdahale ve masalımızın yabancı olmasına rağmen,
Burada bahsediyorum. Bu şemanın ana taşıyıcısı Rev. Dr.
O zamanlar sömürge yasama organı üyesi olan Lang ve
Kolonilere daha büyük hayırsever olmayan ve daha sert bir savunucu yok
Kolonistlerin hakları ve ayrıcalıkları var ya da var. O öyleydi
En başta tüm reform ve kamu hizmetlerinde. O gibi görünüyordu
sömürgecinin gereksinimlerinin bir önsözü ile yetenekli ve
ilerlemeleri ve iyileştirilmeleri için çabalarında tartışılmaz.
Antipodean ajitatörüdür ve kabul edilen hayırsever
evlat edinme ülkelerindeki kolonistler. Ayrıcalıklarının çoğu
Avustralya Anayasası varlıklarını Dr. Lang's'a borçlu
Indomable Azim ve Beceri ve En Sapient'lerin çoğu
Yasallar, zihinsel bakış açısının etkisini taşır. O Baba
Avustralya ve adı uzun zamandır insanlara "tanıdık
ev kelimeleri olarak. "

Yeni yerleşimde büyük emek isteğini algılamak
İlk olarak desideratumun tedarikinde aktif rol aldı. İçinde
1846 veya 1847 yılında bu nesnenin peşinde koştu
Yeni Güney Galler Yasama Meclisine, nesnesi için
Moreton Körfezi'ne endüstriyel bir göçmen sınıfının tanıtımı. Onun
Önerilen plan, hükümeti küçük bir hibe sunmaya teşvik etmekti.
kendi pahasına koloniye gelen her göçmene inin,
aslında pasaj için ödenen para miktarına eşdeğer. Ama
Proje, günün bakanlığından bir muhalefetle bir araya geldi ve
Önemli bir azim sonrasına kadar güvence aldı.
onay. Aniden İngiltere'ye Özel İşler Dr. Lang
evcil hayvan planını bir meslektaşının elinde bıraktı
ülkenin resmi yaptırımı; ve üzerinde hareket etmeye başladı
Bir göç sistemi düzenleyerek kolonilerde verilen güvence
İngiltere'de kaldığı süre boyunca. Bu 1847 ve 1848 yıllarındaydı, ne zaman,
Sürekli olarak büyük orta sınıfların dikkatini çektikten sonra
İngiltere, göç için bir yer olarak Moreton Körfezi'nin uygunluğuna ve
Passage-Para göçmenlerinin remisyonunun teşvik edilmesini sağlamak
Kolonilerdeki eşdeğer bir arazi hibesi ödeyecekti, başardı
İkinci yılda, üç gemiyi sevişmede serbest bırakma
yerleşimciler. Koloniye gelmeleri, ancak önemli bir fayda olsa da
Oradaki topluluk, birçok rahatsızlıktan dolayı doluydu
ve kendilerine özelleştirmeler. Sömürge hükümeti görmezden geldi
arazi hibelerinin başlığı; Ve yeni gelen göçmenler
kendileri, ülkeye inerken,
Beklentiler, birçoğu yoksul ve hepsi pek bir yerde
hiçbir hazırlığın olmadığı çalıların vahşi doğasından geri kazanıldı
onların resepsiyonu için yapıldı. Bu nedenle,
üzerlerinde uygulanan sahtekarlığı düşündüler ve
Onlardan onları ikna edenleri açıklamalarında yüksek sesle
sahip oldukları sefalet ve rahatsızlıklara maruz kalacak rahat evler
sonra dayanmak için. Bu koşullar altında acımasız
"anavatan" arkadaşlarına yapılan iletişim ve korkunç
çok uzak sözler arazisinde sıkıntılarının detayı.

Ancak onların davası, yerelden biraz bildirim aldı
Yetkililer ve kasabaya bitişik bir arazi onlara tahsis edildi,
Hangisine konutlar. Bunun üzerine yerleştiler, buna fortitude dediler
Valley, onları taşıyan gemilerden birinin adından
oraya; ve ipoteklerini aştıklarında ve
Sektöre zihinler, neredeyse aşılmaz olanı hızla dönüştürdüler
Bush bir yaşam ve animasyon sahnesine. İlk özelleştirmeleri
Yerleşim çok yakında konfor ve bağımsızlığa yenildi ve "
Valley "kısa süre içinde Brisbane kasabasının kalabalık bir banliyösü oldu ve
Hikayemizin döneminde, eşit olmasa da yakından yaklaşan,
nüfus. Yerleşimcilerin kendileri, çok elverişsiz altında tanıtıldı
himaye, durumlarını son derece iyileştirmede uzun sürmedi ve birçoğu
Bunlardan birkaç yıl içinde, konfor pozisyonlarına yükseldi,
Eminence ve zenginlik; ve eğer dönemlerine dönerlerse
göçmen, bunu şükran duygularıyla yapmış olmalı ve
memnuniyet.

Bu dönemden itibaren nüfus akışı devam etti ve durum
Bölgenin geliştiği aşağıdakilerden toplanabilir
Tablolar:-

Tüm Bölge--

    1846'da 2.257 ruh içeriyordu
       1851, "10,296"
       1856, "22.232"

    Ve tahmin edildi,

    1861'de 30.000 ruh içerecek. Dilediğimiz Brisbane kasabası
    daha özellikle ima etmek için

    1846'da yaklaşık 500 ruh içeriyordu
       1851'de nüfus 2.500'dü "
       1856, 4.400 "

    Ve 1861'de hesaplandı
      8.000 içermek "

Brisbane şimdi birkaç tane yaptığından çok farklı bir yönü sunuyor
yıllar önce. Söylediğimiz gibi, bu hoş ve her ikisi de sıhhi
ve ticari bakış açısı, takdire şayan bir konum. Belirsiz
Bush'ta yerleşim, biraz iyi olan gelişen bir kasaba haline geldi
Sokaklar, önemli taş ve tuğla evler, mağazalar, depolar ve
rıhtımlar ve çok fazla moda olmayan dükkanlarla
thoroughfare in the British metropolis. Geniş ve
Serbest hükümet binaları, bir gaol, Mekanik Sanat Okulu,
Hastane, birkaç bankacılık kuruluşu ve tamamen bir düzine kilise
ve diğer ibadet yerleri. Çevredeki ülke, bu sadece bir
Vahşi bir atıktan birkaç yıl önce, çoğunlukla temizlendi ve altına alındı
yetiştirme; ve nehrin çok yukarıda ve çok
kasabanın altında, çiftlikler ve beyler koltukları ile süslenmiştir, bazıları
hem rahatlık hem de
İklimin Olumsuzlukları. Kasaba ayrıca iki buhardan da sahipti
testere fabrikaları; biri her gün ve diğeri iki haftalık gazete; haftalık buhar ve
Sydney ile sürekli yelken iletişimi ve dirençli bir doğrudan ticaret
İngiltere ile. Beş vapur nehre katlanır ve günlük bir koç koşar
Ipswich'e gidin ve bir ihracat ticareti
yılda yarım milyondan fazla sterlin. İklim
Salubrious-Isı, gölgede, 80 derece ortalamaları arasında. içinde
yaz ve 50 derece. kışın; Ve mahallenin toprağı
diğerlerinden daha çeşitli bitkilerin üretken olduğu kanıtlandı
Dünyadaki ülke. Buğday, yulaf, arpa, patates, bezelye ile birleştiğinde
ve çeşitli diğer İngilizce yenilebilirler, ürünleri birçoğu
tropik doğa, büyümenin uygulanabilirliği
tamamen gösterildi. Muz, çam elemanları, kabaklar, kavunlar, incir,
Üzüm, şeftali, mısır ve tatlı patates, yaygın makalelerdir
kültür; Indigo, ok-kök, şeker kamışı ve pamukken,
yerli iklimlerinde.

Of the latter product we would fain say a few words _en passant_, as its
Geç üretimi, çok tedirgin olan bir soru oldu
Büyük Britanya ve kolonilerde biraz dikkat çekti. İnanıyoruz
Büyümesinin deneyi ilk olarak ortak öneri üzerine denendi
Yeni Güney Galler'in etkili bir yerleşimcisi olan Bay T. S. Sydney Mort,
ve Rev. Dr. Lang. Eski beyefendi,
En iyi deniz adası Amerikan tohumu ve ayrıca "çırçır" adlı bir enstrüman
tohumun pamuktan temizlenmesi ve emilmesine yerleştirilmiş
Moreton Körfezi yerleşimcileri. Tohumlar dikildi, çimlendi ve
ilk açıklamanın pamukunu vermiştir; Ama zorluklar ortaya çıktı
Kültivatörler üstesinden gelemediler. Birincisi uygulanamazdı
Temizlik için sahip oldukları enstrümanın doğası. Oldu
işe yaramaz ve daha sonra olan tüm benzer cihazlar
Yerel zihinlere önerilen fikirler üzerine tanıtıldı ve inşa edildi
Mekanik dahiler, gerekli çalışmayı eşit derecede başaramadı
temizlik ve hassasiyet. Bu neredeyse kendi içinde olmasına rağmen
aşılmaz, pamuk kültürünün en büyük dezavantajı
Genellikle pamuk olgunlaşırken ayarlanan yağmurlu hava;
mahsulü yok etmek ve kültivatör üzerinde ciddi kayıp vermek. BT
Ancak Moreton Körfezi ikliminde bitki olduğunu keşfetti
çok yıllık oldu; Ve bu, ilk yılın büyümesinden sonra, Pods
çok daha önce olgunlaştı ve ıslak havadan kaçındı; iken
Pamukun elyafı bitkinin yaşı ile gelişti. Tatmin edici
Bu keşif gibi, ilk başarısızlık geneline karşı militan
yetiştirme; Bölgedeki çiftçilerin çoğu için bağımlı olmak
Yıllık ürünlerindeki geçimleri için,
nihayetinde bir şeyden emin olmalarına rağmen, deneyselleştirin
remunerative crop. Pamuk yetiştirmek için müteakip bir girişim
Daha iyi bir başarı olmadan denedim. Zımba üretilmesine rağmen hiçbiri
Sahip olmak için temizleme makineleri etkilidir; Ve hiçbir şekilde olmak
tohumu pamuktan çıkarmak için tedarik edilebilir, İngiltere'ye gönderildi
Ham durumunda orada ayrılacak. Pamuk tarafından temizlendi
"Eski Ülke" nin bazı cezaevlerinde elle etiket; Ve ne zaman
Makalenin hakimlerine gönderilen, en iyisi olduğu söylendi
Ülkeye şimdiye kadar tanıtıldı. Ama bu tekrarlanan başarısızlıklar
Halkın pamuk büyüyen ateşini sönümledi; Ve mümkün olmak
Aksi takdirde emek ve sermayelerini kullanmak için daha karlı bir şekilde,
kültürünün terk edilmesine izin verdi.

Bu pamuk sonunda bu bölgeden büyük bir ihracat olacak
Tereyide tereddüt etmeyin ve zamanın çok uzak olmadığına inanıyoruz
İngiltere'de kapitalistler, pamuk ticaretiyle ilgilenirken uzak
konuyu ele alacak ve içine girecek. Bu bir girişim
kendinden emin, ifade ettiğimiz nedenlerden, bulunur
Ücretsiz Avrupa emeğinin uygulanmasıyla bile ücretlendirici ve
üreticileri ve tüketicileri için önemli fayda sağlıyor
zımba. Büyüdüğü kolonide sık sık tartışıldı
emek masrafının tüm gelirlerini yiyeceği
pamuk. Fakat bu, birçok Cogent nedeninden dolayı anlaşmazlık kuruyoruz. İçinde
Birincisi, aksine birçok iddiaya rağmen,
Avrupalılar her zaman açık havada,
scorching rays of a mid-summer sun; Pamuk değeri
toprağın tuhaf adaptasyonu ile üretilen,
en iyi Amerikan veya Mısırlı bile üstün bir karakter
yapımlar; ve yıllık ekim gerekliliği gerçeğinden
Kaçınılmak, ilk yıldan sonra üretim masrafı azalır
yarısından fazla. Bu gerçekler bir keresinde kuvvetini silahsızlandırıyor
Queensland'daki pamuk kültivatörlerinin rekabet edemeyeceği ifadesi
Ucuz Coolie veya Lascar İşçiliği yardımı olmadan köle yetiştirilen ürünler.

Asya beceri ve ekonomi olmadan pamuk
Yetiştirme bir kimera, birkaç ilgili taraf tarafından kabul edildi
kolonilerde ve onlar tarafından ağızdan ağza yankılandı
Kendi partileri, halkın kütlesinden yalnız bir yankı olmadan. BT
cehalette ilerlemiştir ve dogmatik olarak devam etti
inatçılık, aklın tüm yıkımına ve sonuçlarının sonuçları
deneyim. Teori, kişisel bir ağırlaştırma arzusunda ortaya çıktı
hiç hayal etmeyen savunucuları tarafından
bir heathenizm ve ahlaksızlık akışından veya detraction
Koloninin onurundan ve emeklimizin bozulmasından
Ülke ve sömürgeciler. Mutlu bir şekilde sadece bir parti ağlıyor ve
Sadece o kadar yetersiz bir doğa, neredeyse duyulmayan bir gıcırtılı.
Ancak, doğduğu ülkede olduğu gibi önemsiz olsa da,
basında yayılması ve dolaşımı, virüsü
Milletler Topluluğu'nun tüm arteriyel sistemi boyunca seyahat etmek; hangisi
Böylece bu uzak üyenin ahlaki kangrenine inanmak için yapılmıştır.
imparatorluk. Ama geri dönmek için.

Yukarıdaki kazıya girmemize izin vermeden önce biz
Ipswich kasabasına toprak ve su iletişiminden bahsetti; Hangi
Bize o önemli şehrin varlığını hatırlatıyor; ve biz de biz
Topografik konumuzdayken, birkaç tane demek istemek
kelimeler. Ipswich veya başlangıçta olarak adlandırıldığı gibi, kireçtaşı,
mahalleyi kaplayan mineral,
Brisbane'ye düşen Bremer Nehri. Kasabadan uzak
Brisbane'nin karaya yaklaşık yirmi beş mil ve su ile altmışı ve
Her iki akışta en yüksek gezilebilir noktada konuşlanmıştır. Oldu
Eskiden hükümet tarafından koyun ve sığır için bir istasyon olarak kullanılır
ceza dönemlerinde yerleşim; and, upon the withdrawal of the
Mahkumlar, kardeş yerleşimi gibi, bir ilçe ilan ettiler,
araştırıldı ve halka açıldı. İçindeki ilk arazi satıldı
1843 yılında Brisbane'de; Ama üç yıl sonra kasaba
çok az ilerleme kaydetti. Bir tuğla yazlık hariç
ordu ve mahkumlardan sorumlu gözetmen için inşa edildi
bir hükümet kuruluşu iken orada konuşlandı ve hangisi
Ayrıldıktan sonra, bir kamu evine dönüştürüldü
konaklama ve yolcuların susuzluğunu ve aralarında
Brisbane ve İç Mekan, az sayıda bina, hatta en derme çatma
Açıklama, dikildi. O zamanlar çok az ya da hayır çekmişti
dikkat; Çünkü trafik daha fazla yola çıktı
bir çalı halka açık evin arasında bir şekilde durma
Bullock sürücüleri ve draymen, drays hemen Brisbane'ye inerken
yüklerinde herhangi bir kesinti olmadan.

Brisbane'deki ceza uzlaşmasına bağlılığı sırasında
İki yer arasındaki iletişim,
İstasyonun malzemelerinin olduğu tekne ve punt araçları
gündeme getirildi ve tüketim için canlı stok ve kireç için gerekli
İlçede çalışıyor, geri döndü. Kuşkusuz, bu bilgiye göre hareket etmek,
İlçenin girişimci bir yerleşimcisine fikir,
Trafik yoldan nehre yönlendirilebilir ve
Sonuç olarak ortaya çıkan zaman ve sorundan tasarruf etmede avantajlı
Vogue'da ilkel arazi taşıma tarzı. Bu nedenle küçük bir başladı
Son sözü edilen yılda vapur, yani, 1846, ikisi arasında katlanmak için
yer; Ve projesinde başarılı olmasa da, kendi başına
Cep endişeliydi, varsayımlarının sağlamlığı patentti.
sonuçlanan faydalar. Ipswich'in ilerlemesi tarihli olabilir.
o dönem, o zamandan beri ilerlemesi olağanüstü hızlı,
ve hatta kız kardeş kasaba ile yarışı sürdürmek için adil teklif veriyor
başarı derecesi.

Ipswich, takdire şayan bir şekilde ticaret amacıyla yer almaktadır.
iç mekan, hiçbir şekilde bir kasaba için bu kadar uygun bir site değil,
Brisbane olarak planlandı. Sokakları dar ve sıralandı
Sörveyörler, ülkenin seviyeleri veya "meslekten olmayanları" olmadan.
Drenaj merkeze düşmesi için bir oyukta bulunur
kasabanın, çevredeki tepeler olasılığını engellerken
Çok lezzetli ferahlatıcı olan esintilerden herhangi birinin yaklaşımı
boğucu yaz havası sırasında. Binalar, genel olarak
güvenilir ve hatta çok genç bir yer için iyi, ancak hiçbir şekilde
Brisbane'ye eşit; Ve tuhaf özellikleri,
Bullock-Drays, Kirli Sokaklar ve Halk Evleri. Ancak meşgul,
gelişen kasaba; Ve sitesinin seçiminde biraz daha
akıllı öngörü kullanılmıştı ve daha fazla dikkate alındı
Araştırmasında sergilenen konfor, sağlık ve rahatlık,
güzel çevresindeki manzarasıyla, kadar güzel bir yer
istenebilirdi. Ancak bu konuda olduğu gibi, diğer her durumda olduğu gibi
temellerinden bu yana koloniler, sergilenen tek şey
tek arzusu şimdiye kadar olan hükümetin kupürlüğü
Arazi satışlarından mümkün olduğunca çok az şey
Mümkün olduğu gibi harcama. Dolayısıyla, sakinler bir
Yağmurun en küçük ziyareti üzerine mükemmel hale geliyor
"Despond'un yamaç;" ve içbükey durumundan,
dikey güneş, diğer tüm yerlerden en az on derece daha sıcaktır.
semt.

Öyleyse, bu, tüm trafiğin şu anda birleştiği noktadır.
Brisbane'ye geçiş ve iç mekana geçişinde ayrılır-
iki nokta nehir arasındaki otoyol, yol sadece
Birkaç binicinin ve hafif araçların daha hafif trafiği için kullanılır.
Değişiklik budur ve elbette iyileştirme ekleyebiliriz.
Medeniyetin etkisi ile ülkenin ortaya çıkması
Bölgenin yerleşimi; Ve o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki
Sadece bebeklik döneminde bilen eski resmi sakinlerden herhangi biri
Özgürlük, yine ziyaret etmek için.
duyularını kredi vermezdi. Tüm yeni kolonilerde,
Sermaye, endüstri ve azim,
çorak atıklar, bol miktarda gülümseyen bir sahneye hızlı geçiş
kaçınılmaz sonuç. Ama çoğunda bir tazelik havası var
onu yeni bir yer ilan eden her şey; O kasabalardayken
Moreton Körfezi dava çok farklı. Neredeyse yayılmış gibi görünüyorlar
aynı anda olgunluğa; Ve özellikle Brisbane'de bir
bununla ilgili bir şey çok iyi İngilizce, bu
luxuriant growth of exotics, the heavy timber on the adjacent hills, and
Bazı banliyölerin mimarisinde tropikal görünüm
Anında göze çarpan konutlar, bir yabancı zorlukla getirebilir
Bunun İngiltere kolonilerinin son oluştuğu olduğuna inanmak; sırasında
Zaten en anlamlı olmaktan uzak olduğunu doğrulayabiliriz.

Bu yerel konuyu bırakmadan önce burada izin veriyoruz
İlişkinin karakteristiği olan küçük bir bölümü tanıtın
Bu iki kasaba arasında var olan veya daha doğrusu yerleşim ve
İstasyon, ülkeyi ücretsiz olarak ilan eden gelişten önce
yerleşimciler. Cezanın ikinci ucuna veya ordusuna doğru,
İdare, bölge süpürülen korkulu bir sel tarafından ziyaret edildi
ülkenin yüzü boyunca ve tüm seyahatleri ya karaya göre
veya su, mükemmel uygulanamaz. Bu nedenle ilişki
Brisbane ve kireçtaşı tamamen koptu ve haftalarca hayır
İletişim denenebilir. İstasyonda, bu durma sırasında,
Malzemeler kısa sürmeye başladı (asla gerekli görülmedi
böyle bir acil durumu tahmin etmek için) ve sakinler yakında acı çekiyorlardı
gerekli rasyonlarının isteğinden ciddi özelleştirmeler. Tekne yok veya
O zamanlar atlar istasyondaydı, böylece yapamadılar
Devletin altındaki yetkililere yakın oldukları.
Kireçtaşı yetkilileri, boşuna umuduyla günden güne beklediler
suların geri çekildiğini ve iletişim araçlarının yeniden kurulduğunu görmek,
Ama hayal kırıklığına uğradılar. Taşkın yüksekliğinde devam etti ve
Açlık neredeyse yüzüne bakıyordu. Bu acil durumda
Mahkumlardan sorumlu memur,
Yolculuğa yolculuk gerçekleştirecek ve orada
Kireçtaşındaki insanların sıkıntısı çekiyordu.

Pasaj, başarının olduğunu bilen iki adam tarafından gerçekleştirildi.
özgürlük ve bu başarısızlığın eşlik etmesinin ölümdü. Biri pist aldı
çalıdan ve öldü, muhtemelen yıkanarak
şişmiş bir derenin geçişini denemek, ama diğeri daha fazlaydı
başarılı ve kasabaya güvenlik içinde ulaşmayı başardı, burada
yoksulluğun zekasını kireçtaşında iletti ve
eski yoldaşlarını rahatlatmanın ve onu güvence altına almanın memnuniyeti
özgürlük. Malzemeler derhal ünlü istasyona iletildi
sadece önemli zorlukları aştıktan sonra ve
tehlikeler, varış noktalarına ulaşmayı başardı. Bu pasaj biriydi
sömürge kayıtlarındaki en cesur ve en olağanüstü özelliklerden ve,
Etkilenme şekli göz önüne alındığında, özgürlük kesinlikle
Çok büyük bir ödül değil. İzleyen adam tarafından gerçekleştirildi
nehrin seyri, bunun mümkün olduğu yerlerde seyahat etmek ve
Nehre götürmek ve olmadığı yerde yüzmek. Hatırlandığında
ülkenin tüm alçak ve düz kısımlarının su altında olduğunu ve
Yolculuğun mesafesinin yarısı veya yaklaşık otuz hesaplandığını
Miles, şişmiş akışta, uçan bir akımla geçti ve
Eddying havuzları ve ağaçların ve diğer _debris_'in ortasında,
Sürüngenler ve böcekler dağlardan aşağı indirildi ve kümelenmiş
Yüzen kitleler, cesurların ne olduğu hakkında bazı anlayışlar oluşabilir
Courier geçti. Ama tekrar anlatımıza geri dönmek için.

Yazdığımız dönem,
"Ayrılık" ülke aracılığıyla yankılandı. Bundan bir süre önce
Kolonistler, Majestelerinin
Hükümet, Moreton Körfezi'ni grup arasında ayrı bir duruma inşa etmek için
Avustralya kolonilerinin. Ancak bu dönemde, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Sınırların ve bir taslağın bulunduğu yeni sevkiyatlar alındı
Anayasasının tanımlanmıştı ve sakinler derinlerde
Bu konuların tefekkürü. Bu disquisition'dan korkuyoruz
Tarih ve siyaset,
çalışmalarımızın doğası ve okuyucularımızın çoğunluğuna ilgisiz;
Ama kendimizi imtiyaz için bir tecavüz için mazur görmeliyiz.
Tarihçi, hoşgörülü halkın sahip olmasını dilediğimiz gerekçesiyle
Tarihsel ve fiziksel ve sosyal hakkında doğru fikir,
Queensland'ın doğası. Bu nedenle kendimizi tekrar atarız
Okuyucularımızın hoşgörü, olabildiğince kısa bir şekilde izlerken,
Ayırma hareketinin kökeni ve büyümesi.

1851 yılından birkaç yıl önce Port Philip kolonistleri
Yeni Güney Kolonisinden Ayrılma Sorusunu Tedirgin Etti
Galler ve o yıl çabaları başarı ile taçlandırıldı,
Bölge, imparatorluk kararnamesi ile, altında ayrı bir koloniye dikildi
Victoria'nın adı. Bu konudaki kışkırtıcı ve ana taşıyıcı
Rev. Dr. Lang; Ve aynı yılın başlangıcında o
Moreton Körfezi'nin benzer bir parçalanması için bir ajitasyon düzenledi veya
Kuzey Bölgeleri.

Bu bölgelerin sakinleri, alışılmış ihmal altında inleyen
uzaktan kaldırılmış ve bencil bir hükümetin cevap vermek için yavaş değildi
ajitatörün çağrısına. Konuyu dikkate alan ilk toplantı,
Ocak 1851'de düzenlenen, dilekçelerin gönderilmesiyle sonuçlandı.
Taht, Yeni Güney Galler'den hemen ayrılmak için dua ediyor,
ve bağımsız bir devlet olarak bir kuruluş. Arasında numaralandırıldılar
genel şikayetler, bölgenin koltuğundan uzaklığı
Hükümet, Yasama Meclisinde Yetersiz Temsil,
İhmal ve yöneticilerinin gereksinimlerine dikkat edilmesi,
Gelirlerinin iyileştirilmesi için toplam emilimi
sermaye ve herhangi bir paranın harcamasını temin etmenin imkansızlığı
Kesinlikle gerekli işler; aslında hakların toplam yıkımı
sakinlerin ve bir
Yeni Güney Galler ile bağlantı.

Tüketim, bölgedeki tüm taraflar tarafından detaylandırıldığı gibi
insanlar aldıkları görüşlerde iki bedene ayrıldı
konu; Ve her taraf kendi dilekçesini hazırladı ve iletti
İngiltere'ye. Bir fraksiyon ve açık ara en çok ve zeki,
Taşınmamış yönetimi ile "özgür" bir ayrılık istedi.
kendi işleri; diğeri ise, esas olarak
İç mekandaki gecekondular,
Ayrılma, eski ceza sistemine geri dönme ile. Nesneleri
hükümlülerin yeni koloniye gönderilmesi ve emeklerini temin etmek
Eski icracı "atama" sistemi.

Mücadele, tartışmalı gruplar arasında
el ve Büyük Britanya ve Yeni Güney Galler hükümetleri ile
diğeri. Haftalık kurmuş olan hükümlü yanlısı parti
Gazete, davalarını savunmak için, yavaş yavaş azaldı,
Sonunda gayretlerinin süresi doldu ve popüler duyguya yenik düştüler,
Özgür ayırıcıların cesedini birleşik ve enerjik bırakmak. Dilekçe
Dilekçe en zarifinin ayaklarına dökülmeye devam ettikten sonra
Sonunda sadık duasını dinlemek için küçümseyen Majesty
uzak konular olsa da. 1855 yılında,
İmparatorluk Parlamentosu, "Yeni Güney Anayasa Yasası
Galler, "Doğru, Majesteleri'ne o koloniden ayrılmak için ayrıldı
Kuzey topraklarının herhangi bir kısmı, bakanları tarafından
uygun. Daha sonra sömürgecilere biraz umut edildi
istenen olaydan ve ithalatları var
sonuç olarak arttı. Temmuz 1856'da, o zamanki Dışişleri Bakanı
Koloniler (Bay Labouchere), valiye bir sevkiyatla
Majestelerinin bakanlarının yeni Güney Galler'in
parçalanmanın gerçekleştirilmesi gerektiğinde zaman gelmişti ve
Güney enleminin 30. paralelinin üzerinde sabitlenmesi gerektiğini öne sürdü
iki koloninin sınırı olarak. Bu paralel doğal bir çizgi hakkında
bir dağ aralığı şeklinde ve başka hiçbir
Sahilin bir kısmı bu kadar uygun bir bölünme yapılabilir.

Sydney'deki büyücüler, tümlerine rağmen, bunu algılıyor
yorucu muhalefet, ayrılık dikkate alındığında belirlendi
Önlenmesini daha da denemek için işe yaramaz; Ama yine de öyleydiler
Yeni koloninin adil beklentilerini aşma yeteneklerinin sanguine.
Bu kadar büyük bir bölgenin gelirini kaybetme düşüncesi
onların koynları ve sınırda bir değişiklik sağlama fikri
onlardan daha uzak bir uzaklaştırma ile çizgi, kendilerini önerdi
zihinler. Başarılarından ve infaz etme zamanından emin
her zamanki sünnetler tarafından onlara sağlanacak olan işlemler
Hükümetin çalışmalarına hemen girdiler.

Önerilen yeni kolonide kucaklanan bölgelerden biri
Moreton'unkinden sadece ikinci olan Clarence Nehri
Bay'ın kendisi ve 120 milin kıyı şeridini oluşturan,
ve iç kısımda bu mesafeyi neredeyse iki katına çıkaran bir ülke. Bu,
Sonra, tutmak için çalışmaya başladılar; Ve sakinlerin kendileri olmasına rağmen
tartışmalı zeminin sürekli bir bağlantısına şiddetle karşı olduğu
Ebeveyn kolonisi ile ve yenisine istenen ilhak, bir
Dilekçe, Yasama Meclisine sunuldu ve
o bölgenin sakinleri ve onların bakımı için dua ediyor
Yeni Güney Galler ile mevcut ilişki. Eklenmiş opprobrium
Bu dilekçenin karışımı, o zamanki üyeden kaynaklanıyor.
New England Bölgesi Yasama Meclisi; Chicanery aracılığıyla
İmzalar elde edildi ve insanlar aldatıldı. Temsil edildi
Yerel bir Asya Mahkemesi için ve Boşlukta elde edilen imzaları
daha sonra gerçeklere bağlı kağıt kağıtları
Anti-ayrılma dilekçesi ve koloni hükümeti önüne koyuldu,
İngiliz sekreterine iletildi.

Bu sahtekarlık kısa bir süre sonra partiler tarafından tespit edildi.
üzerinde uygulanan aldatmacayı ortaya çıkardı ve sonunda dilekçe verdi
Benzer bir manzara ile taç. Ama çok geç: ilki eve ulaşmıştı
Hükümet gerçek bir belge olarak ve sonuç hayal edilebilir; için,
Dilekçe olarak halka açık duyguların bu kadar güçlü bir gösterisini birleştirmek
Sydney'in önyargılı gösterimleriyle yaptığı gibi görünüyordu
Hükümet, tacın sınırı değiştirmekten başka alternatifi yoktu
Başlangıçta Bay Labouchere (eskiden sadece bir yıl sonra
daha sonra Yeni Güney Galler Valisi'ne onun
Majesty's bakanları Kuzey Kolonisini ayırmaya karar vermişlerdi.
Güney enleminin 28. (30. yerine) paralel. Orada
Madde, ilanın çağrıldığı 1860 yılına kadar dinlendi
Varlık Queensland kolonisi başkentte okundu
Brisbane ilk vali Sir George Ferguson Bowen tarafından.

Açıklamak olmasaydı bu temayı takip etmezdik.
Tom Rainsfield'ın Brisbane'nin iyi insanlarını bulduğu ferment
Söylediğimiz gibi, 1857 yazında kasabalarını ziyaret etti; Ve,
tüm düşünceyi emen kamu zihninin ajitasyonunun ortasında ve
Dikkat, işini sürdürmek için şimdiki zaman için bırakacağız.




Bölüm IX.

    "Hark! Lara'nın salonunda duyulan mırıltılar var,
    Bir ses-bir ses-bir çığlık-korkutucu bir çağrı!
    Uzun bir sesli çığlık-ve sessizlik-duydular
    Bu çılgın yankı uyuyan kulağı mı patlattı? "

    Byron.


Darling Downs'ta belirli bir noktada,
kuzey ekstremitesi ve ülkenin doğuyu
Batı su kulübeleri, gece turları için bir parti toplandı.
ateş; Uygar bir siyah tarafından hangi hazırlıklar yapıldı
Beyaz erkeklerin akşam yemeği, tam olarak yere gerilmiş
"Doodeens" in keyfini çıkarın. Mutfak operatörü Joey idi ve
Yetkili varlıklar onun efendisi ve ilerleyen çobanlardı
Şimdiye kadar bir koyun sürüsü ile, New England'dan Fern'e giderken
Vale.

Ülkenin yüzüne yıkılan hava,
Kahramanımızın sürüsü üzerindeki etkilerinde eşit derecede ölümcüldü. O vardı
daha önce varış noktasına ulaşmak için yürüyüşlerini zorlamaya çalıştı
tüm yıkımları, ama sonunda bir
hem insan hem de canavara, mükemmel tükenme. O olmuştu
Kendi istasyonuna ulaşmak için daha endişeli olduğu için,
Bölgenin ziyaret ettiği uzun ve şiddetli kuraklık, bir sel
kaçınılmaz sonuç olarak beklenebilir; Ve eğer öyleyse
Güçlü olasılık, kalanları kaybedeceğiydi
sürüsünün yarısı. Bununla birlikte, bitkinliği için daha fazla ilerleme
Koyun, en azından bir süre için mükemmel bir umutsuzdu; Ve hissetti
Tek alternatifi yağmur için beklemekti, ki
Gökyüzünün porsiyonları çok uzak değildi. Bu nedenle kaba bir kulübe veya
Bough ve fidan barınağı, onu korumak için inşa edildi ve
Güneş ışınlarından arkadaşları ve ne ile beklediler
Sabır, pludial nimet için çok fazla dua edebilecekleri
Ülkenin her yerinde.

Burada parti yer aldı, endişeyle ortaya çıktı.
ilerlemelerini kabul edecek elverişli olay; Ve
Akşam onları okuyucuya keşfettik, dışarı sürüklediler
Tadil olmayan bir şekilde sıcak bir günün geri kalanı, çok fazla
herhangi bir efor veya sohbete şımartmak için. John iken
Muhtemelen arkadaşlarından daha fazla taklit olan Ferguson
Kendi kasvetli düşüncelerinde emildi, uğursuzluk tarafından ortaya çıktı
Yolculuğunun sonucu, meslektaşlarıyla birlikte aniden uyandı
Onun uyuşuk bir sesle uyuşukluğu,
kamp. Anında ayağa kalktı ve bir patlama ile karşılandı
Damarlarında kanını kıvıran şeytani kahkahalar. Ondan önce, bir varlık insanı, ama artık onun ilkine benzemiyor
Gabriel'den Lucifer'den prototip; Vahşi ve dağınık bir adam
dış görünüş; Gözleri ateş topları gibi; Ve yüzü ve diğer kısımları
Vücudu, çıplaklık, kesme ve
kanama. Kamp ateşinin uygun ışığında daha fazlasına sahipti
Hades'in elenen tonlarından birinin görünümü
Bu dünya. Ürkütücü ve öfkeli dörtlü,
beklenmedik görünüşüyle ​​kesintiye uğradı, nesneye baktı
merak, komisyon ve alarm; Durumu hızlı bir şekilde yapıldı
Vahşi jestülasyonları ve tutarsız ifadesi ile elle tutulabilir. O öyleydi
deli ve en çok işten çıkarılacak olan delilik durumunda-
tremens.

John Ferguson, nesnesi ile adama doğru birkaç adım ilerledi.
onu geçici meskenlerine götürür; Ama manyak onu uyardı
bir el dalgası ve tekrar yerleşim belirsizliğine daldı
bir okun filosu ile. Böyle bir durumda insan yaratık yok
Böylece gözlemciler tarafından kaçınılmaz ölüme koşmaya izin verilebilir
Hıristiyan hayırseverliğin herhangi bir kıvılcımı. John Ferguson ve arkadaşları hissetti
Bu ve gecenin karanlığına rağmen ve
Çevresindeki çalıların bitişmez bir doğası, anında takip ettiler.
Korkutucu çığlıkları ve bağırmasıyla yolunda yönlendirilen kaçak.

Kovalamaca sıkıcıydı ve ancak bir kaza için
meyvesiz. Doğal olmayan delilik uyaranı,
kurbanlarının kıkırdaklı anatomisi; Böylece, buna rağmen
Bu sefil sarhoş olduğu belirgin yorgunluk, onun acımasız
Kaslar işlevlerini daha fazla güç ve tesisle gerçekleştirdi.
atletik takipçilerinin; Ve önemli ölçüde içeri girmeye devam etti
onların ilerlemesi. Ancak kursu bir düşüşle kontrol edildi,
Bu sadece onu yıkım kariyerinde durdurmakla kalmadı, aynı zamanda
sistemini uyaran hain kıvılcımı söndürdü ve
Sonra onu secde bıraktı ve mükemmel bir şekilde felç oldu. Takipçileri geldiğinde
yukarı ve ona bakan bir "ateş" ışığıyla onu buldular
Yerde acı içinde kıvranmak, ağzına köpürmek, onu gıcırdatmak
dişler ve aslında tozu yoğunluğunda ısırıyor
cefa. Doğa uzun zamandır bu kadar korkutucu bir vergiye dayanamadı
hızla yenik düşüyor. Tahtından zaten bir neden fırlatılmıştı
Debauch, güç ve güç ve
Bilinç gasptan çıkmıştı; Hayat hepsi
ama söndürüldü. Bu durumda kurtarıcılar tarafından geri döndü
kampları ve tasarlayabilecekleri her özenle eğilimliydi; Ama ne zaman
Bilinçle uyandı, sadece şiddetli bir ateşin dehşetini eklemekti
Dementasyona; yetersizlik nedeniyle daha korkutucu
görevlilerinin ona herhangi bir yardım alması için.

O'nun görünüşünü veya acılarını doğru bir şekilde tanımlamak için
Havayı korkutucu ve imparatorluk tartışmalarıyla oluşturmak,
Sadece tasvir güçlerimizin ötesinde olun, ancak başka hiçbir etkisi olmaz
okuyucularımızı hasta etmek ve tiksinmekten daha çok. Yine de hissediyoruz
Kısıtlı, sahneye bir peçe çizeceğimiz gibi, devam etmek için
Temperance ve ahlakın ilerlemesi için açıklamamız. Adam
bahsettiğimiz eyalette tamamen yirmi dört saat kaldı;
Maladının alevlenmesi onu sonlandırmakla tehdit ettiğinde
varoluş. Hiçbir rahatlama umudu eğlendirilemezdi, çünkü hiçbiri
böyle bir durumda temin edilebilir; Yorgun gezginler bile
onu arayabilir. Böylece sefil varlığın kıyameti görünüyordu
kaçınılmaz olarak mühürlendi.

Şu anda Fern Vale Partisi aniden ürküyor
Yoldaşlarını arayan ve içeri giren iki kişinin görünümü
neredeyse silinmez bir dağılım damgası gibi
Ölmekte olan deliğin vizesi. Bu yeni gelenlerden John bunu öğrendi
Üçü bir Bullock Dray şirketinde seyahat ediyordu ve
daha büyük kaybı yoluyla yolculuklarına devam edemiyor
Takımın bir kısmı, hepsi sosyal bir wassail ile uğraşmıştı
Sorumlu oldukları bir grog; Ve önemli bir süre için hepsine sahipti
az çok sarhoştu. Arkadaşları deliryumda bir uyum içinde olmuştu
günlerce tremens; Ve bir delilik halindeyken aniden gitmişti,
Bilmiyorlardı, ne o zamanlar umursamıyorlardı. Ama yaptığını bulmak
Bekledikleri gibi geri dönmemek
Güvenliği için alarm alın ve onları aramaya teşvik etmişti.

İki adam şimdi geçlerinin secde ve felçli biçiminin yanında durdu
sağlam bir arkadaş, kimin üzerinde, körelmiş ve kendi
Duygular, duygu olmadan bakamadılar; Ve tanık oldukları gibi
batık ve renksiz dönen göze çarpan kan atış gözleri
soketler, kavrulmuş dili bırakan sarkan çene
açık ağız, kontrastlı renksiz zayıflamış yanaklar
Korkula ağrılı ve canlı dudaklar, genel olarak boşa harcanan çerçeve,
Dikkat dağılmış görünüşü ile güçsüz eller sallamak
vizyon ve bunun için istekleri ifade etmek için etkisiz girişimler
Putrid karkasının birleşmesini hızla hızlandıran çok zehir
Yerli tozu ile kalpleri içlerinde hastalandı. Ancak onlar
işaretlerinin taslağını biliyordu; ve varlık tarafından olduğu gibi bastırıldı
yok eden meleğin ve anlık ziyaretler
komplikasyon, idollerine olan bağlılıkları ve inançları
Etkililer böyleydi, ölüm karşısında bile, kovuldular
Onların yok edici ruhu. Hareketleri beklenmeden önce veya
Ölmekte olan adamın arkadaşlarından biri olan John Ferguson tarafından önlendi
koynundan şişe ve hastalığın dudaklarına uyguladı.

Heyecan verici zehirin tadı, geçici bir serbest bırakıldı
Ölümün kurbanının bağları. Elleri konvulsif bir kavrayışla sıkıldı
hayatının sevilen yoksulları; Ve ruh içine akarken
Boşa giden sisteminin çölyak kanalı, tüketen yangını örtülü
Yerel olmayan bir erubiyete sahip yanak, parlak gözlerinden vurulur ve
inert çerçevesine canlılık verdi. Erkeklerin eylemi fark edilmiş olsaydı
Zamanla John şüphesiz içeceğin verilmesini engelleyecekti
Çok az ifade ederdi; çünkü dünyada hiçbir güç kurtaramazdı
kurban, muhtemelen aldığı ruhların taslağı
ayrılan acılarını iyileştirdi. Olduğu gibi, neredeyse hiç
taze güçten daha fazla yutuldu,
çerçeve. Sonra ayağa kalktı, şişeyi başının üstünde salladı
Şeytan bir kahkaha ve bir ceset yere düştü.

Ölümlüler hiç içkinin korkutucu infatasyonundan kurtarılabilir mi? Olabilmek
rasyonel ve duyarlı varlıklar, bunun bir nefretine getirilir
Aklı eşit derecede yok eden aşağılık ve bestial mengene
vücut? ya da insanın zihninde hiçbir zaman erdem
temperance, bir cömert hediyeleri kötüye kullanmadan kullanmak için
Providence? Bizim gibi bir sahnenin önünde dürüst olmayan bir sarhoş dursun
tanımlamaya çalıştı ve beş dakika boyunca aconları ve
bir adamın ölümü; ruhunun işkence ile iletişim kurmasına izin ver
Kıvrılmış ingemperance kurbanının ruhu; Tanık olmasına izin ver
hem beden hem de hayatı parçalara ayıran deliryum tremens dehşetleri ve
onları en düşük perditenin derinliklerine gönderir; Ona sadece değil
tanık ama kör olan ruhunu yakan cehennemi hissedin
Bacchus'un seçmeleri; Ve son mücadeleye tanık olmasına izin ver
ruhun ayrılması, küfürlü ribaldry ile birlikte
Keşke solucan, elenen ruhunu öne çıkarırken
Makerının yargılaması, kibirli meydan okumasını söylemeye cesaret ediyor.
Ağustos ve her şeye kadir yaratıcı. Bunu görmesine izin ver; Ona bunun olduğunu söyle
muhtemelen sadece orta derecede bir
erken aşama, ancak kötülük olarak dereceye kadar büyümek,
Çığ toplama, aşağı doğru ilerlemesinde biriken
Evrensel yıkım ortasında son inişine ulaşır. Ona da söyle
Benzer bir kaderin her sarhoşu beklediğini ve ona dönmediğini söyle
Viless'in seyrinden uzakta, onun olacağı; O zaman, eğer
Vicdan, böyle bir dersle onu tövbe etmez, hayır
İnsan çabası onu kurtarabilir.

Hava durumu, vücudun ipotekleri ve onun
Sonuç olarak hemen ayrışması, zamanın olmamasını zorunlu kıldı
cesedin müdahalesinde kaybolmalıdır. Cenaze obeksileri
hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, ne yapacağından çok daha fazla törenle
Bir hayvanın gömülmesine katılırken, hiçbir şey yeri işaretlemedi
Tüm olasılıkla yakında unutulacak kemikleri döşeyin. İki
Daha sonra erkekler ayrıldılar ve yakında geri dönmeyeceğinden şüpheliyiz
onların carouse; Bu, insanın unutma hızlılığı
Tanrı'nın uyarı elinin ziyaretleri.

Etkinlikten birkaç gün sonra,
Sonunda çok uzun tehdit edici, o müthişlerden biriyle ortaya çıktı
Kolonilerin yaz aylarında ziyaret edilen gök gürültüsü fırtınaları; Ve
Hızla ülkenin tüm yüzeyi söndü. Kurak ve
Susuz toprak nemle içti ve neredeyse kendiliğinden vuruldu
onun otu. Sürü daha sonra ihaleyi lükslemek için etkinleştirildi
Çimenler ve Seza Yağmurlarına rağmen, yolculuğunu sürdürmek için
Önemli bir süre için yaşadığından daha fazla konforla
önceden.

John Ferguson'da bir hafta boyunca yağmur şiddetle devam etti
ve sürüsü Brompton yakınlarındaki Gibson Nehri'nin seyrini vurdu. .
O zamanlar nehir "banka yüksek" idi, şişmiş hacmini devreye sokuyor
somurtkan iticilik; Etraftaki zemin çok doymuş ve bataklıktı
Koyunların seyahatinin son derece sıkıcı olduğunu; ve onların
Sahibi, kurslarının tamamen olması gerektiğinden endişeli hissetmeye başladı
engellendi. Ancak, hava durumunda geçmiş Brompton'u itmeyi başardı
mutlu bir şekilde ılımlı; Ve hala bulutlu ve yağmurlu görünümlü olsa da,
Gerçek su düşüşü durdu. Mola John tarafından iyi bir şekilde yararlandı
Olabildiğince hızlı bir şekilde iten Ferguson ve
Herhangi bir kesinti olmadan Wombi; Ama orada sahip olduğu bir çekle tanıştı
biraz beklenen. Köprünün tam olmasını bekliyordu.
su veya hatta örtüldü ve beklemesi gerekebileceğini düşündü
nehir düşecek; Ancak su hacmi önemli ölçüde azalmıştı ve
O ve komşularının diktiği yapının izini bırakmadı. Vardı
Aslında sel tarafından yıkandı ve acı verici bir şekilde farkına varıldı
ona açık olan tek parkurun şişmiş akıma kadar beklemekti
onun üzerinde yüzmeyi uygun hale getirmek için yeterince azaltıldı
koyun. Bu nesne ile partisini kampladı ve bankasına akın etti.
Wombi.

Bazı günler bu pozisyonda beklediler; Ama nehir,
Yağmurdan çıkmasına rağmen, çok yavaş düştü; iken
Çevreleyen kasvetli, açıkça ıslak bir ziyareti gösterdi
çok uzak değil. Bununla birlikte koyun göstermeye başladı
Ayak çürümesi belirtileri; Ve John, onları eve götürmek için endişeli olmak,
koşullar altında,
Bir kerede nehir. Bu karar üzerinde hareket ederek, eskisine sürü çıkardı
geçiş yeri ve geçiş denedi.

Adamlarından ikisi, bir atın yardımıyla nehri yüzdü ve büyük bir
Koyun sayısı ya geçti veya mücadele ediyordu
Akım, kahramanımıza dehşetle vuran bir gürültü duyulduğunda. .
Uzak gök gürültüsü rulosu, savaşın kükremesi ile birleştiğinde,
ama doğası hakkında kusurlu bir fikir. Farklı ve daha belirgin bir şekilde geldi
ses ve karanlık atmosfer kasvetini ödünç verirken
Dünyayı işliyor gibi görünen güçlü konvülsiyon, gürültünün nedeni
Daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor gibiydi. John hiç görmemiş olsa da
Böyle bir fenomen duyduğu bir nehrin ani yükselmesi ve tahmin ettiği
Daha sonra duyduğu ses böyle bir olayın haberciydi. O
bu nedenle tüm eforlarını, Joey ve Beyaz Adam ile kullandı
Bu, Wombi'nin üst kıyısında kalmıştı, önlemek için
Koyunların geri kalanı, arkadaşlarını suya takip etmekten.
Akarsudan yönlendirilmiş zorluk çekiyorlardı; Ve sahip olanlar
Zaten geçti, erkekler tarafından mümkün olduğunca sürülen
gelgitin etkisi, John izlemek için yoğun bir endişeyle bekledi.
Kesin olarak olacak olanların kaderi akım tarafından geçer.

Sel Gibson Nehri'ndeydi ve nedeni kolayca açıklanabilir
birkaç kelimeyle. Kaynağına doğru yağmur sürekli olmuştu ve
Su delikleri ve eklentili bataklıklar tekrarla dolduruldu, patlamıştı
sınırları ve muazzam hacimlerini zaten şişmiş olanlara ekledi
aktarım. Bu, bir güç ve itici güçlükten daha büyük
Akım daha önce sahip olmuştu ve suyu muazzam bir şekilde zorlamıştı
Vücut yolunda. Üzerinde ve üzerinde korkunç haddeleme gibi süpürüldü
okyanusun dalgalanması, kaçınılmaz olan her şeyi mahvetmek
pasajını geçti. John yeterince yüksek bir yükseklikte durdu
yıkıcı sıvının ilerlemesini izlemesini sağlayın; Ve onunla
sırayla ona yönelik bakış ve koyunları hala yüzüyor
Ayaklarında akar, bankaya ulaşma şanslarını hesapladı.
emniyet. Bununla birlikte, bunun için çok az zamanı vardı.
Taşkın düşüncelerinden daha hızlıydı; Ve ani artış
Gibson, tufan yaklaştıkça Wombi'de benzer birine neden oldu. Gibi
Nehrin ana gövdesi geçti, küçük akışı sular altında bıraktı.
Geri akımı, tersine çevrilmiş gelgit, seating ve şişme, yukarı göndererek
dar kanalı ve onunla yüzlerce yüzme
Çoğu, boş boşluk mücadelelerinde boğulmuş olan koyunlar
eleman.

Talihsiz olduğu için John, boşuna pişmanlık duymadı, ama bir kerede
Nasıl davranacağına karar verdi. Tufanın yükü bittiğini biliyordu,
ve su hızla nehre düşecekti. O yüzden
gece olduğu yerde kamp yapmaya karar verdi ve sabah
sürüsünün kısmını nehrin karşı tarafına gönderin,
Tufan şimdiye kadar kalana kadar geri kalanıyla beklerken
onları güvenlik ile geçmesine izin verecek şekilde geri çekildi. Onunla iletişim kurdu
Partisinin her iki bölümünü de planlarken, Joey bir ateş yaktı ve hazırladı
bir kamp.

Gece yarısına doğru, her şey gece durgunluğunda susturulduğunda,
Joey, daha önce battaniyesinde uzanan efendisine yumuşak bir şekilde geldi.
Nemli zemindeki ateş ve onu uykusundan uyandırdı. John, ne zaman
uyandırıldı, anında biraz taze beklentiyle başladı
talihsizlik ve aceleyle Joey'den sorunun ne olduğunu istedi.

"Duymadın, Massa?" diye cevapladı Joey; "Dinle. Siyah arkadaşlar geliyor
Tekrar geri dön ve büyük bir ses çıkar. "

John bazı anlar için dikkatle dinledi ve açık bir şekilde
Siyahların seslerinin seslerini ayırt etti, ancak iddia ne oldu
Gürültünün tahmin edemediği. Ona sahip oldukları açıktı
mahalleye döndü ve duyduğu seslerden
önemli sayılar. Ama nerede kamp yapılabilirlerdi? diye sordu kendine;
Elbette ovaldaki eski zeminde değil, diye düşündü; gürültü için
açıkça daha yakın bir yakınlık gösterdi. Aslında, sanki ona sanki
Çilek tepesi hakkında bir yerden ortaya çıktı, eğer o değilse
yer. O zaman John'un düşünceleri onu sorgulamaya ne getirebilir
onları Gibson karşısında; Çilek ziyaret ederken herhangi bir nesneleri varsa
Tepe; Ve eğer öyleyse, bu nesne ne olabilir? Düşünceleri, bir zamanlar
Böyle bir kanal, kasvetli bir kataloğu hayal etmek için uzun sürmedi
muhtemel nedenler. Rainsfield'ın zulümlerini hatırlamak da
unutulmak için aklından silinmez bir şekilde etkilendi ve sahip olduğu sahne
Ayrılmasından önceki gece Blacks kampında tanık oldu
tüm dehşetlerinde anında toplandı. Kaybolma olsa da
aylardır siyahların anılarını anlık olarak panglara karartmıştı
Daha sonra tanık oldu ve hissetti, zihnini anında hatırladılar
konuya döndü; ve cüretini canlı bir şekilde hatırladı
Bazı bazı göğüslerinde yakılan kötü tutkular
kurbanların hayatta kalanları ve akrabaları. Onun süsünde yeniden duydu
Rainsfield'a karşı dile getirilen intikam tehdidi; Ve o başladı
Siyahların çilek istasyonunda olduğu inancını eğlendirin
Tepe ve oraya intikam almak amacıyla gelmişti
muhrip ve ailesi,
Ziyaret en az beklenen.

Ancak aynı zamanda, aklını hayal edemedi
Siyahlar, tüm istasyona saldıracak kadar cesur olurdu,
Beyazların üstün gücünün bilgisinin
onları caydırın, yangın silahları korkularının yanı sıra,
En azından istasyondaki tüm erkekler sahip olurdu. Hiç şüphe yoktu, ya da
Fakat Aborjinlerin düşmanlığına katılan Rainsfield
Sürprizlere karşı her önlemi alın ve yapabileceğine inandım,
Bir ya da iki adamının yardımıyla kendini koruyun
Yüz siyahın saldırıları. Ama yine de John Ferguson yapabilir
bir dereceye kadar endişe zihnini elden çıkarmamak
(trenini bozma çabalarına rağmen
Düşünceler onu deneyimlemesine yol açmıştı) hala orada kaldı ve karanlık
Önsöz beynini rahatsız etti.

"Onlar neredeler, sence Joey?" Sanki istiyormuş gibi sordu
kendi duyularının doğrulanması.

"Çilek Hill, inanıyorum, Massa," cevaptı.

"Ben de korkuyorum," dedi John; "Ve korkarım onlar iyi değiller. Eğer
Sadece bu kadar çok şey yapamayacakları mağazayı soyacaklardı
üzerinde gürültü. "

"Hayır, Massa, mağazayı soymaya gitmiyorlar," dedi Joey; "Korkuyorlar
Bunu tekrar yapmak için inanıyorum; Taltoe (yemek) Çok fazla siyah adam öldür
O zamanlar çaldıklarında; Şimdi öldürecekler
inanmak."

"Ben de böyle düşünüyorum, Joey," diye yanıtladı efendisi; "Ancak
Beyaz arkadaşların silahları olsaydı şansları olmazdı. "

"Bilmiyorum Massa," diye yanıtladı siyah çocuk; "Belki hayır, belki de
Evet-Silahlı adamlar silahlardan çok korkuyorlar; Ama Nungar Siyah
Bursiyerler, Siz Pidner (Bilin), çok vahşi ve dövüşe ait olan bomba
(Dövüşte İyi) ve Bael'i seviyorlar (nefret) Bay Rainsfield; Yani ben
Onu öldürmek için çok uğraşacaklarına inanıyorum. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı efendisi, "eğer bir işaret alabilirlerse
ona; Ama eğer kendini ve adamlarını evin içinde tutarsa
bir şans vermeden siyahlara ateş edebilme
kendileri."

"Beyaz arkadaşlar hepsi Liket kulübeleri oturuyor," dedi Joey,
Tüm olasılıktaki erkeklerin kendi kulübelerinde olacağını ima edin,
istasyonun evinden çıkarıldı; "Ve," diye devam etti, "Bael Misser
Rainsfield, her yerde büyük Humpie ile dövüş; ve siyah adam, ne zaman
Em Bael'in çıktığını buluyor, o firestick ve mak'em humpie bir tane buluyor
arkadaşlı ateş; "
Rainsfield'ın tüm parçaları koruyamayacağını söyleyerek
konutun; Siyahlar ateşe vererek onu evlendirirken
Hatırlanması gereken bina ahşaptı.

John, duygularının bir
şiddetli konvülsiyon. Bu sevgi, önemli bir pozisyonu korudu
şüphe; ve ayrıca, bunun nesnesinin güvenliği için bu endişe
Aşk zihninde canlı bir ajitasyon sürdürdü. Yapmamalıyız korkuyoruz
Aileye sempatisini ve kaygısını bir generalle ilişkilendirin
yalnız dostluk, ama daha ilham verici ek uyaranlara
his. Ancak, kendimize sansürün
onun güdüleri, ama sadece kendimizi olayların bir kaydıyla sınırlayın.

"Joey, atımı al ve onu eyer," dedi John, çocuğa dönerek
yüzen yakalamak için bir tavırla bükülmüş olarak ayakta duruyordu
Siyahların seslerinin sesi.

Joey gözlerini çevirdi, efendisine şaşırdı; Ve öyle olsa da
aslında ona istediği işin doğasını sormamak
Atı, tarzı ve tereddütü bu soruşturmayı yaptı; Ve onun efendisi
Anlamını gönüllü olarak tasarlamak açıklamayı yaptı.

"Bir kerede Strawberry Hill'e gideceğim Joey," dedi "ve gör
Siyahlar ne yapıyor; Çünkü bu gerginliğe dayanamıyorum ve korkuyorum
Morrow bazı korkutucu işleri açıklayacak. "

"Bael nehri geçiyorsun, Masser," diye bağırdı çocuk; "Çok fazla su oturuyor
aşağı. Bael Yüzüyor musun Masser? Daha fazla Liket boğulacak. "

"Kendini tedirgin etme Joey," diye yanıtladı efendisi, "atım var
Beni bundan daha kötü seller aldı; sadece geri su
Gibson ve çok az akım var. "

"Ama oh! Massa, Bael git!
Siyah arkadaşlar Misser Rainsfield ile kavga, ne yapabilirsiniz? Bael sen
'UM silahı veya tabancası var ve siyah adamın bol mızrak var; Yani yaparsın
hiçbir şey ve siyah adam sadece seni öldürür. "

"Korku yok Joey," dedi John. "Siyahların öldürmede hiçbir nesnesi olmazdı
Ben; Ve eğer Strawberry Hill'de toplanırlarsa, bazılarını yapmak için
Şüphelendiğim gibi öfke, indükleyerek biraz iyilik yapabileceğim mümkün olabilir
şemalarını terk etmelerine; Ya da en azından yardım alabilirim
Aileye saldırıyorlar. "

"Ah hayır, Massa! Sana hayır diyorum," diye bağırdı zavallı sadık görevlisi.
"Bu siyah arkadaşlar şimdi herhangi bir beyaz adamı öldürüyor; Bael seni önemsiyorlar
Şimdi; Misser Rainsfield'ı öldürmeye geliyorlar; ve Misser Rainsfield's
Arkadaşlar Liket Ona da onları öldürmelerine yardım ediyor. Bael git! BURAGY Massa! "
kendini yere fırlatırken bağlı yaratığı haykırdı
efendisinden önce ve ayağa kalktı.

Zavallı çocukta çok fazla bağlılığın ifadesi ve kanıtı
John Ferguson'un tür doğasını mantıklı bir şekilde etkiledi; Ve taşındı
Bir yarıştan birinde çok gerçek sıcaklık ve sevgi gör
Bu tür duygulardan aciz olarak baktı-tarafından kabul edilen bir ırk
tüm insan erdeminden yoksun olmaları için doğaları hakkında karar verilen yargıçlar; ile
sosyal ölçekte en düşük olmak; aşılamasından aciz
medeniyet, ahlak ve din; sadece kaba bir sahne olmak
yaratılış ve her şeyden kaynaklanan bir engelle ayrılmak
duyarlı yaratıklar. Yapabilir misin, oh, kendi kendine yeterli filozof (kim
bu doktrinleri bildirin), kendinizi sadece bu ikisinden önce sunun ve
Memede atan kalbe görsel bir acımasızlıkla nüfuz edin
O fakir, secde siyahı, kesinlikle getirileceksin
İlkimizde implante edilen o mikropun varlığını kabul edin
Ebeveynler her şeye kadir yaratıcı tarafından. Ayrıca getirileceksin
Önyargı, aklını kör etmedikçe,
Kuşkusuz kabul ettiğiniz o ırk, ağırlığın çoğu
Bu bozulma kendi vatandaşlarının yüklenmesi oldu. Diyelim
Bu, değişmez Providence kararnameleri ile siyah ırklar
Beyazdan önce kaybolmaya ve onların vahşetini yenmeye mahkum
Medeniyetin ilerlemesinin doğaları ve varlığı. Böyle olabilir ya da olmayabilir
öyle ol; Ama her iki durumda da kendinizi yükümlülükten nasıl rahatlatabilirsiniz?
Yüce Varlık tarafından size dayatılan durumunu iyileştirmek
Miraslarını önce soyduğunuz talihsiz insanlar ve sonra
Onların içine aşılayarak dünyanın yüzünden süpürme
Sofistiksiz doğa, sizin için tesadüfi tüm mengene; olmadan
yenilenmelerini denemek, hatta bir etik aşılaması.

John, sadık görevlisine bakmamasını istediği gibi baktı
Siyahların yakınında ya da onun önündeki şişmiş nehrin karşısında girişim;
ve şükranlara benzeyen zevkli bir his hissetti, fakirlere doğru
yaratık. Neredeyse zavallı çocuğu yetiştirmiş olduğu doğrudur.
her zaman onun yanındaydı; Ancak çok fazla bağlılık fikri
Siyahın doğası ona hiç gelmemişti; ve onun keşfi
Bu yüzden ona şaşkınlığa neden oldu.

"Gitmeliyim Joey," dedi, "kendim için tehlike korkum yok;
Bu gece Strawberry Hill'deki aileye her şey olmalı ve
Burada kaldım, kendimi bencilce suçlayacağım
ihmal, kaderlerine erişim. "

"Massa onunla gitmeme izin verecek mi?" çocuğu sordu.

"Hayır, Joey," diye yanıtladı efendisi; "Burada durmanı diliyorum
suyun, su,
onlarla çapraz; Ama bana atımı al, zaman kaybetmemeliyim; "
Sürüyü izleyen çobanı aramak için geri döndü.
onun talimatları, Joey ise gerekli hizmetleri gerçekleştirirken
atış.

Siyah çocuk efendisi ile nehrin kenarına indi.
ona eşlik etmesine izin verilecek boşuna bir
John atını karanlık yuvarlamaya daldırırken suyun eşiğinde
aktarım. Gece siyah ve bulutlu ve karşı banka neredeyse hiç
kasvette fark edilebilir; opak sular rahatsızlarını yuvarlarken
Somurtkan kurslarında beden. John'un söylediği gibi nehrin hızlı olmadığını,
Ama derin ve hainti. Gelgit, muazzam olmasına rağmen
Gibson'daki hacim sadece yavaş koştu; Ama girdaplarla doluydu
kendi doğal akımının durdurulmasından kaynaklanır. Pasajı
Bu nedenle belki de olsaydı daha tehlikeli
ana akışının hızıyla çalışıyor.

John suya girerken onu taşıyan asil hayvan
Ondan beklenen işin doğası, cesurca göğüslü
akım ve karşı banka için yüzdü. Birkaç dakika geçirebilirdi
istenen hedefi için hassas bir şekilde rotasını hızlandırdı;
Anon olduğunda, bu jakuziden birinin girdapına çekilecekti
akarsu daha sonra bol miktarda bulundu ve onun ısrarlı canavarı
kendini serbest bırakacaktı ve yine yolunda mücadele ediyordu. At ve
Rider neredeyse diğer tarafa ulaşmıştı ve Joey's'e neredeyse kaybolmuştu
hem insan hem de canavarın tamamen
batık; Ve bir sonraki an hayvanın ayakları açıkça
şiddetli bir ajitasyon durumunda, suyun üzerinde fark edilebilir.

Bir bağlı ile siyah çocuk suya fırladı ve şiddetle yüzdü
Efendisinin ortadan kaybolduğu nokta için; Ama endişeleri
John'un yeniden ortaya çıkmasıyla rahatladı ve bankaya çarptığını görmek
atıyla birlikte. Joey bunu algıladığında geri dönmedi
Efendisi güvenliydi, ama rotasını takip etti. Uzun ve zorlu
mücadele ve kendisini girdaplardan korumak için yapacak kadar yapacaktı
ve havuzlarda dönen yüzen kitleler veya
akıştan iniyor. Ama hiç olmadan geçmeyi başardı
Yansık ve ikincisi olduğu için kendini efendisine sundu
kendi tehlikeli pasajından sonra atını monte etmek. "Ne, Joey!" John'a önündeki çocuğa tanık olurken diye bağırdı "
Yeryüzünde, nehri geçerken hayatınızı riske atmanıza sahip oldu.
Kendin ve sana söyledikten sonra koyunlarla kalmanı mı istedim? "

"Ah! Massa," diye yanıtladı çocuğu, "ben boğulduğunu düşünüyorum, ben
Seeum alabora; Bael, seni iyi görmeye gelmeme yardım et. "

"Sanırım sana kızmamalıyım Joey," dedi efendisi.

"Ah hayır, Massa!" Siyahı yanıtladı "ama bu çok çirkin alabora, nasıl
olmak?"

"Havuzlardan birinde yüzen bir kütük," dedi John, "
At ve ben onunla birlikte; Ama dizginleri tuttum ve ulaştım
Kıyı yeterince güvenli, sadece biraz ekstra ıslatma ilavesi ile.
Ama şimdi duramıyorum Joey, daha fazla zaman kaybetmemeliyim ve yapacaksın
Mümkün olan en kısa sürede tekrar geri dönmek zorunda; O adam için kaldın
Öte yandan, koyunları 'çoban' izleyemeyecek ve 'çoban'
Kendi başına. İki arkadaşın geçtiği kendi atını alabilirsiniz.
dün seni geri almak için. "

"Ama Massa, şimdi seninle gelmeme izin verdin mi?
Doğru Liket Sabah. "

"Eh, eğer istersen gel," dedi efendisi, "Beni takip edebilirsin;" Ve o
Atına atıldı ve yola çıktı.

Joey böylece aradığı izni almak,
At eyerlendi ve üstünde geçtiği efendisinin peşinden koşuyor
yol; Sabırsız acelesine rağmen, John,
Atının zaten suya katlandığı yorgunluk
Siyah oğlunun daha taze atının ilerlemesi.

Birkaç dakika boyunca iki atlılar hızla yan yana sürdü; ve gibi
Çilek Hill'e yaklaştılar, her an daha fazla oldu
Bilinçli, sadece siyahların yakınlığının değil, her ikisinin de
meditasyon yapmak veya aslında bazı şeytani işleri sürdürmek. Bunlar devam etti
Mükemmel bir uyumsuzluk babel oluşturan, yankılanan bir ses korosu
Hala gece boyunca ve tonozlu ve arasında yankılanıyor ve
Bir monte edilmiş consteat gibi çalı gölgelik gölgelik
Pandemonium. Anon Bu başarılı oldu,
John Ferguson'un damarlarında çok kan; Ve sonra çığlık attıktan sonra çığlık at
havayı deldi, vahşilerin işinin doğasını çok açık bir şekilde anlattı.

John'un korkuları için daha fazla uyarıcı olabilirdi? İşte bir
En korkunç dehşetinin gerçekleşmesi. Ormanın yankısı
arkadaşlarının kaderini ilan etti; ve muhtemelen o var olan
Yeryüzünde en çok sevilen ölüler arasında sayılan bu wail; Onun güzel
Fiendish vahşilerin vahşeti ile tahrif edilen özellikler; Ve onun adil formu
sakatlanmış ve muhtemelen onursuz. Düşünce çok üzücü; BT
onu kendi kişisi için düşünmekten mahrum bıraktı; onun fikri
Kendi Saftey asla aklına girmedi ve silahsız ve savunmasız
Spurs'u tekrar tekrar atladı ve
Korku sahnesine ulaşana kadar çılgınca dörtnala. Ondan fırladı
at, nefes nefese hayvan evin önünde dururken, şimdi
hala ve görünüşte ıssız; Siyahların geri çekilme formları
John Ferguson'unkinden başka gözler tarafından görülmüş olabilir.




Bölüm X.

    "Bilgelik! Karısını terk etmek, bebeklerini terk etmek,
    Konağı ve başlıkları bir yerde
    Nereden kendisi uçuyor? "

    Macbeth, _ACT 4, sc. 2_.


Rainsfield Jemmy Davies'den ayrıldığında,
Sabah güneşinin ilk ışınları olarak ulaştığı kendi evi
doğu gökyüzünü ışınladı; Ve kendini bir kanepenin üzerine fırlatarak
Oturma odası, birkaç saat dinlenme aradı. Uyu, onu arayamayız
Uyanık bir rüyanın doğası gerilemekten çok daha fazladı;
ve iki veya üç saat artan huzursuzluğa katlandıktan sonra,
kanepesinden fırladı ve henüz sabahın erken saatlerinde dolaştı
Ateşli beynini yenilemek.

Yansımaları kıskanılacak bir tür değildi. Siyahların sahip olduğu nesne
Jemmy Davies onu uyardığı için mahalleye dönerken,
Hiç şüphe yoktu; ne kadar ne kadar çok kredi vermişti
Jemmy'nin ilgisizliği ve kendine karşı iyi hissi, o
Siyahı etkileyebilecek herhangi bir sebep hayal edemedi
hiçbir arsa yoksa onu bir arsa hakkında bilgi sahibi olmak. Rainsfield'ın inanması yoktu
Renklerinden biri, samimiyetle uyumsuz bir erdem inanarak
doğaları; Ama aynı zamanda bilgiyi tam olarak kabul etti
Jemmy, özellikle açıkça düşmanca hazırlıklardan sonra
tanık oldu. Ayrıca,
Siyahların mahallede kalırken düşmanlığı; Ve
Eski kayboluşlarında kendini gururlandırmış olmasına rağmen
Yakınlıklarının sıkıntısından sonsuza dek rahatlamıştı, şimdi
yıkımını tehdit eden şeytanı kovduğunu gördü.

Prosedür tarzlarının ne olacağı, neredeyse tahmin edemezdi,
Kampta tanık olduğu şeyden şüphe etmemesine rağmen,
Sadece uyumlu önlemler değil, planlarının devam edeceği
Biraz kapsamlı bir ölçek. Birincil nesneleri, inanıyordu
hayatı; Ama şahsen tüm yarış için üstün bir hor gördü,
ve biraz dikkatli bir şekilde, bir maç olduğu için kendini gururlandırdı,
Sayısal olarak, aşırı oranlara karşı. Aslında inandı
Deneyimler göstermişti, korkaklıkları onların doğuştan biriydi
özellikleri ve bu, kendi adına karar ve bir iffetle
Birkaç örnekle, tehdit altındaki tehlikeyi önleyecekti. Hayal etti
taktiklerinin sürekli bir ambuscade olacağını, bunu asla hayal etmeyeceğini
Agresif olanı varsaymak için şimdiye kadar saldırıya girerlerdi
Açıkça, ama şaşırtıcı bir şekilde denemeyi tercih eder; bu durumda o
rakipleri kendilerini gösterir göstermez, üstlenmeye karar verdi
kendisi saldırı. Ancak, sürekli bir saatin tacizi
sadece onu rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda çok küçük olanı da zayıflatırdı
zorla, komşularını pozisyonundan tanımak için ona baktı ve
yardımlarına yalvar. O zaman ilk bakımı tüm adamlarını onaylamaktı
Siyahların niyetinin istasyonunda ve onlara sağlamak için
Yangın silahları, hisse senedi kabul ettikçe, her birini kullanmak için onları şarj etmek
Aborjinlerin herhangi birinin yaklaşımını önlemek ve ateş etmek
Onları silahlarının menziline geldiyse.

O günün akşamı, Jemmy Davies'in tavsiyesi altında hareket ederek, Bay
Rainsfield ve iki adamını, yanındaki çalıda yayınladı.
ev, siyahların ziyaret etmesi halinde gizlenmesini bekliyordu.
İstasyon hiç; ve gece sonbaharından kısa bir süre sonra mantıklı hale geldi
Bazı yerlilerin gizli yaklaşımı. Rainsfield ve adamları vardı
Kendilerini, keskin vizyonunun bile kaçacak şekilde salgıladığı
Aborjinler, aynı zamanda kendilerinin ayırt edebileceği gibi
açıkça karanlıkta uygulanabilir olduğu gibi,
Reconnoiterers. Casusluktaki parti kurbanlarını izledi
onların uykulularını ayırt etmelerini sağlamak için yeterince yakın yaklaştı
Ana hatlar ve sonra aynı anda onların içeriğini deşarj ettiler.
Üç parça onların ortasına.

Raporu anında birden fazla bağırdı ve en azından
Bir sonraki anda bir vücudun yoğun bir şekilde yere düştüğü duyuldu.
Partinin bulunduğu ağaçlar ve çalıların arasında sarsılan mızrakların duşu
Gizli yat. Rainsfield ve adamları mükemmel hareketsiz kaldı, değil
Başka bir atış yapmaya cesaret etmek; çünkü her yerlinin sahip olduğunu iyi biliyorlardı
zaten bir ağacın arkasında kendini korudu ve bir
Kendi füzelerini hedeflemek için onlara rehberlik etmek için ateşin tekrarlanması.
Onun sessizliğinde kalarak Rainfield güvende olduğunun farkındaydı; O için
Siyahların kendilerini daha yakından soruşturmaya güvenmeyeceğini biliyordu
O zamandan itibaren çeyrek yıkımlarını ortaya çıkardı. İkisinin izlemesi
Partiler Siyahlar, taburcu olduktan sonra ilk geri çekilenlerdi
Başka bir rastgele mızrak voleyanı ve onların ölülerini veya
yaralı. Rainsfield ayrılışlarına ikna olduğunda çıktı
saklandığı yerden ve istasyona geri döndü
macera ve siyahların sahip olduğu resepsiyonun doğasından tartışarak
bir araya geldiklerinde, herhangi bir
tesislerinin daha fazla ziyareti.

Çilek Hill'in diğer mahkumları,
Eleanor'a dikkat ve onun için endişelerinden çok fazla etkilenen
Son zamanlarda tarif ettiğimiz olayın bilincinde olmak; için
Doktor Alma'dan William ile geldiğinde son derece içindeydi
tehlikeli durum ve karşılaşmayı takip eden güne kadar değildi
Galen'in Oğlu'nun kendisini almada garanti ettiğini düşündüğünü
ayrılma ve hastasını kendi arkadaşlarının bakımına bırakır.
Eleanor'un devleti hala güvencesizdi ve ateş olmasına rağmen
Alarm arkadaşlarını rahatlatmak için yeterince bastırıldı, gerginliği
Sistem muazzam bir şok almıştı. Onun maddiine eklendi
Acı çekiyor ki çok daha akut bir zihinsel acılara katlanmak zorunda kaldı
secde tutan açıklama, dağınık ve neredeyse
bilinçsiz, arkadaşları ona sevgi dolu ellerle bakarken
her istemek. Böylece günler sadece iyileştirme gölgeleriyle geçti; Ve
İlk başta eve dönen William, kız kardeşini çilekte bırakarak
Hill, geri döndü ve onu arkadaşının başucundan uzaklaştırdı.

Bay Rainsfield'ın tahmin ettiği gibi, Siyahlar daha fazla girmedi
ilk yeniden uzanma gecelerinden sonra görünüm; Ve ama
Kendisinin ve adamlarının dikkat edilmesi durmadan, eğlendirmeye başladı
Öncelikli oldukları ve hatta öngörülmeleri konusunda daha az korku
tasarım. İstasyondaki tüm erkekler artık iyi silahlıydı ve oldukça
bir sürü kişinin saldırısını itme yeteneği, birlikte hareket edebilir
Yerliler girişimde bulunmalıdırlar. En azından böyle düşündüm Rainsfield
ve onun _employes_; İlk başarıları için ve sonraki
Siyahların koruduğu saygılı mesafe, bir his verdi
akıllarında güvenlik.

Kaç tane bu his mahvetti ve mahvolmaya devam edecek
Geçen çağlar, kim söyleyebilir? "Bir Sorun Denizi" bizim için tesadüfi
Varlık ve zihinsel ufkumuzda yükselen karanlık prognostik,
Bazı yıkıcı patlamaların yaklaşımını müjdelemek çok sık görülmemiş
Sadık kafalarımızı süpürene kadar bizim tarafımızdan. Gerekli
Yaklaşan tehlikeyi önlemek için önlemler ihmal edildi veya
Yanlış güvenlik izlenimi altında ertelendi kurbanlar düştük
kendi ertelememize; Ve soldurucu patlama onun öfkesinde uluyor
Incubus formunu ruhlarımıza çözdüğünde, kendimizi yas tutuyoruz
Teşvik, zamanında efor bizi felaketten kurtarırdı.
Yine de bunun tam olarak böyle olduğunu söyleymeyeceğiz, ancak Rainsfield
Birkaç gün süren başka bir şey olmadan durmadan sonra
Tolestasyon gerçekleşen, uyanıklığında rahatlamaya başladı ve
hizmetkarları tarafından taklit edildi. Zaten siyahlara inek olarak baktı ve
yok oldu ve bir başkasının çok az endişesini eğlendirdi
Ziyaret, aynı zamanda tamamen rahat değildi
hala çevrelerinde kaldıklarını düşünerek
İstasyona saldırma amacı.

Fikir, yetkililere rapor edebileceği onu vurmuştu
Neyin niyetine sahip olabilecekleri yorumlayarak zaten yapılmış olan saldırı
bir eylemin kendisi, aynı zamanda siyahların onu yenileme kararlılığı ve
Mahallesinde düşman ve savaş benzeri bir ruhla yerleri. O
Daha sonra polisin korunmasını talep etmek mümkün olacak; Ama ne
amacına göre daha fazla olurdu, bir emir almayı mümkün kılacaktı
fail ve amaçlanan zil kızlarının yakalanması için
barışın ihlali. Böyle bir belgeyle donatılmış
kamplarını ziyaret etmek; Farkındayken, bilgisinden
Siyahlar, saçmalığın tek sonucu onlarla bir kopma olacak,
ama onun için istediği fırsatı elde edeceği için, yani.
onları ülkeden sürüyor.

Adaletin yönetimi gibi bir saçmalık veya daha doğrusu
Yasanın uygulanması, vahşi bir şekilde yasaklanmış bir biçimde
Var olmasına izin verilen derinden yok edilmelidir. Cahil cezalandırmak için
Günahlar için Aborijin O'nu öğrettiğimiz veya zorladığımız
doğası hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadan,
Yorum gerektirmez; Ve onu beklemek için
hiçbir anlayışı olmayan ve
Doğal içgüdüleri, eşit derecede saçma ve haksız. Ama böyle
Vaka: Aborijin,
tercih edilen bireylerle ilgili ayrıcalıklar; Ve eğer taahhüt ederse
Herhangi bir eylem, haklı olarak uygun hale getirilir.
Yasalarımız ve buna göre yargılandı. Bay Rainsfield,
Bu herhangi biri gibi, ama onun için önemli değildi. Tek istediği
yerlileri taciz etmesi için tanınmış bir otoriteye sahip olmak,
Nominal olarak bir görevin yerine getirilirken, gerçekte olsa da
bir
haksız saldırganlık. Almak için bir emir alacağını
Yerli polisin yardımı, hiç şüphe yoktu, ancak
Hizmetlerinin gelecekteki yanlışları. Küçük umursamadı
Ancak, eğer öyleyse; Aslında, görüşlerine daha iyi uyacaktı
Eğer ona eşlik ettilerse, rahatsız olmamayı tercih ederse
Askerlere rağmen polisin denetimi ve sadece siyahlar. O
Diye düşündü, arkadaşlarından ve küçük bir tane toplayabilirdi
Operasyonlarında ona çok daha fazla yardımcı olacak gönüllülerin bedeni
Etkili olarak polis. Böylece,
dikkatsiz siyahları yakalamak için bir tuzağa itiraz etmek; böylece bazılarından
Direniş gösterisi, yasayı kendisine götürmek için garanti edilecekti
kendisi ve arkadaşları için kendini savunma ve girecek
İmha Haçlı Seferi. Rainsfield'ın yavruları buydu
Zihin: Serin kanlı canavarlara layık övgüye değer bir girişim
antik çağ.

Son bölümde konuştuğumuz yağmurlar bu zamana kadar
İçinde, Rainsfield, Gibson Nehri'nin yükselişini bazılarıyla izledi.
memnuniyet derecesi. Diğer tarafta kamplanacak siyahları bilmek
tarafı, bir sele ilerlemelerine engel bir engel olarak baktı,
ve kendi istasyonuna emprenye edilemez bir dolaşım; Bu yüzden vardı
su yüksekliğini korurken bir saldırı korkusu yok ve
ön hazırlıkları gerçekleştirmek için bu fırsatı seçmeye kararlı
onun planı.

Planlarının çoğunu karısı için gerekli olduğunu düşündüğü gibi açıkladı.
Tabii ki, onu terk etmek için nesnesi dahil ve atmaya çalıştı
Korkuları, eğer olsaydı, ona imkansız olduğunu garanti ederek
Siyahların nehri o zamanki durumunda geçmesi için,
Taşkın, sadece yardım alacağı yerleşti.
onları herhangi bir saldırıdan koruyun, ancak rahatsızlıklarını yönlendirmesini sağlayın
güvenli bir mesafe. Ancak Bayan Rainsfield, korku yaratmadı,
etrafındaki işlerin izleme yönüne rağmen. Uzun sürdü
kocasının operasyonlarına karşı bakmaya alışkın
talihsiz yerliler sadece sert değil, aynı zamanda acımasız ve haksız; Ve o
Onlara tedavi etmenin her fırsatını yakalamak için eğilimi yaktı
Şiddetle. Kötü kullanıldıklarına inanıyorum ve aynı zamanda
rahatsız edici, korku için hiçbir neden görmedi ve bu nedenle
kocasının alarmına katılın ve onun içinde huzursuzluk hissetmedim
meditasyon yokluğu.

Bay Rainsfield, çok az düşünmesine rağmen, eğer varsa, tehlike olacaktı
yakalandı, karısının ve ailesinin güvenliğinin kullanımı için uygun olduğunu kabul etti
biraz önlem ve bu nedenle korunmaları için Bay
Evdeki meskenini almak için faturalandırma. Ona katı verdi
yeri iyi güvence altına alacak ihtiyati tedbirler
herhangi bir giriş ve kendisi her zaman bir silah rölesine sahip olmak,
Bir siyah kendini sunarsa tereddüt etmeden kullanacaktı
ateşinin menzili. Geri kalanına benzer talimatlar vermek
Erkekler ayrıldı.

İlk adımı Alma'ya ilerlemek ve bir bildirim yapmaktı.
Siyahların zaten bir
tesislerine saldırdı ve hala önemli bir güçteydi
mahalle, hayatının ve mülkünün yakın tehlikesine; Ve bu
Söz konusu partiye Barwang adında yarı nöbetçi bir siyah tarafından yönetildi. Üzerine
Bu beyanname yapmak istediği şeyi elde etti, yani.,
Ringleader, Barwang ve diğerlerinin yakalanması için garanti
Majestelerinin konularını kim taahhüt edebilir veya kışkırtabilir?
Barışın ihlali. Ayrıca vaadini temin etti
Yerli polisin hangi kısmının toplanabileceğinden yardım,
Koruması için Strawberry Hill'de kim konuşlandırılacaktı
Siyahların sessizleşmesi gerektiği zaman. Şimdiye kadar başarılı o zaman
Bob Smithers'ın hizmetlerini almak için Brompton'a gitti, bilerek
Birkaç argüman, onu bir işe girmeye teşvik etmek için yeterli olacaktır.
tam olarak onun zevkleri içindi. Onu evde buldu ve sonra
Sıradan selamlar geçti ve Bob ona neyin getirdiğini soruyor
Evden, görevinin konusuna cevap vererek girdi:
"Yardımın, Smithers'ın bu cehennem siyahlarını azarlamasını istiyorum, çünkü onlar
Yine bende. Onları bir kez dövdüm ama inanıyorum
Sadece şimdi bana tam güçle saldırmasını engelledi.
Gibson'ı kamplarından geçin. Buraya bakın için bir emir var
Şeflerinin yakalanması, böylece bizim için yeterli otorite olacak
kendi planlarımızı yerine getirmek. "

"Tamam, yaşlı çocuk," diye bağırdı Bob, arkadaşına bir kanıt verdi
Oynak bir poke uygulayarak ona katılmaya coşkusu ve hazır olması
kaburgalarda; "Ben senin adamım. Asla yaşamayacağımızla tamamen ikna oldum
D-D Siyahları imha edilene kadar barış. Hiçbir şey bana vermez
Köpeklerin her annesinin oğlunu vurmaktan daha büyük zevk; Yani,
Jüpiter! Sana bir el ödünç verdiğime güvenebilirsiniz. "

"Ben de inanmıyorum," dedi Rainsfield, "
Biz sefilleri bastırana kadar herhangi bir sessizlik derecesi. Hayır
Koruma için hükümete bakmamızı kullanın; Almalıyız
Yasanın kendi ellerimize idaresi ve onları kendimiz cezalandırın.
Ancak bunu gerçekleştirmek için bunu ortak bir neden yapmalıyız ve tüm çalışır
Karşılıklı korumamız için birlikte. "

"Sadece öyle!" dedi Smithers; "Sana mükemmel bir şekilde katılıyorum."

"Planı uzun zamandır düşündüm," diye devam etti Rainsfield "
kendimiz bu amaç için bir konfederasyona girer; Ama nedeniyle
Birkaç ay boyunca siyahların yokluğu kaçmasına izin verdim
Hafızam. Ancak şimdi, bence, böyle bir önlemin
Bu depredasyonlar hızlı bir şekilde kontrol edilmezse kabul edilmelidir
Siyahlar öyle aşırı uçlara gidiyor olabilir ki,
Ülke savunulamaz olacak. "

"Ben senin düşünme tarzınım," dedi Smithers, "ve bu yüzden biliyorum ki
diğerleri. Graham'ın size bir dakika içinde yardımcı olacağından eminim ve bu yüzden
Brown ve diğerleri bizi yuvarlardı. Sana ne diyeceğim; istersen
Sadece birkaçına gideceğim ve onları yerine getireceğim,
Böylece şimdi eve dönerseniz ve siyah alçakları kontrol altında tutarsanız
Bir iki gün boyunca, güçlerimi toplayana kadar, onlara bir
aceleyle unutmayacakları ders; Yani, eğer bunlardan herhangi biri
herhangi bir hatırlama yapmak için hayatta kal. "

Bu tehditte ima edilen niyet gibi şeytani
Rainsfield'ın kendi arzusu ve kararlılığı ile uyumlu ve kolayca
Bir keresinde başlayan meslektaşının görüşlerine düştü
işe alım keşif gezisi, Rainsfield, yüksek fettle, aşağıdakiler
Sabah eve gitti. Bu yolculukta onu için bırakacağız
Devam eden olaylara bakarken, başka bir sahnede
anlatımımız.




Bölüm XI.

    "Cesurun arkadaşı! Peril'in en karanlık saatinde,
    Cesur erdem sana iktidar için görünüyor. "

    Campbell.

    "Sadece tüm zararsız trenden ayrıldı,
    Dalgalı ovanın üzücü tarihçisi. "

    Goldsmith.


İki gün sonra her şey Strawberry Hill'de sorunsuz gitti.
Bay Rainsfield'ın ayrılması; Ama üçüncüsü gecesi
beraberinde bir korku sahnesi getirmeye mahkum edildi, mutlu bir şekilde asla
ilk yerleşimciden beri Avustralya kolonilerinde eşitti
bilinmeyen vahşi doğalarına nüfuz etti. Siyahlar şimdi biraz zaman kalmıştı
uykuda; Çünkü ilk ziyaretlerinden beri, sıcak resepsiyon nedeniyle
Daha sonra tanışmışlardı, tekrarlamak için cesaretlendirmemişlerdi. Doğru
Ancak söz konusu akşam, bir
bir, kayda değer bir beden vardı
kamplarının karşısındaki bankada toplandı.

Güdülerini yargılamayı ya da konuşmayı düşünmeyeceğiz.
hareketlerini etkileyen dürtüler. Muhtemelen içgüdüleri
Onlara en başarılı bir saldırının zamanının
Yaklaşımın zorlukları en az beklenenleri ortaya çıkardığında;
Ya da onların bilgisine sahip olmaları olabilirdi
düşmanın evden yokluğu ve intikamlarını yaratmaya kararlıydı
Varlığından korkmamaları gerektiğinde ona ait olanlarda. O
Rainsfield onlar tarafından korkuldu. Hiç şüphe yoktu; Onun adı vurdu
Ruhlarına terör ve en cesurlarından başka hiçbiri
Çok üstün güç bilincinde bile onunla yüzleşir. BT
Bu nedenle, yokluğuyla tanıştıkları için oldukça mümkün oldu ve
önceden hazırlanmışlarını ödemek için olaydan yararlanmayı amaçlayan
istasyona ziyaret; veya bu dönemin seçimleri olabilir
tesadüfi bir durumun sonucu. Yine de ya da olabildiğince ol
Su basmış nehir, Rainfield'ın bunu hesapladığı bariyerin kanıtlamadı
Siyahlar, görünür bir kolaylıkla geçti ve bizim gibi
Said, kendilerini çilek tepesinde bankada topladı.
Açık niyetleri, istasyona doğrudan ilerlemektir.
Mahkumların dinlenmek için emekli olacağını düşündüm.

Gece yarısından biraz önce öldürücü ekip kendilerini üzerine yayar
istasyon; ve aynı zamanda yıkım çalışmalarına başladı
kulübelere girmek ve onların içinde sürpriz yapabilecekleri her şeyi kasaplamak
uyumak. Kurbanlarının ilki bir çobanın karısı olan bir kadındı.
İhmal ettiği köpeklerin olağandışı havlamasını duymak
Kocasını rahatsız etmeden davayı tespit etmek
Uyku O değerli gördü. Zavallı kadın kapısında ortaya çıktı
Kollarında bir çocukla kulübesi, mızrakların mızrakları için çok iyi bir iz
vahşiler; çünkü kan susuzluklarında ikisine de saygı duymuyorlardı
seks veya yaş ama fakirlerde silahlarından birden fazlasını gömdü
yaratığın koynunu. Kalbe delinmiş eşikten düştü ve
Ölüm acılarında, sadece hayati kıvılcım yeterliliği ile
hafif bir ağlama ve içgüdüsel olarak bebeğini ona sarmak için kaldı
göğüs. Bebeğin gözleri acımasız vahşileri merak etti
Bunlardan biri küçük masumları bacakların yanında ele geçirdi, onu yırttı
Annenin kucaklanması ve beynini fırlatması; Compeers acele ederken
kulübenin iç kısmına ve neredeyse uyuyan adamın
Onun doğasını anlamak için duyularını yeterince toplayın
Pozisyon, ruhu karısı ve çocuğunun ruhuna katılmıştı. Diğeri
kulübeler de aynı şekilde ziyaret edildi ve olmayan mahkumların
Bir kaçışını etkilemede başarılı da benzer şekilde katledildi.

Bu yargılamalar hiçbir şekilde gürültülü bir şekilde gitmemişti, böylece
Evdeki aile, vahşilerin varlığının farkına varmıştı,
Her ne kadar kapsamını veya niteliğini tahmin edememelerine rağmen
Taahhüt ettikleri öfke. Kaçan erkeklerin
Aborjinlerin öldürücü elleri,
Bush, eve girişmekten ziyade, hatta istasyonun yakınında kalıyor. Bu yüzden
Bu, kulaklarının acı verici kanıtlarının ötesinde, Bayan Rainsfield
Neler olup bittiğine dair hiçbir bilgi tespit edin. İlk duyduğunda
aceleyle attığı ziyareti müjdeleyen gürültü
giyim ve odasından ortaya çıktı; Ve hızlı bir şekilde canlanıyor
Tehlikenin yakınlığı, ilk kez yokluğunun yok olmasını sağladı
kocası. Bayan Billing, en küçük çocuğuyla yakın olmak için kaldırılmıştı.
Evde kalırken daha iyi yarısı, ama geri kalanı
Aile kendi kulübesinde bırakmıştı; Ve ayrıca rahatsız edildi
kargaşa ile kendini mükemmel bir endişe ateşine dönüştürdü
onların güvenliği. Her an ölmekte olan çığlıklarını duyduğunu hayal etti
Biraz infernal vahşinin acımasız eli tarafından ele geçiriliyorlardı; Ve
Acısıyla, gürültüsünün üstünde ayırt edebileceğini hayal etti.
Şimdi siyahların sınırsız eklemlenmesi
yardım için ona ve aynı anda acele etmesine izin verildi
onların kurtarılması.

Ancak kocası daha rasyoneldi ve ona şunu belirtti
Bu, tüm olasılıkla, sadece kendisine anında ölüme neden olur ve
çocuklarına rahatlama sağlamaz. Beklemeleri gerektiğini önerdi,
Ve Siyahların daha sonra ne yapmasını önerdiklerini görün; Ve tüm olasılıkta olduğu gibi
Eve saldırmak olurdu, gerginliklerinin
kısa süreli. Sonra onu ateş silahlarından bağladı, ki
Anında kullanım için hazır olurken, tabanca sağlarken
kadınlar. Bir sonraki bakımı, içinde tüm açıklıkları barikat etmekti
Siyahlar bir girişi etkileyebilirken, Bayan Rainsfield yumuşak bir şekilde süründü
Rahatsız edilip edilmediğini tespit etmek için Eleanor'un yatağına
gürültü. Bu düzenlemeler tamamlandığında ve aile
oturma odasında bir araya getirilen siyahlar toplanmış
evden önce ve giriş için çirkinleşti.

Bay Billing, çok büyük bir fiziksel payı ile kutsanmamış olsa da
yine de, tehlike anında, yeterli
Kendisinin savunması için gerekli davranış hattının algılanması
ve onun koruması altında olanlar. O zaman silahın olmasına rağmen
Elinde tutulan, ilk olduğu ilk olasılıktaydı
Onu kullanmak amacıyla mülkiyeti, sanki
Eski ve dostça bir arkadaştı ve kendisinin ve ikisinin
Kadın meslektaşları vahşilerle aynı anda ateş etmelidir, bu yüzden
Onlara evin iyi savunulduğu fikrini verin. Onun önerisi,
Ancak, bir keresinde onu ifade eden Bayan Rainsfield tarafından reddedildi
böyle bir kursun reddedilmemesi; dediği gibi,
Siyahlar binayı zorlayamadılar ve bunu yapsalar bile
Mahkumların herhangi birine herhangi bir şiddet taahhüt etmesi için bir nedeni yoktu. Sırasında
Kabul edemediklerini fark ederlerse,
Belki de mağazayı soyarak. Bu inanç çok uzaktı
Bay Billing'in görüşüne göre, ancak rıza ile kısıtlandı
bayanın iradesine; Ve hepsi, nefessiz bir sessizlik ile,
Saldırganlarının hareketlerini izlemeye devam etti. Siyahlar, tahammül etmediklerini ve muhalefet görmediklerini görüyor
Onlara teklif edildi ve ev hakkında hiçbir yaşam belirtisi daha cesur oldu ve
bazı kapıları ve pencereleri zorlamaya çalıştı; öfkelenirken
Parti, korkutucu bir endişe durumuna oturdu ve kendileri görmese de,
Aborijinlerin formlarını açıkça ayırt edebilirler.
içinde bulundukları odanın penceresi. Bay Billing şu anda
Tabancasının namlusunu pencerenin bardağına yakın yerleştirdi, yani
barikattaki bir çatlaktan görünür ve ateş etmiş olsaydı
diğer dünyadaki hesabına bir vahşi gönderdi. İstemek
sahip olduğunu; çünkü tüm olasılıkla siyahları bir
evden mesafe ve muhtemelen bizi görevinden kurtardı
Bu korkulu trajediyi anlatıyor. Ama ateşe olan hevesi kısıtlandı
Bayan Rainsfield tarafından ve an kayboldu; Siyahlar için, bulma
Bir giriş kazanma çabaları, meyvesizden vazgeçti
denemek ve onların üzerinde converse tutmak için kısa bir mesafeye geri çekildi
Bildiriler.

Bayan Rainsfield bir kerede kendini ve arkadaşlarını tebrik etmeye başladı
tahmin ettiği gibi emekli olduklarını, onlara başka bir şey bırakmadıklarını
korkmak; Ve o anda Eleanor'un aramanın hafif sesini duyuyor
Ona ev hakkındaki rahatsızlığı açıklamak için acele etti ve
alarmını yatıştırın. Eleanor önemli bir ajitasyon durumundaydı,
Siyahların gürültüsüyle uygun gecekondularından uyandırılmış,
Ve hala güç ve ruhlarda çok düşük ve aşırı
Sinir, alarmı ve ajitasyonu tekrar ateş getirmekle tehdit etti. BT
sadece Bayan Rainsfield'ın yapabileceği büyük zorluklarla
Onu ikna etmekten korkmak için bir nedeni yoktu. Ona siyahların sahip olduğunu söyledi
zaten evden ayrıldılar ve toplamda
O zamana kadar olasılık istasyondan ayrıldı; Ve onu kabul etti
kendine huzursuzluk vermek değil, hala birkaç dakika olmak için
Ve sonra başucuna geri dönecek ve onunla oturacaktı
Gecenin geri kalanı.

Bu güvencelerle, Eleanor'un pasif hale getirilmesi kısıtlandı ve böylece
Bayan Rainsfield oturma odasına döndü ve burada Bayan
Faturalandırma ellerini sıkıyor ve keder acısıyla ağlıyor. Bay Faturalandırma
daha sakindi, ama daha az tehlike ya da ölüm endişeli değildi. O çizdi
Sahneye bakmak için pencerenin çatlakına evin hanımı
Olmadan, bir sürpriz ve terör çığlığı söylerken, ürküttüğü gibi
Vizyon orada sergiledi. Ev durmadan önce
Saldırganların grubu, barbarlığın, boyanın ve
vahşi çıplaklık. Kendilerini "ateş çubuklarına" sahip olmuşlardı,
Meşaleler olarak hareket etti, aynı zamanda sergilemeye hizmet ettiler
tüm şeytani iticiliklerinde bedenler; Ve niyetleri
çok açık bir şekilde jestlerinde belirtiliyor. Gibi göründüklerini söylemek
Enkarne fiends grubu iletmektir, ancak kötü bir izlenim
Fitful Işık, iğrençlerini yansıttığı için görünüşlerinin dehşetleri
formlar; onları mümkünse, onların
sert gerçekler; ve onlara bakanların düşündüğü gibi görünüşü vermek
(ve olduğu gibi, ne yazık ki! Ama çok doğru) kanla beslenmenin. Öyle
Buna böyle bir manzarada merak edilmemeliyiz, iki zayıf kalp
Kadınlar ve hatta bir erkeğin bile bıldırcalanmış olmalıydı; Ve daha önce değilse
Umutsuzluk kesinlikle mevcut olanların ruhlarını ele geçirdi.

Kötü adamların nesnesi o zamana kadar mükemmel bir şekilde belirginleşti,
Ve üçlünün hiçbiri bireylerini nefes almaya cesaret edemese de
Şüpheler, aydınlatılan tek inançta oybirliğiyle kabul edildiler
Meşaleler binayı ateşlemeyi amaçlamıştır; Ve böylece ya onları sür
barınaklarından veya kalıntılara gömün. Bu nedenle bunu gördüler
Onlara sadece iki ders açıktı; Ya kendilerini silahlandırıp savunmak için
ev sonuna kadar ya da vahşilere açık ve dene ve
Bunları herhangi bir _douceur_ ile yatıştırın. Olduğunu
aşırı tehlike, böylece kendilerini fiends merhametine atarlar
mükemmel farkındaydı; Ve siyahlarla daha iyi tanışan herhangi biri
Karakter onu mutlak delilik ve gönüllü olarak düşünürdü
onları bekleyecek olandan daha korkunç bir ölüm aramak
savunma azlığı. Ama sakin yargı ve akıl yürütmesi
İki ajite ve dehşete kapılmış kadından pek beklenemezdi ve bir
doğası onlarınkinden çok az sert şeylerden yapılmış olan adam.

Bayan Rainsfield, acı verici sessizliği ilk kırdı.
ortaya çıktı ve Bay Billing'e hitap etmek, "Bence açmamız daha iyi olsaydı
Kapı aynı anda, yoksa eve ateş edecekler ve biz olacağız
canlı yanmış. Eğer bizi öldürmeye karar verirlerse, ölümümüzü ile tanışabiliriz
sertlik; Tatmin edersek bizi korumalarının bir olasılığı varken
Onların yeri yağmalamalarına izin vererek onların kısalıkları. Açacak mısın
Door, Bay Billing ve uzlaşma işini deniyor mu? "

Bay Billing sessizce bu emeğe itaat etti ve kendisine hitap etti
Şu anda evden hemen önce duran siyahlar
yangını uygulamaya hazırlanıyor. Anında onların
teslimat belirtileri gördüklerinde ve
Kapıya bakış. Kendi "yangın çubukları" ışığında yapabilirler
sırtındaki kadınlarla orada duran Bay Billing'i ayırt etmek
mükemmel silahsız; Bayan Rainsfield'ın arzusuyla silahını terk ettikten sonra
hayal ettiği gibi vahşilere vermek için boşalttıkları oda, hayır
herhangi bir direniş sunarak suçun nedeni. Siyahlar
kendilerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığından memnun kaldılar.
Yüksek sesle gülmek ve savunmasız garnizona doğru kalabalık
tehditkar ve alaycı bir tutum. Üçlünün duyguları nelerdi?
Bu an varsayımı bile zor olurdu. Bayan Billing ile,
Ancak, annenin tüm kişisel ve bencil
düşünceler ve o kadını tespit etmek için evden daraldı
çocukları. Bu eylemin kıyametine karar verdiği söylenebilir
bütün parti; çünkü muhtemelen diğer koşullar altında bile
Siyahlar, güçlerine girdikleri kişileri kurtarmamış olabilirler,
Ve güçlü olasılık, olmayacakları, ancak aniden
Bayan Faturalandırma'nın hareketi ona hayatına mal oldu ve vahşilere verdi
kanın daha fazla dökülmesine başlamak için uyaran.

Bayan Billing, yüksek sesle söylemeden önce birçok adım atmamıştı
çığlık attı ve sırtını delen bir mızrakla dünyaya secde etti
ve noktasını göğsünden çıkarıyor. Kocası tanık oluyor
tapu, koynundan elendi Tüm duygular, bağlılık ve
Karısına sempati, onu kollarında tokatlamak için koştu ve benzer biriyle tanıştı
kader. Bu korkutucu trajedinin doruğuna neredeyse ulaşıldı. Bayan.
Rainsfield, seyirci olduğu açık kapıdan kaçtı
Bu kongal kurbandan ve onunla anlık sığınak aradı
Odasındaki çocuklar. Tıpkı Siyahlar hizmetçilere eve girerken,
o zamana kadar bir tehlike duygusu için uyandırılmış, bir
Mutfaktan salona giden kapı. Ama algılamak
İçeri dökülen öldürücü saldırganlar, kapıyı açık bıraktıkları gibi açık bıraktılar
fırlattı ve başka bir pasajla aceleci bir çıkış yaptı.
Gece ve çalılıklara bir çökelti geri çekildi. Onların uçuşunda
Onları algılayan vahşilerden birkaçı izledi; Ancak
Kısa bir süre sonra korkunun peşinde koşan bir kovalamaca bıktı.
Meslektaşlarına bir girişi zorlamak için yardım etmek için geri döndüler.
Bayan Rainsfield Odası ve orada doyumsuz çalışmalarına başladı
Zulüm ve şeytani memnuniyet delilleri ile zulüm. Bu şeytanların zulmü, daha çok kötü işlentilere benziyordu.
İnsanların eylemlerinden daha şeytanlar. Ama tüm
Korkular ve sahneyi yeterince zorla yaşam benzeri ile boyamak
tasvir, kalemimizin yeteneklerinin ötesinde olurdu ve sadece
Okuyucularımızı incelemeden hasta edin. Bu nedenle sadece şunu söyleyeceğiz
Çocukları önce annelerinin gözlerinden önce öldürdüler,
Kurbanlarının acı verici umutsuzluğuyla spor yaptılar ve sonra
bayanı gönderdi; Vücudunu acımasızca gizleyen şehvetlerinde örtbas etmek
kan için.

Eleanor, bunların failleri sırasında büyüye bağlı kalmıştı
ayırt etmek için yeterli animasyona sahip olduğu korkular
Evde yürürlüğe girdi; Ama hareket etmek için yeterli güç olmadan veya
avlanan korkulu duyumlara havalandırma sözü gücü
Aklına. Alarm diyemeyiz: böyle bir his
daha sonra katlandığı zihinsel ıstırap ile karşılaştırıldığında önemsizlik; yapı
bilinçli, kulağına çarpan yüreklendiren çığlıklardan, onun
En sevgili dünyevi arkadaşlar, çok korkunç bir ölümle buluşuyordu
düşünmek ve benzer bir kaderin ne kadar hızlı beklediğini bilmemek
kendini. Böylece bir çeşit trans ya da muazzam bir beklenti içinde yatıyordu
Yıkım işini duyabilse de, önemli bir zaman
her yerde devam ediyor; Vahşilerin sahip oldukları zaman hangi işi almıştı
cinayetlerini tamamladı. Ama yine de onu ziyaret etmemişlerdi ve o
Yalan söylemeye devam etti, en korkutucu zihinsel acıların avı.

Hızla yaklaşan atlıların sesleri duyuldu ve siyahlar
Korku için kanlı ıssızlık sahnesini bırakmaya başladı
Yaklaşan kurtarmadan bekledikleri çile. Eleanor'a,
Yüce bir varoluştan daha açık olmasına rağmen, ses
neşeli; Ve rahatlamanın kanıtlayacağına dair umutları eğlendirmeye başladı
arkadaşlarının tasarrufu için fırsat, zaten olduğunu hissettiği gibi
kendini kurtardı. Ama! Kararnameler ne kadar hesaplanamaz
Providence. Evin boşaltıldığını hayal ettiği anda
Katiller tarafından odasının kapısı açıldı ve iğrenç bir siyah
Canavar kelimenin tam anlamıyla kan patlamasıyla ve yükseltilmiş kol ile beslendi
ve kanlı silah, ruhunda söndürmek için koştu, titreyen kıvılcım
hayatın. Siyahı bir başkası takip etti, ayrıca bir el yükseldi
ve bir Tomahawk'ı kavramak. Ama manzara Eleanor'un paramparça olmasından daha fazlasıydı
Sinirler taşıyabilir; ve yatağında bir oturma duruşuna başlayarak, onun
dil gevşedi; Bir delici çığlık verdi ve geri battı
Anlamsız yarı kanepenin kenarına eğildi. Ancak kader
Buluşmamasını beklemişti; Çünkü, gözleme yerine
kanıyla dolu ikinci siyahın çeliği, gömüldü
bir ceset yere batan birincinin beyni.

Eleanor'un kaçışının nedeni burada okuyucuya açıklayabiliriz. .
Odasının kapısının çerçevesi hemen bitişikliğe yerleştirildi
mutfağa açılan kişi; Ve garip bir tasarımla
Bu ikincisi salona açılmak için yapıldı. Böylece
Hizmetçiler onu açtı ve bunu bıraktı.
Düzensizliği Eleanor'un korunmasını kanıtladı; geri atıldığında
Odasına girişi tamamen gizledi ve neredeyse kaçtı
tamamen katillerin uyanıklığı. Gördüğümüz gibi, sadece
Stragglers'lardan birinin
yanlışlıkla keşfetti; Ve noktanın olmadığını düşünerek
Kendisi ya da compeers tarafından ziyaret edildi, onu tatmin etmek için girdi
aceleci bir ziyaretle merak; ki bu kesinlikle feshedecekti
Eleanor'un varlığı ama zamanında darbe için onu arkadaşı tarafından dağıttı.

Bu olağanüstü internecin eylemi de bir miktar açıklama gerektirebilir;
Ve gizemi bir açıklama ile ortadan kaldıracağız. Barwang ve partisi
Çilek Hill'e ilk ziyaretlerinde,
itme, hareketlerinin biri tarafından ihanete uğradığına ikna oldu
kabilelerinin ve şüphesizden şüphe etmediler ama ihanetten yayıldı
Jemmy Davies. Bu nedenle tekrar yapması gerektiğinde ona bir saat tuttular
Bay Rainsfield'a bilgi taşıyın ve kendi konseylerini korudu
onun bilgisinden; böylece, gerçekten başlayana kadar
Keşif, planlarından oldukça habersizdi. Bir fırsat ne zaman
Ancak teklif etti, onları eve kadar takip etti; Ve,
Binaya girmese de,
Aileye biraz yardım sağlayabileceği umudu.
Ama atların ayaklarının yaklaşan sesleri kitleleri çekene kadar değil
Kabileden kendi güvenliğinin girmesini güvenli bir şekilde gördü. O yaptı
Bu yüzden; Ve salona geçerken, vatandaşlarından birini gördü
Bir odanın kapısını açmak ve diyafram bakan diyaframda bir an durur
bir yönde sabit. Bu vahşi gözünün bakış açısı,
Keen Vision anlık flaşı yakaladı, Jemmy Davies'e intikam yapmak
diğerinin küresinden parladı ve bir anda onun peşinden koştu ve
değersizden daha kötü bir kurbanla masum bir hayat kurtardı ve
meşhur. Evin vatandaşlarından boş olduğuna ikna edildiğinde,
ve herhangi bir beyaz adam tarafından yakalandıysa,
Cildinin rengi anında ölümü için emir olurdu,
Korkulu kan sahnesinin aceleci araştırması
kısmi karanlık ve iki atlı olarak evi arkadan bıraktı,
Hızla öne doğru binmek, eyerlerinden sıçradı ve içeri girdi.
Bu ikisi, tahmin edilebileceği gibi John Ferguson ve Joey idi.

John, olduğuna inandığı olayların doğasından korktuğu için korkuyor
konuta girerken bakışlarını karşılayan manzarayı aşmak
onu korku ile aptalca vurdu ve kalbinde mükemmel hasta ve felç oldu
kanlı açıklamada. Evin tüm katı kaygandı
Öldürülen kurbanların eşi tarafından gerçekleştirildiği gibi
katillerin ayakları. Aceleyle onun malzemelerinden bir ışık vurdu
onun hakkında vardı; Ve kalbinin titreşimleri neredeyse duyulabilir,
Hitasyon hakkında bir anket yaptı. Fark ettiği ilk şeyler
Bay ve Bayan Billing'in cesetleri,
Salona vahşiler, muhtemelen tüketme niyetiyle
işlerini bitirdikten sonra alevler içinde; Ve sonra
Oturma odası, aceleyle olan barikatın işaretlerini gördü
Pencereden önce atıldı. Bundan acele etti
Hayatta, metresi olan sevimli bayan tarafından işgal edildi
yer ve orada kendisinin ve onunkinin kargalanan kalıntılarına tanık oldu
aile. Bunun tanınan özelliklerine baktığı gibi
onu sık sık dostluğun samimi kavrayışıyla selamlayan arkadaş
Bir selde aşağı inen gözyaşlarını kısıtlayamadı
yanakları. Melankolik aramasına devam ederek, daha sonra odasına girdi
Eleanor ve neredeyse yatan siyahın karkasının üzerinde tökezledi
Zeminin ortası kanında kaynaklanıyor. Bu manzara ona hayır neden oldu
küçük bir sürpriz; Özellikle, üzücü bir önsezi ile yaklaştığında
Tüm sıradan nesnelerin üstünde hayran kaldığı kanepe, onu bulmak için
Duyarsız olsa da sarkık form korkmazdı. Ama bir an değildi
varsayımlarda şımartmak; Ölümün ortasında idolünü keşfetmişti
hala yaşıyor. Bu yüzden bilinçsiz yaratığı yatağa yerleştirmek ve
Onu kıyafetlere sararak onu kollarına kaptı; Ve
Onu göğsüne bastırmak değerli yükü taşıyordu. Görevlisinin yardımıyla atını monte etti; Ve
Joey'i anında ihtiyati tedbirlerle sevmek, mümkünse Alma'ya uçmak
Doktor için ve onu Fern Vale'e getir, kendi atını çevirdi
eve doğru ilerleyin ve ek ile hayvan kadar hızlı ilerledi
Yük seyahat edebilir.

Parlak ve güzel sabah evine doğru ilerlerken şafak oldu; Ancak
tefekkürleri yoktu, doğanın yüceltileri gibi
Aklına yer. Tüm düşünceleri inaminat formunda ortalandı
kolları tarafından kuşatılmış. Böylece her yerde bilinçsiz kaldı ve
Yolculuğunun sonuna kadar sürmüş, hafif bir iç çekmemişti
kulak; ve görmenin tadını çıkarmasını sağlamak için atını anında durdurdu
çok sevdiği Eleanor'a geri dönme. Yavaşça kaldırdı
Melankolik gözleri için yüzünün üzerine yerleştirdiğini kapsayan
Bir an ona dayanıyordu. Ancak sadece bir an içindi
kapanış kapakları tarafından anında ışıktan tenha edildi; Ve,
onu sohbetle ajite etmemeyi daha iyi düşünmek ve
işitme ve vizyonunun güvencesi ile zaman için memnun, o
adil alnında bir müthiş öpücük etkiledi, yine onu kapladı
Sabah havasından yüzleşin ve yoluna devam etti.




Bölüm XII.

                  "Tüm bu nehirler
    Damarlarını sıcak ve koyu kırmızı akarsularla besleyen
    Dondurulmuş ve kurutulmuş; Bunlar ölüm belirtileri ise,
    O zaman öldü mü .... ama gerçek olacağım
    Toz ve küllerine e'en. "

    KATLI.


Bay Rainsfield, manzarayı öngörerek evine doğru yola çıktı
Bu onu vardığında bekliyordu; Ancak, ağır durumu nedeniyle
Yerin doygunluğundan yollar, sadece seyahat etmesi sağlandı
yavaş. Sonuç olarak, Gibson'ın uzun sürdüğü selin algıladı
Wombi'nin geçiş yerine ulaşmadan önce; Ve bunu bilmek
Köprü olduğu için orada bir pasaj yapmaya çalışmaya gerek kalmaz
süpürüldü, bir keresinde dingo ovalarının üstesinden gelmesi için vurdu
Üst geçiş yeri tarafından. Bu sapığı yaparak sabah yakındı
İstasyona yaklaşmadan önce.

Eve ulaştığında bir keresinde ahıra gitti ve ona katıldı
at, bir Bushman'ın ilk düşüncesi ve sonra adımlarını büktü
ev, hesaplanamayan bir huşu hissi hissetmek,
Yalnızlık ve ölüm benzeri durgunluk ona ilham verdi. Bu
şımartmaktan utandığını hissetmek ve onu ondan uzaklaştırmaya çalıştı
canlı bir havayı ıslık çalmaya çalışarak vicdanını alıp aldatın,
Sağ botunu onunla oynak bir kesiciliğe gönderirken
Binicilik. Ancak tüm bu stratagemler boşuna kanıtladı: bir kasvet vardı
sallayamadığı ona yerleşti ve adımlarını hızlandırdı
Yeri veren bir pertürbasyonda kalbi ile konutuna
Evi serbest bırakmaya açık olarak algıladığı için en korkutucu endişeler
giriş. Gerçek bir kerede ezici bir güçle onu patlattı ve
Buluşmayı beklediği odaya koşmuş gibi koştu
karısının kucaklanması, ama sadece parçalanmış kalıntılarına tanık olmak için
çocukları tarafından çevrili. Bazıları için formlarına baktı
Belirsiz ışıkta, sakin ve neredeyse
Stoical Cast of Comeence; Ve sonra, onun yanında diz çöküyor
karısının vücudu, pıhtılaşmış saçlarını kaşlarından ayırdı, ki
eğildi ve öptü ve ondan haşlanan bir gözyaşı atarken
Göz, böylece ayrılan ruhun FANA'YA KURULDU:

"Ve bunun için seni terk ettim sevgilim Mary, seni aramak için
koruma ve bizim rahatsız edenleri yönlendirmek için yardım almak
Karadan mutluluk? Ah! bunu öngördüğüm ama öngördüğüm
seni ve zavallı küçük masumlarımızı korudum ya da öldü
Ben kalbini göğsümle korurken. Acımasız kademdeki lanetler ve
Beni yanından uzaklaştıran kör edici güvenlik fantezileri. Ah,
Mary, Mary! Benim için hayattan daha çok canım, seni bu şekilde kaybetmiş, kasaplı!
Bir dizi acımasız vahşiyle, kalbimi tüketiyor. Ama sen olacaksın
Revenged. Cennet tarafından! Yapacaksın. "Ve onunla ayaklarına yayılıyor
yumrukları sıktı ve onun tüm ifadesi olarak uzaya bakma
Çarşamba değişti, devam etti:

"Şimdi benim için hayat nedir, beni buna bağlayan tüm bağlardan yoksun bırakıldı
toprak? İntikam davasına ayrılmalıdır; Ve burada, Mary! içinde
Ruhunuzun varlığı ve yapımcımın görünüşünde yemin ederim
Bu ülkedeki tüm siyahlara yeniden doğdu; Asla biri beni geçmeyecek
canlı yol. Ne yaşlılarını ne de gençlerini ayıracağım. Onları avlayacağım
Onların densinden, haşarat gibi. Onlar yapılacak
Toz ısırın. Vücutları çürümeli ve kemikleri
güneş. Asla tamamen yok olana kadar dinlenmeyecekler ya da benim
Güç ve hayat beni başarısızlığa uğrattı; Ve yemin ederim bir siyah kaldığı sürece
Tüm ırklarından intikamım tatmin olmayacak. Beni duy, Mary!
Herkül gücü ve yaşı için Tanrı'ya dua ederken
Methuselah, türleri için bir terör olabileceğim ve öğrenebilirler
İlk olarak kanımı tattıkları günü lanetlemek için. Ve oh, Mary!
Beni ebedi yaşadığı yerde o konutun portallarından görürsen,
Bana bak ve işimi övün, zayıf koluma yardım et; teşvik et
sarkık ruh; geri kalanımdaki yolumu işaretlemek için bir ışık ol
Bu dünyada kasvetli pasaj; Ve intikam fincanının
tadı olana kadar faul katillerinin dudaklarından çıkarıldı
çok dreg. Şimdi melek karım! Bir zamanlar düşkün ve sevgim ama şimdi
Kayıp karısı! Kocanızın çılgınlığı ve ihmalinden kurban edildi, ise
İntikam sana tatlıdır Ruhunuz bırakılacaktır; bundan böyle
Benim adım siyahların ruhlarına dehşete düşecek biri olacak
arazi boyunca. Öyleyse bana yardım et Tanrım! "

Bu korkutucu yemin etti ve yapımcının yardımını çağırdı
Performansında ona yardımcı olmak için Rainsfield, odadan ve evden ayrıldı
kırık kalpli bir adam; Atladığı atını yeniden yazdı ve gitti
Nerede olmadığını bilmiyordu. Devleti gerçekten acımasızdı; Daha iyi ve daha yumuşak
doğa, şeytani duygularıyla sürekli savaşındaydı,
intikam susuzluğundan başka bir şey istemedi. Karısının anısı ve
Kaybı ve korkulu ölümüyle ani şok, ilk başta
ölümcülün kötü tutkularını bastırdı; ve üzerine bakmıştı
Sakin ve yerleşmiş bir keder ile cesedin sakin özellikleri. Ama o gibi
Etkinliğin dehşetinin daha düz bir algısıyla uyandı ve
savunmasız ailesinin acıları, vahşetle
Cehennem saldırganlarından, tüm daha yumuşak duygular
Bir intikam sert; Kararın bir anında belirledi
gelecekteki yaşamının tek nesnesi olmalı. Bu zihin çerçevesinde o
evinden ayrıldı, son zamanlarda gülümsüyor ve mutlu ama şimdi
kasvetli, kanlı ve kaçmak; çünkü o çatı altında kalmayı hissetti
Yine imkansızdı. Gelecek için evi gölgelik altında olacak
cennetin ve onun hayatı Avenger'ın. Böylece evi terk etti
Daha fazla fikri yok ki nedeninin üstesinden geldiği talihsizlik
Binanın denetimi, muhtemelen hepsinin karşılaştığına inanarak
Aynı kader, Eleanor odasına bakmak için bile değil; Ve dolaştı
Nerede olduğu konusunda kesin bir fikir olmadan keder içinde emildi
Git ya da bedenleri nasıl atacağı.

Ertesi gün öğlene doğru Alma ilçesine girdi ve
"Woolpack" Hanının kapısından önce atı içgüdüsel olarak duruyor,
Hizalandı; ve hayvanın ondan alınmasına izin verdi
eve mekanik olarak girdi. Katliamın haberleri zaten
Ülkeye yayılırken, bin merkural dil
Dedikodu, orijinal trajediye korkuların birçok aşaması gibi
Hayal gücü muhtemelen icat edebilir. Korkulu olay tutuklamıştı
dikkat ve Alma sakinlerinin tüm ilgisini emdi;
ve derin ve ciddi bir konflede birkaç düğümdeydiler, tartışıyorlardı
Bloody olay, baş hastaların kasabalarına yaklaştığını gördükleri için.

En yüksek ilan ve en derin söylenen anathemalar
Yerliler, anında kontrol edildi. Ciddiyetle sarılmış görüş,
Yerleşimcilerin hayatlarının sürekli tehlikede olmayacağı sürece
Siyahlar hızlı bir şekilde imha edildi,-bazılarının gürültülü beyanı
cesur vatansever, ebedi ilan etme kararlılığını ifade ettiği için
vahşilere karşı savaş ve hatta haçlı seferine girmek için
Kimse ona yardım ödünç vermezse tek elle; Bazılarının hafif sesi ile
akışını kontrol etmeye çalışan daha hayırsever polemik
coşkulu tutku, savunmadan soluklaşarak (
İntikam) korkunç cinayet,-hepsi susturuldu ve
Bay Rainsfield kasabaya girerken sessiz bir sempati olsa da içten.
Ve vizyonlarına kaybolduktan sonra bile,
"Woolpack," konuşmaları daha düşük bir kadansta devam etti,
(en stentor sözlerinin olabileceği bir mesafede bile
neredeyse ayırt edilebilir) konuşmalarının doğası
Kulağına çarpmalı ve kederinin konusunu hatırlamalıdır.

Haber o sabah Joey tarafından geldiğinde onlara ulaşmıştı
Doktor için acele sonrası. Sakini bulmakta şanslıydı
Evde Galen'in oğlu; ve efendisinin ihtiyati tedbirlerine uymak
mesajını verdi ve hemen onunla geri döndü. Kısa
onun kalması oldu, sakinlerin
Ondan okuyucunun tanıştığı gerçekleri ortaya çıkarın. Öğrendiler
Bir dereceye kadar memnuniyetle, aileden birinin hala koruduğu
hayat ve muhtemelen bir zamanlar,
katliamın koşulları. Böylece, çok fazla varlığında
merhamet hissini ortaya çıkarır, tümü öğrenmek için morbid bir merak
Alma'nın iyi halkının zihinlerine ele geçirilen korku detayları. Ancak
İnsanın doğası böyledir; Bencillik yüce hüküm sürüyor ve parlıyor
tüm hareketlerinde ve eylemlerinde.

Joey doktorla döndüğünde, dövülmüş pistten saptı.
Üst Fords tarafından Wombi'yi geçin; arkadaşının yapabileceğini düşünmek
alttan daha tehlikeli olana itiraz edin. Rainsfield,
Aksine, yolculuğunda, asla tehlikeleri veya zorlukları hayal etmemek,
altını aldı; Dolayısıyla partiler birbirlerini kaçırmışlardı. Bu neden oldu
Alma'nın dedikoduları, onu ne getirdiğini merak etmek için
ev; Özellikle o sırada bulunmadığını duydukları için
öfkenin ve o zamandan beri sahneyi ziyaret etmiş olmalı ve
Yolda doktor ve elçi. Ama onlar
toplantıyı engelleyen durumlar ve bunlar
en azından o zaman, cehalette kalmak; Hanın ev sahibi için
Kime başvurdukları, göründüğü gibi kaba ve duygusuzca
ziyaretçisinin kederine, herhangi bir şey elde etmeye çalışmaya çok saygı
ondan bilgi.

Ev sahibi, herhangi bir yemek alıp almayacağını sormadan,
tabloyu bir repast için hazırladı ve üzerine bazı yenilebilirler yerleştirildi
şişe brendi ve biraz su. Sonra, bir hece söylemeden, o
Odayı ve üzüntüyü kesintisiz bir yalnızlığa bıraktı.
Rainsfield bir süre ondan önce Viands'e sabit bir şekilde oturdu
Onlara katılmaya çalışmadan veya istemeden; tutan bir
Her vesileyle değiştirilmemiş pozisyon,
kapının anahtar deliğinden sempati duyulan ev sahibi. Bu durumda o
bitkin doğaya geri dönene kadar kalmış olabilir
Bilinç, dikkatini çekmemişti
Hanın kapısında geniş süvari. Gözüne titizlikle bakıyor
Binicilerin ayrılırken özellikleri üzerinde anında
grup arasında Bob Smithers'ın kişisi ve sesi tanındı; Ve
Partinin nesnesi bir kerede ortaya çıktı.

Yeni hayat bir kerede damarlarına aşılanmıştı; kan bir kez daha manto
yanağı ve ateşli dudakla ateşti
ve kararlı vizeyi, koltuğundan sıçradı ve kapıya doğru eğildi.

"O beyleri burada göster ev sahibini göster," dedi, bunu ele alarak
birey, yeni alınan gezginleri bir
ayrı oda.

"Diye düşündüm efendim, yalnız kalmayı tercih edersiniz," diye yanıtladı ev sahibi,
"Bu yüzden salonun kendinize vermesine izin verecektim."

"Boş ver, buraya gelmelerine izin ver," diye yanıtladı Rainsfield.

Bu zamana kadar parti gösterildikleri odaya girmişti, bu yüzden
Ev sahibi onlara döndü ve dedi ki:

"Diğer odaya adım atmak isterseniz, beyler, bulacaksınız
daha rahat; Orada sadece bir tane daha var, belki de biliyorsun
O, "Ton altında devam etti," Bay Rainsfield. "

Alçak bir üfürüm, partiden geçti, ancak
Rainsfield tarafından duyulmamıştı, tekrar dönüştü
salon. Rainsfield'ın adı, hepsi tarafından bir tonda tekrarlandı
Kesin bir merhamet gösteren ses. Hepsi
Bölgede gecekondular ve toplayan Smithers'ın arkadaşları
koruma için komşularının yardımına gitmeleri
Aborjinlere karşı. Korku boyunca geldiklerinde duymuşlardı
katliamın haberleri ve ulaşmak için hızlarını hızlandırmıştı
En kısa sürede, bir kısmını bulma umuduyla eylem sahnesi
aile yaşamak veya ya da biraz yardım almak için zaman içinde olmak
hayatlarının korunması, mülklerinin korunması veya
katillerinin iffeti.

Smithers anında Bay Rainsfield'a katılmayı önerdi ve bir kerede
diğer odaya ertelendi, ardından arkadaşları geldi; Ve o gibi
Girdi ve genişletilmiş elle ilerledi, ancak konuşmaya çalışmadan,
Rainsfield, şöyle dedi:
"Çok geç, Smithers! Çok geç! İntikam hariç ve bu benim
Yaşamayı umuyoruz. "

"Ve şimdi size sadece hizmet edebileceğimiz," diye yanıtladı arkadaşı. "Ama biz
bir çalışma planı düzenleyecek; Şimdi on beş sayıyoruz ve
Siyahların tüm kabilesi için karşı konulmaz olmak için yeterli. İçinde
Bu arada ev sahibinin akşam yemeği hazırlamasına izin verin ve sonra tartışacağız
sessizce önemlidir. Sanırım burada tüm arkadaşlarımızı tanıyor musun? "

Tarafların olmadığı yerden geçilen giriş biçimi
tanıdık ve ellerin nerede oldukları, gerekli
Ev sahibine bir şeyler hazırlamak için talimatlar verildi
Şirket ve daha önce desultriar bir sohbete düştüler
planlarına giriyor. Niyetimiz okuyucuyu yormak değil
Partinin başlatıcı işlemlerinin ayrıntılı bir raporuyla ve
Bu nedenle sadece kendilerini karşılıklı olarak oluşturduklarını belirtecek
Koruma Topluluğu, sorgulanan nesnesi,
Siyahların tecavüzleri, gerçekte onları avlamak için
köpekler. Bu planın ilerletilmesi için kendilerini bağladılar
Hiç kimsenin kaçmasına izin verecek sıkı yeminler, ama yapmaları gereken her şeyi öldürmek için
karşılaş. Her birey, süreçte aktif rol almak için yemin etti
hepsini eşit derecede karıştırmak için yıkım. Yemin ettiler,
çoğu ciddi yükümlülük, asla herhangi bir açıklama yapmamak
Toplumun herhangi birini suçlamak; Herhangi bir neofit olmadan önce
Gizemli bağlarının çevresinde kabul edildi,
Koruyacak bir çileye tabi tutulması gerektiğine karar verdi
üyeler,
yasaya uygunluk. Ev sahibi ile konuşma sırasında Smithers bunu öğrendi
ailenin (muhbirinin ona söyleyemediği) hala yaşıyordu,
Ve Fern Vale'den varsayılan bir elçi, bunun üstesinden gelmişti
Doktor için sabah. Smithers bunu Rainsfield ile iletti.
Sonra ilk kez odasını ziyaret etmediğini hatırladı
Eleanor, ve bu yüzden onun olması gerektiğini, o da vardı
onun bedenlerinde toplam yaşam yokluğunun bir gösterisini
karısı ve çocuklar. Smithers'a bahsetti ve ikisi de kabul etti
Eleanor, bazı Fergusons tarafından keşfedilmiş olmalı,
Onu kendi evlerine kaldırdı ve doktora gönderildi. Bu nedenle
erken başlama planlarına uymaya kararlı
Ertesi sabah, bir gece dinlendikten sonra bulundukları yerde
Partinin çoğu ve atlarının ihtiyaç duyduğu.

Ertesi sabah yolda erken kaldılar, bu yüzden çok aztı gördü
İlçeden ayrılırlar. Ancak hiçbir şey söylenmemiş olsa da
Yolculuklarının nesnesine saygı duyan toplum oldukça kurnazdı
olumlu bilinmediği takdirde, sakinlerin çoğu tarafından tahmin edilen; Ve o
Onlara açıktı, tüfek ve tabanca ile donanmış,
herhangi biriyle öldürücü bir öfke mahalline seyahat ediyor olabilir
barışçıl niyet. Ancak çoğu zaman sempati onlarla birlikte gitti; Ve
Numaralarının bir kısmı basit bir argümanda atılmış olmasına rağmen
Siyahlar için hissedin, hiçbiri herhangi bir şey yaparak kamuya açık olmaya cesaret edemedi
Sözde düşmanlıkların resmi mahallelere temsili. .
Toplumun kendisi çok sessiz bir şekilde ilerledi, üyeleri
Çoğunlukla, zihinsel olarak, kampanyanın planlarını çizerek emilir
Giriyorlardı, böylece yolculuk neredeyse tamamen
Sessiz olarak gerçekleştirildi.

İstasyona ulaştıklarında görünümü oldukça ıssızdı; HAYIR
Yaşam belirtileri algılanabilirdi ve ölümün durgunluğu yayıldı
Etkisi etrafında, herkes tarafından mantıklı bir şekilde hissedildi. Ev
Tüm girişlere kapalı ve kapıda,
Sözler: "Bay Rainfield, Vale'ye anında Fern Vale'ye geçsin
"Rainsfield cümleyi okudu ve bir keresinde ithalat tahmin etti;
Cinayet Fergusons tarafından keşfedildiğinde algıladı
Mümkünse gelmesini beklemek için bedenleri kaldırmışlardı
müdahaleden önce; Ve daha önce bir kerede devam etmeye karar verdi
ayrılırken, bir kez daha,
Karısının adımları ve çocuklarının neşeli sesleri son zamanlarda
şimdi kiracıssız, ıssız ve kanlı olan yankılandı. Bir
Giriş bir arka pencere tarafından gerçekleştirildi ve parti itiraf etti; Ne zaman
Bay Rainsfield'ın hiçbir işaret veya izi bulamama sürpriziydi.
Son zamanlarda orada olan korkulu suç işlendi. O okudu
Bütün bunlar komşularının nazik eli ve kalbi onu
kederinin ortasında gençlere davrandığı için
Ferguson. Arkadaşlarına melankolik bir hassasiyetle dikkat çekti
çeşitli bedenleri bulduğu noktalar, pozisyonlarını tanımladı
ve sakatlanmış durumları ve sonra odalarda dolaştı
hayal gücünde soyutlanmış bir hava,
Geçti, asla geri dönmek için ve onları onlarla süslemelerinde halk
ruhları kaynağa kaçan sevilen formlar
Fromged.

Arkadaşları bunun memnuniyetini kesintiye uğratmaya çalışmadı
melankolik zevk, ancak ilk öneren kişi olmasına izin verdi
Geri çekilme, ki, yaptığı zaman, kabul etmeye hazırlardı. Bütün
Parti daha sonra Fern Vale'e gitmek için evi terk etti; Ve onlardayken
Onlardan önce gelip yapılara anlık bir bakış atacağımız yol
orada, hem anlatımızın tam döneminde hem de
Retrospektif olarak birkaç saat. John Ferguson, Eleanor'un cansız bedenini dışladığında
kendi evi, kız kardeşinin değişken resepsiyonunu bir
Derin üzüntü betoken yüzün ifadesi. Zavallı kıza
Görünüm hesaplanamazdı; Sadece erkek kardeşini yükseltti
gelmiş ve yaklaşımından hiçbir şey duymamıştı; Sonuç olarak öyleydi
Onun huzuruna biraz şaşırdım. Ama acele etmek üzereyken
Eşit derecede şaşırırken, onu dehşete düşürdü
kollarında taşıdığı tekil yük, çünkü
Eleanor'un cesedini sarmıştı, form tanımlanamazdı. John,
Ancak, kız kardeşini herhangi bir sorgulamanın gerekliliğini kurtardı:

"Şu anda bana herhangi bir açıklama gerektirecek herhangi bir soru sorma
bu neredeyse cansız formla beklenmedik görünümümün nedeni.
Odanıza yol açın Kate, çünkü onu suçlamanızın altına yerleştirmeliyim;
Ve en ihale bakımınızı gerektirdiğinden emin olabilirim. Zaten var
Bir doktor için gönderildi ve onu gün boyunca burada bekleyin. "

Şaşkın kız kardeşinden önce odasına geldi ve John koydu
yükü nazikçe kız kardeşinin yatağına, yüzü ortaya çıkardı ve
Kate'in vizyonuna açıklandı Bilinçsizin soluk özellikleri
Eleanor.

"Ah, John! Sevgili John! Bunun anlamının ne olduğunu söyle! Ne korkutucu
thing has happened?" Kate passionately exclaimed.

"Korkunç bir olay, Kate, hayal edebileceğiniz gibi," diye yanıtladı kardeşi "
O sevgili yaratığı böyle bir durumda ve buraya getiriyorum
sizin tarafınızdan bakıma alın. Şimdi arkadaşlardan yoksun; Ama yapamam
Şu anda size daha fazlasını söyleyin, sinirleriniz resitalini sürdüremedi
Masalın dehşetleri. Senden vermeni istemem gerektiğini biliyorum
Eleanor En büyük ilginizi ve en sevecen sempati; Ama yapmalıyım
Bilincine dönmesi durumunda, hiçbir ima yapmam için size dikkat edin
talihsizliğinin koşulları; Ne de ortaya çıkmaya çalışmıyorsun
ondan bir şey; Aksine, sorunlu ruhunu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışın. "

"Ah, zavallı sevgili Eleanor! Ne acımasız kader seni bu korkunç içine koydu
Tahrik? "diye bağırdı Kate, gözyaşlarına boğulduğunda ve yüzünü gömdüğünde
Arkadaşının yanındaki kıyafetlerde.

Bu arada John odadan ayrıldı ve mutfağa geçerek o
kadın hizmetçilerinden metresinin yardımına gitmesini istedi.
Burada katliamdan kaçan hizmetçileri buldu
Şaşkın ve dehşete kapılmış dinleyicilerle ilgili çilek tepesi
tanık oldukları gibi korkutucu öfkenin çoğu ve ne
sonuç olduğunu hayal etti. Ama anlatıları, korkunç olsa da
not a tithe of the reality. Daha sonra kardeşini aradı.
üzücü olaylarla ilgili ve masalını Kate'e kırması için görevlendirdi
Mümkün olduğunca hafif bir şekilde. Sonra ona ayrıldığını bildirdi.
Wombi'de koyun ve o ve bazı erkeklerin gitmesi gerektiğini önerdi
onlarla birlikte olan arkadaşlara yardım et
Mutlaka kısa el, özellikle de sürünün kısmı için
Bu nehri geçmemişti. Sonra aceleyle biraz parladı
ferahlık ve kendi adamlarından birkaçını ve hizmetkarları ve bunları almak
Çilek Hill'den kaçan, o istasyona döndü.
Mümkünse, öfkenin işaretlerini kaldırın ve bedenlerini getirin
kurbanlar kendi yerine; Böylece Rainsfield duymalıysa
Varışından önceki durum bir manzaradan delirmezdi
katil yıkımın.

Ev, tüm kan izlerinden hızlı bir şekilde temizlendi. Benzer lekeler
cesetlerden çıkarıldı. Ev sırayla düzenlendi ve
kapandı ve parti John'un kapıya yapıştırıldığı gibi kaldı.
zaten fark etmiş. Süvari, ıssızdan yavaşça hareket etti
Konak ve inert yükü ile yoluna devam ederken
Mortalite, Doktor ve Alma'dan Joey tarafından geçildi. Ki
İkincisi, birkaç kelimeyle, talimat verdi ve onu takip etmesi için bıraktı
O ve doktor iterken bedenler.

Bu arada Eleanor sık ​​aralıklarla gözlerini açtı ve
Çevresindeki tüm nesnelere boş bir şekilde baktı, hatta yüzü bile
Hiçbir zaman bir an için tanıdığı gibi görünmüyordu. İle
Kate'in ihale yatıştırıcı girişimleri dikkat çekmedi; Ama her durumda,
Hafif bir iç çekiş ve ürperti ile eski torporuna nüksetti. Bu
Devlet, doktorun gelişine kadar devam etti, kim olmasa da
Korkularını ifade eder, hayatı için ciddi endişeler yarattı; Ve
Daha sonra John'a alarmını iletti.
Sistem iyileşebilir, sinirlerine şok o kadar büyüktü ki
zihninin yol vermesinden ve bozulabileceğinden korktuğu ya da tamamen
demented. Odasının karanlık tutulmasını tavsiye etti ve havalı ve
mümkün olduğunca sessiz; ve uyanma aralıkları sırasında, zihninin
Olabildiğince çok yönlendirildi. Daha sonra belirli ilaçları reçete etti.
Onlara güçlü soporifikler ve Joey anında gönderildi.
Varış, onları birleştirmek için Alma'ya, Doktor tarafından kaldı
Hasta onun hastalığını izlemek için.

Ertesi gün Rainsfield kendini Fern Vale'de sundu. Smithers
could not be persuaded to approach the house; Bu yüzden o ve onun
Arkadaşlar, arkadaşlarına kadar beklemek için derede kendilerini kampladılar.
geri dönmek. Rainsfield eve yaklaşırken kapıda karşılandı.
John Ferguson; Ve genç adamın sıcak baskısını hissettiği için
El, sadece gözyaşlarının sızmasını engellediği bir çaba ile
gözleri. John onu ailesini bıraktığı odaya götürdü; Ve ayrılmak
Birkaç dakika boyunca cansız olarak kendi sessiz meditasyonlarına göre
formlar, verandada yürüdü, bu yüzden sahip olan partiyi gördü
yaslı adam eşlik etti. Bir dakikalığına kim olduklarını merak ediyordu
olabilir ve neden eve gelmediler, hissettiğinde
Bay Rainsfield'ın koluna dokunuşu, ona söyleyen:

"Bu nezaket için sana ne kadar borçluyum Kalbim açıklamak için çok dolu
Sözlerim söyleyebilse bile. Ama yaşadığım sürece inan bana
minnetle hatırlanacak. Onları birkaç saat önce görmüştüm
Ölümlerinin tüm dehşetleri. Çeşmeleri kurutmak bir manzaraydı
herhangi bir kalpte nazik bir doğa ve bir hayatı yaşamak için yemin etti
sürekli intikam. "

"Ah, sevgili efendim," diye bağırdı John, "
resignation the chastisements of an all-wise Providence; Ama yapmalıyız
Tüm dağıtımlarına faydalı bir eğilim olarak bakmayı öğrenin
son."

"Seninle tartışıyormuş gibi davranmayacağım," diye yanıtladı diğeri; "Ama doğam
Ve duygular böyle tertemiz bir inancın kucaklanmasını kabul etmeyecektir. BEN
intikam almalı! "

John, arkadaşının zihninin o zamanki durumunda,
intikam susuzluğunun olacağına inandığı için emri etkileyin
Kederinin dokunaklılığı yıpranırken gevşetin.

"Ve Eleanor," dedi Rainsfield; "Onun kaderi nedir?"

John'un kaşından bir gölge geldi: "Henüz karar verilmedi. O
en tehlikeli durumda ve doktor şimdi ona katılıyor.
Davasını o kadar güvencesiz olarak görüyor ki birkaç gün kalıyor
Dönüş noktası için saatinde sürekli olarak yakın olmak
Yaşam ve ölüm arasında karar verin. Görülüp göremeyeceğini tespit edeceğim; "ve
John yerinden ayrıldı.

Döndüğünde odasına yol açtı; Ve Rainsfield'ın takip ettiği gibi
O, diye sordu, "Neden arkadaşlarını sizinle birlikte getirmedin?
ev?"

"Uzaktan durmayı ve dönüşümü beklemeyi tercih ettiler"
cevap verdi.

"Ama bizi hemen terk etmeyeceksin," diye bağırdı John;
"Ve bir çeşit yaparken orada kamp yapmayı düşünemiyorlar
burada bir sarsıntı. "

"En azından bazılarının varlığının en azından sakıncalı olacağından korkuyorum
sen, "yanıtladı Rainsfield;"
oldukları yerde kal. "

"Saçma," diye bağırdı John; "Böyle bir şeye izin vermeyi düşünemedim.
Hangi misafirperverliği kabul etmeyecek olanlar kim olduğunu sorabilir miyim?
Onları teklif et? "

"Smithers, Graham ve Brown," diye yanıtladı Rainsfield.

John, Rainsfield'ı Eleanor'un hareketsiz kaldığı odaya başlattı ve
Bir yatakta hareketsiz, yanında dikkatli arkadaşını oturdu ve
Rainsfield yaklaşırken yükselen ve koltuğunu terk eden hemşire. O durdu
Sessizce kuzeninin sakin özelliklerine bakmak, ama
Göğsünü kaplayan karlı ketenlerin nazikçe kaldırılması
Autugable ölüm zaten onun etkisini bırakmış gibi ortaya çıktı
el.

Bu arada John, beyefendi partisinin yattığı yere doğru yürüdü
yere gerilmiş; Ve tanıdığı kişilere hitap etmek
Sanki iyi duygu ve arkadaşlık için hiçbir şey olmamış gibi
aralarında var olmalıydı, partiyi
ev. Smithers'dan herhangi bir reddetmeyi engelledi (yayılamayan
utanç ve ipotek) onu samimi bir şekilde elinden alarak ve
ona bir retin acısını vermeyeceğini ve
Pencerelerinin gözünde arkadaşlarıyla kamp kurduğunu görmek. O
onlara karşılayabileceği konaklamanın çok ferah olmadığını belirtti.
Ama kabul etmezlerse onu sosyal olmayan olarak görecekti. .
Bu itirazın sonucu, birkaç dakika içinde atlarının
bitişik bir padokta koşuyorlardı ve hepsi yürüyorlardı
Fergusons'un ikametgahına birlikte.

Ertesi gün,
Çilek Hill katliamının kurbanları; Ve o kadar güzel
Anglikan Kilisesi'nin yüce ve ciddi ritüeli,
sırasıyla kaba ve
aceleyle inşa edilmiş kaplamalar, acımasız tiran
Son trompet ölüleri çağırana kadar kavramasını korur
dünyanın mağaraları; ve ağır clod bir içi boş ile yankılanırken
tabutların kapaklarında donukluk, birden fazla göz nemlendirildi,
ve birden fazla gözyaşı, bazı şeylerin yanağından rotasını aşağı doğru yuvarladı.
Erkekçe grubun en güçlü fikirleri. Mezar hızlı bir şekilde dolduruldu,
Ve parti bir repast yapmak için eve döndü; bundan sonra
ayrıldılar.




Bölüm XIII.

    "O! Affed bana dünya parçasını kanıyor
    Bu kasaplara karşı uysal ve nazik olduğumu. "

          Julius Caesar, _ACT 3, SC. 1_.


"Toplum" Fern Vale'den ayrıldığında, kısa bir süre için yavaşça takıldılar
mesafe, Sawyer ve kayınpederi tarafından geçildiklerinde
Bay Rainfield'e uyduran ve ona dikkate değer Kaptan Jones
Siyahlara karşı partisine katılmak için dışarı çıkmıştı. Bunlar olsa da
Gönüllüler tam olarak "toplumun" sahip olacağı türden bir insan değildi
kaydolmak istenen, görünümlü karakterler belirlendi ve
Güvenilirlerse, yapılabilir olanların görünümü
herhangi bir umutsuz eylemde servis edilebilir. Therefore their aid was accepted, and
Hemen kardeşlerin güvenine kabul edildi. Çok
fail veya düşünülmüş suçun etkisi
Tüm sosyal sınırlamayı yıkar ve birlik bağlarında toplar
ve dostluk insanın en heterojen doğaları.

Süvari, çilek tepesine doğru yarıya doğru ilerlemişti
Biraz mesafeden önce bir bullock yolu geçti ve ardından
Sert bir dörtnala at sırtında siyah. Her iki hayvan da bir kerede yağmur yağıyor
kendisi olarak tanındı; Ve atına mahmuzlar, katıldı
Partinin geri kalanını takip eden kovalamaca, niyetiyle
Ailesinin muhriplerinden birini son bir hesaba gönderiyor. Bullock
başı alçakta koştu ve kuyruğu bir hızda dikti
Bir süre onu takipçisinden önce önemli ölçüde tuttu; Ama sonra
temposu rahatlarken ve atın üstün büyüklüğü yakında getirildi
Sığır kaçakının yanında. Hayvanlar yan yana koşarken
Rider, bullock'un yükseltilmiş kuyruğunu sağlam bir kavrayışla ele geçirirken
atını ek efor olarak teşvik etti ve
Çok az güç canavarı kendi başının üzerine eğdi ve düştü
Kendi hızı ile boynunu kırdı.

Siyah, tüm bu zamanın nesnesi olduğu oldukça bilinçliydi
kovalama; Bu yüzden, işini tespit etmek için düşmüş avına bir bakış vermek
etkili olmuştu ve takipçilerinin
Hoş olmayan bir yakınlıkta, kariyerine çalı boyunca devam etti
Gibson Nehri kıyısına gelene kadar. İçine daldı
Tereddüt etmeden ve ata girerken eyerinden kaymadan
su, dizgin ve üzengi tarafından tutuldu ve
Hayvan tarafı. Siyah gözünü bıraktığı bankaya tuttu
çalıdan yaklaşan bir dizi atlı görene kadar; kim,
Nehir kenarına ulaştılar, silahlarını sundular ve ateş ettiler. .
Bir sonraki an at dere içinde yuvarlandı, suyu boyayarak
kanını ve akımı cansız olarak yüzdü.

Ancak siyahın hiçbir şey görünmüyordu. Parçalarını batırmıştı
taburcu edildi; Ve parti, bazıları için el değmemiş olduğunu bilerek
Dakikalar yeniden ortaya çıkması için uyanık bir şekilde izledi, ama boşuna. Barwang
(çünkü olduğunu keşfetmişlerdi) kendini üstünde göstermediler
suyun yüzeyi; Ve onun aşağı yüzdüğünü düşünüyorlar
atın karkasıyla bir şekilde gizlenmiş, onu izledi
kol saati. Aynı zamanda, dalmış olabileceği ve
diğer banka için yüzüyordu, kendilerine yardım ederken kendisine yardım ediyordu
İlk önce nehrin biraz uzakta yüzüyor. Böylece aşağı inmişlerdi
yüksek sesle bir boğuk duyduklarında iki veya üç yüz metre banka
arkalarından gülmek; ve sesin yönüne dönerek
ilerlediler, karşı tarafta gördüler.
Durdu, yeniden ortaya çıktıklarını izliyorlardı. Barwang had
onlarla birlikte yüzerek kaçtı, onlarla değil, onlarla değil
olacağını öngördü; ve bir kez akışın kenarında güvenli bir şekilde
güvende olduğunu hissetti ve takipçilerine alaycı olarak duruyordu ve
meydan okuma. Bir düzine parça anında ona işaret edildi.
hayal kırıklığına uğramış parti; Ama o fırçaya dalmış başka bir gürültülü gülüşle
ve silahlarının raporu duyulmadan önce, kanatsızdı.

Chagred şirket daha sonra Strawberry Hill'e geçti.
Rainsfield onları yerleştirmeyi önerdi; Ve nereye düzeleceklerdi
Gelecek eylem planları.

O gece toplum mezar tartışmasına oturdu ve çeşitli planlar
bir imha siyahları üzerinde ziyareti etkilemek önerildi
İntikam. Uzun süren üyeler önerme yapmakta yoruldular
bu vücuttan destek almadan karşılaştı ve sessiz olmaya başlamıştı
Dr. Graham, toplantının enerjilerini açıklayarak yenilediğinde:

"Sana tüm bu arkadaşların ne olduğunu söyleyeceğim! Gözlerini tut" daha iyi olur
resimde. '"

Montajın tüm gözleri, hayali resme sahip değilse
Bu Aesculapius öğrencisinin beynine en azından tutuldu
Devam eden hoparlörün özelliklerine dikkatle sabitlendi. "Görmek
Burada! Burada oturup baktığımızın iyiliği nedir
birbirleri? Yarın ovuşta siyah olmayacak; Öyleyse biz
Onlara bir kerede gitme, o alçak yaptıkları gibi bizi kaçacaklar
Bugün. Burada ne için olduğumuzu bilecekler ve yapacaklar
aynı anda kendileri az; Ve eğer bir keresinde bizi kaydırmasına izin verirsek asla ihtiyacımız var
Onlara tekrar gelmeyi bekleyin çünkü onların meskenlerini alacaklarından eminler
Onları takip edemediğimiz tepeler, gullies veya ovalar arasında. "

"Ama nehir geçilebilir mi?" diye sordu.

"Rainsfield size söyleyecek," diye yanıtladı doktor.

"Bir süredir Ford'da bulunmadım," dedi Rainsfield "ve yap
Her zamanki su derinliğini hatırlamıyorum. Ama nehir şimdi düştü
Oldukça ve hiç şüphe yok ki geçilebilir; Her halükarda
Yakında tespit edilecek, çünkü bu gece kendim yapacağım
Başarım ya da başarısızlığımla yargılayabilmeniz için varlık. "

"Doğru," dedi Graham. "O zaman hepimiz birlikte deniyoruz ve bu da senin gibi
Bunu çok gece söyle. Bir kerede! Ben deyin. Ben gidiyorum; Öyleyse kimin beni takip etsin: "
Ve koltuğundan başladı.

Hareket daha sonra genel hale geldi ve kısa sürede bütün
Cavalcade yine geçiş yeri yönünde hareket halindeydi
Barwang'ın onlardan kaçtığı yakınında. Yaklaşık bir saat sonra parti
ovmanın kenarında bir doygunluk durumunda toplanıyorlardı,
sahip oldukları hala şişmiş akıştan geçtikten sonra
yüzmek için. Atlarından gürültülü bir şekilde söküldüler, düzenlediler
kendileri nehrin kıyısında, steed'lerini bitişiklere bağladı
ağaçlar ve sonra ovayı Rainsfield'ın rehberliğinde geçirdi
Siyahların kampı; parlama ile hızlı bir şekilde ayırt ettiler
yangınların. Parti daha sonra durdu ve kendilerini bölmek için düzenlendi
iki şirkete, biri daha sonra durdukları noktadan ilerlemek için,
diğeri kampı kapsayacak şekilde dolambaçlı bir sapma yaptı. Sonra bir
given signal, they were to fire alternately into the midst of the
Siyahlar ve talihsiz sefillerden herhangi biri kaldığı sürece
yeniden yüklemeye ve ateş etmeye devam etmek için sabit; Ama onları kapatmak için
Mağdurlar kırmak için herhangi bir eğilim gösterdiyse
Tüfeklerinin pusulası.

Daha sonra ilerlediler ve mümkün olduğunca çabuk bilinçsizliği kuşattılar
Aborjinler, bazıları gunyahlarında ve bazıları etrafında gerildi
yangınlar. Hepsi derin bir uykudaydı, içinde düştüler
Dağınık kalıntılardan da anlaşılacağı bir tokluk durumunda
etraflarında zemini sokan kavrulmuş et. Ses değil
Sırtüstü'nın son derece nefes alması dışında kampta duyulun
Gorgers; Bu dikkatli monitörler için bile, köpekler
Bu nadir durum, onları aşılayan bir glut'u şımartarak
Aynı uyumlu beceriksizlik.

Toplumun kendini yaymasından birkaç dakika sonra
Saldırı Düşük bir düdük duyuldu; Neredeyse aynı anda sekiz
Kampın bir tarafındaki yarım daire tanımlayan flaşlar anlık olarak aydınlatılmış
Bush'un karanlık caddeleri. Onları anında bir rapor izledi,
yankıları çığlıklarla karışan ve yaralıların ölmekte olan iniltileri,
ve anında secde formlarının yaralanmamış kısmı durdu
dik; Gunyahlar yaşayan mahkmatmlarını çıkarırken,
onların şaşkınlığı ve yarısı bilinçsiz uyuşukluk,
Gizli cellatları. Diğer sekiz atış daha sonra
Siyahların toplu kütlesi üzerindeki etkileri öldürmek,
Mükemmel şaşkınlık durumu hangi yöne döneceğini bilmiyor. Birçok
Son ateşin olduğu o zamanın tersi yönde koştu
ortaya çıktı, ancak sadece
Toplum, şanslarından kaçınmak için kendilerini aşağı atmış olan
Meslektaşlarının ateşi, yeniden yüklenmiş ve eyleme hazırdı. Yine ve
Yine bu manevra tekrarlandı ve deşarj izledi.
Katliam başlamıştı ve siyahların çoğu geçici bir aradı
Gunyahlarında barınak, çoğunluk, ne yapacağını bilmeden,
Beyazların tüfekleri tarafından vurulacak açık alanda kaldı;
kim, parçalarını yeniden yüklemekten yorulduklarında, kampta kapalı,
ve kabuklarına ateş etmek, zavallı sefilleri sürdü
geri çekilmeleri ve onları tabancalarıyla ayrım gözetmeden kasapladılar.

Ancak saldırganlardan biri, etrafında yıkım yaparken,
Dua ettiği siyahların diğerlerinin üstünde aranmada aktifti
bulmak için. Bu aramaçı Rainsfield'dı ve endişesinin nesnesi biz
Çok söylemeye ihtiyacım var, Barwang. Rainsfield,
Her siyah, her kurbanın kalbine bir top gömerken; ama olmadan
Kimin kanı susadığı ve kaldığı canavarı tanımak
Asla yatıştırılmayacaktı. Uzun süre aradı, ama boşuna. Şeytani
Kabilenin lideri keşfedemedi; Ve eğlendirmeye başladı
sefilin kurnazlığının kavrayışından kaçınmasını sağladığından korkuyor.
Neredeyse ölüm çalışmasıyla yıpranmıştı.
Bir yığından sürünerek karanlık bir form gözetlediğinde umutsuzluk içinde arama
bedenler ve bitişik ovma yönünde sürünerek. .
Bir ateşin uygun parlaması, çömelme formunun özelliklerine düştü ve
Barwang'ın gözlerine atılan gözlerine öfkeli bakışını açıkladı
Toplantı için ruhu.

Tanınma her iki tarafta da anlıktı ve aynı anda
Bu Rainsfield ileri fırladı ve diğeri sıçradı
Yerden ve bir anda, elinde bir mızrak dikerek gömüldü
Antagonistinin bedeninde. Rainfield silahı ondan yırttı
breast, and seeing that the black was not killed by the shot he had
ona ateş etti ve yeniden yükleme zamanı olmadan en son sahip olduğu, o
Bıçağını çizdi ve düşmanına fırladı. Mücadele şiddetliydi
Kısa olsa da, her iki sporcu için de güçlü erkeklerdi ve
kendilerini yok etseler bile birbirlerinin ölümüne kararlı
etkilerken. Siyah rakibinin sağ kolunu yakaladı
varlığını feshetmeyi amaçlayan silahla indi,
ve diğer yandan Rainsfield boğazını ele geçirdi.
Bir kartal pençeleri gibi parmaklarını gömdü.

Rainsfield, eli dağıtmak için gücünü en üst düzeyde vergilendirdi.
boğazını ve onu etkilerken kendini boğulmadan kurtar
Siyahın ölümü. Her biri gergin ve mücadele etti, her biri kilitlendi
Diğerlerinin kavrayışı, ruhu birbirlerinin bedenlerinden ortadan kaldırmak için nefes nefese kaldı.
Bir süre sonra nefes kazanmak için durdular, birkaç kişi için
Anlar sessizce intikam ve öfke görünüşüyle ​​birbirlerine baktı. .
Ancak çatışma, korkulu enerji ile hızla yenilendi. Her sinir
her iki çerçevede en az gerginliğe gerilmişti; Ne zaman, bir anda,
Siyah, sert kranyumu ile döverek birkaç hızlı lung yaptı.
düşmanının göğsü; Aynı zamanda Rainsfield gömmeyi başardı
Barwang'ın boynundaki sapına kadar bıçak. Ortaya çıkan kan kaybı
Önceki yaralardan ve bu aşırı gerginliklerden ve şoklardan,
Yakında etkilerini üretti. Tükenme hızla ortaya çıktı; Ve ikisi
hala ölüm kavramasına sıkıca örülmüş savaşanlar yere battı
Bir daha asla hayatta yükselme.

Bu arada yıkım çalışması her yerde ilerledi
Kimin üzerine bir yaşayan siyah kalmayana kadar kesilmemiş aktivite
intikam. Neredeyse tüm kabile kurban edilmişti, birkaç kişi kaçtı
genel katliam arasında çalı içine. Ne zaman üyeleri
Toplum, emeklerinin sonucunu düşündüler.
onların tazminatlarından memnun kaldı ve olay yerini araştırdı
İşe yakışan bir gönül rahatlığı ile. Ne kadar az hatırladılar
sonuçta buna benzer bir çalışma, misillemenin nedeni olmuştu
Bu, Rainsfield ailesine ıssızlık getirmişti! Ve daha az yaptılar
Onların öfkeli bir üreticinin hoşnutsuzluğuna katlandıklarını düşünün.
HAYIR! İlahi Gazap: Kurbanların yargılarını düşünmediler.
Hayal güçleri, imhası bir
Providence koordinasyonu ve medeniyet için bir avantaj. Ayrıca
adil bir şekilde nişanlandıkları katliamlara baktılar
Cinayetteki müstehcen ihanetleri için vahşilerin cezası
Hangi, toplum, önleyemediler, ama yapabilecekleri
Ve intikam aldı. Bu tür bir akıl yürütme ile susturdular
vicdanlar, eğer rahatsız edilmişse ve haklı çıkarmaya çalışmışsa
kendileri tanrılarının gözünde. Adli vizyon, onları en çok rahatsız eden, bildikleri için,
Ülkelerinin yasasının gözü, bir eylemden suçluydular,
Keşfedilirse, onlara teslim olmasının bir kefaretine mal olur
Yaşıyor. Ama kendi hariç, kendileri hariç.
üyeler, hiçbiri onları suçlayamaz; böyle bir olasılık
Olay meydana gelen olay çok uzaktı, çünkü herkes eşit derecede ilişkilendirildi. Sırasında,
Aynı zamanda, koltuktan çıkarıldıkları mesafe
hükümet ve etkisiz araçlar
sınır bölgelerindeki yerleşimciler, onları kısmen haklı çıkarırlar
şimdiki affred'de silahlı; ve bölgenin sulh hakimleri
tüm kendi bedenleri ve sonuç olarak onların
Hareketler, çok az tehlike endişesi yaşadılar.

Burada, arazide bunun tek durum olmadığını söyleyebiliriz.
Benzer etkiler yerleşimcileri özet intikam almak için harekete geçirdi
Siyahlarda, misilleme ve kendi içlerinde peccadillolar için
önemsiz. Yüzlerce, ah! Binlerce, vurulduğunu söyleyebiliriz
mükemmel cezasızlık; Ve binlerce daha irade söylememekten çekiniyoruz
aynı üzücü kaderi karşılamaya devam et, yarışın sonuncusu olacak
bu karasal alandan kayboldu. Yine de onlara inanıyoruz
blood will sink into the soil, and at a future age, when the people have
Uzun zamandan beri soyu tükenmiş olur mu, intikam için yüksek sesle ağlayacak mı; ve keder
Eğer evrenin büyük valisi bunu dinlemeliyse
ağlamak.

Parti yerden ayrılmak üzereyken aniden yoldaşlarını kaçırdı
Rainsfield, ve hala bazılarıyla meşgul olabileceğini düşünerek
Kampın başka bir bölümünde çile operasyonları, ona yüksek sesle çağırdı
ismiyle; Ancak herhangi bir yanıtla görüşmeden. Sabırsızlıkla beklediler
dönüşü için ama bir süre bulduktan sonra geri dönmedi
Kamp mahallesinde bir arama, aynı zamanda
Bush'u, eğer olsaydı onu çekmek için cooeys ile yankılandırdı
başıboş. Duyarlı bir ağlama için hala hiçbir amaç yoktu
onlara yankılandı; Ve kampa yorgun olana kadar değil ve
Güneş ışınlarından gelen ilk corusation onların
Doğu ufuk üzerindeki aydınlık selamlar vücudunu keşfettiler mi
son antagonistininki ile. Konumu ve mızrak yaralandı
Vücudu, kaderini yeterince açıkladı; Ve sessizce ve kederli bir şekilde
Kaldırıldı ve onlar tarafından atlarının sabitlendiği yere taşındı.
Daha sonra nehri Strawberry Hill'e geri döndüler.
şimdi bir sahibinin yoksulluğu haline gelmişti.

Akıştan geçtikten kısa bir süre sonra, süvari John tarafından karşılandı
Ateşi duyan ve ithalatını tahmin eden Ferguson
sahneyi denetlemek ve kendini tatmin etmek amacıyla
Bildiği katliamın doğası ve kapsamı gerçekleşmiş olmalı.
Ama geri dönen partiyi görünce onlara bindi ve hitap etti
Kendisi biraz önceden binen Doktor Graham'a,
Dedi ki:

"Ateşlemenin doğasını sormaya izin verilebilir miyim?
Dün gece ovmaya mı devam ettiniz? "

"Ah, kesinlikle efendim," diye yanıtladı doktora, "
Ne istersen, çünkü burası özgür bir ülke. Eğer bilmek istiyorsan
Dün gece duyduğunuz raporların nedeni sizi sizin için bilgilendirebilirim
Arkadaşımız Rainfield'ın bir emri olduğu memnuniyeti
Barwang'ın yakalanması ve onu yürürlüğe koymaya çalıştığını,
Ona yardım etmek ve korumak için gönüllü olduk. Hayal edilebileceği gibi
kötü adamlar tarafından saldırıya uğradı ve kendimiz için onlara ateş etmek zorunda kaldı
savunma. Affray'de arkadaşımız Rainsfield'ı kaybettik, çünkü öldürüldü
Seferle güvence altına almaya çalıştı ve aynı zamanda kiminle karşılaştı
çölleriyle. "

"Rainsfield öldü, dedin mi?" John'u acele tonlarda sordu; "
Hayat mükemmel bir şekilde yok mu? "

"Evet, ölü!" diğeri, "herhangi bir ringa balığı olarak. Git ona bak
kendiniz; "Ve arkasında bir atı takip eden yere işaret etti
body thrown across the saddle. "Orada kendin için görebilirsiniz, nerede
Gözünüzü resme tutabilirsiniz. "

John sessizce solgun, renksiz ve çarpık özellikleri araştırdı
hayatta ve mükemmel sağlıkta sadece birkaç saat önce görmüştü,
Ve derin bir iç çekerek, döndüğünde mırıldandı: "Zavallı
aynı tür! Ne kadar korkunç bir kıyamet. "

Şirket daha sonra Fergusons'un evine geçti.
Önceki günün melankolik objeleri tekrarlandı; Bundan sonra
Toplum ayrıldı, kendilerini daha fazla karşı sağladı
ilk saldırılarının başarısıyla siyahlardan kesintiler;
ve herhangi bir acil duruma hazır olmalarını ayarlamış olsalar da,
gelecekteki herhangi bir zorunluluk beklentisi.

Şimdi anlatımımızda okuyucularımızı çökerlemeliyiz.
Az önce ilişkilendirdiğimiz olaylardan altı ay sonra bir süre
Aralık, az sayıda durumun ortaya çıkmasıyla geçti
detaylandırma. Tom Rainsfield aceleyle kasabadan hatırlanmıştı, ancak
Trajedinin son sahnesi yürürlüğe girene kadar gelmedi.
Olayların dehşeti ona böyle bir şokla geldi ve
Ruhunu bastırdı, kendisinin okula gitmesinden biraz zaman geçti
tam kapsamlarını anlamak; Ve birkaç hafta geçene kadar değil
Aklını sıradan meseleler seviyesine getirebilir mi ve sonra
Melankolik bir duygu ile istasyonu koymak için çalışmaya başladı mı?
emir.




Bölüm XIV.

    "En düzgün terimlerle konuşması, dokuma,
    Sonsuz dostluk, inanç ve sevginin;
    Bir allık ve iç çekerek dinledi,
    Elbisesi sıcaktı, umutları yüksekti. "

    Sir Walter Scott.


Avustralya mevsimlerinin en güzelinde güzel bir öğleden sonra,
Kış ve yaz arasındaki geçiş, kolay bir şekilde uzanmış
sandalye, Fern Vale Cottage'ın verandasında, solgun olan genç bir kız
yakışıklı özellikler melek bir havaya yatırılmış gibi görünüyordu
Onlar, yapıştığı derin yas ile tezat oluşturdular. Biz
Okuyucuya bunun Eleanor Rainsfield olduğunu pek açıklamaya gerek yok. -Den
Bir tarafı kahramanımızı oturdu, yorgun saatleri rahatlatmaya çalıştı
biraz hafif ve eğlenceli okuma ile geçersiz ve diğer tarafta oturdu
Kardeşini dinlerken kız kardeşi, nişanlandı
Aynı anda oluşturan işin bu açıklamalarından bazıları
Genç bayanlar ve eğlence.

Eleanor'un kademeli olarak dönmesi sırasında John Ferguson
zihnini yönlendirme çabalarında güvenilir
kederinin tefekkürü; ve tüm geçmiş kararlarını unutuyor
Onu sadece bir serap olarak düşünmek onun mülkiyetinin üstüne yüceltildi,
Mümkünse sürekli bitişik, her zamankinden daha fazla tahribat yaptı
Kalp, onu aşk denizinde her zamankinden daha derinden daldırdı ve
Hayalinin kendinden geçmiş deliryumuna istekli bir fedakarlık verdi.

Üçlünün dikkati, şu anda onları ziyaret ettiğimiz
Aniden yaklaşan bir süvari seslerinden çekildi ve bakıyor
Yukarıda Bob Smithers'ın eve doğru çılgınca sürdüğünü algıladılar. Eleanor
anında sandalyesinden yükseldi; Ve Kate'e yaslanarak,
Oturma odası, John'a derken: "Bay'ın nesnesini bekliyorum
Smithers'ın ziyareti benimle bir röportaj ve eğer istese de göreceğim
O. "Sonra arkadaşına hitap ederek," Bırak beni sevgili Kate,
Birkaç dakika burada. Uzun kalacağını beklemiyorum. "

Başka bir anda Smithers evin önüne çıktı; Ve atma
Çitin üzerindeki dizginleri, onu bekleyen John'a çıktı.
bir karşılama ve geniş bir el ile.

"Nasılsın Bay Smithers?" dedi. "Senden bu yana biraz zaman
Bizi bir ziyaretle onurlandırdı. Umarım iyisindir. "

"Bayan Rainsfield'ı görmek istiyorum," diye yanıtladı Smithers, dikkatini çekmeden
proffered hand or the inquiry after his health. John, onun tarafında medeniyet isteğinde oldukça fazla bir şey hissetti.
misafir; ve odanın yarı açık penceresini işaret ederek
Smithers görmek istediği bayanı bulabilirdi, topukuna döndü
ve işitmeden çıktı.

John'un bu Smithers ziyaretinin verdiği düşüncelerinin doğası neydi?
Güvenli bir şekilde varsayabilmemize rağmen, ilahi olmaya çalışmayacağız.
onun yüzünden gelen buluttan hoş olmayan bir doğa yoktu
Evden ayrılırken. Ve yine de aralıklarla bir umut parıltısı
kasveti kırmak için. Ön taraftaki çitin üzerinden eğilirken
evin, böylece durum ve
beklenmedik durumlar, Smithers'ın çökelti yaklaşımı ile şaşırdı,
kim, yumruğunu sıkmak ve tehditkar bir tavırla ona sallamak,
diye bağırdı: "Bu senin işin; ama, g ...
özel işlerime müdahale ettikten sonra. "Bunun tesliminden sonra
Minatory Deklarasyonu Çileden gelen birey atını monte etti ve
istasyondan dörtnala.

John, sahip olduğu garip adresine musallat olarak birkaç dakika kaldı
Sebebin hafif bir takdiri onun karşısında yanıp sönene kadar
Zihin ve kalbi göze çarpan çarpıntı ile atarak,
Gizemi çözmek için ev. Bu niyetle içeri girdi
oturma odası, ama boş buldu. Eleanor emekli olmuştu ve o
Gözü açık bir şekilde dinlendiğinde kız kardeşini aramak için tekrar bırakmak için
Not yerde yatıyor. Algıladı, "Bay'a-"
Robert Smithers; "Ve kaligrafisinde bir keresinde izlemeyi tespit etti
Eleanor'un elinin ve gizemin bir çözümünü gördü
Epistle'nin içeriğine baktı. Kalbi çabucak atarsa
Merakından önceki hoş endişeler onu almaya ve almaya teşvik etti.
Notu okuyun, uygun işlevleri şiddet içeren neredeyse yok edildi
Gözleri aşağıdaki satırları yutarken çarpıntı:-

     Sevgili Efendim,-Konuyu nasıl kıracağınızı pek bilmiyorum
     sana hitap etmek istiyorum. When I say it is with regard to
     Nişanımız ne demek istediğimi anlayacaksınız, daha çok
     Sana sandığımı söylediğimde, her iki aşkımız için de öyle
     iptal etmek için bilge. Sahip olan tüm nedenleri size anlatmak
     Bu arzunun kurulmasında beni harekete geçirdi.
     Tüm çeşitli eylemlerinizi kendime tekrarlamak ve
     arkadaşlarımı ve tüm günlük acılarımı ilişkilendirmek için. Söylemeyeceğim
     Seni hiç sevmediğimi. Ben rıza göstermeye teşvik edildiğimde
     Karın bütünümü yerleştirmeye çalışırdım
     emrinizde kalp; Ama davranışınız sadece böyle değildi
     Sizden en affedici doğayı dengelemek için, ama
     Ben kesinlikle acımasızdı.

     Bunu benim kötü muamele ettiğin için seni damgalamamak için söylüyorum,
     Ama size saygı gösteremeyeceğinizi göstermeye çalışmak
     Benim için; ve tüm karşılıklı sevginin yokluğunda, böyle bir
     Bizim gibi sendika sadece ikimiz için de sefalet gerektirir. Olacaksın
     Bu nedenle, unutmanın daha iyi olacağını algılayın
     var olan ve birinden bağımsız kalan ilişki
     bir diğer.

     Sana kötü niyet taşıyorum ve bir dostluk sürdürme arzusu
     kendiniz ve nazik akrabalarınız için; Ama ışığın ötesinde
     arkadaşım seni asla saygı duymaya rıza gösteremem. Yani hayır olacak
     kararlılığımı değiştirmeye çalıştığınızı kullanın; Zaten
     düzeltildi.-Seninki gerçekten,

    Eleanor Rainsfield.

John'un bunu okuduğunda şaşkınlığı sadece tecavüzleri ile eşitti;
ve yapabileceği notu iki kez tekrar okuyana kadar değildi
Gözlerini mutlu çizgiler üzerinde şölenden çekin. "O zaman
Smithers'ı attı, "kendi kendine dedi" ve benim için umut var. "
Esir bağlayan prangaları sıkmak için bir perçin ama bir perçin gerekiyordu
Kahramanımızın kalbi şimdi sabitlendi. Kendini bıraktı
En büyük dünyevi zevkinin hoşgörüsüzlüğüne volaptiye,
Aşkın cazibesinin dağılması ve en güzel umutlarının gerçekleşmesi
ve en çılgın rüyalar; Ve zevk deliryumunda, ruhu yükseldi
yedinci cennete hayal gücünde. Ancak o hızlı bir şekilde
Bu terra sulu dünyada varlığının hatırlanmasına getirildi
Kız kardeşi bağırırken kolunu salladı:

"Neden, seni bu kadar yok yapan ne, John? Seninle dört konuştum
Times ve sen beni fark etmedin. "

"Sen var mı Kate?" diye yanıtladı John. "Şey, seni duymadım, çünkü ben
Bana hitap ettiğinde düşünmek. "

"Bu açıktı," diye yanıtladı kız. "Ama söyle bana John, ne yapabilir
O adam Smithers'ı buraya getirdin mi? Zavallı Eleanor'u çok üzdü
Ve gidip uzanmak zorunda kaldı. O korkunç nefret ediyorum
adam ve keşke yüzünü bir daha asla göstermeyecekti. "

"Bir daha olacağının çok olası olduğunu sanmıyorum Kate," diye yanıtladı
erkek kardeşi.

"Pekala, umarım değil. Ama elinde hangi mektup var?"
dedi kız, istismarca içeri giren mektup üzerine bakarken
gizlemeye çalışan musing kardeşinin eli, ama
Kate adresi gözetlemeden önce değil. "Ah, bana mektubu göster John,
Sevgili John! "Devam etti." O adama hitap ettiğini görüyorum ve
Eleanor eminim; Yani her şeyi açıklayacak. Bana göster. "

Kardeşi eline koydu ve niteliksizle okudu
zevk. Sonra yüzüne bakarak, "Ben öyle ben
Memnun, John; "Ve kollarını kardeşinin boynuna atarak,
onu sevincinin coşkuyla öptü, daha sonra sınırladı
Oda, değerli nota sahip olmasını sağlayan.

O günün geri kalanında Eleanor kendini odasına sınırladı, ama
Aşağıdaki forenoon'da solgun, mermer özellikleriyle çıktı,
John'un gözlerine her zamankinden daha güzel bakıyorum. Şu anda oturdular
Birlikte, onların olmaları gibi, verandanın gölgesinde; Ama bir şekilde,
Bu vesileyle, okuma böyle bir ruhla kovuşturulmadı.
olağan, ne de alışkın olan ilgiyi dinlerken
Konuşma eşit derecede vapid idi. Eleanor and John thus sat for some time
Yalnız, Kate ev görevlerinde bulunmamak ve William
İstasyon, bir kelime söylemeden, John'a kadar, toplanana kadar
Tamamen dalmış konuya girmek için yeterli cesaret
Akıl, herhangi bir önsöz olmadan, şunları söyledi:

"Dün odada bir mektubu aldım, Eleanor, Bay'dan sonra
Smithers'ın ayrılması. "

Derin bir koyu kırmızı, solgun arkadaşının yanağını cevaplarken uydurdu:
"Biliyorum John; Kate bana her şeyi söyledi."

John, sevgili kızın özelliklerine baktı ve onunla tanıştı
Yüzünde dinlenmek için kucağından büyüdükçe gözler. O
Müthiş bir şekilde haykırdı: "Sevgili Eleanor Yapabilseydim ama sana ne kadar çok
Seni seviyorum ben-- "ama daha fazla ilerlemedi; parlak bir bakış
Arkadaşının küreleri kalbine nüfuz etmişti ve susturuldu. Olmuş
Korku içinde mi? HAYIR! Bakışı anlamıştı ve
gizli sır. Susturuldu, ama bakir bir öpücük etkilemekti
Fuar köleliğinin dudaklarında; Ve orada biraz gitelim
Onları Inamoratos'un mutluluğundan tam olarak zevk alır.

John'un Eleanor'un sırrı bir bakışla yorumladığını söyledik
kalp; Ve sevmeme, 'şüphecilerin sadece bir figürü olduğunu düşünmesine izin vermeyin
hayal gücü. Bu tür bakışlar,
dünya ve en sonuna kadar olmaya devam edecek. Aşıkların gözleri
Birbirleri telgraf tanıkları gibi ve kendi gizemlerine yansıyan
Elektrikli iğnenin gösterdiği gibi kalpten gelen mesajlar
öngörülemeyen bazı iletişimcilerin istekleri. Flaşları
anlık ve kalplerinin tabletlerini etkiliyorlar
muhabirler, belirgin bir doğrulukla,
kademeli ruhlar. Onlarınki bir dil sır ve bilinmeyen bir dil ama
Ruhlar iletişim kuruyor ve mıklı olmayan ve ölümlüler için farkedilemez,
Aşk tanrısının inancına neofitler yaptı.

John ve Eleanor bir süredir kesintisiz bir şekilde keyif aldılar
Her biri diğerinde bir karşılıklılık keşfediyor
Ardor'u yükseltti ve kendi aşklarının tecavüzlerini geliştirdi.
Dilleri artık bağlı değildi. John tamamen volubiliteydi ve
animasyon; sevgisinin heyecanı çağırırken
Eleanor'un yanaklarını ileri sürdü ve özelliklerine bir
John'un Ecstacy ile baktığı sevgi. Ancak gizlilikleri
varlığına bağlı olan William tarafından uzun süre kırıldı
Diye bağırırken yüksek bir glee durumunda:

"Seni şaşırtmak için bazı haberlerim var. Arkadaşımız Kaptan Jones
cıvatalı ve saygın kayınpederini melodisine söndürdü
yaklaşık beş yüz pound. "

"Cıvatalı, o!" diye bağırdı John; "Bu ne için?"

"Beyefendiyi önceki iki kez memnun ettiği için
evlilik durumuna girmek ve hem daha iyi yarıya ve muhtelif
Küçük taahhütler, kimliğini kanıtlamak için yaşıyor. Onlardan biri
Eski yardım arkadaşları, "Devam William" onu geç geri çekilmesine kadar takip etti,
ve onu yasal eşi olarak iddia etti; Ve o, sanırım, bir
_denoument_ oldukça tatsız olurdu, bunu uygun gördü
kaçmak. "

"Ve en son evlendiği zavallı kızın tazminat olmayacak mı?" diye sordu Eleanor.

"Çok az, korkarım," diye yanıtladı John.

"Duyduklarımdan bekliyorum," diye devam etti William, "
Mümkün olduğunca karanlık tutmayı planlıyor. Jones'un bigamy'sinden Quondam
Bayan Jones tekrar Bayan Mary Ann Sawyer olur ve
onun için başka bir maç için. "

"Ama elbette," dedi Eleanor, "
aldatma ve kaba bir uygunsuzluk. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi William.

"Sanırım," diye belirtti John, "Eğer _soi disant'ı cezalandıramazlarsa_
Yüzbaşı Jones Yapabilecekleri en akıllıca şey yapmaktır.
En iyisi mümkün olduğunca sessiz tutarak; Ve şüphem yok
Lady'e bir isim sunmak için kaçmayacak birçok swain bulacak. "

"Peki bu korkunç!" diye bağırdı Eleanor.

"Öyleyse," diye yanıtladı John, "ama kısmen kendi hataları.
Bir beyefendinin kızlarıyla evlenmesi fikrinden çok kör
adamın karakterini araştırmak için hiçbir sorun yaşamadıklarını, hatta
onun hakkında bir şey tespit edin; Sonuç olarak bir tuzağa düştüler
temel alçak. "




ÇÖZÜM.

    "Yaptım: Dua et kızmayın
    Bu sana iyi dileyelim: Cennet yönlendirsin,
    Sizi tehdit eden tüm zararlar; Tam Blessings taç
    Evliliğin. "

    Shirley.


Okurlarımızı bir kez daha acele etmeliyiz.
aylar ve bankadan birkaç dakika boyunca bize eşlik etmelerini isteyin
Fern Vale'den akan derenin. Oldukça küçük bir tenha noktada
Overhung, parlak akasya tarafından iki çimenli höyük
beyaz çit ve iki beyaz ahşap levha ile süslenmiş, kendilerini işaret etti
Çilek Hill katliamındaki hastaların mezarları olarak.

Bu muhafazalardan birinin korkuluklarına yaslanmak genç bir adamdı.
might have been recognised as Tom Rainsfield, and at his side, encircled
Koluyla, arkadaşımız Kate Ferguson. Birkaç sessizlik anından sonra
Tom kalbine, süsleyen sevimli kızın istekli biçimini bastırdı
onun tarafı ve dedi ki:

"Sevgili Kate, neden John ile aynı zamanda evlenmemize izin vermiyorsun ve
Eleanor? Çilek tepesi bir metres için hazır ve eminim
Yer hakkında çok ağaçlar arasında evcilleşmesi sabırsız
Onlar yatan o iyi ve sevimli yaratığın tatlı halefi
o çim altında. John'unkinden daha iyi bir fırsatımız olamazdı
Evlilik, çünkü hepimiz birlikte New England'a gidebiliriz ve çift
Tören aynı zamanda yapılabilir. "

"Ama bu çok yakında Tom," diye yanıtladı Kate. "Çok erken olamaz canım," diye bağırdı sevkiyatın savunucusu;
"Mutluluğumuzu neden erteliyorsun?"

"Yoksul irade, John ve Eleanor'un gitmesiyle çok yalnız kalacak" dedi
Kate, "Ben de onu terk edersem. Geri dönene kadar gecikmeliyiz."

"On iki ay boyunca ne, Kate!" diye bağırdı Tom. "Beni vahşileştirir. Ben
Dışarıda birden fazla bekleyemedi ve eğer başka bir şey söylersen
Muhalefet Sözü Sizinle kaçacağım. Öyleyse şimdi sevgili, olsun
yerleşti; Gelecek ay tamamen evlenmeliyiz. "

Adil polemik ve karşılıklı olarak daha fazla itiraz yapılmadı
Aşınma kompakt mühürledi.

Bu tarihten itibaren yaklaşık bir ay Acacia Creek'e yaklaşan bir gezgin,
gördüğü her yüzün neşeli görünüşünden,
mutlu bir fırsatın varlığı; Ve olsaydı ama adım atsaydı
ev ve kahvaltı masasının etrafında oturanları gördü,
şenliklerin bir evlilik tarafından ortaya çıktığının farkındaydı
tören; Ve en ufak bir inceleme üzerine keşfedecekti
Bu iki genç çift Gordian düğümü tarafından bağlanmıştı.

Resmi yemeğin gönderilmesinden sonra yapılan ilk hamle
John Ferguson ve şimdi çiçek açan gelinin ayrılması. Onu götürdü
annesinin kolları; Ve iyi bayan onu tatlı kucaklarken
Gelin kızı, sevinç gözyaşları onu iyi huylu ve son derece aşağı
yanaklar ve oğlunun seçiminin dudaklarına başka bir öpücük baskılamak,
Ayrılık nimetini verdi. İzin almanın geri kalanı yakında
Etkilenmiş ve genç çift atlarını monte etti ve uzaklaştı.

Okuyucularımızın John'un
Brisbane ve Sydney'e devam etme niyeti, orada
Balayı ve daha sonra "eve" bir gezi yapmak için; hangi terimi bildi
eski İngiltere hiç görmemiş olsa da,
onu ona bağlamak için akrabalık. Koloniye döneceklerdi
yaklaşık on iki ay; Bundan sonra Tom Rainsfield benzer bir söz vermişti
Kate'e yolculuk. Ancak bu arada Tom ve karısı
Çilek Hill'deki meskenlerini al ve neredeyse başladılar
John ve Eleanor'dan hemen sonra. Baba çatısını terk ederken
Fergusons Kate arasında benzer bir gözyaşı dökülmesi etkilendi
ve annesi önceki ayrılışta tanık olduğu gibi. Bay
Ferguson, kayınpederinin elini sıcak bir şekilde kavrarken, Bay Wigton
Tom'a kısa bir süre geçirmek için karar verdiğini bilgilendirdi.
Arkadaş William, yalnızlığını rahatlatmak ve onu ikna etmeye çalışmak
Kardeşi örneğini takip edin ve ona, Bay Wigton,
Aileye başka bir düğüm bağlamanın zevki. Ayrıca, dedi ki,
Mahalledeyken,
Strawberry Hill'de arkadaşlarını ziyaret ediyor.

William, Bay Wigton'a Fetting'in mutluluğu vereceğine söz verdi
onun ortamı tarafından o kadar aptal olma kararlılığı
Evli Durum'a girin: ama şimdiki için teyit edildi
kardeşi ve arkadaşının adımlarını takip etme niyeti ve
Evlilik karakterini üstlenmenin en uzak fikri değil.

Tom William'ın küçük Sally'sine güldü ve ona şıklardan birini verdi
Genişletilmiş başparmağın kaburgalarına eşlik eden uygulamaları
Doğular bu kadar dostça canlı ve komik olarak düşünülür; Ve sonra dönüyor
Bay Wigton, çilek yaparken hissettiği zevkleri dile getirdi
Hill evi. Arkadaşlarının tebrikleri arasında Tom şimdi liderlik etti
Gelini kapıya ve onu eyerine güvenli bir şekilde yatırarak salladı
Son adieu, yaptıkları gibi.


SON.


Edinburgh: Caledonian basını tarafından basılmıştır.


       * * * * * *


MR. Newby's

Yeni Yayınlar

2 ciltte, Demy 8vo, fiyat 30s. kumaş,


Türk İmparatorluğu: Hıristiyanlık ve medeniyetle ilişkilerinde.
R. R. Madden, F.R.C.S. ve M.R.I.A. , "Travels in Türkiye'nin yazarı,
Mısır ve Suriye, "" Savonarola'nın Hayatı "," Kontes Anıları
Blessington, "vb.

     "Dr. Madden'in çalışması nadiren iki sürecin sonucudur
     Bu tür bir tarihte birleşmiş-yani, en eksiksiz
     okuma ve araştırma ve en uyanık kişisel
     Türkiye'de yıllarca ikamet ile gerçekleştirilen gözlem
     1824'ten günümüze kadar farklı dönemler. Tamamen
     Onun eseri en takdire şayan bir çalışmadır; Ve gerçeğin doğruluğu için,
     berrak düzenleme ve kabul edilebilir bir anlatım tarzı kanıtlayacak
     Öğrenci ve general için kabul edilebilir
     Okuyucu. "--_ Dublin Akşam Postası, 18 Mart._

     "En paha biçilmez bir kitap. Osmanlı imparatorluğunun tarihi ile
     Hiçbir İngiliz yazar Dr. Madden'den daha iyi tanışmaz,
     Konunun kapsamlı ustalığı bir ikametgah tarafından kazanılmıştır
     Doğuda üç farklı dönemde. "--_ Liverpool Albion._


3 ciltte.,

Yorke House. W. Platt, Esq., "Betty Westminster" ın yazarı vb.

     "'Beyaz Kadın' ve 'Garip Bir Hikaye' gibi, 'Yorke House'
     bir sansasyon romanı ve müthiş bir his olarak adlandırılan
     Yapacak. Bay Platt, bir iş üretmek için nasıl bir iş çıkardı?
     önceki masallarından herhangi birinden son derece üstün yapamayız
     hayal etmek. Ancak bu kitap,
     Günün en iyi romancılarının kurguları. "--_ Express._

Para için evlenmek. Bayan Mackenzie Daniels, "Kız kardeşimin yazarı
Minnie, "" Kardeşimiz Paul ", vb.

     "Her sınıfın okuyucuları Bayan Daniels'tan memnun olacak
     Yeni roman. Doğa için doğru, dilinde zarif,
     ahlaki, olay dolu ve son derece
     ilginç. Bu yetenekli tarafından en iyi roman olarak görüyoruz
     yazar. "--_ Express._

     "Mükemmel bir roman ve daha yüksek övgüyü hak eden bir roman
     eserlerin büyük çoğunluğuna verilenden daha
     kurgu. "--_ observer._

     "Duygu, hassasiyet, mizah ve hassas dokunuşlar
     Her sayfa, kalıcı bir popülerlik kazandıracak ve
     En başta en başta yer
     Kurgu-Ahlaki roman. "--_ Sporting Review._

     "Olaylar doğal ve ilginç, tonu saf ve
     Rafine, ahlaki yüce. Kitapta hiçbir şey yok
     En ufak duyarlılıkları yaralayın. "--_ Sabah Post._


3 ciltte, 31s. 6d.,

Bir taç giysisinin maliyeti: Modern yaşamın romantizmi. James M'Gregor tarafından
Allan, "Erkeklerin ve Kadınların Entelektüel Kesme" nin yazarı vb.

     "Akıllı, mantıklı ve son derece ilginç bir roman,
     Her sınıftan kadınlar okumak için iyi olur ve yürekten
     takdire şayan dersler. "--_ Herald._

Fırkateyn ve Lugger: Deniz Romantizmi. C.F. Armstrong,
"İki Midshipmen" in yazarı "_Daring_ 'in Seyir.

     "Marryatt ve Cooper'ın en iyi deniz masalları mükemmel değil, hatta
     Olayda buna eşit. "--_ Kent Express._

     "Romanın detayları heyecanla dolu." --_ observer._


3 ciltte, fiyat 31s. 6d.,

Oakley Cliffords. Charlotte Hardcastle, "Constance'ın yazarı
Dale. "

     "'Constance Dale', övgüsel olarak konuştuk,
     Halkın özgürce onaylanması; Ve yapabildiğimiz için mutluyuz
     'Oakley Cliffords'a' daha yüksek övgü verin, bunun için
     daha büyük bir güç ve daha büyük düşünce eseridir. BT
     Bayan Bronte, Bayan Muloch'un en iyi romanlarıyla yer alacak ve
     Bayan Kavanagh. "--_ Express._

     "Bu bölümde bir kitapla buluşmamız nadiren
     çok yaşam benzeri, ilginç ve bunu içeren edebiyatın
     Mükemmel bir ahlaki. "--_ Brighton Examiner._

Whallabrook. Evashope tarafından.

     "Yazarın Devonshire manzarası açıklaması oldukça eşittir
     Bayan Mitford tarafından yazılmış her şeye. Masal sadece gerektirir
     evrensel olarak okunması ve takdir edildiği bilinmek. "--_ Ashford
     Haberler. _

     "Hikaye hayran olmayan olmayan bir şeydir." --_ observer._

     "Çok ilginç bir masal, nokta ve canlılık dolu." --_ spor
     Gözden geçirmek._


Bir ciltte, 10s. 6d.,

Victoria bulduğum gibi: Melbourne'deki beş yıllık macera sırasında,
Yollar ve altın tarlalar. Henry Brown tarafından.

     "Bay Brown'un eğlenceli en ilginç kısımları
     Anlatı, Altın Kazma, Kuvars ile ilgili olanlardır.
     ezici ve yolda maceralar. Hikaye bir
     Basit etkilenmemiş bir şekilde. "--_ Seyirci._

     "Yazar, deneyimlerini hoş bir şekilde anlatıyor
     Avustralya hayatı. Kitap birçok fıkra ile serpiştirilmiş,
     ve bazıları eğlenceli olsa da, eğlenceli bir kontretemps. "--_ observer._


2 ciltte, 21s.,

Ruhun kadını.


Popüler yazarların yeni eserleri, sadece hazır.


2 ciltte, 21s.,

Mary Graham. İle. J. Curling.


3 ciltte.,

Sağ ve sol. "Mabel", "Sunshine ve
Gölge, "" Mary Hamilton ", vb.


2 ciltte.,

Gerald Rayner. Karl Hythe tarafından.


2 ciltte.,

Madeleine'de bir evlilik; Veya mortefontaine.


2 ciltte, 21s.,

Donuk taş ev. Kenner Deene tarafından.


3 ciltte, 31s. 6d.,

Denizde keçiye. "Cavendish", "Uçan Hollandalı" nın yazarı tarafından
vesaire.


Bir ciltte, 10s. 6d.,

Bir beyefendinin hikayesi.


3 ciltte, 31s. 6d.,

Blanche Rotherhay. "Dalrymples" ın yazarı tarafından vb.


Londra: Newby, 30 Welbeck Street.





Projenin Sonu Gutenberg Fern Vale e -Kitabı (Cilt 3), Colin Munro tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN VALE (VOLUME 3) ***

***** This file should be named 37559.txt or 37559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/5/37559/

Produced by Nick Wall, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
