*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catalogue of Sculpture in the Department of Greek and Roman Antiquities, British Museum, Volume I (of 2)
Yazar: A. H. Smith
Yayın Tarihi: September 28, 2011  [eBook #37558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Catalogue of Sculpture in the Department of
Greek and Roman Antiquities, British Museum, Volume I (of 2), by A. H.
Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Catalogue of Sculpture in the Department of Greek and Roman Antiquities, British Museum, Volume I (of 2)


Author: A. H. Smith



Release Date: September 28, 2011  [eBook #37558]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF SCULPTURE IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
YUNAN VE ROMA ESERLERİ BÖLÜMÜ, BRITISH MUSEUM, CİLT I (2'DEN

***

Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın birçok orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.

37558-h.htm veya 37558-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37558/37558-h/37558-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37558/37558-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Bir karat karakterinden sonra gelen metin üst simgedir
(örnek: XV^e).

Bölüm veya Bölüm Başlıkları ile İçindekiler Tablosundaki karşılık gelen girişler arasında bazı bağlam farklılıkları vardır. Her durumda orijinal korunmuştur.

YUNAN VE ROMA ANTİK ESERLERİ BÖLÜMÜNDEKİ HEYKEL KATALOĞU, BRITISH MUSEUM.

tarafından

A. H. SMITH, M.A.,

Yunan ve Roma Antik Eserleri Bölümünde Yardımcı, British Museum.

CİLT I.

Londra:
Mütevelli Heyeti Emriyle Basılmıştır.
1892.

Londra:
William Clowes and Sons, Limited
Stamford Street ve Charing Cross tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Yunan ve Roma Eski Eserleri Departmanı'nda Yardımcı olan Bay Arthur Smith'in bu ciltte, Arkaik
dönem heykelleri yer almaktadır: Parthenon ve diğer Atina binalarının heykelleri; Phigaleia tapınağının kalıntıları; Yunan kabartmaları ve Roma döneminde üretilmiş olsa da büyük çağın Yunan orijinallerini temsil eden bazı diğer heykeller.

Atina heykelleriyle ilgili bölümde Sir Charles Newton'un _Elgin Odası Rehberi_, Bölüm I.-II'den çok şey korunmuştur. Bay Smith, daha yakın tarihli araştırmaların sonuçlarını eklerken, kendi adına ilginç materyaller de katmıştır.

Arkaik dönem heykelleri son yıllarda çokça tartışmaya konu olmuştur; bu tartışmaların sonuçları, British Museum koleksiyonuyla ilgili olarak artık bir araya getirilmiş ve özetlenmiştir.

Mevcut cildin önemli bir bölümünü oluşturan Yunan kabartmaları, temsil ettikleri konularla ilgili çok fazla görüş ayrılığı yaratan bir heykel sınıfına aittir. Bay Smith, çeşitli kabartma sınıflarına giriş olarak, temel görüşleri kısaca belirtmiştir.

A. S. MURRAY
_3 Aralık 1891._

CİLDİN İÇERİĞİ

SAYFA

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ iii

İÇİNDEKİLER v

KISALTMALAR TABLOSU vii

GİRİŞ 1

KISIM I.--ARKAİK DÖNEM.

MYCENAE, 1-6 12

BRANCHIDAE, 7-21 16

LYDIA, 22, 23 24

EFES, 24-48 24

CARIA, 49-51 40

RODES, 52-75 41

XANTHOS, 80-98 45

NAUCRATIS, 100-127 61

DELOS, 130 68

SELINUS (dökümler), 135-139 69

ATHENS VE ATTİKA, 150-156 70

AEGINA (dökümler), 160-183 73

OLYMPIA (dökümler), 190-192 80

APOLLO HEYKELLERİ (?), 200-211 82

ÇEŞİTLİ ARKAİK HEYKELLER, 215-217 88

BÖLÜM II.--MYRON VE PHEIDIAS. MYRON, 250 90

PHEIDIAS VE PARTHENON 91

Athene Parthenos, 300-302 96

Parthenon'un Doğu Alınlığı, 303 101

Parthenon'un Batı Alınlığı, 304 116

Parthenon'un Metopları, 305-323 132

Parthenon Frizi 145

Doğu Yakası, 324 152

Kuzey Yakası, 325 165

Batı Yakası, 326 178

Güney Yakası, 327 181

Parthenon Heykellerinin Parçaları, 328-345 193

Parthenon'un Mimari Parçaları, 350-358 213

BÖLÜM III.-- ​​HALEFLER PHEIDIAS'IN.

THESEION ADI VERİLEN TAPINAK 216

Heykel (kalıplar) ve Mimarlık, 400-406 220

ERECHTHEION 231

Heykel ve Mimarlık, 407-420 233

NIKE APTEROS TAPINAĞI 239

Korkuluk Frizi ve Kabartmaları (kalıplar), 421-429 242

LYSICRATES ANITI 248

Friz (kalıplar), 430 251

THRASYLLOS ANITI, 432 257

PROPYLAEA, 433-435 259

ATİNA VE ATTİKA'DAN ÇEŞİTLİ MİMARİ PARÇALAR, 436-448 261

PAROS, 460 264

ARGOS'LU POLYCLEITOS, 500-504 265

PHIGALEIA'DAKİ APOLLO TAPINAĞI 270

Mimari Parçalar, 505-509 273

Metoplar, 510-519 274

Friz, 520-542 277

Akrolitik Heykel, 543, 544 288

BEŞİNCİ YÜZYILIN ÇEŞİTLİ HEYKELLERİ, 549-560 288

YUNAN KABARTMALARI 293

MEZAR KABARTMALARI:

Dekoratif Stel, 599-618 304

Ev Sahneleri, vb., 619-680 308

Mezar Vazoları, 681-686 324

Ellerini kavuşturan figürler, 687-710 326

Mezar Ziyafeti, &c., 711-746 333

Kahramanlaştırılmış Süvari ve At, 750-757 347

Likya Mezar Kabartmaları (kalıplar), 760-766 350

ADAK KABARTMALARI, 770-817 354

LEVHALAR I.-XII.

KISALTMALAR TABLOSU.

Aşağıda, bu Katalogda kısaltılmış biçimlerde en sık atıfta bulunulan eserlerin bir listesi verilmiştir:--

_Annali dell' Inst._ Annali dell' Instituto di Corrispondenza
Archeologica. Roma: 1829-1885. ["Roemische Mittheilungen" ile değiştirilmiştir.] _Antike Denkmaeler._ Antike Denkmaeler herausgegeben vom k.
  Alman Arkeoloji Enstitüsü. Berlin: 1886'dan itibaren. Devam ediyor.

  _Arch. Anzeiger._ Arkeolog Anzeiger. [Arkeologische Zeitung ve Jahrbuch des Archaeologischen Instituts'a ek.] _Arch. Zeit._ Archaeologische Zeitung. Berlin: 1843-1885.
  [Yerini Jahrbuch des Archaeologischen Instituts almıştır.] _Athenische Mittheilungen._ Mittheilungen des k. deutschen Arkeoloji Enstitüleri, Athenische Abtheilung. Atina: 1876'dan itibaren. Devam ediyor.

  _Brunn, Denkmaeler._ H. v. Brunn, Denkmaeler griechischer ve roemischer Sculptur. Münih: 1888'den itibaren. Devam ediyor.

  _Bull, de Corr. Hellenique._ Ecole francaise d'Athenes. Bülten de Yazışma Hellenique. Atina: 1877'den itibaren. Devam ediyor.

  _Boğa. dell' Inst._ Bullettino dell' Instituto di Corrispondenza
Archeologica. Roma: 1829-1885.

_C. I. A._ Corpus Inscriptionum Atticarum. Berlin: 1873'ten itibaren. Devam
ediyor.

_C. I. G._ Corpus Inscriptionum Graecarum. Berlin: 1828-1877.

_Gaz. Arch._ Gazette Archeologique. Paris: 1874-1888.

_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_ British Museum'daki Antik Yunan Yazıtları Koleksiyonu, C. T. Newton ve E. L. Hicks. 1874-1890.

_Elgin Odası Rehberi I._ British Museum'un İçeriğinin Özeti. Yunan ve Roma Eski Eserleri Bölümü. Parthenon Heykelleri. Elgin Odası, Bölüm I. (Üçüncü basım). 1886.

_Elgin Odası Rehberi II._ Özet, vb.... Elgin Odasındaki Heykeller. Bölüm II. 1881.

_İlk Vazo Odası Rehberi._ Özet, vb.... İlk Vazo Odası.
(Son basım) 1883.

_Greko-Romen Heykelleri Rehberi I._ Özet, vb....
Greko-Romen Heykelleri. (İkinci basım) 1879.

_Greko-Romen Heykelleri Rehberi II._ Özet, vb....
Greko-Romen Heykelleri. Bölüm II. 1876.

_Jahrbuch des Arch. Inst._ Jahrbuch des k. deutschen
Archaeologischen Instituts. Berlin: 1886'dan itibaren. Devam ediyor.

_Journ. of Hellen. Studies._ The Journal of Hellenic Studies.
Londra: 1879'dan itibaren. Devam ediyor.

_Mansell._ British Museum'daki nesnelerin fotoğrafları, W. A. ​​Mansell tarafından yayınlanmıştır, 271 Oxford Street, W.

_Michaelis._ A. Michaelis, Der Parthenon. Leipsic: 1871.

_Michaelis, Anc. Marbles._ A. Michaelis, Ancient Marbles in Great Britain. 1882.

_Mitchell._ Lucy M. Mitchell, A History of Ancient Sculpture.
1883.

_Mitchell, Selections._ Selections from Ancient Sculpture.... A Supplement to A History of Ancient Sculpture. By Lucy M. Mitchell.
1883.

_Mon. dell' Inst._ Monumenti Inediti, Instituto
di Corrispondenza Archaeologica'da yayınlandı. Roma, 1829-1886 ve Berlin,
1891.

_Murray._ A. S. Murray, A History of Greek Sculpture. 1880-3.
[İkinci basım, 1890. Aksi belirtilmediği sürece birinci basımdan alıntı yapılmıştır.]

_Mus. Marbles._ British Museum'daki Antik Mermerler Koleksiyonunun tanımı. 1812-1861.

_Perrot & Chipiez._ G. Perrot ve C. Chipiez, Histoire de l'Art
dans l'Antiquite. Paris: 1882'den itibaren. Devam ediyor.

_Prachov._ A. Prachov, Antiquissima Monumenta Xanthiaca. St.Petersburg, 1871. _Rev. Arch._ Revue Archeologique. Paris: 1844'ten itibaren. Devam ediyor.

  _Roehl, I. G. A._ H. Roehl, Inscriptiones Graecae Antiquissimae, Praeter Atticas in Attica repertaları. Berlin: 1882. _Roemische Mittheilungen._ Mittheilungen des k. deutschen Arkeoloji Enstitüleri, Roemische Abtheilung. Roma: 1886'dan itibaren. Devam ediyor.

  _Specimens._ Antik Heykel Örnekleri ... Dilettanti Derneği tarafından Büyük Britanya'daki farklı Koleksiyonlardan seçilmiştir. Londra: 1809.

_Stereoscopic._ British Museum'daki nesnelerin fotoğrafları,
London Stereoscopic Company, 106 Regent Street,
W.

_Stuart._ James Stuart ve Nicolas Revett, The Antiquities of
Athens. Londra: 1762-1830. [İkinci basım, 1825-1830. Aksi belirtilmediği sürece ilk basım alıntılanmıştır.]

_Synopsis._ British Museum'un içeriklerinin özeti.
(Çok sayıda basım.) 1808-1857. [Çift referans verildiğinde, 189 (284), parantez içindeki numara Özet'in 1832'den önceki basımlarında kullanılmıştır.]

_Wolters._ Die Gipsabguesse Antiker Bildwerke in historischer Folge
erklaert. Bausteine ​​... Carl Friederichs'in yeni eseri Paul Wolters tarafından yapılmıştır. Berlin: 1885.

İNGİLİZ VE METRİK SİSTEMLERİN KARŞILAŞTIRILMASI.

1 inç = .025 metre.
1 ayak = .304 metre.
3 ayak = .914 metre.

1 metre = 39.37079 inç.

GİRİŞ.

British Museum'daki Yunan ve Roma Antikaları Bölümü'nde bulunan mermerden yapılmış antik heykel koleksiyonunun, iki yüzyıldan fazla süren çabaları temsil ettiği söylenebilir, ancak
Müzenin kendisi çok daha yakın bir tarihe aittir. [1]

British Museum, 1753 yılında Parlamento tarafından kuruldu. O yıl, 26 Geo. II. cap. 22 sayılı kanunla, Sir Hans Sloane Müzesi,
Cottonian Kütüphanesi ve Harleian El Yazmaları Koleksiyonunu birleştirmek ve tek bir koleksiyon olarak muhafaza etmek için bir vakıf oluşturuldu.

Sir Hans Sloane (1660-1753),[2] hekim, botanikçi ve Newton'dan sonra Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı, yaşamı boyunca çoğunlukla kitaplardan, doğa tarihi koleksiyonlarından ve etnografik nesnelerden oluşan çok kapsamlı bir müze
oluşturmuştu. Aynı zamanda klasik
antikalar bronzlar, mücevherler, vazolar, pişmiş topraklar ve birkaç mermer heykelle temsil ediliyordu. Ancak Yunan heykeline ait örnekler az ve önemsizdi ve çoğu durumda Sir Hans Sloane'un kataloğundaki kısa girişlerden kesin olarak tanınamıyorlar. Bu şekilde oldukları için, esas olarak on sekizinci yüzyılın başlarında bir antikacı ve koleksiyoncu olan John Kemp'in koleksiyonundan türetilmişlerdi (ölümü 1717). Sloane Koleksiyonu, mevcut ciltteki 682 numaralı mezar vazosunu; iki köpek ve bir yaban domuzu olan küçük bir rölyefi; bir Asklepios figürünü, birkaç başı, büstü, mermer veya alçıtaşından yapılmış küpleri ve birkaç Yunanca ve Latince yazıyı içeriyordu. Sloane[3], Müzedeki üç heykel parçasının bu ülkede oluşturulan ilk büyük klasik antika koleksiyonu olan Arundel Koleksiyonu'ndan türetildiğini söylüyor. Thomas Howard, Arundel Kontu (1585-1646), Yunanistan ve Yunan Adaları'nda ve İtalya'da kendisi için koleksiyon
yapması için acenteler çalıştıran ilk İngiliz'di. Bu şekilde oluşturulan koleksiyon II. Charles döneminde dağıldı. Yazıtlar, daha sonra altıncı Norfolk Dükü olan Henry Howard tarafından 1667'de Oxford Üniversitesi'ne verildi. Heykeller dağıldı. Bir kısmı Pomfret Kontları'nın elinden Oxford Üniversitesi'ne geçerken, diğerleri kayboldu veya özel koleksiyoncular arasında dağıtıldı.[4] Yukarıda adı geçen birkaç örnek böylece British Museum'un orijinal koleksiyonuna
girdi. Ancak Arundel Koleksiyonu'ndan daha önemli bir parça, Müze'ye erken bir tarihte eklendi, yani 1760'ta dokuzuncu Exeter Kontu tarafından sunulan, eskiden Homer olarak bilinen bronz kafa[5]. Bu kafa daha önce Dr. Richard Mead'in[6], hekim ve antikacının koleksiyonundaydı
(1673-1754) ve 1754'te koleksiyonuyla birlikte satıldı.[7]

1753'te British Museum'un kurulmasıyla 1805'te Townley Koleksiyonu'nun eklenmesi arasında, heykel koleksiyonu
ama yavaş bir ilerleme kaydetti. Heykelin ilk bağışçısı, Dorsetshire'daki Corscombe'dan, koleksiyoncu ve Müze'nin birkaç şubesine hayırsever olan Thomas Hollis'ti
(1720-1774). Hollis, 1757'de, başta küçük büstler ve yazıtlar olmak üzere birkaç mermer de dahil olmak üzere bir antika koleksiyonu verdi.[8] 1764'te kimliği belirlenemeyen bir Yunan rölyefi ve 1765'te bir Faun'un mermer başını verdi.

1772'de Matthew Duane (avukat ve antikacı, 1707-1785) bir akademisyen olan Thomas Tyrwhitt'e (1720-1786) heykel bağışında bulundu. Tyrwhitt, klasik yazarların kütüphanesini British Museum'a miras bıraktı. Söz konusu heykeller[9] bağışçılar tarafından Londra'daki bir müzayedede[10] satın alındı ​​ve güvenli bir yere konuldu.

1772 yılı ayrıca Müze koleksiyonunun genişletilmesi için ilk Parlamento hibesinin tarihi olarak da dikkat çekicidir. Avam Kamarası o yıl, Sir William Hamilton (1730-1803), 1764-1800 yılları arasında Napoli'de İngiliz Büyükelçisi olarak görev yapmış olan değerli antika müzesinin satın alınması için £8410 tutarında bir meblağ oyladı. Vazolar en önemli bölümü oluşturuyordu ancak koleksiyon ayrıca yuvarlak ve kabartmalı birkaç heykel içeriyordu.[11] Öte yandan, 1776'da Sir W. Hamilton tarafından kabartmalı kare bir sunak[12] ve muhtemelen bir Herkül başı sunuldu.[13] 1784'te devasa bir Apollon ayağı[14] verildi.

1780'de ilginç bir kabartma, No. 750, Sir Joseph
Banks ve Lovat'lı Albay Onurlu A. C. Fraser (1736-1815) tarafından sunuldu. Gezgin, botanikçi ve Kraliyet Derneği Başkanı Sir Joseph Banks (1743-1820), Kütüphane ve Botanik
koleksiyonlarına büyük bir hayırseverdi, ancak heykel hediyeleri bu rölyefle sınırlıydı,
ve 1809'da sunulan Jüpiter ve Ceres'i temsil eden bir rölyefle sınırlıydı.

Charles Townley 1786'da iki mermer çeşme[15] verdi, ancak ana
koleksiyonları ölümünden sonra Müzeye eklendi. Dilettanti Derneği'nden, yaklaşık 1795'te, Dr. Richard Chandler'ın yönetiminde, 1764'te bu Dernek tarafından gönderilen İyonya seferi tarafından toplanan heykeller ve yazıtlardan oluşan değerli bir hediye alındı. Koleksiyonda
birkaç Attika kabartması[16] ve aralarında Erechtheion'un ilerlemesiyle ilgili iyi bilinen rapor[17] bulunan bazı önemli yazıtlar vardı. 1870'te aynı Dernek, Bay R. P. Pullan tarafından yürütülen Priene'deki kazılarının meyvelerini sundu.

1800'de İskenderiye'nin teslim olmasıyla İngilizlerin eline geçen, daha düşük değerdeki iki Roma portre heykeli,
1802'de Eski Eserler Dairesi'ne yerleştirildi.

Müzenin tarihinin ilk elli yılında yavaş yavaş var olan heykel koleksiyonu,
en parlak katılımlarını mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde aldı.

Charles Townley[18] tarafından oluşturulan büyük koleksiyon,
1805'te Parlamento Yasası, 45 Geo. III. cap. 127, heykellerin değerinin çok altında bir meblağ olan
20.000 £ karşılığında. Lancashire'daki Townley'den Charles
Townley (1737-1805), mermerlerinin büyük bir kısmını 1768 ile 1772 yılları arasında İtalya'da ikamet ederken satın aldı,
ancak İngiltere'ye döndükten sonra toplamaya devam etti. Müzesini oluşturduğu başlıca kaynaklar şunlardı: (1) Townley'nin çok sayıda satın alma yaptığı eski Roma koleksiyonları;
(2) Roma'da yaşayan İskoç ressam Gavin Hamilton (1797'de öldü) ve İngiliz bankacı Thomas Jenkins tarafından yürütülen kazılar;
(3) eski İngiliz koleksiyonlarından ara sıra yapılan satın almalar. Bu nedenle Exakestes rölyefi[19], Dr. Richard
Mead'in koleksiyonundan türetilmiştir (yukarıya bakın). Xanthippos'un rölyefi[20], 1747 civarında Atina ve Doğu'yu ziyaret eden ve şu anda British Museum'da bulunan (Burney MSS., No. 402) yazıtların el yazması bir cildini derleyen bir hekim olan Dr. Anthony Askew tarafından İngiltere'ye getirilmişti. Birkaç parça[21], 1787'de ölen bir virtüöz ve İngiltere Bankası Müdürü olan Lyde Browne tarafından Wimbledon'da oluşturulan koleksiyondan da elde edildi.

1805'te Townley Koleksiyonu'nun eklenmesi, o zamanlar var olan Montague Evi'nin bahçesine özel bir binanın inşa edilmesini gerekli kıldı ve ayrıca, daha önce Kütüphane'ye bağlı olan antikaların muhafazası için Taylor Combe yönetiminde ayrı bir Departman kurulmasına neden oldu.

1814'te Phigaleian heykelleri kaşiflerden satın alındı[22]
Zante'deki bir açık artırmada ve Müze böylece ilk heykel serisini Yunan bir binadan elde etti. Mermerlerin taşınması sırasında kaybolan bir parça[23], 1816'da Bay J. Spencer Stanhope tarafından sunuldu.

Koleksiyonu British Museum'a en son ve en büyük ekleme olan yedinci Elgin Kontu Thomas Bruce (1766-1841), 1799'da Porte'ye İngiliz Büyükelçisi olarak atandı. Göreve geldiğinde, görev süresini sanat davasına hizmet etmekle geçirmeye karar verdi ve buna göre, Napolili bir portre ressamı olan Lusieri'nin yönetiminde, Yunanistan'daki ve daha özel olarak Atina'daki kalıntılardan kalıplar, planlar ve çizimler yapmak üzere beş mimar, çizer ve formatörden oluşan bir heyet görevlendirdi. Çalışmalar devam ederken Lord Elgin, Atina'daki heykellerin hızla yok edildiğinin farkına vardı. Mısır'daki İngiliz silahlarının başarısı
Porte'nin düzenini İngiliz Büyükelçisi lehine hale getirdikten sonra, heykellerin kaldırılmasını onaylayan bir ferman elde edildi. Lord Elgin'in temsilcileri tarafından oluşturulan tüm koleksiyon,
uzun müzakereler ve Avam Kamarası'nın Seçme Komitesi tarafından yapılan bir soruşturmadan sonra, 1816'da Lord Elgin'den 35.000 £'ya satın alındı.
Partenon, Erechtheion ve diğer Atina binalarından heykeller ve mimari parçalar;
Partenon, Theseion ve Lysicrates Anıtı'ndan artık çok değerli hale gelen kalıplar;
başlıca Atina'dan önemli sayıda Yunan kabartması;
Mikene ve diğer yerlerden parçalar;
çizimler ve planlar.

Elgin Koleksiyonu'nda edinilen Partenon'un mermerleri ve kalıpları, o zamandan beri yalnızca Atina'da yeni keşfedilen heykellerin kalıplarıyla değil, aynı zamanda Atina'dan ara sıra seyahat edenler tarafından getirilen ve Müze'ye bağış veya satın alma yoluyla edinilen parçaların eklenmesiyle de desteklendi. Hediyeler arasında Devonshire Dükü'nden bir Lapith başı[24] ve Bay C. R. Cockerell[25] ve Bay J. H. Smith-Barry'den gelen friz parçaları;[26] ayrıca Dilettanti Derneği'nden[27] ve Kraliyet Akademisi'nden[28] de bulunmaktadır.

Lord Elgin, Doğu'da sekreteri William Richard Hamilton (1777-1859) tarafından aktif olarak desteklendi; Hamilton daha sonra Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı oldu (1809-1822). Bay Hamilton'dan Müze, Tarentum'dan bir mezar kabartması da dahil olmak üzere birkaç heykel aldı.[29]

1824'te British Museum, bilgili ama hayalperest bir antikacı olan ve Dilettanti Derneği'nin önde gelen üyelerinden Richard Payne Knight'ın (1749-1824) koleksiyonlarını miras yoluyla elde etti. Payne Knight'ın koleksiyonu özellikle bronzlar, mücevherler ve madeni paralar açısından zengindi, ancak bir dizi mermer portre büstü de içeriyordu.

Bir sonraki önemli ekleme, Sir Charles Fellows'un (1799-1860) 1838 ve 1840'taki seyahatleri sırasında keşfettiği Xanthos ve Likya'daki diğer yerlerden 1842'de kamu harcamasıyla getirilen heykeller ve kalıplar koleksiyonuydu.[30]

1846'da, Porte tarafından o zamanki İngiliz Büyükelçisi Sir Stratford Canning'e, daha sonra Viscount Stratford de Redcliffe'e (1786-1880), Halikarnassos'tan Mozole'nin frizinin on iki levhasını kaldırması için izin verildi. Uzun zamandır gezginler tarafından bilinen bu heykeller[31], Budrum kalesinin duvarlarından alındı ​​ve Büyükelçi tarafından British Museum'a sunuldu.

On yıl sonra Lord Stratford de Redcliffe'in etkisi, Sir Charles Newton'un Küçük Asya'daki keşiflerini desteklemek için kullanıldı. Sir Charles Newton, 1856'da İngiliz Müzesi'ndeki görevini, 1859'a kadar elinde tuttuğu
Midilene'deki İngiliz Başkonsolosluğu göreviyle değiştirdi ve bu göreviyle, Mütevelli Heyeti adına Halikarnassos'taki Mozole ve Knidos'taki Demeter tapınağının yerlerini kazabildi. Ayrıca, Branchidae'nin arkaik heykellerini kaldırdı ve birkaç küçük heykel parçası topladı. Mozole sahasındaki kazılar, Lord Stratford de Redcliffe'in 1840'ta sunduğu seriye dört levha daha ekledi.
1865'te Cenova'daki Marchese Serra'dan bir levha daha satın alındı.

Mausoleum kazıları devam ederken, Kırım seferi Albay Westmacott'a Kertch ve çevresinden bir heykel koleksiyonu oluşturma fırsatı verdi ve bu koleksiyon, Euxine'deki Yunan sanatının sonraki aşamalarını gösteriyordu. 

1860-1861 yıllarında, Kaptan, şimdiki General Sir R. Murdoch Smith,
R.E. ve Komutan E. A. Porcher, R.N., Cyrene bölgesinde bir dizi kazı gerçekleştirdi ve Apollon, Dionysos ve Afrodit tapınaklarının kalıntıları arasında ve başka yerlerde önemli sayıda mermer heykel ve hayranlık uyandıran bir bronz portre başı keşfetti. 

Merhum Bay tarafından Efes'te yürütülen kazılar John Turtle Wood,[32] British Museum için 1863'te başladı ve 1874'e kadar devam etti, Artemis'in büyük tapınağının yeri 1870 baharından önce belirlenmemişti. Bay Wood tapınağın yerini kazmanın yanı sıra, Odeum'dan, büyük Tiyatro'dan ve Artemis tapınağına giden yoldan yazıtlar ve heykeller elde etti.

Mısır Deltası'ndaki Naucratis yeri Bay W.
M. Flinders Petrie tarafından keşfedildi ve kısmen keşfeden tarafından, kısmen de Bay E. A. Gardner tarafından 1884-6 yıllarında Mısır Keşif Fonu'nun masraflarıyla kazıldı.[33] Bulunan en önemli nesneler
çömlek parçalarıydı, ancak bazı mimari kalıntılar ve ilgi çekici arkaik heykelcikler de vardı.

1889 ve 1891'de, Paphos'tan bir Eros başı ve Kıbrıs Salamis'inden çıkıntılı boğa başlı büyük bir başlık da dahil olmak üzere çeşitli heykeller Kıbrıs Araştırma Fonu tarafından sunuldu.

Yukarıda sayılan sistematik araştırmaların gelirlerinin yanı sıra, heykel koleksiyonu, özel gezginler tarafından Doğu'da toplanan örneklerle birlikte, mevcut yüzyılda sık sık
arttırıldı. Böylece, 1818'de, antikacı ve mimarlık tarihi yazarı olan H. Gally Knight (1784-1846), N. Fazakerly ile birlikte, Atina'dan bir heykel sundu.[34] 1820'de, 1811'deki İyonya'ya Dilettanti Seferi'ne katılan bir mimar olan J. P. Gandy Deering (1787-1850), Attika'daki Rhamnus'ta keşfettiği heykelleri sundu.[35] 1839'da, seçkin bir gezgin ve topograf olan Albay W. M. Leake (1777-1860), birkaç Yunan
heykeli sundu.[36] Atina ve diğer yerlerden küçük bir kabartma ve mimari parça koleksiyonu, Erechtheion üzerine bir incelemenin yazarı olan H. W. Inwood'dan satın alındı.

1861'de, beşinci Aberdeen Kontu, çağdaşları tarafından "Atina Aberdeen'i" olarak bilinen bir
uzman olan George, dördüncü Aberdeen Kontu tarafından 1801'de Yunanistan'da oluşturulmuş bir koleksiyonu sundu.[37]
1864'te, eski Porte Büyükelçisi olan Percy Clinton Sydney Smythe, altıncı Viscount Strangford (1783-1855) tarafından oluşturulmuş bir heykel koleksiyonu satın alındı ​​ve bu koleksiyonda "Strangford Apollo" da vardı.[38]
Zaman zaman yapılan satın alımlar arasında, 1818'de Comte de Choiseul-Gouffier koleksiyonundan Apollo'nun[39] da olduğunu söyleyebiliriz. 1864'te Roma'daki Farnese Koleksiyonu'ndan birkaç Greko-Romen heykeli[40] satın alındı. 1867'de satın alınan
Duc de Blacas müzesi, Melos'tan Asklepios'un başını ve aynı zamanda keşfedilen kabartmayı içeriyordu.[41] Burada belirtilmeyen, bağış veya miras yoluyla heykellerin edinildiği sayısız vaka için okuyucu
katalog sayfalarına yönlendirilir.

Son olarak, Britanya Müzesi'ndeki birkaç heykelin bu ülkede özel koşullar altında bulunduğu gözlemlenebilir.
Bu tür örnekler, koleksiyonları daha sonra parçalanmış, kaybolmuş veya ihmal edilmiş gezginler tarafından İngiltere'ye getirilmiş ve
depolardan, bahçelerden veya duvarcı avlularından şans eseri kurtarılmıştır.[42]

1: Britanya Müzesi'ndeki koleksiyonların tarihi için bkz.
Edwards, _Lives of the Founders of the British Museum_;
Michaelis, _Ancient Marbles in Great Britain_, giriş.

2: Ortaçağ Odası'nda Sloane'un bir portresi ve Seramik Galerisi'nde Roubiliac'ın bir büstü bulunmaktadır.

3: Sloane Kataloğu'ndaki girişler şunlardır:--"218. Yeşil damarlı kırmızı ve gri mermerden bir vazo, Arundel'in Koleksiyonlarından bir kapakla. 222. Gençken Tully'nin (?) bir büstü.--Arundel.
223. Küçük bir Venüs (?).--Arundel."

4: Michaelis, _Ancient Marbles_, s. 6.

5: _Mus. Marbles_, II., pl. 39.

6: Seramik Galerisi'nde Roubiliac'ın Mead'inin bir büstü bulunmaktadır.

7: _Mus. Meadianum_, Pars altera, s. 219.

8: Bkz. _Mus. Marbles_, V., pl. 1, şekil 3; pl. 6, şekil 4;
pl. 7, şekil 1; pl. 12, şekil 4.

9: No. 639, 703, 737. 10: Archaeologia, III., s. 230. 11: Sayılar 774, 780; _Yunan-Roma Rehberi_, I., No. 140B.

    12: _Yunan-Roma Rehberi_, II., No. 53. 13: _Mus. Mermerler_, I., pl. 11. 14: _Yunan-Roma Kılavuzu_, II., No. 117. 15: _Yunan-Roma Kılavuzu_, II., Sayılar 45, 61. 16: Sayılar 605, 637, 642. 17: Britanya'daki Yunanca Yazıtlar. Mus._, No. XXXV.

    18: Townley'nin bir büstü Eski Eserler Dairesi'nde bulunmaktadır.

19: No. 704.

20: No. 628.

21: _Mus. Marbles_, III., pl. 6; X., pls. 3, 5; XI. , pl. 37.

22: Bkz. s. 270.

23: No. 534'ün bir parçası.

24: 342, _3_.

25: 327, _4_.

26: 325, _75_.

27: 325, _50_.

28: 325, _85_. 29: Sayılar 446, 712.

30: Bkz. s. 45, Fellows'un seyahatlerinin daha ayrıntılı bir anlatımı için.

31: _Antiquities of Ionia_, II. (1797), suppl., pl. 2.

32: Bkz. s. 24.

33: Bkz. s. 61.

34: No. 153 .

35: Sayılar 154, 460; bkz. ayrıca No. 784.

36: No. 798, 816 dahil.

37: No. 632, 633, 644, 710, 802, 808, 811, 812 dahil.

38: No. 206. Ayrıca No. 302, 627, 651'e bakın , 653, 666, 678, 722.

39: No. 209.

40: No. 401; _Greko-Romen Rehberi_, I., No. 33, 45, 109, 132,
134; II., No. 96.

41: No. 550, 809.

42: No. 211, 643, 652, 667, 680, 693, 699, 726, 736'ya bakın.

BÖLÜM I.

_ARKAİK DÖNEM._

MYKENAE'DEN HEYKELLER.

Bu kataloğun ilk bölümünde yer alan heykeller
Mikene bölgesinden türetilmiştir, ilk dördü önemli mimari eserlerin parçalarıdır.
Mikene anıtlarının tarihi ve kökeni konusunda büyük belirsizlik vardır. Sıkça ileri sürülen bir teori
onların merkezi Argolis olan ve Dor istilacıları tarafından süpürülen eski bir medeniyetin kalıntılarıdır. Eğer
bu görüş kabul edilirse, 1-6 Numaralar uzun bir
yıl aralığı ve büyük bir politik değişim zamanı ile bu ciltteki
geri kalan heykellerden ayrılır. 7 Numaradan itibaren
tarihsel dönemde üretilmiş eserlere sahibiz ; ancak Miken kalıntıları, Homeros Şiirlerinde yalnızca belirsiz bir şekilde hatırlanan bir hanedanın gerçek anıtları olabilecekleri düşüncesiyle ilgi kazanır.

[Sayfa notu: =1-4.=]

Genellikle ' Mycenae'deki Atreus Hazinesi. Bu yapı, uzun bir geçitle (_dromos_) yaklaşılan, arı kovanı şeklinde kubbeli bir mezardır
(_tholos_).
Bir tepenin yamacından kesilmiştir ve ağır taş işçiliğinden yapılmıştır,
üzeri toprak, höyük oluşturacak şekilde. Kısmen Lord Elgin tarafından kazılmış ve daha kapsamlı olarak 1879'da Yunan Arkeoloji Derneği tarafından kazılmıştır. 1-4 numaralı parçalar, mezara giden
özenle dekore edilmiş bir kapının parçalarıdır. Bunlar, Donaldson ve
daha sonraki araştırmacılar tarafından çokça değiştirilmiştir.

Planlar ve görünümler için bkz. Stuart, 2. baskı, IV. pls. 1-5 (Donaldson'ın restorasyonuyla birlikte). Dodwell, _Pelasgic Remains_, pls. 9, 10.
_Athenische Mittheilungen_ , IV., s. 177, pls. 11-13 (Thiersch);
Mitchell, s. 143. Donaldson'ın restorasyonu, Lord Elgin'in sanatçılarının daha önceki bir girişimine dayanmaktadır ve bu girişim şu anda British Museum'daki Elgin çizimleri arasındadır.

[Sayfa notu: =1.=]

Mycenae'deki 'Atreus Hazinesi'nden bir parça. Süsleme
dalga deseninin kalıplarla ayrılmış üç bandından oluşur.
Bu bantlardan ikisi alçak kabartmadır; üçüncüsü yüksek kabartmadır, her spiralin ortasında cam veya metal süslerin yerleştirilmesi için bir delik açılmıştı. Sanatçının kullandığı aletler arasında, keski, testere ve boru şeklindeki matkap açıkça dahil edilmişti. Parçanın ucunun dar bir açıyla kesildiğinden, bu parçanın
binanın kapısının üstüne, üçgen biçimli bir
rölyefle temas halinde yerleştirildiği çıkarımına varılmaktadır. Ayrıca,
kapının üzerindeki üçgen bir levhanın bir parçasını oluşturmuş olması da mümkündür. Benzer şekilde dekore edilmiş, şu anda Atina'da bulunan kırmızı mermer parçası, üçgen açıklığın tepesine tam olarak uymaktadır (_Athenische
Mittheilungen_, iv., pl. 13, şekil 1, A.).--_Elgin Coll._

Kırmızı mermer. Yükseklik, 1 fit 4-1/4 inç; genişlik, 3 fit 2-3/4
inç. Stuart, 2. baskı, IV., pl. 4, şekil 10; s. 32; bkz. pl. 5;
Dodwell, _Tour_, II., s. 232; Murray, I., s. 38; Wolters, No. 3.

[Sayfa notu: =2.=]

Mycenae'deki 'Atreus Hazinesi'nden parça. Dekorasyon, dalga deseninden oluşan bir banttan ve alçak kabartmalı eşkenar dörtgenlerden oluşan bir banttan oluşur, bantlar No. 1'dekilere benzer karakterdeki kalıplarla ayrılmıştır. Sanatçı testere ve keski kullanmıştır.

Donaldson'a göre bu levha, binanın girişinin üzerindeki arşitravın bir parçasını oluşturuyordu. Dodwell'e göre, 'Elgin Kontu'nun kazıcıları tarafından Atreus Hazinesi'nin yakınında bulundu.'--_Elgin Coll._

Sert yeşil kireç taşı; yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik, 3 fit 6 inç. Stuart, 2. baskı, IV., pl. 4, şekil. 9; bkz. pl. 5; Dodwell,
_Tour_, II., s. 232; Murray, I., s. 39; Wolters, No. 2.

[Resim: Şekil 1.--'Atreus Hazinesi'nden Restore Edilmiş Başlık
(Puchstein'dan).]

[Kenar Notu: =3.=]

Mycenae'deki 'Atreus Hazinesi'nden bir parça.
İki kalıpla birleşen, dar bir açıyla birleşen bir dalga deseninin bir kısmıyla süslenmiş olan bu parça, binanın girişini çevreleyen sütunlardan birinin bir parçasıdır.
Bu sütunlar, dalga deseninin zikzak bantlarından oluşan ayrıntılı bir süsleme sistemiyle süslenmiştir ve en iyi şekilde tüm sütunun çizimlerine başvurularak anlaşılır (_bkz._ şekil 1). Boru şeklindeki matkap,
No. 1'deki gibi kullanılmıştır.--_İngiliz Mimarlar Enstitüsü tarafından sunulmuştur_, 1843.

Sert yeşil kireç taşı; yükseklik, 11 inç; genişlik, 9 inç. Restore edilmiş sütunun çizimleri için, başlığıyla birlikte (daha önce kaide olarak alınmıştı) Stuart, 2. baskı, IV., pl. 4, şekil 1-5, pl.
5. Dodwell, _Tour_, II., pl. s. 232'ye bakan; Murray, I., s. 40;
Puchstein, _Das Ionische Capitell_, s. 50. Başlığın parçaları için, Gell, _Itinerary_, pl. 7; Mitchell, s. 145, şekil 70'e bakın.

[Sayfa notu: =4.=]

Mycenae'deki 'Atreus Hazinesi'nden parça. Bu, büyük kapının iki yanında bulunan bir pilasterin başlığının alt kısmının bir parçasıdır (_bkz._ şekil 1).--_İngiliz Mimarlar Enstitüsü tarafından sunulmuştur_, 1843.

Sert yeşil kireç taşı; yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 10 inç.
Puchstein, _Das Ionische Capitell_, s. 50.

[Sayfa notu: =5.=]

Kabartma parçası. Çılgın aslanın başı ve omzu. Parçanın şeklinden, bir kapının üstündeki boşluğu dolduran üçgen bir
kabartma parçası olduğu anlaşılıyor. (1 Numaralı ve Mycenae'deki Aslan Kapısı'nı karşılaştırın.) Aslanın pençesi, sanki onunla karşı karşıya gelen başka bir aslana doğru uzatılmış gibi. Omuzda ince çizgilerle bir desen çizilmiştir. Aslanın arkasında bir defne dalı vardır.

[Resim: Şekil 2.--Mycenae (?) kabartması, No. 5.]

Bu kabartmanın bir kısmı aşındırıcı bir etkiye maruz kalmış, bu da yüzeyde eşit şekilde etki etmiş, böylece tasarım çökmüş ama
yok olmamış.--_Mycenae (?)_ _Elgin Coll._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 10-1/4 inç; genişlik, 2 fit 2 inç.
_Synopsis_, No. 204 (158). Murray (2. basım), I., s. 61.

[Sayfa notu: =6.=]

Kabartma parçası. Boğanın ön bacakları ve vücudunun bir kısmı solda. Taşta, boğanın önünde bir eklem işlenmiştir.--_Mycenae
(?)_ _Elgin Coll._

Yeşil kireç taşı, No. 5'e çok benzer, ancak onunla aynı değildir. Her ikisi de esas olarak mika pullarından oluşur, ancak No. 6'da No. 5'e göre daha büyük ve daha bol miktarda bulunur. Yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç; genişlik, 2 fit 5 inç.
_Synopsis_, No. 224 (160).

[Resim: Şekil 3.--Mycenae'den kabartma, No. 6.]

BRANCHIDAE'DEN HEYKELLER. Küçük Asya'da Milet yakınlarındaki Didyma'daki Apollon tapınağı ve kehanet merkezi, çok eski zamanlardan beri, ismi yerin kendisini belirtmek için kullanılan Branchidae rahip klanının elindeydi. Bu tapınak Persler tarafından yıkıldı - muhtemelen İyon Ayaklanması'nın bastırılması üzerine Darius tarafından - yaklaşık MÖ 495'te (Herod. vi., 19. Ancak bkz. Strabo, xiv., s. 634; xi., s. 518.) Tapınak yıkıldıktan sonra, İskender zamanına kadar yeniden inşa edilmedi. Tapınak, Kutsal Yol ile Panormos limanına bağlanıyordu. Bu yol boyunca heykeller aralıklarla duruyordu. Bunlar, muhtemelen temsil edilen kişiler tarafından Apollon'a yapılan adak
sunularıdır. Branchidae heykellerinin hangi döneme ait olması gerektiğini belirlemek için aşağıdakiler malzemelerdir. Hiçbirinin Persler tarafından tapınağın yıkılmasından sonra olmadığı kesindir ve en sonuncusu (No. 16) o döneme ait eserlerden bir nesil önce görünmektedir. Öte yandan, en eskisini M.Ö. altıncı yüzyılın başlarından önce yerleştirmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle bu heykeller (diyelim ki) M.Ö. 580-520 dönemini kapsamaktadır. Epigrafik gerekçelerle, tarih daha yakından tanımlanabilir. [Yunanca: e E (TN: 2 dikey kutu olarak çizilmiş)] için daha eski formun M.Ö. 550'den kısa bir süre önce H (TN: E = Eta) olarak değiştirildiğine inanılmaktadır. Bu kritere göre, 10, 17 Numaralar daha eski bir gruba, 14 Numaralar ise daha sonraki bir gruba aittir. Şu anda British Museum'da bulunan ve bir sanatçı olan Terpsicles'in adını taşıyan yazılı bir kaide de daha eski gruba aittir (Roehl,
_I.G.A._, 484). Teichioussa'lı Chares'in (No.
14), Croesus krallığının yıkılmasından sonra (M.Ö. 546) kurulan yerel tiranlardan biri olduğu öne sürülmüştür ve bu, epigrafik kanıtlarla
iyi örtüşmektedir.

Branchidae heykelleri ilgi çekicidir çünkü ilkel çalışmanın grotesk kaba yapısının, arkaik sanatın sonraki aşamasını
belirten katı ve biçimsel inceliğe doğru yönelme sürecini sergilerler. British Museum'daki seri, ikinci aşamaya tamamen ulaşılmadan önce sona erer, ancak şu anda Louvre'da bulunan Milet'ten oturan bir kadın figürüyle
iyi bir şekilde tamamlanabilir
(Rayet et Thomas, _Milet et le Golfe Latmique_, pl. 21).

Kutsal Yol heykelleri Chandler tarafından 1765'te keşfedildi (_Antiqs. of Ionia_, 1. basım, I. s. 46; Chandler, _Travels in Asia Minor_, 1775, s. 152). Bunlar daha doğru bir şekilde
Gell ve 1812'deki ikinci _Dilettanti_ seferi tarafından incelendi (_Antiqs. of Ionia_, 2. basım, 1821, Bölüm I., s. 29, vinyet ve bölüm III.,
pl. 1; Mueller, _Denkmaeler_, I., pl. 9, şekil 33). Daha doğru bir
taslak Ross tarafından çizildi (_Arch. Zeit._, 1850, pl. 13). 1858'de bulunabilen heykeller Sir C. Newton tarafından kaldırıldı; Newton, II., s. 527. Yazıtlar için bkz. Kirchhoff,
_Studien_, 4. basım, s. 19, 25.

[Sayfa notu: =7.=]

Kadın figürü, bir sandalyede oturmuş, eli dizlerinin üzerinde.
Baş eksik ve vücudun üst kısmı çok parçalanmış.
Figür, kollu uzun bir kiton ve bir diploidion giyiyor.
Bu figürün (diğer tüm figürlerde olduğu gibi) ayakları çıplak.
Döşeme, bacakların önünde sert, geleneksel kıvrımlar halinde aşağı iniyor.
Ancak, kitonun kolu daha doğal bir şekilde işlenmiş.
Sandalyenin minderinin yanlarında bir anahtar deseninin kalıntıları var.--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 3 fit 9 inç. Mansell, No. 607.

[Sidenote: =8.=]

Erkek figürü, bir sandalyede oturmuş, elleri dizlerinin üzerinde.
Baş, omuzlar, sol ön kol ve el eksik. Figür,
kollu uzun bir kiton ve bir manto giyiyor.
Kitonun alt kısmı tamamen geleneksel, ancak mantonun bazı kısımları ve
kolların ana hatları doğaya göre işlenmiştir.
Yastığın uçlarında zikzak çizgilerden oluşan bir desen vardır.--_Sacred Way,
Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 3 fit 11-1/4 inç. Newton, II., s. 534;
Mansell, No. 604 (sol).

[Sayfa notu: =9.=]

Elleri dizlerinin üzerinde duran bir sandalyede oturan kadın figürü.
Sağ el eksik ve ayrıca ayak parmakları ve tabanın ön kısmı ayrı ayrı tutturulmuş gibi görünüyor. Figür uzun bir
chiton ve omuzların arkasından, sağ kolun altından ve sol omuzun üzerinden her iki yönde geçen bir manto giyiyor. Her iki giysinin de kat izleri yok ve kenarları geleneksel şekilde işlenmiş. Yüz, görülebildiği kadarıyla, dolgun ve kalın. Saçlar sivri bukleler halinde düşüyor ve bu buklelerin kıvrımları geleneksel bir şekilde belirtiliyor.
Sağ kulak özenle işlenmiş. Bu sandalyenin minderi yok, figürün kumaşı kolların altından görülüyor.--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 5 fit 2 inç. Newton, I., pl. 75 (sağdan 2.); Rayet et Thomas, _Milet et le Golfe Latmique_, pl.
26 (sağ); Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 94, şekil 11c;
Wolters, No. 7.

[Sayfa notu: =10.=]

Sandalyeye oturmuş, sağ eli sağ dizde, sol eli ise sol uyluğun yanında duran erkek figürü. Baş ve sol elin parmakları eksik. Figür, kollu bir
kiton ve vücudun etrafından, sağ kolun altından geçen ve sol omuzun üzerinden her iki yöne doğru geçen, böylece dizlerin üzerine kıvrımlar halinde sarkan bir manto giyiyor. Yastığın uçları, kitonun kolları ve sol dizde görülen kitonun bir kısmı
anahtar desenle süslenmiştir.

Sandalyenin sol kolunda şu yazıt vardır: [Yunanca: Eudemos me
epoie(i)n]--"Eudemos beni yaptı."--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 5 fit 1 inç. Newton, I., pl. 75 (sağ);
pl. 97, No. 71; II., s. 534; s. 783; Kirchhoff, _Studien_, 4.
basım, s. 26; Roehl, _I.G.A._, 485; Roberts, _Greek Epigraphy_, s.
162.

[Sayfa notu: =11.=]

Erkek figürü, bir sandalyede oturmuş, sol eli sol dizde ve
sağ eli, avuç içi yukarı dönük, sağ uylukta. Baş, sağ
omuz ve sağ el eksiktir. Figür, kollu bir
kiton ve bir manto giyiyor. Alt kısımların kıvrımları tamamen geleneksel, ancak
kitonun üst kısmının kıvrımları narin dalgalı oluklarla belirtiliyor. Saçlar, omuzlarda kare şeklinde kesilmiş bukleler halinde arkaya düşüyor.--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 4 fit 4 inç; Newton, I., pl. 74
(sağ); Mansell, No. 603 (sol), 604 (sağ).

[Sayfa notu: =12.=]

Erkek figürü, bir sandalyede oturuyor, sol eli sol dizde,
sağ eli ise avuç içi yukarı dönük, sağ dizde. Baş,
omuzlar, göğüs ve sağ el eksik. Figür, kollu bir
kiton ve sağ kolun altından geçen, uçları sol omzu zıt yönlerde geçen bir manto giyiyor. Sanatçı, chitonun üst kısmının ince kıvrımlarını işlemeye çalışmıştır.

Sandalyenin dört ayağı, lotus tomurcuğundan geliştirilmiş gibi görünen ve Asur kabartmalarında görülen bir tasarımla süslenmiştir.
Sandalyenin üst korkuluğunun arkasında geç dönem yazıtı vardır:
[Yunanca: Nike Glaukou], ya "Glaukos'un kızı Nike"
ya da belki de Hristiyan döneminin bir formülü olan "Glaukos'un Zaferi!"--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 5 feet. Newton, I., pl. 97, No. 73; II.,
s. 531, şekil 2; s. 787; Kirchhoff, _Studien_, 4. basım, s. 20.

[Sidenote: =13.=]

Sol eli sol dizde,
sağ eli ise avuç içi yukarı bakacak şekilde sağ uylukta duran bir sandalyede oturan erkek figürü.
Baş ve sağ el eksik. Figür bir kiton ve
sağ kolun altından vücudun etrafından geçen ve sol omuzun üzerinden her iki yönde geçen, böylece dizlerin önünde kıvrımlar halinde
aşağı sarkan bir manto giyiyor. Sanatçı, kitonun üst kısmının ince kıvrımlarını
oluşturmaya çalışmış ve sandalyenin ön ayaklarını No. 12'deki gibi
süslemiştir. Heykel eski zamanlarda kırılmış ve kurşun kramplarıyla
onarılmıştır. --_Sacred Way, Branchidae._

Mermer; yükseklik, 4 fit 8 inç. Newton, pl. 75 (soldan ikinci); II., s. 531, şekil 1; Mansell, No. 605; Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. baskı, I., s. 94, şekil 11b.

[Sayfa notu: =14.=]

Chares heykeli, bir sandalyede oturan, sol eli sol dizde, sağ eli ise avuç içi yukarı bakacak şekilde sağ uyluğun yanında duran bir erkek figürü. Baş ve eller eksik. Figür, kollu bir
kiton ve sağ kolunun altından geçen bir manto giyiyor, uçları ise sol omzun üzerinden zıt yönlerde geçiyor.
Kitonun kolları, dikiş boyunca ikiye katlanan bir anahtar desenle sınırlanmıştır.

Sandalyenin sağ ayağında şu yazı bulunmaktadır: [Resim: [Yunanca: Chares eimi ho Kle(i)sios Teichio(u)s(s)es archos . agalma to(u) Apollonos.]] "Ben Teichioussa hükümdarı Kleisis'in oğlu Chares'im. Heykel Apollon'un malıdır."--_Kutsal Yol, Branchidae._ Parian mermeri; yükseklik, 4 fit 10 inç. Newton, pl. 74 (solda);
  pl. 97, Sayı 72; II., s. 532, 784; Mansell, No. 614; Rayet ve Thomas, Milet ve le Golfe Latmique_, pl. 25; Dieulafoy, L'Art Antique de la Perse, Bölüm III., pl. 15; Wolters, No.6; Kirchhoff, _Studien_, 4. basım, s. 19; Roehl, _I.G.A._, 488;
Roberts, _Greek Epigraphy_, s. 163; _Palaeographical Society,
Facsimiles_, I., No. 76.

[Sayfa notu: =15.=]

Sol eli sol dizde ve sağ eli sağ uyluğunda olan, bir sandalyede oturan erkek figürü. Baş ve sağ el eksik. Figür, kollu bir kiton ve sağ kolunun altından geçen bir manto giyiyor, uçları sol omzu zıt yönlerde kesiyor.
Kitonun üst kısmının ince kıvrımları belirtiliyor.--_Sacred
Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 4 fit 2 inç.

[Sayfa notu: =16.=]

Elleri dizlerinde, bir sandalyede oturan kadın figürü.
Baş ve ayaklar eksik. Figür, diploidion ve bir peçe ile kollu bir
kiton giyiyor. Kollar uzun kıvrımlarla sonlanıyor.
Peçe, çok sayıda kıvrımla omuzların üzerine düşüyor.

Sanatçı, bacakları seleflerinden daha ayrıntılı bir şekilde göstermeye çalışırken, onları çıplakmış gibi resmetmiş;
ama doğallık ve özgürlük açısından bu heykel, serinin belirgin şekilde en gelişmişidir.--_Sacred Way, Branchidae._

Parian mermeri; yükseklik, 4 feet. Newton, pl. 75 (sol); Mansell, No.
603 (sağ); Rayet et Thomas, _Milet et le Golfe Latmique_, pl.
26 (sol); Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 94, şekil 11a;
Wolters, No. 7.

[Sayfa notu: =17.=]

Sağ ön pençesi vücudun önünden geçen ve
sol pençesi vücudun üzerine konmuş, yatan aslan. Arka çeyrekleri yarıya kadar çevrilmiş,
hayvan sağ kalçasının üzerinde yatıyor. Başı eksik. Yelesi
geleneksel formdaki sert, sivri saç tutamlarıyla oluşturulmuş.
Ancak hayvanın duruşu doğanın dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteriyor.

Yan tarafta şu yazıt yer almaktadır:

[Resim]

1. [Yunanca: Ta agalmata tade anethesan hoi Or-
ionos paides to(u) archego(u), Thales
kai Pasikles kai Hegesandros k[a]i Eu-
bios kai Anaxileos, de[ka]ten to A-
5. pol(l)oni.]

"Orion'un oğulları, vali Thales, Pasicles, Hegesander, Eubios
ve Anaxileos bu heykelleri Apollon'a ondalık olarak adadılar."--_Sacred
Way, Branchidae._

Mermer; yükseklik, 2 fit 6-1/4 inç; uzunluk, 7 fit. Newton, I.,
pl. 97, No. 66; II., s. 777; Kirchhoff, _Studien_, 4. basım, s. 26;
Roehl, _I.G.A._, 483; Roberts, _Greek Epigraphy_, s. 161; Mansell,
No. 615.

[Sayfa notu: =18.=]

Sfenks veya aslan, uzanmış. Bu figüre Sfenks veya
aslan-sfenks denmiştir. Yunan Sfenksinin ayırt edici özellikleri eksiktir,
çünkü baş kaybolmuştur ve figür kanatsızdır.--_Sacred Way,
Branchidae._

Mermer; yükseklik, 4 fit 2 inç; uzunluk, 6 fit 11-1/2 inç.
_Antiqs. of Ionia_, 2. basım, I., s. 29; Ross, _Arch. Zeit._, 1850,
s. 132; Mueller, _Denkmaeler_, I., pl. 9, Sayı 33; Newton, II., s.
  535; Milchhoefer, Athenische Mittheilungen, IV., s. 50. [Ek not: =19. =]

Arkaik bir heykelden sakalsız erkek başı. Sol omuz
korunmuştur. Saçlar, No. 9'daki gibi tutam tutam dökülmüştür.--_Branchidae._

Mermer; yükseklik, 1 ayak 3 inç; Rayet et Thomas, _Milet et le
Golf Latmique_, pl. 27.

[Sidenote: =20.=]

Arkaik bir heykelden kadın başı (tamamlanmamış (?)). Figür, yüzü hariç
başının tamamını örten bir peçe takmaktadır. Kulaklar
peçenin altında belirtilmiştir.--_Branchidae._

Mermer; yükseklik, 9 inç.

[Sidenote: =21.=]

Figürlerin dans edercesine sağa doğru hareket ettiği kabartma. Her iki uçta da tamamlanmamıştır ve birkaç levhadan oluşan
bir frizin parçası gibi görünmektedir. Solda el ele tutuşan bir kadın ve bir erkek var. Sağda iki erkeğin arasında bir kadın var; sağdaki adamın sadece
sağ bacağı korunmuş. Kadının sağ eli arkada görülürken,
sol eli önündeki adam tarafından tutuluyor. Bu grubun solundaki adamın sağ elinde bir nesne, belki bir fincan, var
ve bu nesne arkasında uzanıyor. İki grubun arasında ve
arka planda, bir kadın sağa doğru koşuyor, kaldırdığı ellerinde dallar (?) tutuyor.

Erkekler kadınlardan oldukça büyük. Kadınlar sade bir
kitona, erkekler bir kitona ve manto giyiyor. Hepsinin bilezikleri ve alnına tuhaf bir şekilde düşen uzun saçları var; biri
taenia takıyor, geri kalanların stephanae'si var. Tüm uzuvlar
perdelerin altında, hatta arka plandaki figürlerin
kendi perdelerinin ve arkadaşlarının
perdelerinin altından görülebilenleri bile belirtilmiştir.--_J. Scott Tucker, Esq., R.N. Karakewi
(Teichioussa) tarafından sunulmuştur, Branchidae yakınında._

Mermer; yükseklik, 1 fit 9 inç; genişlik, 2 fit 11 inç. Rayet ve Thomas, _Milet ve Golf Latmique_, pl. 27; Brunn, _Denkmaeler_,
No. 101 B.

LİDYA'DAN HEYKELLER.

Aşağıdaki heykeller 1882'de Bay George Dennis,
C.B. tarafından Sardes yakınlarındaki Bin Tepe'deki tümülüslerden birinde bulunmuştur. Perrot (v., s. 904) bunların bir av sahnesinin rölyef serisinin parçası olabileceğini ve mezar odasını süslediğini öne sürüyor. Tarih belirsizdir ancak rölyefler Kroisos'un düşüşünden daha erken olabilir.

[Sayfa notu: =22.=]

Kabartma. Sağa doğru hareket eden üç atlı. Büyük miğferler ve göğüs zırhları, omuz plakaları takıyorlar ve mızrak taşıyorlar.

Figürler dar bir panele kesilmiş ve mimari bir amaca hizmet etmiş gibi görünüyorlar.--_Bin Tepe, Sardes._

Mermer; yükseklik, 7-1/4 inç; genişlik, 1 fit 5 inç. Perrot ve
Chipiez, V., s. 903, şekil 535; Murray, _Gr. Sculpt._, 2. baskı, I.,
s. 107.

[Sidenote: =23.=]

Kabartma. Sağa doğru hareket eden, otlayan üç geyik. Öncekine neredeyse benzer bir panelden.--_Bin Tepe, Sardes._

Mermer; yükseklik, 6-3/4 inç; genişlik, 1 fit 4 inç. Perrot ve
Chipiez, V., s. 904, şekil 536; Murray, _Gr. Sculpt._, 2. baskı, I.,
s. 107.

EFES'TEN HEYKELLER.

Antik dünyanın yedi harikası arasında yer alan Efes'teki büyük Artemis (veya Diana) tapınağı, MÖ 4. yüzyılın ortalarında inşa edilmiştir. Geleneğe göre, uzun bir bina serisinin
en sonuncusuydu. Falkener tarafından ardışık sekizden az olmayan tapınak sayılmıştır (_Ephesus_, s. 214; bkz. Pliny, _H. N._, xvi., 213). Ancak kazılar yalnızca iki tapınağın kalıntılarını ortaya çıkarmıştır. Burada tanımlanan ikisinden daha erken olanı, muhtemelen MÖ 6. yüzyılın başlarında mimarlar Theodoros, Chersiphron ve Metagenes tarafından başlatılan, Croesus'un saltanatı sırasında inşa edilen (Brunn, _Yunanca Kuenstler_, ii., s. 382) ve İskender'in doğum gecesi (MÖ 356) Herostratos tarafından yakılan tapınaktır. Kalıntıları Efes Odası'nda sergilenen sonraki tapınak, daha sonra yakılan tapınağın yerine inşa edilmiştir; ve kazılar ilginç bir gerçeği kanıtladı:
sonraki tapınağın en dikkat çekici özellikleri selefinden ödünç alınmıştı.

Erken tapınağın mevcut parçaları merhum Bay J. T. tarafından bulundu. Wood, British Museum Mütevelli Heyeti için Efes'te yürüttüğü kazılarda. Bu parçalar çoğunlukla yapı malzemesi olarak kullanılmıştı ve tapınak cellasının duvarlarının temellerine dayanan bazı büyük iskelelerden çıkarılmıştı. Bay Wood, iskeleleri Bizans dönemine atfetti, ancak
sadece tapınağın duvarlarından sonra olduklarını gösteren kanıtlar sundu. Bu nedenle, temelleri güçlendirmek için erken bir dönemde eklenmiş olmaları mümkündür.

Wood, _Ephesus_, s. 190, 259. Arkaik tapınağın yeniden inşası için bkz. _Journ. of Hellen. Studies_, X. (1889), s.
1 (A. S. Murray). Malzeme, ara sıra belirgin mavi damarlara sahip ince taneli bir mermerdir.

MİMARİ PARÇALAR.

[Sidenote: =24.=]

Arkaik tapınaktan bir duvar taşının parçası.

Uzunluk, 2 fit 7-1/2 inç; genişlik, 1 fit 8 inç.

[Sidenote: =25.=]

İyon sütununun başlığı. Birkaç parça keşfedildi,
bunlardan arkaik tapınağın sütunlarının başlıklarını ve boyunlarını makul bir kesinlikle yeniden oluşturmak mümkün.

_Journ. of Hellen. Studies_, X., s. 8.

[Sidenote: =26.=]

Sütunun başlığından bir volüt parçası. İki kalıp arasındaki oluk, altın yaprağın tutturulduğu iki kurşun şeritle
doldurulmuştur.

Uzunluk, 7 inç. Wood, _Ephesus_, s. 245; _Journ. of Hellen. Studies_, X., s. 9.

[Sidenote: =27.=]

Yivli sütun parçası. Bu parçanın ait olduğu tamburun çapı 4 fit 3 inçti ve 40 yiv vardı.

Yükseklik, 1 fit 10 inç; genişlik, 3 fit 6 inç.

[Sidenote: =28.=]

Bitmemiş bir sütunun tabanının parçası, torus kalıplama ve yatay yivler sadece kısmen yapılmış.

Yükseklik, 1 fit 4 inç; genişlik, 3 fit. _Journ. of Hellen.
Çalışmalar_, X., s. 5, şekil 3_b_'nin bir parçası.

[Sidenote: =29.=]

Yontulmuş sütunun tabanı. Sütun, başlangıçta aynı sütuna ait olduğu kanıtlanamayan çeşitli parçalardan zorunlu olarak yeniden inşa edilmiştir, ancak birleştirilmiş parçalar
sütunun görünümü hakkında genel bir fikir vermeye yarar. (Tabak
I.)

[Kenar Notu: 1.]

Heykelin tepesinde 11-1/2
inç yüksekliğinde bir yumurta ve dil kalıbı vardır, bu kalıp _Journ. of Hellen.
Çalışmalar_, x., pl. 3. Tabakada gösterilmemiştir. Kırmızı boyanın önemli kalıntıları vardır.

[Kenar Notu: 2.]

Heykellerin hemen altında, aşağıdaki şekilde yazılmış
parçalar içeren bir kalıp vardır:

[Yunanca: BA KR AN EN],

[Yunanca: Ba[sileus] Kr[oisos]
an[ethek]en.] olarak restore edilmiştir. 'Kral Kroisos (sütunu) adadı.' Herodot'un bir ifadesinden Kroisos'un Efes'teki tapınağın sütunlarının çoğunu
verdiği bilinmektedir [Herod. i. 92, [Yunanca: Kroiso de
esti kai alla anathemata en te Helladi polla ... en de Epheso hai
te boes hai chryseai kai ton kionon hai pollai]]. Sütunların, burada parçaları bulunan adak yazıtlarıyla yazılmış olması muhtemeldir. Daha sonraki tapınakta da benzer bir yazıt dizisi vardı. Kroisos'un sunduğu sütunlar, MÖ 546'daki düşüş tarihinden daha erken tarihli olmalıdır. Yazıtlar şüphesiz sütunlarla aynı yaştadır ve Herodot tarafından görülmüş olabilir (Hicks, _Greek Inscriptions in Brit. Mus._,
dxviii.).

[Sayfa notu: 3.]

Kalıbın altında erken İyonik bir kaidenin restorasyonu vardır.
(_Journ. of Hellen. Studies_, x., pl. 3 ve s. 8).

Aşağıdaki parçalar, heykel kaidesinin restorasyonuna eklenmiştir:--

[Kenar Notu: 4.]

Sağda duran yüksek kabartmalı erkek figürünün üst kısmı,
dirseklere kadar uzanan kolları olan dar bir tunik giymiş ve
vücudu aslan derisi ve uzun saçlıdır. Yüzün üst kısmı
kırılmıştır. Sağ kol dirsekten bükülmüş ve vücudu çaprazlamıştır.

Yükseklik, 2 fit. _Journ. of Hellen. Studies_, X., pl. 3.

[Kenar Notu: 5. ]

Sağda duran, dizlerine kadar inen, himation gibi görünen bir şey giymiş, yüksek kabartmalı erkek figürünün alt kısmı.

Boy, 3 fit 3 inç. Murray, I., s. 112; _Journ. of
Hellen. Studies_, X., pl. 3.

[Sayfa notu: 6.]

Sağda, yüksek kabartmalı kadın başı. Saçlar bir
diademle çevrili ve omuzlara kadar iniyor. Sağ kulakta büyük bir dairesel
küpe. Saçlarda koyu kırmızı boyanın önemli kalıntıları var. Çene kırılmış.

Boy, 1 fit 1/2 inç. Murray, I., s. 111.

[Sayfa notu: 7.]

Sağda, yüksek kabartmalı bir kadın figürünün orta kısmı.
Figür, dar bir kuşakla bağlanmış bir tunik ve yanlarda uzun kıvrımlar halinde düşen bir diploidion giyiyor. Elbisenin orta katına
bir anahtar deseni çizilmiştir.

Yükseklik, 1 fit 2 inç.

Sütunların tabanlarından alınan aşağıdaki parçalar restorasyona eklenmemiştir:--

[Sayfa notu: =30.=]

Bir sütunun davulundan, bir figürün başı ve omuzlarının yüksek kabartmalı parçası. Ön yüzey kırılmış, ancak figürün öne baktığı, uzun saçları omuzlarına düştüğü ve omuzların örtülü olduğu anlaşılıyor.

Yükseklik, 1 fit 3 inç.

[Sayfa notu: =31.=]

Sağda duran, örtülü bir figürün sağ uyluğunun yüksek kabartmalı parçası.

Yükseklik, 1 fit 1-1/2 inç. Başka bir davul için bir yatakla birlikte yukarıda işlenmiştir.

[Sayfa notu: =32.=]

Solda, yüksek kabartmalı, örtülü bir figürün orta kısmı. Figür, kollu bir tunik ve himation giymektedir. Sol el uyluğa yakın bastırılmıştır.

Bu parça, sütunlardaki heykellere benzer bir stile sahiptir,
ancak daha sonraki tapınaktaki dikdörtgen tabanlara karşılık gelen dikdörtgen bir tabandan gelmiş olmalıdır.

Yükseklik, 1 fit 2 inç. Murray, I., s. 113.

[Sidenote: =33.=]

Yüzün ortasını içeren bir baş parçası. Düz bir kenar
sol yanak boyunca işlenmiştir.

Yükseklik, 8-1/2 inç.

[Sidenote: =34.=]

Alnında bir bant, bir peçe ve dairesel bir küpe takan bir kadın başının sol tarafının parçası. Dudaklarda biraz kırmızı.

Yükseklik, 9-1/2 inç.

[Sidenote: =35.=]

Dar bir duvak takan,
duvak ile alın arasında bukleler olan, başın üst kısmının parçası.

Yükseklik, 4 inç.

[Sidenote: =36.=]

Yanak, kulak ve
kulağın arkasına düşen bir duvağın bir kısmını içeren, başın sağ tarafının parçası.

Yükseklik, 8 inç.

[Sidenote: =37.=]

Sol kulağı içeren ve duvak takan, saç
başın arkasına düşen bir baş parçası.

Yükseklik, 6 inç.

[Sidenote: =38.=]

Sonuncusuna benzer bir baş parçası.

Yükseklik, 9-1/2 inç.

[Sidenote: =39.=]

Sola dönük ve duvak takan, başın sol tarafının parçası. Kulağın ve gözün bir kısmını içerir.

Yükseklik, 6 inç.

[Sidenote: =40.=]

Saçlı bir başın tepesinden parça.

Yükseklik, 6 inç.

[Sidenote: =41.=]

Boynun bir kısmı ve
saçların aşağı düştüğü, başın sağ tarafından parça. Saçlar kırmızı renktedir.

Yükseklik, 3-1/2 inç.

[Sidenote: =42.=]

Kulağın üst kısmını ve üzerine düşen saçları içeren, başın sağ tarafından parça.

Yükseklik, 4 inç.

[Sidenote: =43.=]

Zikzak kıvrımlarla sonlanan, perde parçası.

Yükseklik, 7-1/2 inç.

[Sidenote: =44.=]

Altında birkaç kıvrım bulunan, perde parçası. 29, 7 numaralı resimdeki gibi
oyulmuş bir maeander ve kırmızıyla boyanmış bir palmet süslemesi vardır.

Yükseklik, 6 inç.

[Sayfa notu: =45.=]

Oyulmuş bir kaidenin alt kalıbının parçası, sağda sol ayak baş parmağı ve kalıptan yükselen dikdörtgen bir nesnenin kalıntıları.

Yükseklik, 6-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 6-1/2 inç.

ARKAİK TAPINAĞIN KORNIŞİ.

Bay Wood tarafından kazılan küçük parçalardan inşa edilen Heykelsi Kornişin restorasyonu, genel hatları itibariyle kesinlikle doğrudur, ancak sonuç biçim olarak oldukça benzersizdir. Daha sonraki tapınaklarda yaygın olan çiçek süslemeli küçük kornişin yerine (Phigaleia'daki kornişle karşılaştırın, No. 505), arkaik Artemis tapınağı 2 ft. 10-3/4 inç. yüksekliğinde yüksek bir kornişle taçlandırılmıştı. Aslan başları aralıklarla çıkıntı yapıyordu ve yağmur suyunu
süzüyordu. Aslan başları arasındaki aralıklar, hassas bir erken üslupla oyulmuş metop benzeri kompozisyonlarla doluydu. Orijinal friz muhtemelen tapınağın iki uzun kenarı boyunca uzanıyordu. Mevcut kalıntılar en az otuz figürden oluşan küçük parçalardır. Bu nedenle ayrı grupları çok fazla kesinlik
olarak yeniden inşa etmek imkansızdır, ancak konular bir dereceye kadar tahmin edilebilir. Bir Lapith ile bir Sentor arasındaki bir mücadelenin restorasyon girişimi sergileniyor. Frizde ayrıca savaş arabaları ve atlar; savaş arabalarındaki ve yaya savaşçılar da vardı; ve belki de
Harpiler'le sahneler.

Bir Sentor ve
Lapith'in mücadelesini gösteren kornişteki merkezi grup aşağıdaki parçalardan oluşur. No. 46, 1-18'in taslakları için bkz. _Journ. of Hellen.
Çalışmalar_, x., s. 2.

[Kenar notu: =46.=]

[Kenar notu: 1.]

İnsan olan ön bacakları ve diz çökmüş bir Sentor'un arka toynağı olan parça. Önünde bir Lapith'in greavlı sol bacağı.

Yükseklik, 7 inç; genişlik, 1 ayak 7 inç. _Journ. of Hellen.
Çalışmalar_, X., pl. 4, şekil 6.

[Kenar notu: 2.]

Kornişin tepesinden bir dalla el, bir Sentor'un eli olduğu varsayılıyor.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 5-1/2 inç.

[Sidenote: 3.]

Kornişin tepesinden dal parçası.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 8 inç.

[Sidenote: 4.]

Lapith'in başının arkası, sola, kornişin üst kalıbının bir kısmıyla. Kısa kıvrık saç.

Yükseklik, 5 inç; genişlik, 6 inç.

[Sidenote: 5.]

Lapith'in göğüs zırhının alt kısmı kısa bir tunik üzerine giyilmiştir.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 8-1/2 inç.

Her iki tarafta da seyirci olarak iki kadın figürü yerleştirilmiştir. Soldaki kalıntılar şunlardır:--

[Sidenote: 6.]

Sağa dönük ve bir tenya takmış bir kadın başının parçası.

Yükseklik, 4-1/2 inç; genişlik, 4-1/2 inç.

[Sidenote: 7.]

Ayakta duran kadın figürünün örtüsünün bir kısmı.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 6 inç.

[Sidenote: 8.]

Ayakta duran kadın figürünün, hafifçe kıvrık burunlu ve her ayakkabının üzerinde üç bant bulunan ayakkabı giymiş ayakları.

Yükseklik, 6 inç; genişlik, 7-1/2 inç.

Grubun sağındaki figürün kalıntıları şunlardır:--

[Sidenote: 9.]

Solda duran, taç takan kadın başının üst kısmı.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 10.]

Solda duran, chiton ve himation giymiş kadın figürünün ortasının bir kısmı. Sol el yanda.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 8-1/2 inç.

Aşağıdaki parçalar restore edilmiş
kornişe de eklenmiştir:--

[Sidenote: 11.]

Solda, kısa saçlı genç başı.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 6 inç. _Journ. of Hellen.
Studies_, X., pl. 4, şekil 1.

[Sidenote: 12.]

Kadın başının üst kısmı, solda. Saçın ana kütlesi
sivri bir başlıkla sınırlandırılmış, uçları tepeden dışarı çıkıyor.
Saçın bir kısmı alnın etrafında kısa buklelerle sonlanıyor
ve bir kısmı kulakların önüne düşüyor.
Başlığı bir defne çelengi çevreliyor.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 6 inç. _Journ. of Hellen.
Studies_, X., pl. 4, şekil 2.

[Sidenote: 13.]

Yürüyen kadın figürünün sağ ayağı ve eteğinin bir kısmı,
sağda.

Boy, 9 inç; genişlik, 8 inç.

[Sidenote: 14.]

Ayakta duran bir figürün sağ ayağı, sola doğru.

Boy, 3 inç; genişlik, 4-1/2 inç.

[Sidenote: 15.]

Sırtı öne dönük duran bir figürün başının bir kısmı ve omuzları. Bir chiton giyiyor ve
saçları omuzlarına bukleler halinde düşüyor.

Boy, 5 inç; genişlik, 5 inç. _Journ. of Hellen.
Studies_, X., pl. 4, fig. 3.

[Sidenote: 16. ]

Sırtı öne dönük duran bir figürün bacaklarını içeren parça, belki de son sayıda tanımlanan figürün bir parçası.

Sağ bacakta bir greav var. Bu parça ayrıca
öne diz çökmüş bir figürün sağ uyluğunu da içeriyor.

Yükseklik, 10 inç; genişlik, 1 fit 2 inç.

Kornişin restore edilmiş kısmı ayrıca şunları içeriyor:--

[Sidenote: 17.]

Aslan başı. Yüzün ön ve alt kısımları eksik.

Yükseklik, 10 inç; genişlik, 1 fit 2 inç.

[Sidenote: 18.]

Aslan başı. Üst çenenin önü eksik. Kulaklarda ve ağızda kırmızı boya.

Yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik, 1 fit 7 inç.

Aşağıdakiler, restorasyona eklenmemiş olan kornişten gelen başlıca parçalardır:--

_Erkek Figürleri, Sağa Dönük._

[Kenar Notu: =47.=]

[Kenar Notu: 1.]

Figürün başının ve göğsünün parçaları, miğfer, tunik ve göğüs zırhı (?). Uzun saçlar omuza düşer.

Yükseklik, 7 inç; genişlik, 7 inç. _Journ. of Hellen.
Çalışmaları_, X., pl. 4, şekil. 5.

[Kenar Notu: 2.]

Miğferin bir parçası ve kornişin üst kenarı; ayrıca figürün sağ elinin parmakları, mızrak atıyor (?).

Yükseklik, 2-1/2 inç; genişlik, 6 inç.

[Kenar Notu: 3.]

Sağ omuz, omuz plakalarıyla kaplı.

Yükseklik, 4-1/2 inç; genişlik, 7 inç.

[Sidenote: 4.]

Sol uyluk, dizden bükülmüş; örtünün bir köşesi uyluğun üzerine düşüyor;
greav giyiyor.

Boy, 6 inç; genişlik, 7 inç.

[Sidenote: 5.]

Figürün sağa doğru ilerleyen sağ dizi; arkasında, düşmüş bir savaşçının greav giyen bacağı (?).

Boy, 5-1/2 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 6.]

Greav giyen, bir atın toynağı tarafından çiğnenen, yere serilmiş bir savaşçının dizleri.

Boy, 3 inç; genişlik, 7 inç.

[Sidenote: 7.]

Greav giyen diz, hafifçe bükülmüş.

Boy, 4 inç; genişlik, 3-1/2 inç.

[Sidenote: 8.]

Sol diz, kısmen örtüyle kaplı.

Boy, 3 inç; genişlik, 3-1/2 inç.

_Soldaki Erkek Figürleri._

[Kenar Notu: 9.]

Vizörü kaldırılmış miğferli başın üst kısmı.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 5-1/2 inç.

[Kenar Notu: 10.]

Çıkıntılı boynuzlu miğferin üst kısmı.

Yükseklik, 2-1/2 inç; genişlik, 5-1/2 inç.

[Kenar Notu: 11.]

Boyun arkası ve miğferin alt kısmı.

Yükseklik, 2-1/2 inç; genişlik, 5 inç.

[Kenar Notu: 12.]

Örtülü bir erkek (?) figürünün kalçaları.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 8-1/2 inç.

[Kenar Notu: 13.]

Başı sağa dönük ve kolu dirsekten bükülmüş bir figürün yere serilmiş sağ ön kolu.

Boy, 4 inç; genişlik, 8 inç.

[Sidenote: 14.]

Greav giymiş, sola doğru yürüyen bir figürün sağ bacağı.

Boy, 5 inç; genişlik, 9-1/2 inç.

[Sidenote: 15.]

Kalkan takmış, uzatılmış sağ kol.

Boy, 4 inç; genişlik, 7 inç.

_Sırtı Öne Dönmüş Figürler._

[Sidenote: 16.]

Chiton giymiş bir figürün omuzları ve sırtının üst kısmı.

Boy, 5 inç; genişlik, 8-1/4 inç.

[Sidenote: 17.]

Chiton giymiş bir figürün omuzları ve sırtının üst kısmı
sadece sağ omuz boyunca.

Boy, 3 inç; genişlik, 8-1/2 inç.

_Sağda Kadın Figürleri._

[Kenar Notu: 18.]

Kornişin alt kalıbı, sağ ayak ve figürün perdesinin alt kenarı sağa doğru hareket ediyor.

Yükseklik, 8 inç; genişlik, 1 ayak 3 inç.

[Kenar Notu: 19.]

Kornişin alt kalıbı, sol ayak ve figürün perdesinin bir kısmı sağa doğru hareket ediyor.

Yükseklik, 5 inç; genişlik, 7-1/2 inç.

_Önde Kadın Figürü._

[Kenar Notu: 20.]

Sağ kolun bir kısmı, uzatılmış ve bir kalkan (?) takıyor. Kısa bir kol, bir omuz plakasının altından gelerek dirseğe kadar uzanıyor.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 8 inç.

_Soldaki Kadın Figürleri._

[Sayfa notu: 21.]

İnce narin kumaşlı (?) sola dönük bir figürün parçası.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 6 inç. [Sidenote: 22.]

Sol el, uyluğun yanında, bir kat kumaş tutuyor.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 9 inç.

[Sidenote: 23.]

Dizler ve ayak bilekleri arasında bacakları olan, örtülü bir figürün parçası.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 4 inç.

_Araba Grupları ve Atların Parçaları._

[Sidenote: 24.]

Bir arabaya doğru sağa adım atan bir figürün sol dizi ve sol uyluğunun bir kısmı.

Figür, muhtemelen bir zırhın altında kısa bir
kiton ve greav giyiyordu. Arabanın iç kısmının bir kısmı kırmızıya boyanmış.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 9-1/2 inç.

[Sidenote: 25.]

Bir arabaya doğru sola adım atan bir erkek figürünün kalçalarını içeren parça. Figür bir zırhın altında bir kiton giymektedir
ve muhtemelen bir mızrak tutmaktadır.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 7-1/2 inç.

[Kenar notu: 26.]

Sağ el kapalı ve bir dizgin tutuyor (?).

Yükseklik, 2 inç; genişlik, 5-1/2 inç.

[Kenar notu: 27.]

Genç çıplak bir figürün sağ kolu, başı yarı yarıya öne dönük, solda duran bir atın dizginlerini tutuyor.

Yükseklik, 7 inç; genişlik, 1 fit 1 inç. _Journ. of Hellen.
Studies_, X., pl. 4, fig. 4.

[Kenar notu: 28.]

Kulak ve yelesi olan bir atın başının bir kısmı solda.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 7-1/2 inç.

[Sidenote: 29.]

Solda bir atın sırtı, etrafına dar bir kayış bağlanmış.

Yükseklik, 4-1/2 inç; genişlik, 7 inç.

[Sidenote: 30.]

Solda bir atın arka bacaklarının bir kısmı.

Yükseklik, 7-1/2 inç; genişlik, 6 inç.

[Sidenote: 31.]

Biga'daki atlarınki gibi yan yana iki toynak.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 32.]

Kornişin alt kalıbının ve araba tekerleğinin bir kısmı. Kalıp ve tekerlek kırmızıya, kabartmanın zemini ise parlak maviye boyanmış.

Yükseklik, 10 inç; genişlik, 1 fit 6 inç.

[Sidenote: 33.]

Kırmızıya boyanmış bir araba tekerleğinin ve bir araba gövdesinin bir kısmı.

Yükseklik, 6 inç; genişlik, 8 inç.

[Sayfa notu: 34.]

Sol el bir atın veya bir Sentor'un (?) bacağını kavrıyor. Zemin mavi ve kırmızı.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 6-1/4 inç.

[Sayfa notu: 35.]

Bir atın kuyruğunun parçası ve bir arabanın gövdesinin bir parçası (?).

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 3-1/2 inç.

_Harpya figürleri (?)._

Kolayca çözülemeyen bazı parçalar, belki de Harpyalar gibi kanatlı örtülü yaratık gruplarına ait gibi görünüyor ve küçük figürleri taşıyorlar. 36-38 numaralı yılanlar Athena'nın
korumasını öneriyor; ancak 38 numaralı doğru yorumlanırsa, Gorgon benzeri bir figür hayal edilmelidir.

[Sidenote: 36.]

Soldaki figürün boynu ve çenesi, büyük dairesel bir
küpe ve boynun etrafında yılan saçakları.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 8 inç.

[Sidenote: 37.]

Yılanlı parça.

Yükseklik, 1-1/2 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 38.]

36 numaralı figürün sol eli, dizlerinin altında örtülü bir
figürü tutuyor. Sağ kolun, omuzlara yakın, daha küçük figürü desteklediği varsayılıyor.

Sağda sarkık bir
kanat parçası var.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 9 inç.

[Sidenote: 39.]

Saç uçları ve yukarı doğru kıvrılan büyük bir
kanadın başlangıcı olan parça.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 40.]

Parça, görünüşe göre No. 39 ile aynı kanattan.

Yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 6 inç.

[Sidenote: 41.]

Sağ bacağı önde olmak üzere sola doğru yarı diz çökmüş bir figürün örtülü uyluklarının parçası. Yukarıda tarif edilen figür Gorgon'un olağan erken şemasında yarı diz çökmüşse, bu
parça ona ait olabilir.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 6 inç.

[Sidenote: 42.]

Parça, muhtemelen sonuncusuyla aynı figürden.

Yükseklik, 3 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 43.]

Kanatlı, uzun saçlı bir figürün parçası (?). Saçlar kanadın ucuna bir
kütle halinde düşer.

Yükseklik, 7-1/2 inç.

[Sidenote: 44. ]

İnce kumaştan dışarı çıkan büyük bir kuş bacağı olan bir Harpy parçası; arkada, bir kanat parçası. Harpy Mezarı No. 94'teki Harpy'leri karşılaştırın.

Yükseklik, 6-1/2 inç; genişlik, 10 inç.

[Kenar Notu: 45.]

Sağda bir Harpy bacağı olan parça (?).

Yükseklik, 7 inç; genişlik, 1 fit 3-1/2 inç.

_Çeşitli Parçalar._

[Kenar Notu: 46.]

Alt kalıp parçası ve sağda bir domuz veya öküzün iki bacağı.

Yükseklik, 7 inç; genişlik, 1 fit 1 inç.

[Kenar Notu: 47.]

Bir sandalyenin bacağının parçası. Mavi boya izleri.

Yükseklik, 6 inç; genişlik, 4-1/2 inç.

[Sidenote: 48.]

47 numaralı sandalyenin aynı ayağının bir parçası ve neredeyse ona katılıyor.
Mavi boya izleri.

Yükseklik, 5-3/4 inç; genişlik, 3-1/2 inç.

[Sidenote: 49.]

Bir sandalyenin ayağının ve oturağının bir parçası.

Yükseklik, 5 inç; genişlik, 5 inç.

[Sidenote: 50.]

47 numaralı sandalyenin ait olduğu sandalyenin ön ayağının bir parçası.

Yükseklik, 2-1/4 inç; genişlik, 2 inç.

[Sidenote: 51.]

Muhtemelen kornişten türetilen anlaşılmaz parça.

Uzunluk, 1 ayak; yükseklik, 6 inç; genişlik, 7 inç.

_Aslan Başlarının Parçaları, Kornişten._

[Sidenote: 52.]

Aslan yelesinin sol tarafı, kornişle bağlantısını gösteren kalıntılarla.

Yükseklik, 1 fit 3 inç.

[Sidenote: 53.]

Kornişten aslan başı(?). Ağız kapalı. Alt kısım eksik.

Yükseklik, 1 fit 4 inç.

[Sidenote: 54.]

Kornişten aslan başının üst kısmı. Yelede kırmızı boya.

Yükseklik, 11 inç; genişlik, 1 fit 5 inç.

[Sidenote: 55.]

Kornişten aslan başının sağ tarafı, göz, kulak ve yelenin bir kısmı.

Yükseklik, 7-1/2 inç.

EFES'TEN DİĞER PARÇALAR.

[Sidenote: =48.=]

[Sidenote: 1.]

Görünüşe göre bir arka plandan çıkıntı yapan bir öküz başının parçası, yüksek kabartma. Baş, solda üç çeyrek yüzle
görünüyor.

Yükseklik, 1 fit; genişlik, 1 fit 5 inç.

[Sidenote: 2.]

Alnı ve gözleri de içeren bir öküz başının parçası.
Görünüşe göre baş, öncekinde olduğu gibi, solda üç çeyrek yüzle
görünüyor.

Yükseklik, 10-1/2 inç; genişlik, 1 fit 6 inç.

[Sidenote: 3.]

Bir öküzün (?) yan tarafının bir parçası olan, kare bir
kaideden çıkan parça. Parçanın yan tarafında kabartma olarak birbirine dolanmış iki boynuz (?). Sunulan açıklama doğruysa, hayvanın Samos'taki Hera tapınağında (Stuart, 2. basım, cilt iv., Kinnard on Delos, pl. v.) veya Kıbrıs'taki Salamis'te yakın zamanda keşfedilen boğa başı başlığında (_Journ. of Hellen. Studies_, xii., s. 134) olduğu gibi mimari bir parçanın parçası olması gerekir.

Yükseklik, 1 fit 2-1/2 inç.

KARİA'DAN HEYKELLER.

[Sidenote: =49.=]

Ege adalarındaki ve Karia'daki ilkel mezarlarda bulunan taş ve mermerden yapılmış bir dizi kaba figürün arkeologlar tarafından erken Karialıların eserleri olduğu varsayılmıştır. Söz konusu figürler çoğunlukla tamamen geleneksel ve kaba kadın formlarının tasvirleridir. Erkek figürleri de ara sıra bulunmuştur ve arp çalan oturan bir figür gibi daha ayrıntılı konular da vardır.

British Museum'daki örnekler aynı tortularda bulunan çanak çömleklerle birlikte Birinci Vazo Odasında sergilenmektedir. Bunlar _Guide to the First Vase Room_ (1883), s. 21'de ve _Journ. of Hellen. Studies_, v., s. 50'de açıklanmıştır. Perrot ve Chipiez,
v., s. 334, 905; _Journ. of Hellen. Studies_, ix., s. 82; _Athenische
Mittheilungen_, xvi., s. 46 ile karşılaştırın.

[Sayfa notu: =50.=]

Sol eliyle göğüslerinin arasında bir güvercin tutan ve sağ eliyle sağ tarafında bir kat kumaş tutan kadın figürünün gövdesi. Belden kuşaklı, diploid ve kollu uzun bir elbise giyiyor. Baş ve dizlerin üstünden bacaklar
eksik.--_Theangela, Karia'da._

Mermer; yükseklik, 1 ayak 3 inç.

[Sayfa notu: =51. =]

Sakalsız erkek başı, No.
19'a önemli ölçüde benzemektedir.--_Apollon Tapınağı, Calymna'dan._

Mermer; yükseklik, 9 inç. Collignon (_Gaz. Arch._,
1886, s. 239) tarafından No. 205 ile aynı okula atanmıştır.

RODOS'TAN HEYKELLER.

[Sidenote: =52.=]

Kadın başı. Saçlar başın ortasından ayrılmıştır ve
kulaklara doğru dalgalı dalgalar halinde getirilmiştir. Başın arkasında geleneksel çizgilerle çizilmiştir. Baş bir
taenia ile bağlanmıştır.--_Rhodes._

Mermer; yükseklik, 8-1/2 inç.

[Sidenote: =53.=]

Kadın başı boynun üst kısmından kırılmıştır. Saçlar her şakak üzerinde bir örgü halinde öne getirilir; bir parça keten başın etrafına sarılır ve kulağın arkasından başı çevreleyen bir bant veya taç altından geçer. Başlık, başın tepesinde saçın ayrımının ve bir topuzun gösterildiği bir açıklık bırakacak şekilde düzenlenir. Kulağın üst kısmından üç sarkıt olduğu görünen bir şey sarkmaktadır; alttaki kulak memesi yedi yapraklı dairesel bir çiçek şeklinde bir küpeyle kaplıdır. Boynun kırık kenarında kumaş kalıntıları vardır.--_Rhodes._

Kireçtaşı; yükseklik, 5 inç.

[Kenar notu: =54.=]

Ayak taburesiyle bir sandalyede oturan kadın figürü.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-1/8 inç.

[Kenar notu: =55.=]

Çıplak erkek figürü; bacakları dizlerinin üstünden kırılmıştır. Avuç içleri uyluklara yaslanmış; sol bacak öne doğru uzatılmış; kolların bazı kısımları eksik. Saçlar alından geriye doğru çekilmiş ve kulakların arkasına, enseye doğru, kare şeklinde kesilmiş. Belin üstünde kırmızı izler var.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 10 inç.

[Sayfa notu: =56.=]

Çıplak erkek figürü, sol ayağı öne doğru uzatılmış şekilde ayakta duruyor ve sağ eliyle bir aslanın sağ arka bacağını tutuyor, sol eliyle de kuyruğunu kavrıyor. Bu figürün başı, sağ kolu ve her iki ayağı eksik. Belden kalçalara kadar gövde her tarafı kırmızıya boyanmış. Aslanın dili dışarıda; ağzının etrafında kırmızı izler var.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 10-1/4 inç.

[Sidenote: =57.=]

Kalçaların üstünden dizlere kadar uzanan bir erkek figürünün parçası.
Kollar yanlara yerleştirilmiş, her bir el kalçada.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-1/4 inç.

[Sidenote: =58.=]

Çıplak bir erkek figürünün belden kırılmış üst kısmı. Saçlar kulakların arkasında kalın bir yığın halinde toplanmış ve ensede kare şeklinde kesilmiş; başın tepesinde kıvrılmış bir yılan var. Kollar omuzların altından kırılmış.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 5 inç.

[Sidenote: =59.=]

Kadın figürünün belden kırılmış üst kısmı. İki düz yatay bant arasına yerleştirilmiş dik yapraklardan oluşan bir
çelenk takıyor; saçlar boynun her iki tarafına kalın bir yığın halinde düşüyor. Kollar
kırılmıştır.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-3/4 inç.

[Kenar notu: =60.=]

Derili erkek figürü dizlerinin altından kırılmıştır. Kuşak ve üst giysiyle
kiton giymektedir. Bu figür iki eliyle muhtemelen bir çocuk olan dört ayaklı bir hayvanın
yavrusunu göğsünün önünde tutmaktadır. Saçları
alnının üzerinden ayrılmıştır ve kulakların arkasına kalın bir kütle halinde enseye kadar düşmektedir.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 5-3/8 inç.

[Kenar notu: =61.=]

Erkek figürünün boynunun tabanından beline kadar olan üst kısmı.
Sağ elinde bu figür göğsüne dayalı küçük bir dağ keçisi tutmaktadır.
Sol kolu kırılmıştır.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-1/5 inç.

[Sidenote: =62.=]

Belden kopmuş örtülü bir figürün alt kısmı. Sol el, ön ayaklarından bir geyik yavrusunu tutuyor, sağ el de bu yavrunun gövdesine
basıyor. Her iki kol da dirseğin altından kopmuş.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 7 inç.

[Sidenote: =63.=]

Belden kopmuş örtülü bir figürün alt kısmı ve bir kuşakla bağlanmış
bir kiton giyiyor.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 ayak. [Sidenote: =64.=]

Kiton giymiş örtülü figürün alt yarısı. Eteğin alt kısmında kırmızı bir bordürün izleri var; sol elin parmakları sol kalçaya yerleştirilmiş.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 7-1/2 inç.

[Sidenote: =65.=]

Düdüklü figürün alt yarısı dizlerin üstünden kopmuş. Sol el, yanda seçilemeyecek kadar belirsiz bir nesne tutuyor.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 6 inç.

[Sidenote: =66.=]

Düdüklü figürün alt yarısı dizlerin üstünden kopmuş. Kötü durumda.

Kireçtaşı; yükseklik, 4-1/8 inç.

[Sidenote: =67.=]

Düdüklü erkek figürü, her iki eliyle tuttuğu çift flüt çalıyor. Flüt üflemede kullanılan kasları güçlendirmek için kullanılan bant, _phorbeia_, kırmızı bir şeritle belirtilmiştir; chiton, her iki tarafta omuzda ve etekte dar kırmızı bir şeritle süslenmiştir.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 9 inç.

[Sayfa notu: =68.=]

Çift flüt çalan benzer örtülü erkek figürü. _phorbeia_
ağız boyunca uzanan kırmızı bir şeritle belirtilmiştir; muhtemelen bir peruk olan başlık, alnına çok yakın gelir ve boynun arkasına kalın bir kütle halinde düşer. Başlıkta, kaşlarda ve flütlerde siyah renk izleri vardır.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 7-3/8 inç.

[Sayfa notu: =69.=]

Örtülü erkek figürünün üst kısmı. Sağ elinde bir lotos
asası (?) tutar; sol kolu sol tarafından aşağı sarkıyor. Boynun her iki tarafına kalın bir
saç kütlesi düşüyor.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-1/2 inç.

[Sidenote: =70.=]

Androsphinks bir kaide üzerinde oturuyor. Başında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın birleşik
taçları var; önünde bir yaka veya pektoral;
taçta kırmızı renk izleri var. Bu Sfenks bir sözde Mısır
eseri.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 5 inç.

[Sidenote: =71.=]

Androsphinks bir kaide üzerinde oturuyor. Başında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın
taçları var.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 3-1/2 inç.

[Sidenote: =72.=]

Androsphinx bir kaide üzerinde oturuyor. Başından sırt ve omuzlara doğru uzun bir saç kütlesi düşüyor; vücudun ön tarafı bir yaka veya göğüsle kaplı; kanatların üst kısmı kırılmış.--_Camiros Akropolü._

Kireçtaşı; yükseklik, 5 inç.

[Sidenote: =73.=]

Aslan bir kaide üzerinde oturuyor. Ağız açık; dişler görünüyor; dudaklar ve yelenin kenarı kırmızı renk izleri taşıyor.--_Camiros._

Kireçtaşı; yükseklik, 5-1/4 inç.

[Sidenote: =74.=]

Kanatları kapalı bir kaide üzerinde duran kuş. Başı kırılmış; kuyruğu uzun ve yayılmış.

Yükseklik, 3-1/4 inç.

[Sayfa notu: =75.=]

Bir sandalyede oturan koç başlı Mısır tanrısı Knef. Her iki tarafında dizlere kadar uzanan bir
lappet bulunan bir kuşakla bağlanmış uzun bir
kiton giyiyor; her bir boynuzun arkasından göğsüne doğru kalın bir saç kütlesi düşüyor.--_Rodos'taki Lindos._

Kireç taşı; yükseklik, 4 inç.

XANTHOS'TAN HEYKELLER.

Aşağıdaki heykeller, No. 80-97, Likya'nın güneybatısında, denizden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasaba olan Xanthos'tan gelen heykel koleksiyonunun arkaik kısmıdır. Likya halkı Helenik olmayan bir ırktı, ancak Xanthos'un heykelleri belirgin şekilde Yunan'dır, ancak oryantal etkilerin izleri olmadan değil (bkz. No. 86). En önemli kalıntılarda, özellikle Harpy Mezarı'nda (No. 94)
Küçük Asya İyon Okulu'nun özelliklerini buluyoruz.

Ksanthos heykelleri, Bay (sonradan
Sir) Charles Fellows tarafından Nisan 1838'de keşfedildi. (Fellows, _Küçük Asya'da bir gezi sırasında yazılan Bir Günlük_, 1838.) Keşfeden kişi 1840'ta Xanthos'u tekrar ziyaret etti, kalıntıları daha ayrıntılı bir şekilde inceledi ve daha ayrıntılı bir açıklama yayınladı. (_Küçük Asya'da ikinci bir gezi sırasında tutulan bir Günlük olan Lycia'daki Keşiflerin Bir Hesabı_, 1840-1841, "_Lycia_" olarak alıntılanmıştır.) Bu çalışmanın bir sonucu olarak, Fellows'un yardım ettiği bir deniz seferi,
Ocak, Şubat 1842'de Xanthos Mermerleri'ni İngiltere'ye nakletmek için görevlendirildi. (Fellows, _The Xanthian Marbles;
bunların edinimi ve İngiltere'ye iletimi_, 1843. Bu, Fellows tarafından _Travels and Researches in Asia Minor,
özellikle Lycia Eyaleti_, 1852, s. 423-456'da yeniden basılmıştır.)
1843'te ikinci bir keşif gezisiyle Likya'dan ek heykeller ve kalıplar elde edildi. (_Athenaeum_, 1844, s. 176, 339, 715, 
779.) Yayımlanmış materyalin yanı sıra, 1840'ta Fellows'a çizimci olarak eşlik eden Bay George Scharf'ın
planlarından ve çizimlerinden değerli bilgiler elde edilebilir. Orijinaller British Museum'da saklanmaktadır ve bu Katalogda Scharf'ın Çizimleri olarak anılmaktadır. Ayrıca bkz. Solly, _Memoirs of W. J. Mueller_,
1875; Beecheno, _E. T. Daniell, a Memoir_, 1889, s. 40; ve
Avusturya'nın Likya seferinin yayını, _Reisen in
Lykien_, cilt I. Benndorf ve Niemann tarafından düzenlendi, 1884; cilt II. Petersen ve von Luschan tarafından düzenlendi, 1889.

[Sayfa notu: =80.=]

Dört tarafı kabartmalarla süslenmiş mezar sandığı (soros). Bu
mezar, sert, kaba kireçtaşından yapılmış tek bir bloktan yapılmıştır. Fellows tarafından orijinal konumunda, yaklaşık 9 fit yüksekliğinde olduğu görünen bir
stel üzerinde bulunmuştur.
Sandığın tepesinde, ayrı bir blok oluşturan ve bulunamayan
kapağı almak için bir girinti vardır. Bloğun alt kısmı, taşımayı kolaylaştırmak için Fellows tarafından kesilmiştir. (_Xanthian Marbles_, s. 34.)

Perrot (cilt v., s. 396) belki de bunun Xanthian anıtlarının en eskisi olduğunu ve İyon etkisi kendini hissettirmeye başlamadan önceki Likya heykelini temsil ettiğini düşünmekte haklıdır.

Anıtın bulunduğu haliyle görünümü, Scharf'ın çiziminde, burada yeniden üretilmiştir (pl. ii.) ve ayrıca şu anda British Museum'un Baskı Odası'nda bulunan W. J. Mueller'in suluboya çiziminde gösterilmiştir.

Solly, _Memoir of W. J. Mueller_, pl. s. 216;
Fellows, _Asia Minor_, s. 168.

[Sayfa notu: 1.]

_South Side._--Soldaki aslan, uzanmış, yüksek kabartma. Aslanın pençeleri arasında, aslan tarafından
atılan ve boğazından yakalanan bir boğanın başı görülür. Aslanın ön pençelerinin altında, bir yazıtın
izlerini taşıyan bir tablet vardır.

Yükseklik, 3 fit 1-1/2 inç; uzunluk, 4 fit; kabartma yüksekliği,
10 inç. Fellows, _Lycia_, pl. karşı karşıya sayfa 176 (çok zayıf);
Prachov, pl. 1, şekil 1; Perrot ve Chipiez, V., sayfa 392, şekil 277;
sayfa 395, şekil 280; Dieulafoy, _L'Art. Ant. de la Perse_,
III., pl. 16.

[Sayfa notu: 2.]

_Doğu Yakası._--Alçak kabartma friz, sağ ucu kırılmış
. Miğfer ve pelerin giymiş bir atlı sağda at sürüyor. Onu kısa bir kiton giymiş ve sağ omzunda bir mızrak taşıyan bir görevli takip ediyor. Arkasında, büyük bir tepelik, bir kalkan ve mızrak taşıyan bir savaşçı sola doğru hareket ediyor. Solda, bir duvara tutturulmuş olduğu düşünülen bir kalkan. Detaylardan yoksun, düz bir yüzeye sahip bu
rölyef muhtemelen boyanmıştır.

Yükseklik, 1 fit 6-1/2 inç; uzunluk, 3 fit 3 inç; rölyefin yüksekliği, 1/2 inç. Fellows, _Lycia_, çoğul. sayfa 176 (çok
yanlış); Perrot ve Chipiez, V., s. 394, şekil 279.

[Sayfa notu: 3.]

_Kuzey Tarafı._--Dişi aslan, yüksek kabartma, sağa yaslanmış, yavrularla oynuyor. Bir yavru aslan görülüyor, ön pençeleri dişi aslanın pençelerinin üzerinde ve arka ayakları sağda; ikinci bir yavru sırtüstü yatıyor, birincinin üzerinde. Kabartmanın alt kısmı
kırılmış.

Yükseklik, 2 fit 4 inç; uzunluk, 3 fit 6 inç; kabartmanın
yüksekliği, 6 inç. Perrot ve Chipiez, V., s. 391, şekil 276.

[Sayfa notu: 4.]

_Batı Tarafı._--Bu tarafta mezara iki ayrı giriş varmış gibi görünüyor.
Sağda ve solda alçak kabartmada iki grup vardı. (A.) Sağda, çıplak, uzun saçlı ve kılıçla silahlanmış bir adam, bir aslanla mücadele ediyor.

Yükseklik, 1 fit 10 inç; uzunluk, 1 fit 6 inç; kabartmanın
yüksekliği, 3/4 inç.

(B. ) Solda bir sandalyede oturan örtülü bir figür; sol taraf
sadece kalmıştır.

Yükseklik, 1 fit 7 inç; kabartma yüksekliği, 3/4 inç. Fellows,
_Lycia_, pl. karşı karşıya sayfa 176; Prachov, pl. 1, şekil 1; Perrot ve
Chipiez, V., sayfa 392, şekil 277; sayfa 393, şekil 278; Dieulafoy,
_L'Art Ant. de la Perse_, III., pl. 16.

[Sidenote: =81.=]

Fellows tarafından bulunan, Xanthos'taki Akropolis'in duvarlarına
yerleştirilmiş Satyr ve hayvan frizi.

Soldan başlayarak, frizin levhaları şunları içerir:

[Sidenote: 1, 2.]

Yaban domuzuyla mücadele eden sakallı Satyr. Sivri kulakları ve kuyruğu olan Satir, ağaçtan kopardığı bir dalla domuza bir hamle yapar. Satir'in garip tavrı, sanatçının levhanın şekliyle başa çıkmada yaşadığı zorluktan kaynaklanır. Levha 1, damlayan sudan dolayı çok fazla zarar görmüştür. İki levhanın, her ikisinde de görülen dalla birbirine bağlı olduğu kanıtlanmıştır.

Prachov, pl. vi. A, a; vi. B, c; Wolters, No. 146, 145; Fellows,
_Lycia_, pl. s. 174'e bakan; Brunn, _Denkmaeler_, No. 104.

[Sayfa notu: 3.]

Aslan dişi, sıçramak için pusuda bekliyor, ancak sağ pençesi kalkık.

Prachov, pl. vi. A, e.

[Sayfa notu: 4.]

Geyiği yiyen aslan. Bu grup yerleşik bir geleneksel
formdadır.

Fellows, _Lycia_, pl. s. 174'e bakan; Wolters, No. 148; Prachov,
pl. vi. B, d.; Dieulafoy, _L'Art Ant. de la Perse_, III., pl. 16;
Brunn, _Denkmaeler_, No. 104.

[Sayfa notu: 5.]

Sağ pençesi kalkık, solda vaşak.

Prachov, pl. vi. A, b.; Wolters, No. 147.

[Sayfa notu: 6, 7.]

Satyr ile mücadele eden boğa, 1 numaralı levhadaki Satyr'e benzer bir pozisyonda görünüyor; ancak bir eklem sağ bacağı kesiyor ve
sol kol eksik.

Prachov, pl. vi. A, f; vi. B, g. Kaba kireç taşı. Frizin yüksekliği 2 fit 6-3/4 inçtir; levhaların uzunlukları şunlardır:
(1) 4 fit 9 inç; (2) 6 fit; (3) 5 fit 9 inç; (4) 5 fit
1-1/2 inç; (5) 4 fit 11 inç; (6) 4 fit 9-1/2 inç;
(7) 3 fit 1 inç.

[Sayfa notu: =82.= 1-8.]

Horoz ve tavuk frizi. Altı horoz ve beş tavuk hareketsiz dururken, yiyecek toplarken veya kavga ederken
temsil edilmiştir. Eser doğadan dikkatlice
incelenmiştir.--_Xanthos'taki Akropolis'in duvarlarına
yerleştirilmiştir._

Kaba kireç taşı; yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç; sekiz levhanın toplam uzunluğu, 28 fit 8 inç; Fellows, _Lycia_, çoğul karşı karşıya sayfa 174
(iki levha); Wolters, Nos. 136-144; Brunn, _Denkmaeler_, No. 103.

[Sidenote: =83.=]

Bir mezarın parçası (?). İki zıt tarafın her birinden, bir dişi aslanın başı ve
ön pençeleri çıkıntı yapıyor. Başlar hafifçe
ön tarafa doğru dönük.--_Yazılı Anıt'ın dibinde bulundu, Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 5 inç; uzunluk, 4 fit 1-3/4 inç.
Fellows, _Lycia_, çoğul karşı karşıya sayfa 174.

[Sidenote: =84.=]

Bir aslanın başı ve boynu, bir mezardan (?). Yelenin birkaç parçası
ayrı ayrı işlenmiş ve tutturulmuştur.--_Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 ayak 10 inç.

[Sidenote: =85.=]

İki koltuk veya kanepe ayağı olan tamamlanmamış kabartma parçası
(?).--_Xanthos._

Kireç taşı; yükseklik, 2 ayak 4 inç. Perrot ve Chipiez,
V., s. 304, şekil 211 ile karşılaştırın.

[Sidenote: =86.=]

Soldan sağa doğru hareket eden bir alayı temsil eden bir friz.
Sağdan başlayan figürler şunlardır:--

[Sidenote: 1.]

Bir arabada oturan, iki at süren yaşlı bir adam. Arkasında, bir hizmetçi duruyordu, figüründen yalnızca bir sonraki levhadaki bir
parça kalmıştı.

[Sidenote: 2.]

Bir atı, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir genç yönlendiriyordu. Kısa bir
kiton giyiyordu ve bir kırbaç taşıyordu. Saç detayları muhtemelen
boyayla gösterilmiştir.

[Sayfa notu: 3, 4.]

Bir sandalyede oturan, iki atın çektiği bir savaş arabasına yerleştirilmiş saygıdeğer yaşlı bir adam. Uzun saçları, bir tenya ile bağlanmış ve
uzun sivri bir sakalı var. Kollu bir kiton ve bir manto giyiyor.
Sol elinde bir nar çiçeği, sağ elinde bir
kase (?) tutuyor. Yanında, önceki grubun gençleri gibi muamele gören bir arabacı var. Dizginler artık kaybolmuş, bronzdan yapılmıştı.

İkinci grubun atı gibi donatılmış, canlı bir ata binen genç. Binici kısa kollu bir kiton ve bir himation giyiyor. Uzun saçları omuzlarına düşüyor.

[Sayfa notu: 5.]

Sağa doğru hareket eden ve aşağıdaki figürlerden oluşan bir grup örtülü kişi:--

Sağda duran ve öne doğru dönen bir adam (çok sakat).
Sağ elinde bir çırpma teli ve sol elinde bir mızrak tutuyor.

Sol omzunun üzerinden bir mızrak taşıyan ve iki elini birbirine kenetleyerek
destekleyen bir adam.

Sağa doğru hareket eden ama geriye bakan bir adam. Sol omzunda bir mızrak taşıyor; sağ elinde örtünün bir kıvrımı var.

Sol omzunda mızrak ve sağ elinde çırpma teli olan adam.

Sağ omzunda mızrak olan adam; sol elinde himation'un bir
ucunu tutuyor.

Sol omzunda mızrak olan adam. Bu figürün yalnızca ön kısmı korunmuştur.

Ayakta duran figürlerin hepsi uzun kollu uzun bir chiton ve vücudu sıkıca saran, sağ kolun altından ve sol omzun üzerinden geçen bir himation giyer.

Frizdeki atların boyutu ve işlenmesi ve ayakta duran figürlerin
fırça kullanımı, Doğu etkilerini gösterir, ancak
sanatsal stil belirgin şekilde Yunan'dır. Dördüncü gruptaki atın başındaki dik tepe, Persepolitan heykelindeki atlarda görülür. M.Ö. 500'e atfedilen British Museum'daki Persepolitan kalıplarını ve Fellows, _Lycia_, s.
173'ü karşılaştırın. Atların kuyruklarının uçları da burada olduğu gibi
kurdeleyle bağlanmıştır. Eyer örtüleri, Daphnae'den gelen erken vazolarda (Petrie, _Nebesheh ve Defenneh_, pl. 29, şekil 4) ve Clazomenae'den gelen boyalı lahitlerde (_Journ. of Hellen. Studies_,
iv., s. 19, şekil 14) görülür.

Pers modasının izleri, bu kabartmanın Harpagos'un Pers fethinden (yaklaşık MÖ 545) sonra yapılmış olma ihtimalini ortaya koymaktadır.

Frizin mimari düzeni henüz belirlenmemiştir. Levhalar, Fellows tarafından Xanthos Akropolü'ndeki geç tarihli bir duvara yerleştirilmiş olarak bulundu (Benndorf, _Reisen in
Lykien_, i., s. 86), ancak 4 ft. 8 inç aralıklarla oluşan kare deliklerden, ahşap yapıyı taklit eden taş kirişlerin bir zamanlar çıkıntı yapmış olması gerektiği ve deliklerin etrafındaki yükseltilmiş bordürden sanatçının niyetinin bu olduğu anlaşılıyor. Frizin bir mezara ait olması muhtemeldir ve belki de bir cenaze alayını temsil ediyordu. Binanın dışında mı yoksa içinde mi olduğunu söylemek mümkün değildir. (87, 88 ve Gioel-Baschi'nin mezarını karşılaştırın.
Ayrıca, çıkıntılı kiriş uçları için Pinara'daki rölyeflerin kalıplarını, 761-4 numaralarını karşılaştırın.)--_Ksanthos Akropolisi._

Benzer bir alay Amathus'tan bir lahitte görülür.
(Cesnola, _Kıbrıs_, pl. 14.)

Yükseklik, 2 fit 9-1/2 inç; beş levhanın toplam uzunluğu,
17 fit 4 inç; rölyefin yüksekliği, 2 fit 5 inç; ancak bazı kısımlarda, üst kenar kesilir. Fellows, _Lycia_, pl. s.
173, 177; Prachov, pl. 3; Cesnola, _Kıbrıs_, pl. 16, 17; Murray,
I., pl. 4-6; Wolters, No. 131-134; Wolters in _Jahrbuch des
Arch. Inst._, I., s. 84; Brunn, _Denkmaeler_, No. 102.

[Sidenote: =87.=]

Bir frizin sol ucundan bir levha. Bir kadın, üzerinde ölü bir adamın yattığı bir
kanepenin ayağının yanında duruyor. Sadece kanepenin ucu
ve cesedin sol ayağı kalmış. Kadın uzun bir
chiton,
himation, püsküllü bir şapka ve küpeler takıyor. Arkasında, bir kuşak altında yukarı çekilmiş kısa bir
chiton giyen bir erkek görevli duruyor. Sol elinde küçük bir
perde parçası tutuyor.

Grubun solundaki bir oluk, bu levhanın bir binanın
iç köşesinde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Farklı boyutlar, bunun No. 86 ile aynı frizin bir parçası olma olasılığını ortadan kaldırıyor.--_Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 9-1/2 inç; uzunluk, 2 fit 7 inç.
Prachov, pl. 1, şekil. 2; Murray, I., pl. 6; Wolters, 135; Wolters
_Jahrbuch des Arch. Inst._, I. s. 83.

[Sayfa notu: =88.=]

Bir frizin sol ucundan bir levha. Uzun kollu bir
chiton ve bir himation giyen bir kadın sağda duruyor, sağ elini kaldırmış ve
bir çiçek(?) tutuyor. Sol elinde bir parça kumaş tutuyor. Önünde, başka bir figürün kalıntıları.

Bu figürün solunda bir oluk var, bu da bunun bir
iç köşe taşı olduğunu gösteriyor.--_Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 9 inç; uzunluk, 3 fit 6 inç.
Prachov, pl. 6 B. _h_; Wolters, _Jahrbuch des Arch. Inst._, I., s. 83.

[Sidenote: =89, 90.=]

Bir mezarın üçgen çatı ucu. Bir kapının her iki tarafında oturan bir Sfenks ve
lento üzerinde iki aslan vardır.--_Xanthos._

[Sidenote: =89.=]

Soldaki Sfenks, saçlarının çoğunu saran bir başlık, bir
sarkıt küpe ve dar bir tenya takmaktadır. Başlıkta kırmızı boya izleri ve kanatlarda tüy izleri vardır. Aslanın başı ve ön kısmı eksiktir.

Kireç taşı; yükseklik, 3 fit 9 inç; genişlik, 3 fit 1 inç. Levhanın sağında yaklaşık 3
inç eksik gibi görünüyor. Prachov, pl.
5, şekil 1 (sadece Sfenks'in başı); Dieulafoy, _L'Art Ant. de
la
Perse_, II., pl. 18, şekil 2; Brunn, _Denkmaeler_, No. 101A.

[Sayfa notu: =90.=]

Kapının sağındaki Sfenks'in saçları geniş bir bantla sınırlandırılmış ve bir
sarkıt küpesi var. Tüylerin işaretleri
kanatlarda görülebilir. 1840'ta ilk keşfedildiğinde, bu kabartma
Scharf'ın bir çiziminde kaydedildiği gibi parlak bir şekilde renklendirilmişti. Kabartmanın zemini parlak maviydi; tüyler kırmızı, siyah,
mavi ve beyazdı. Saçlar sarıydı ve tenya kırmızı bir zemin üzerine beyaz bir desenle
boyanmıştı. Aslanın başı ve ön tarafı eksik.

Kireçtaşı; yükseklik, 3 fit 4-1/2 inç; genişlik, 3 fit 4 inç.
Levhanın solunda yaklaşık 3 inç eksik görünüyor.
Prachov, pl. 5, şekil. 2; _Sınıf Müzesi. Antik._, I., s. 251;
Dieulafoy, _L'Art Ant. de la Perse_, II., pl. 18, şekil 2; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 101A.

[Sayfa notu: =91, 92.=]

Bir mezarın üçgen alınlığı. Bir kapının her iki tarafında oturan bir Sfenks var.
Kapının lentosunun üstünde, şu anda eksik olan
bir kabartmayı barındırmış olabilecek bir alan var.--_Xanthos._

[Sayfa notu: =91.=]

Soldaki Sfenks bir stephane takıyor; bir tutam saç omzuna düşüyor. Kanatta hafif boya izleri var.
Arka kısımlar eksik.

Kireç taşı; yükseklik, 2 fit 10 inç; genişlik, 2 fit 2 inç. Taşın
birleşimi kapının sol tarafındadır. Prachov, pl.
4, şekil. 2.

[Sidenote: =92.=]

Sağdaki Sfenks'in saçları dar bir tenya ile bağlanmıştır.
Kanatta boya izleri vardır. Arka kısımlar eksiktir.

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 8 inç; genişlik, 3 fit 1 inç. Bu levhanın solundan yaklaşık 3
inç kayıptır. Prachov, pl. 4, şekil. 1
(sadece baş).

[Sidenote: =93.=]

Bir mezarın üçgen alınlığı. Kabartmanın ortasında, tuhaf bir biçime sahip İyonik başlıklı, alçak bir sütun vardır. Önde, sütunun üzerinde bir Siren durmaktadır. Kısa bir kiton giymektedir, belinden kuşaklıdır ve bol kolludur. Yayılmış kanatları ve kuyruğu ve kuş bacakları var, ancak kanatların önünde uzanan insan
kolları var. Baş eksik.

Sütunun her iki tarafında oturan bir erkek figürü var. Solda, himation ve khiton giymiş, sol elinde asa ve sağ elinde uzatılmış
sakalsız yaşlı bir adam var. Sağda,
kiton ve khiton giymiş, sağ elinde asa ve sol elinde uzatılmış
sakallı yaşlı bir adam var. Başın arkası kısmen kopmuş; bir kısmı hiç
gösterilmemiş. Kabartmanın alt kısmı eksik. Scharf'ın bir çizimi, keşfedildiğinde kabartmanın rengini gösteriyor.
Arka plan maviydi; saç, Siren'in kanatlarının alt tarafı,
soldaki adamın örtüsü, şaft ve sütunun başlığının bir kısmı
sarıydı; Siren'in ve sağdaki adamın örtüsü, koltuklar ve sütunun başlığının bir kısmı
kırmızıydı. --_Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 9 inç; genişlik, 3 fit 5 inç.
_Annali dell' Inst._, 1844, s. 150.

HARPY MEZARI.

[Sayfa notu: =94.=]

Harpy Mezarı olarak bilinen anıt, Fellows tarafından Xanthos kalıntıları arasında 19 Nisan 1838'de keşfedildi. Daha dikkatli bir şekilde incelendi ve 1840'ta kendisi tarafından yayınlandı (_Lycia_, s. 170 ve levha) ve 1842 baharında İngiltere'ye getirildi. Mezar, Fellows tarafından şu terimlerle tanımlandı:--"Harpy Mezarı, yaklaşık seksen ton ağırlığında, yüksekliği on yedi fit olan, bir blokta kare bir şafttan oluşuyordu, bir tarafı yerden altı fit yükselen bir taban üzerine yerleştirilmişti, diğer tarafı ise ancak şu anki toprak seviyesinden biraz yüksekti. Şaftın tepesinin kenarları boyunca yaklaşık üç fit üç inç yüksekliğinde beyaz mermerden kabartmalar sıralanmıştı; bunların üzerinde görünüşe göre bir dizi taştan oluşan, biri diğerinin üzerine çıkıntı yapan bir başlık taşı vardı; ancak bunlar muhtemelen on beş ila yirmi tonluk tek bir blokta kesilmişti ağırlık. Şaftın tepesinde, bas-rölyefli kenarlarıyla birlikte yedi fit altı inç yüksekliğinde ve yedi fit kare olan
bir oda oyulmuştu." (Fellows, _Xanthian Marbles_, s. 21; _Asia
Minor_, s. 438.) Bu mezarın görünümleri için Scharf'ın burada yeniden üretilen çizimine bakın (pl. iii.); ayrıca _Mon. dell' Inst._, iv., pl. 2; Benndorf,
_Reisen in Lykien_, i., pl. 26. Hristiyanlık döneminde, mezar
bazı _Stylites_ veya bir sütunda ikamet edenin hücresi olarak yapılmıştı. Odanın iç kısmında boyama ve monogram izleri bulundu. (Fellows, _Xanthian Marbles_, s. 21; Birch, _Archaeologia_, xxx., s.
186.)

[Sayfa notu: 1.]

_Batı Yakası._--Bu kabartma, mezarın girişini oluşturan küçük bir kapı ile eşit olmayan iki parçaya bölünmüştür. Bu kapı
bir cenaze
steline benzeyen bir taş levha ile doldurulmuş olabilir ve bu şekilde önerilen fikir, yukarıdaki bir buzağıyı emziren bir ineğin heykeliyle daha da ileri götürülmüştür. (_Mon. dell'
Inst._, x., pl. 16, şekil 161'deki Xanthian Nereid Anıtı'nın ikinci frizindeki mezarı karşılaştırın.)

Girişin solunda tahtta oturan bir kadın figürü vardır. O büyük ve ağırbaşlıdır ve bolca örtülüdür. Sol el
kalkıktır, sağ el uzatılmıştır ve bir kase tutar; o
stephane ve bileziklerle süslenmiştir. Sandalyenin kolu
bir koç başıyla son bulur ve oturan bir Sfenks tarafından desteklenir.
Sağda, eşit onurda ikinci bir tahtta oturan kadın figürü vardır.
Bir stephane ve bileziklerle süslenmiştir. Sağ elinin zarif,
yapmacık bir hareketiyle bir nar çiçeğini
ve sol elinde bir nar meyvesini tutar.
Tahtın arkası bir kuğu başıyla son bulur ve kol
bir koç başıyla son bulur.

Ellerin duruşları dışında neredeyse aynı olan üç bakire bu figüre yaklaşır. Birincisi mantosunu ve
sağ ve sol elleriyle sırasıyla kitonunu kaldırır.
İkincisinin sol elinde bir nar çiçeği ve
sağ elinde bir nar meyvesi vardır. Üçüncüsü sağ eliyle bir yumurtayı tutar ve
sol elinde örtüyü tutar.

[Sayfa Notu: 2.]

_Kuzey Tarafı._--Yaşlı bir adam, örtülü ve sakallı, soldaki bir
sandalyeye oturmuş; sol eliyle bir mızrak tutuyor, sağ eliyle de önünde duran genç bir savaşçının ona uzattığı tepeli bir miğfer alıyor. Savaşçının kısa bir
kitonu, deri göğüs zırhı, kınına sokulmuş kılıcı, greavları ve sol eliyle desteklediği büyük bir kalkanı var. Sandalyenin altında
küçük bir ayı var.

Bu grubun her iki yanında, ancak ondan bağımsız olarak, genellikle Harpiler olarak bilinen figürler var. Bunlar, kızların
başları, göğüsleri ve kolları olan varlıklar olarak temsil edilirken, vücudun alt kısmı geleneksel olarak tasvir edilen bir kuşa
benziyor. Yayılmış bir kuyruğu ve kuş pençelerine bağlı oval bir formda sonlanıyor. Uzun
kanatlar omuzların arkasından ve kolların altından çıkıyor. Her yaratık bir stephane ve kiton giyiyor (aşağıya bakın). Kollarında ve pençelerinde, her biri şefkatli bir jest yapan, küçük, örtülü bir kadın figürü taşır.

Kabartmanın sağ köşesinde, örtülü bir figür derin bir kederle
yere çömelmiş ve yukarıdaki uçan figüre bakmaktadır.

[Kenar Notu: 3.]

_Doğu Yakası._--Sağ tarafta, saygıdeğer sakallı bir adam bir tahtta oturmaktadır.

Sol elinde bir asa vardır ve sağ elinde bir
çiçek tutmaktadır. Tahtın kolu bir Triton tarafından desteklenmektedir.

Önünde, bir horoz sunan küçük bir çocuk figürü vardır.

Tahttaki figürün arkasında, sağda duran iki örtülü erkek figürü vardır.

Birincisi sol elinde bir nar meyvesi,
sağ elinde ise şüpheli bir nesne tutmaktadır. Sakallı olan ikinci figür, sol eliyle örtüsünün bir kısmını tutmaktadır; sağ eliyle sakalını tutuyor.

Kabartmanın sağında bir köpek eşliğinde bir genç var.
Sol elinde kavisli saplı bir sopa tutuyor ve sağ elinde belirsiz bir nesne var. Bir kısmı metalden yapılmış ve perçinle tutturulmuş. Belki de uzun saplı bir
kylix olabilir.

[Kenar Notu: 4.]

_Güney Tarafı._--Sakalsız bir erkek figürü sağdaki bir tahtta oturuyor.
Sağ omzunda bir asa var.
Sol elinde bir nar meyvesi,
sağ elinde bir elma tutuyor. Önünde, sol elinde kanatlarından bir güvercin tutan ve sağ elini hayranlıkla kaldıran bir erkek (?) figürü duruyor. Ana grubun her iki yanında, ancak ondan
ayrı, yükleriyle birlikte daha önce
tanımlanan kanatlı figürler var. Bazı ayrıntı farklılıklarıyla, özellikle taşınan figürlerin kollarının pozisyonlarında, bu gruplar kuzey tarafındakilere neredeyse benzerdir.

_Drapery, &c._--Bu mezardaki tüm figürler, "Harpiler", onlarla bağlantılı küçük figürler ve savaşçı hariç, chiton ve himation veya peplos ile örtülüdür. "Harpiler" tarafından taşınan figürler ve keder içinde çömelmiş figür yalnızca uzun chitonlar giyer. "Harpiler" yalnızca kolları belirtilen chitonlar giyer. Tahtın arkasındaki doğu tarafındaki ikinci figür hariç, tüm ana figürler ayakkabı veya sandalet giyer. Batı tarafındaki kadınlar ve güney tarafındaki oturan figür sivri burunlu ayakkabılar giyer. Geri kalan figürler yalnızca sandalet giyer. Doğu tarafındaki tüm figürlerde metal taenia veya stephanae vardı, metalin tutturulması için delikler hala görünür durumdaydı. Doğu tarafındaki genç, daha önce belirtildiği gibi, elinde metal bir nesne tutuyordu.

_Renklendirme._--Aşağıdaki renk göstergeleri izlenebilir.
Kabartmaların zemini parlak maviydi. Rengin bir kısmı, doğu tarafındaki gencin profilinin etrafında ve bu taraftaki tahtın arkasındaki ilk figürün sağ bileğinin altında kalır. Birch (_Archaeologia_, xxx., s. 192) miğferin tepesinde kırmızı renk gördüğünü ve Scharf (_Mus. of Class.
Antik._, i., s. 252) "kalkanların çukurunda ve sandaletlerde kırmızı izler" olduğunu belirtir. Başka yerlerde renk, farklı renklerin eşit olmayan koruma güçlerinden dolayı mermerin yüzeyinin eşitsizliğinden çıkarılmalıdır.
Alt kalıpta bir yumurta ve dil deseni ve üst kalıpta bazı kısımlarda bir maeander deseni vardı. Batı tarafında
sağdaki figürün sandalyesi palmet
süslemesiyle boyanmıştır. Doğu tarafında da tahtın yanında bir palmet deseni vardır.

_Yorumlar._--Bu anıtın
önerilen yorumları üç gruba ayrılabilir--

(1.) İlk yorumculara göre, tasvir edilen konu
Likya kralı Pandareos'un kızlarının Harpiler tarafından tecavüze uğramasıydı (Homeros, _Od._ xx., l. 66. Gibson, Fellows, _Lycia_, s.
171; Birch, _Archaeologia_, xxx., s. 185.) Bu görüşe itirazlar, konunun bir mezarda temsil edilmesinin
olası olmadığı, "Harpyaların" taşıdıkları kişilere karşı açıkça nazik bir ilişki içinde olduğu ve kabartmaların
mitin edebi biçimiyle pek uyuşmadığıdır. Ayrıca, bu heykellerin yapıldığı dönemde "Harpyaların" kuş gövdeli olarak
hayal edilip edilmediği de şüphelidir. (Furtwaengler, _Arch. Zeit._, 1882, s. 204.)

(2.) İkinci teori grubunda, tahttaki figürler, ölülerin ruhlarının saygı gösterdiği alt dünyanın tanrılarıdır. Batı tarafında Demeter (solda) ve Persephone (sağda) ve yumurta ve nar gibi yaşam ve doğum sembollerini taşıyan üç tapan vardır. Mezarın kapısı ölümü simgelerken, hemen üstündeki inek ve buzağı yaşamın yenilenmesini ima eder. Geriye kalan üç oturan figür, bu sisteme göre, ya Zeus (güney), Poseidon (doğu) ve Hades'tir (kuzey) (Braun, _Annali dell' Inst._, 1844, s. 151) ya da üçlü bir açıdan görülen Zeus'tur (Curtius, _Arch. Zeit._, 1855, s. 10). Sembolik sistem en ayrıntılı şekilde Curtius tarafından işlenmiştir (_loc. cit._ ve _Arch. Zeit._, 1869, s. 10). Bu nedenle "Harpy'lerin" bedenlerini yumurtalar için tasarlanmış ve dolayısıyla yaşamı sembolize eden bedenler olarak görmektedir. Bu görüş savunulamazdır, çünkü bedenler genellikle erken sanatta kuşlara verilen formdadır (Conze, _Arch. Zeit._, 1869, s. 78).

(3.) Üçüncü ve en son teori grubunda, oturan figürler tanrılar değil, mezara gömülmüş, aile üyeleri tarafından kendilerine adaklar sunulan kahramanlaştırılmış kişilerdir. (Milchhoefer, _Arch. Zeit._, 1881, s. 53; Wolters, s. 75.) Bu görüş, başka yerlerde bulunan benzetmelerle desteklenir (bkz. s. 299), ancak tanrıların bir mezarda temsil edildiğini varsayma zorluğundan kaçınır. Ancak genç bir savaşçının silahlarını kahramanlaştırılmış bir atanın figürüne vermesi gibi bir sahne için hiçbir paralellik gösterilmemiştir; ayrıca tahtta oturan figürlerin onuru ve süslemeleri tanrılara en uygun gibi görünmektedir. Genel olarak, bu mezarda ölümle ilgili sahneler olduğunu varsaymak en iyisi gibi görünüyor, ancak Likya mitolojisi hakkında bilgi eksikliğimiz nedeniyle temsil edilen kişilere isim vermeye çalışamayız. Kızlar dişi tanrılara, erkekler ise erkek tanrılara adaklar sunar. Doğu tarafında bir çocuk adaklar sunar,
kuzey tarafında genç bir savaşçı zırhını teslim eder ve güney tarafında bir adam bir kuş sunar. Nazik kanatlı varlıklar ölülerin ruhlarını taşır ve kuzey tarafındaki çömelmiş figür hayatta kalanların kederini ima eder. (Brünn, _Sitzungsber. d. k.
bayer. Akad. Phil. hist. Cl._, 1872, s. 523'e bakın; figürler arasındaki çağların ardışıklığına işaret eder, ancak ölüm fikrinin kuzey, doğu ve güney taraflarının
orta gruplarında ima edildiğini düşünmez.)

_Stil ve Dönem._--Harpy Mezarı'nda, İyonya Küçük Asya Okulu'nun eserinin güzel bir örneğine sahibiz; bu eserin başlıca özelliği, Dor heykelinin kaslı gücüyle ve erken Attika eserinin bir kısmının karakteristik özelliği olan narin incelikle karşıtlık oluşturan, formun belirli bir şehvetli dolgunluğu ve ifadenin durgunluğudur (Brünn, _loc. cit._, s. 205 ve
Rayet, _Anıtlar_, No. 13). Mezarın Perslerin Xanthos'u fethinden (M.Ö. 545) sonra olup olmadığı belirsizdir. Arrian (vi., 29) ve Strabo (xv., 3, 7) tarafından tanımlanan Pasargadae'deki Cyrus mezarına dikkat çekici bir benzerliği vardır, ancak Fergusson (_Nineveh
ve Persepolis_, s. 215) mezarı doğru bir şekilde tanımladıysa, paralelliğin gücü biraz azalır. Harpy kabartmaları genellikle altıncı yüzyılın sonuna atanır; ancak Efes heykelleriyle yapılan bir karşılaştırma M.Ö. 550'ye yakın bir tarihe işaret eder.

Harpy mezarı mermerdendir. Kabartmalar 3 fit 4-1/2 inç yüksekliğinde; doğu ve batı taraflarında 8 fit 2 inç uzunluğunda; kuzey ve güney taraflarında 7 fit 6 inçtir. Fellows,
_Lycia_, s. 170 ve pl.; Birch, _Archaeologia_, XXX., s. 185;
Braun, _Annali dell' Inst._, 1844, s. 133; _Mon. dell' Inst._,
IV., pl. 3; _Rhein. Mus._, N.F., III., 1845, s. 481; Curtius,
_Arch. Zeit._, 1855, s. 2, pl. 73; Overbeck, _Gr. Plast._, 3.
baskı, I., s. 171; Murray, I., s. 116, pl. 3 ve şekiller. 22-25;
Rayet, _Anıtlar_, No. 13-16; Mitchell, s. 187, şekil. 88 (batı ve güney tarafları); Wolters, No. 127-130.

[Sayfa notu: =95.=]

Dalgıç parçası, iki kadın figürünün parçaları, örtülü ve sandaletli, sağa doğru dans edercesine hareket ediyor. Kabartmanın, alt tarafı panelli bir lento yüzünde olduğu
görünüyor.--_Xanthos._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 3-1/2 inç. Prachov, pl. 6B, şekil.
_i._; Murray (2. baskı), I., s. 125.

[Sidenote: =96-98.=]

Aşağıdaki heykeller, arkaik bir heykelin sadeliğinin bazen mimari bir amaca hizmet eden
daha sonraki heykellerde nasıl korunduğunu göstermektedir:--

[Sidenote: =96.=]

Diploid uzun bir elbise giyen, birkaç kıvrımı olan düz yüzeylere düşen kadın figürünün gövdesi. Sol bacak öne doğru uzatılmış,
sağ el kumaşın bir kısmını toplamıştır. Baş ve kollar eksiktir.--_Xanthos._

Mermer; yükseklik, 4 fit 1/4 inç. Prachov, pl. 2, şekil. 5.

[Sidenote: =97.=]

Kadın figürünün gövdesi, öncekine neredeyse benzer, ancak yüzeyi çok fazla parçalanmıştır.--_Xanthos._

Mermer; yükseklik, 2 fit 4-1/2 inç. Prachov, pl. 2, şekil. 6.

[Sidenote: =98.=]

Kadın figürünün gövdesi No. 96 gibi işlenmiş, ancak sol eliyle
örtü katını tutuyor.--_Xanthos._

Mermer; yükseklik, 3 fit 10-1/2 inç. Prachov, pl. 2, şekil. 4.

NAUCRATİS'TEN HEYKELLER.

Burada tarif edilen kalıntıların çoğu Nil Deltası'ndaki Naucratis'teki Apollon tapınağının bulunduğu yerden elde edilmiştir. Naucratis'in bulunduğu yer Bay W. M. Flinders Petrie tarafından keşfedilmiş ve tapınağın kalıntıları 1884-5 yıllarında yaptığı kazılar sırasında bulunmuştur. Birkaç heykel de Bay E. A. Gardner tarafından 1885-6 yıllarındaki kazılarda bulunmuştur. British Museum'daki Naucratis koleksiyonlarının tamamı, kazıları yürüten Mısır Keşif Fonu tarafından sunuldu.

Naucratis, ticaret amacıyla Mısır'a yerleşmiş bir Yunan kolonisiydi. Nil'in en batıdaki veya Kanopik
ağızının batısında yer alır ve Kahire ile İskenderiye'nin hemen hemen ortasındadır.
Naucratis'in kuruluş tarihi tartışma konusu olmuştur. Koloninin Mısır Kralı Amasis'e (M.Ö. 564-526) çok şey borçlu olduğu bilinmektedir. Herodot'un ifadesine göre (ii. 178), Amasis, Mısır'a gelenlere Naucratis şehrini vererek Yunanlılara olan dostluğunu göstermiştir ([Yunanca: Philellen
de genomenos ho Amasis alla te es Hellenon metexeterous apedeixato,
kai de kai toisi apikneumenoisi es Aigypton edoke Naukratin polin
enoikesai, k. t. l.]). Herodot'un sözlerinin Amasis'in Yunanlıların Naucratis'te yaşamalarına izin veren ilk kişi olduğunu kanıtlayıp kanıtlamadığı veya Strabon'un (xvii., 1, 18) Naucratis'in Yunanlılar, özellikle de Milet'li Yunanlılar tarafından işgal edildiğini belirten açıklamasının kabul edilip edilemeyeceği tartışılmıştır. Amasis, Yunanlıları Naucratis'e tanıttıysa, sitedeki hiçbir Helen kalıntısı MÖ 504'ten daha eski olamaz. Daha erken bir yerleşim varsayılırsa, yedinci yüzyılın ortalarından kalma olabilir.

Her iki durumda da Milet Apollon tapınağı
inşa edilen en eski yapılar arasında olurdu. Herodot, Amasis'in izniyle
Miletlilerin bağımsız olarak bir Apollon temenosu kurduklarını belirtir
([Yunanca: choris de ... ep' heouton hidrysanto temenos ... Milesioi
Apollonos]). Baylar Petrie ve Gardner, daha eski bir tarih için tartışarak,
temeli yedinci yüzyılın ortalarından hemen sonraya koydular. Mimari kalıntılar çok yetersiz. Muhtemelen ilk tapınağın büyük bir kısmı kerpiçten inşa edilmişti. Taş kısımları, süslemeleri mermerden olan ikinci tapınağın inşasında tekrar kullanılmış olabilir. Dahası, tüm mermer ve taşlar modern Arap kazıcılar tarafından hevesle aranıyor ve
çıkarılıyor.

_Naukratis_, Bölüm I., 1884-5, W. M. Flinders Petrie ve diğerleri tarafından;
_Naukratis_, Bölüm II., 1885-6, E. A. Gardner tarafından; G. Hirschfeld, _Rhein. Mus._, N.F., XLII. (1887), s. 209 ve XLIV. (1889),
s. 461; Kirchhoff, _Studien_, 4. baskı. s. 43; Roberts, _Greek
Epigraphy_, s. 323.

APOLLO'NUN İLK TAPINAĞI.

[Sayfa notu: =100.=]

_Sütunlar._--İlk tapınağın mimari elemanları
kireç taşındandı. Tapınağın boyutlarını belirlemek için yeterli değillerdi,
ancak küçüktü. Bay Petrie,
yirmi beş fitten daha geniş olmadığını varsayıyor. Bir volüt ve bir İyon sütununun tam bir tabanı keşfedildi, ancak Araplar tarafından hemen yok edildi.
Aşağıdaki parçalar korunmuştur:--

[Sayfa notu: 1, 2.]

Bir yumurta ve ok kalıbından oluşan iki sıra İyon başlığının iki üyesi.
Üst sıra önemli ölçüde daha büyüktür. Alt sıra, üst sıraya uyması için bir
çantaya sahiptir. Kalıpların altında yivlerin tepeleri vardır.

Üst sıra--yükseklik, 5 inç; çap, 1 fit 7-1/2 inç;
alt sıra--yükseklik, 4-1/4 inç; çap, 1 fit 4-1/2
inç. _Naukratis_, I., pl. 3.

[Sayfa notu: 3.]

Öncekinden farklı bir tasarıma sahip ve lotus tomurcukları ve lotus
çiçekleri deseniyle çevrili bir sütunun boyun kısmının parçası.

Yükseklik, 11 inç; çap, 1 fit 8 inç. _Naukratis_, I., pl. 3.

[Sayfa notu: 4.]

Öncekine benzer bir sütunun boyun kısmının parçası.

Yükseklik, 4 inç; genişlik, 5 inç.

[Sayfa notu: 5.]

Yivli kireçtaşı sütununun tamburu.

Yükseklik, 4-5/8 inç; çap, 1 fit 6 inç.

[Sayfa notu: 6.]

İyonik bir sütunun tabanının alt kısmı.

Yükseklik, 4 inç; çap, 1 fit 9 inç. _Naukratis_, I., pl. 3.

İLK TAPINAKTAN ÇEŞİTLİ PARÇALAR.

[Kenar notu: =101.= 1.]

Bir akroterin üst kısmı, altta bir çıkıntı ile işlenmiştir.

Yükseklik, 3-1/2 inç. _Naukratis_, I., pl. 14A.

[Kenar notu: 2.]

Yarım palmet içeren açılı parça.

Yükseklik, 5 inç. _Naukratis_, I., pl. 14A.

[Kenar notu: 3.]

Bir dizi mavi, beyaz ve kırmızı boyalı daire bulunan kireçtaşının düz bir yüzeyinin parçası.

Yükseklik, 2 inç; genişlik, 7-1/2 inç.

[Sidenote: 4, 5.]

Muhtemelen çamur yüzeylerinin dekorasyonu için tasarlanmış ve muhtemelen daha eski tapınaktan türetilmiş iki heykel rozetinin parçaları.

Çaplar, 4-1/2 inç ve 3 inç. _Naukratis_, I., pl. 18,
şekil 7, 8.

İKİNCİ APOLLO TAPINAĞI.

[Sidenote: =102.=]

İkinci tapınağa atfedilen kalıntılar kireç taşı yerine mermerdendir. Restorasyon için çok parçalıdırlar ancak boncuk ve makara kalıpları, yumurta ve ok desenleri, ayrıntılı tasarımlı palmet ve lotus desenleri içerirler. Parçaların birkaçı kırmızı ve maviyle
parlak bir şekilde boyanmıştır. İkinci tapınak muhtemelen beşinci yüzyılın ikinci yarısına aittir.

_Naukratis_, I., pl. 14, 14A ile karşılaştırın.

NAUCRATIS'TEN ÇEŞİTLİ HEYKELLER.

[Sidenote: =103.=]

Duvara örtülü ayakta duran bir figürün alt kısmının parçası.
Bacakların ortasında, örtü geleneksel dikey kıvrımlar halinde düşer.
Figür, her iki tarafta kırmızı bir şeritle beyaza boyanmıştır.--_Apollo'nun
temenos'undan._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 5 inç. _Naukratis_, I., s. 13.

[Sidenote: =104.=]

Rozet ve Uraei'li bir tütsülük veya küçük sunağın üst kısmı.

Kireçtaşı; yükseklik, 4-3/4 inç. _Naukratis_, I., pl. 18, şekil 11.

[Sidenote: =105.=]

Mısır binasının bir modelinin parçası.

Kireçtaşı; yükseklik, 5-1/2 inç. _Naukratis_, I., pl. 18, şekil 1.

[Sidenote: =106.=]

Bir tapınağın modeli. Kireçtaşı; yükseklik, 8-1/2 inç.

[Sidenote: =107.=]

Bir boğayı kurban etmeye götüren iki figürden oluşan bir grubun parçaları.
İlk figürden, boğanın boynuna bir ip tutan eller dışında hiçbir parça kalmamıştır.
İkinci figür boğanın yanında durur ve
sağ elini boğanın sırtına koyar. Baş eksiktir.
Bir amfora figürün her iki yanında yerde durmaktadır.
Duvarda ve vazoların
üstlerinde kırmızı renk.--_Apollon Tapınağı._

Kireçtaşı; yükseklik, 3 inç. _Naukratis_, I., pl. 2, şekil. 21.

[Sidenote: =108.=]

Bir teknede hamur yoğuran bir figürün parçası. Figürden sadece
elleri ve ayakları kalmıştır. Kırmızı renk izleri.--_Apollon Tapınağı._

Kireçtaşı; yükseklik, 2-1/8 inç. _Naukratis_, I., pl. 2, şekil 19.

[Sidenote: =109.=]

Kucağında bir kutu olan bir sandalyede oturan figür. Önünde dört balık bulunan
bir masa. Figürün başı eksik.--_Apollo Tapınağı._

Kireçtaşı; yükseklik, 1-3/4 inç. _Naukratis_, I., pl. 2, şekil 20.

[Sidenote: =110.=]

Bir erkek heykelciğin boynundan dizlerine kadar gövdesi, kuyruğundan ve arka bacaklarından bir aslanı tutuyor.

Alabaster; yükseklik, 5-3/4 inç. _Naukratis_, I., pl. 1, şekil 1.

[Sidenote: =111.=]

Bir savaşçı heykelciğinin üst kısmı(?). Figür sivri uçlu bir miğfer, kollu dar bir tunik ve pazıbentler takıyor.

Alabaster; yükseklik, 4-1/4 inç. _Naukratis_, I., pl. 1, şekil 2.

[Sidenote: =112.=]

Merhem tutmak için kap (_alabastron_). Üst kısmı bir kadın büstü şeklindedir. Sağ el göğüste bir kolye tutar.
Sol el yandadır.

Alabaster; yükseklik, 7-1/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil.
11.

[Sidenote: =113.=]

Öncekine benzer bir _alabastron_'un üst kısmı.

Alabaster; yükseklik, 3-1/2 inç.

[Sidenote: =114.=]

Alnında bir bant bulunan ve önden kıvrımlar halinde toplanmış
bir peçeli başlığı olan baş. Dudaklarda kırmızı
ve başlık.

Kireç taşı; yükseklik, 4 inç. _Naukratis_, I., pl. 1, şekil 5.

[Sidenote: =115.=]

Alnında bir bant bulunan ve kulakların önünden sarkan
küpelerin olduğu baş. İncelikle yapılmış arkaik çalışma.

Alabaster; yükseklik, 2-1/2 inç. _Naukratis_, II., pl. 17, şekil
13.

[Sidenote: =116.=]

Harpy benzeri bir varlığın göğsünde taşıdığı, bir leğenin kenarının parçası. Figür,
yayılmış kanatları olan bir kadındır. Sol tarafında, gövde Harpy mezarındaki figürlerin yumurta benzeri formuyla son bulur. Karşı tarafta, gövdenin formu belirsizdir. Baş eksiktir.

Alabaster; yükseklik, 3 inç.

[Sayfa notu: =117.=]

Çıplak kadın heykelciği, boyundan dizlere kadar. Kısmen kabartmalı, kısmen kırmızıya boyanmış kolyeleri,
bilezikleri, bilezikleri ve yüzükleri vardır. Ayrıca, sembolik gözlerin asılı olduğu kırmızı bir kuşak takar, biri karında, diğeri sırtın alt kısmında. Bu kuşak, her uyluğun önüne birer tane düşer ve lotus çiçekleriyle

biter.

Kireçtaşı; yükseklik, 5-3/8 inç. _Naukratis_, I., s. 33.

[Sidenote: =118.=]

Avcı heykeli, iki tavşan ve iki genç domuzu omuzlarına asmış şekilde ayakta duruyor. Yayını sol elinde, av
bıçağını sağ elinde tutuyor. Beline kadar oturan bir şapka ve tunik giyiyor. Üzerinde [Yunanca: Kalli[as aneth]e[ke]].--_Temenos of
Aphrodite._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 feet 7-1/2 inç. _Naukratis_, II., pl. 13,
fig. 5.

[Sidenote: =119.=]

Uzun, vücuda oturan bir örtü ve başlık takan kadın heykelciği;
bir kolye takıyor ve bir timpanumla oynuyor.--_Temenos of Aphrodite._

Kireçtaşı; yükseklik, 5-5/8 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil 9.

[Sidenote: =120.=]

Dar kesimli bir örtü ve
başlık takan kadın heykelciğinin üst yarısı. Bir kolye takıyor ve sağ elinde
göğüslerinin arasında bir çiçek tutuyor.--_Aphrodite Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 6 inç. _Naukratis_, II., pl. 15, şekil 5.

[Sidenote: =121. =]

Ayakta duran, dar bir elbise, kolye ve
ayakkabılar giyen kadın figürü. Sağ elinde, vücudunun önünde,
bir parça örtü ve sol elinde göğüslerinin arasında bir kuş tutuyor. Kolye,
kolyeler, bilezikler, ayakkabılar ve elbisesindeki çizgiler kırmızıya boyanmış.
Baş eksik.--_Afrodit'in
Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 7-1/8 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil.
12.

[Sayfa notu: =122.=]

Ayakta duran, lir çalan erkek figürü. Ayaklarına kadar inen bir
kiton, dar bir üst tunik ve çizmeler giyiyor. Tunik, lir ve çizmelerin parçaları kırmızıya boyanmış. Baş eksik.--_Afrodit'in
Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 7-1/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil.
14.

[Sidenote: =123.=]

Ayakta duran bir kadın figürünün üst kısmı. Uzun kollu, dar bir
elbise ve iki kolye takıyor. Sağ elinde uyluğun yakınında bir
ankh (?) tutuyor; sol elinde ise vücudunun önünde bir keçi oturuyor.
Duvar örtüsünün kenarlarında ve ankh'ın üzerinde kırmızı boya.--_Aphrodite'nin
Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 4-3/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil. 8.

[Sidenote: =124.=]

Ayakta duran, örtüsüz erkek figürü, arka bacaklarından ve kuyruğundan bir aslan tutuyor.
Şekilin sol kolu ve aslanın kuyruğu eksik.--_Aphrodite'nin
Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 8-3/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil.
10.

[Sidenote: =125.=]

Sakallı bir figürün bir kısmı, sıkı bir şekilde örtülü, bacaklarından bir keçiyi gövdesinin önünde tutuyor. Figürün başı ve belinden gövdesi eksik.--_Aphrodite'nin Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 3-1/2 inç. _Naukratis_, II., pl. 15, şekil. 1.

[Sidenote: =126.=]

Tahttaki kadın figürü. Sol kol mantoya sarılmış.--_Aphrodite'nin Temenos'u._

Kireçtaşı; yükseklik, 3-1/2 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil. 3.

[Sidenote: =127.=]

İsis ve Osiris (?). Daracık bir elbise, kolye ve başının arkasından geçen büyük bir manto giymiş, tahtta oturan kadın figürü.
Göğsünde çıplak bir çocuk figürü tutuyor.
Örtünün üzerinde kırmızı boya.--_Afrodit'in Temenos'u._

Kireç taşı; yükseklik, 4-3/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil. 7.

DELOS'TAN PARÇA.

[Sidenote: =130.=]

Apollo'nun devasa bir heykelinin ayağının parçası, aynı bloktaki kaidenin bir parçasıyla birlikte. Parça, sol ayağın dört büyük parmağının parçalarından oluşuyor.
Kaidenin her iki tarafında dübel delikleri var.

Naxian mermeri (?). Başparmağın uzunluğu, 1 fit 2 inç; kaidenin yüksekliği, 2 fit 1 inç. Bu parça W. Kennard tarafından 1818'de Delos'ta bulundu. Stuart, 2. baskı, III., s. 127; IV., Delos bölümü, pl. 4, şekil 2. Hiç şüphesiz Naxianlar tarafından Delos'taki Apollon'a adanan ve tabanı ve diğer parçaları hala _in situ_ olarak kalan devasa bir heykelin bir parçasıdır. Kaidenin bir tarafına [Yunanca: Naxioi Apolloni], diğer tarafına ise eski harflerle [Yunanca: Tawytou lithou eim' andrias kai
to sphelas] yazılmıştır: "Hem heykel hem de taban olarak aynı taştanım." Bunun, Delos'taki "büyük Naxian heykeli" olduğu varsayılıyor ve söylendiğine göre, Nicias'ın adadığı tunçtan bir palmiye ağacının devrilmesiyle devrildi (Plutarch, _Nicias_, 3).

Heykeli gören ilk modern gezgin Bondelmonte'ydi (M.S. 1416), heykeli yere serilmiş halde buldu ve onu dikmek için başarısız bir girişimde bulunduğunu söyledi (_Liber Insularum Archipelagi_, Sinner's edit., s. 92). 1447'de Ancona'lı Cyriac, bir ayağı hala yerindeyken kaideyi çizdi (_Bull. dell' Inst._, 1861, s. 182). 1675'te Spon ve Wheler tarafından ziyaret edildiğinde, baş, eller ve ayaklar kaybolmuştu, ancak gövde neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor (Wheler, _Journey_, s. 56). 1700 yılında Tournefort yalnızca vücudun alt kısmını ve uylukları buldu (1741'deki İngiliz baskısı, cilt I.,
pl. karşı sayfa 303). Tournefort'un gördüğü parçalar Delos'ta kaldı ve birkaç gezgin tarafından
tanımlandı. Welcker, _Alte
Denkmaeler_, I., s. 400; Michaelis, _Annali dell' Inst._, 1864, s.
253; Furtwaengler, _Arch. Zeit._, 1882, s. 329. Taban ve
yazıt için bkz. Blouet, _Exp. de Moree_, III., pl. 3, şekil 3, 4
_Bull. de Corr. Hellenique_, III., s. 2.

SELİNUS'TAN KALIPLAR.

Aşağıdaki heykeller, No. 135-139, Selinus'ta 1823'te mimarlar William Harris ve Samuel Angell tarafından kazılmıştır.
Farklı tapınaklardan türetilen iki seriye ayrılmıştır.

Sicilya'nın güneybatısındaki Megara'nın bir kolonisi olan Selinus, MÖ 628 civarında kurulmuştur. Heykellerin, No. 135-137, elde edildiği tapınak (genellikle C olarak bilinir), Akropolis'teki en eski tapınaktır ve bu nedenle inşasının şehrin kuruluşundan kısa bir süre sonra başlamış olması muhtemeldir. Bu nedenle daha erken heykeller MÖ 6. yüzyılın başına atanmıştır. İkinci seri, No. 138-139, genellikle F olarak bilinen tapınaktan elde edilmiştir. Bu, mimari kanıtlara göre en eski olduğu gösterilen gruptaki üçüncü veya en genç tapınaktır. Kesin bir tarih
belirtilemez, ancak heykeller muhtemelen 6. yüzyılın sonuna aittir. Kaba kireç taşından yapılmış olan orijinaller Palermo Müzesi'nde saklanmaktadır.

Metoplar, William Harris tarafından keşfedildikten sonra çizilmiştir. Harris
Selinus'ta yakalandığı sıtma hastalığından öldü ve eser
Angell ve Evans tarafından _Sculptured Metopes ... of Selinus_,
1826'da yayınlandı. Daha fazla literatür için bkz. Benndorf, _Die Metopen von
Selinunt_.

[Sayfa notu: =135.=]

Selinus'taki en eski tapınaktan bir metop kalıbı. Perseus, Athene'nin huzurunda
Medusa'yı öldürüyor. Perseus, Gorgon'un saçını sol elinde tutuyor ve kılıcıyla başını kesiyor. Athene
solda duruyor. Gorgon, dökülen kanından
doğan kanatlı at Pegasos'u kucaklarken tasvir ediliyor.--_S. Angell,
Esq._ tarafından sunulmuştur

Angell ve Evans, pl. 7; Benndorf, s. 44, pl. 1; Overbeck, _Yun. Plast._, 3. baskı I., s. 80, şekil 5; Wolters, No. 149.

[Sayfa notu: =136.=]

Selinus'taki en eski tapınaktan bir metop kalıbı. Herakles,
Kerkopes adlı soyguncuları, bacakları yayının veya bir boyunduruğun uçlarına bağlı olarak taşıyor.--_S. Angell, Esq. tarafından sunulmuştur._

Angell ve Evans, sayfa 8; Benndorf, sayfa 45, sayfa 2; Overbeck, _Yunanca.
Plast._, 3. baskı, I., sayfa 80, şekil 5; Wolters, No. 150.

[Sayfa notu: =137.=]

Selinus'taki en eski tapınaktan bir metop kalıbı. Bir figür bir
quadriga'yı öne doğru sürüyor; iki figür önde duruyor, biri arabanın her iki yanında.--_S. Angell, Esq. tarafından sunulmuştur._

Angell ve Evans, pl. 6; Benndorf, s. 47, pl. 3; Wolters, No. 151.

[Sayfa notu: =138.=]

Selinus'taki üçüncü tapınaktan bir metop parçasının kalıbı,
muhtemelen Athena olan bir tanrıça sağa doğru hareket ediyor ve yere serilmiş bir devi çiğniyor. Bu metop, üst kısmı eksik olan iki levhadan oluşuyordu.--_S. Angell, Esq. tarafından sunulmuştur._

Angell ve Evans, pl. 4 (tamamlanmamış); Benndorf, s. 50, pl. 5;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 158, şekil 30_b_.

[Sidenote: =139.=]

Selinus'taki üçüncü tapınaktan bir metop kalıbı. Örtülü bir erkek
figürü, görünüşe göre Dionysos, sağ dizinin üzerine çökmüş silahlı bir devle
mücadele ediyor.--_S. Angell, Esq. tarafından sunulmuştur._

Angell ve Evans, pl. 3; Benndorf, s. 52, pl. 6; Overbeck, _Yun.
Plastik._, 3. basım, I., s. 158, şekil 30_a_; Wolters, No. 152.

ATİNA VE ATTİKA'DAN HEYKELLER VE KALIPLAR.

[Sidenote: =150.=]

Kadın (?) başı. Dar bir bantla bağlanan saçlar, alnın her iki yanından kulaklara ve oradan da
omuzlara doğru büyük dalgalar halinde düşer. Arkada, saçlar bantla paralel geleneksel dalgalanmalarla işlenmiştir.--_Atina (?)._ _Elgin Koleksiyonu._

Mermer; yükseklik, 8-1/2 inç, _Mus. Mermerleri_, IX., pl. 40, şekil.
4; _Özet_, No. 251 (115); Ellis, _Elgin Mermerleri_, II., s. 119;
_karşılaştır._ Welcker, _Alte Denkmaeler_, I., s. 399.

[Sayfa notu: =151.=]

İnce dokulu bir kiton ve bir manto giyen ayakta duran bir kadın figürünün gövdesinin kalıbı. Chiton, kuşak üzerine çekilmiştir ve
kısa bir diploidiona sahiptir. Manto omuzların üzerine giyilir. Saçlar her bir omzun önünde üç tutam halinde ve sırt boyunca üst üste binen
katlar halinde düşer. Baş, ön kollar ve dizlerden itibaren bacaklar eksiktir. Mermerden yapılmış orijinali _Atina_'dadır.

Yükseklik, 1 fit 6 inç. Le Bas, _Anıt Figürleri_, pl. 2, şekil. 2; Sybel, No. 5007; Wolters, No. 112. Daha fazla literatür Wolters tarafından alıntılanmıştır.

[Sayfa notu: =152.=]

İnce dokulu bir alt chiton ve sol omzu açıkta bırakacak şekilde giyilen diploidionlu bir üst chiton giyen ayakta duran bir kadın figürünün gövdesi. Figürün kucağında iki eliyle bir kap tuttuğu anlaşılıyor. Saçlar sırta doğru düşer, bukleler omuzların altında son bulur. Baş ve kollar
eksiktir.--_Atina (?)._ _Elgin Coll_.

Mermer; yükseklik, 2 fit 10 inç. Clarac, V., pl. 821A, şekil 2069
B, C.

[Sidenote: =153.=]

İnce dokulu bir alt kiton ve sol omzu açıkta bırakacak şekilde giyilen diploidionlu bir üst kiton giyen ayakta duran bir kadın figürünün gövdesi. Figür sağ elinde bir kase ve sol elinde eteğin bir kıvrımını tutuyordu. Dizlerin altından
kırılmıştı. Baş, sol kol ve sol el eksikti. Bu figür, arkaik işçilikten ziyade _arkaistik_ görünüyor, yani sanatçı, arkaik stili bilinçli olarak taklit etmiş.--_Atina._
_H. Gally Knight ve N. Fazakerly, Esqs. tarafından sunuldu, 1818._

Mermer; yükseklik, 1 fit 9 inç. Clarac, V., pl. 821A, şekil 2069A.

[Sayfa notu: =154.=]

Ayakta duran bir kadın figürünün gövdesi, ince dokulu alt kiton ve sol omzunu açıkta bırakacak şekilde giyilen diploidionlu üst kiton giymiş; figürün ayrıca sandaletleri var. Saçlar omuzlarda tutamlar halinde ve arkada bir kütle halinde düşüyor. Baş, kollar
ve sol omuz eksiktir.--_Rhamnus'taki daha küçük tapınaktan._
_J. P. Gandy Deering, Esq. tarafından sunulmuştur._

Mermer; yükseklik, 5 feet. Leake, _Atina ve Attika'lı Demi_, II. s.
110; _Özet_, No. 325* (307*); _Athenische Mittheilungen_, XV.,
s. 65.

[Sidenote: =155.=]

Bir kadın figürünün bir arabaya adım attığını ve dizginleri uzatılmış ellerinde tuttuğunu gösteren bir kabartmanın kalıbı. Figür
muhtemelen bir tanrıçaya aittir. Kabartmanın Pers Öncesi Parthenon'a ait olduğu varsayılmıştır, ancak
kanıt yoktur. Parian mermerinden olan orijinali _Atina_'dadır.

Le Bas, _Mon. Fig._, pl. 1; Overbeck, _Gr. Plast._, I., 3. basım,
s. 153, şekil 28; Murray, I., s. 196; Brunn, _Denkmaeler_, No. 21.
Daha fazla literatür için Wolters, No. 97'ye bakınız.

[Sidenote: =156.=]

Tahttaki bir kadını tasvir eden bir mezar kabartmasının kalıbı. Kollarında
bir çocuk tutuyor. Önünde muhtemelen ailesinin üyeleri olan üç figür ve adaklarla birlikte duruyor.

Mermerden yapılmış olan orijinali Roma'daki _Villa Albani_'dedir.
Winckelmann tarafından yanlışlıkla "Bebek Bacchus'u emziren Leucothea" olarak adlandırılmıştır.--_Atina'dan (?)._

Winckelmann, _Monumenti Inediti_, No. 56; Zoega, _Bassirelievi
Ant._, I., pl. 41; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 175,
şekil 38. Daha fazla literatür için Wolters, No. 243'e bakınız.

AEGINA'DAN HEYKEL KALIPLARI.

Aegina'daki Athena tapınağı, adanın kuzeydoğusundaki hakim bir platoda
dur. Dor peripteral
heksatili olarak bilinen türdendir; yani Dor düzenindedir ve uçlarında altı, yanlarında on üç sütun bulunan bir sütun dizisiyle çevrilidir. Alan 1811'de bir grup İngiliz ve
Alman kaşif tarafından kazılmış ve keşfedilen heykeller 1812'de Bavyera Veliaht Prensi tarafından satın alınmıştır. Başlıca figürler Roma'da Thorwaldsen ve J. M. Wagner tarafından restore edildi. 1817'de koleksiyon Münih'teki Glyptothek'e yerleştirildi.

Fildişi bir göz hariç (Cockerell, pl. 12)
Keşifçiler tarafından tapınağın içindeki görüntüye atfedilen,
bulunan tek heykeller, başlangıçta tapınağın alınlıklarında bulunan veya onları
üstleyen heykellerdi.

Egigetan heykelleri, arkaik Yunan sanatının en son aşamasına aittir ve o dönemin en önemli mevcut eserleridir. Heykellerin tarihini belirlemek için, siyasi tarih ancak MÖ 456'dan daha geç olmadıklarını varsayabileceğimiz kadar işe yarar,
bu yıl Aegina Atina tarafından
bastırılmıştır. Stillerinden,
bu tarihten çok daha eski görünüyorlar.

Heykellerin (Brunn, _Das Alter der Aegin.
Bildw._ s. 9) ayrıntılı bir analizi, doğu alınlığının, duygu ifadesinde,
duvar kumaşının, yüz hatlarının, sakalların, damarların ve genel
oranların işlenmesinde batı alınlığından belirgin şekilde daha gelişmiş olduğunu göstermektedir. Brunn, grupları Salamis Muharebesi'nden (M.Ö. 480) hemen sonraki döneme atfeder ve doğu alınlığının heykeltıraşının meslektaşından daha genç bir
nesilden olduğunu öne sürer.

Heykeller Paros mermerinden yapılmıştır. Kornişin üst yüzeyine yerleştirilen kaidelere tutturulmuşlardır ve tek bloklardan kesilmiştir, birkaç küçük mermer parçası ayrı ayrı tutturulmuştur. İlk keşfedildiklerinde her yerde belirgin renk izleri vardı. Doğu alınlığından bir kalkan bir kadın figürüyle boyanmıştı. Brunn tarafından ayrıntılı olarak sayılan
kollar ve süsler gibi çok sayıda bronz eklenti vardı.
(_Beschreibung_, &c., s. 67). British Museum'daki restore edilmiş alınlıklar kısmen Cockerell'in şemasına göre dekore edilmiştir. Cockerell şöyle der: "Entablature ve alınlığın üyeleri
sık sık orijinal canlılıklarıyla keşfedildi, ancak atmosfere maruz kaldıklarında
kısa sürede kayboldular." (Cockerell, s. 27, pl. 6).

C. R. Cockerell, _The Temple of Jupiter Panhellenius at Aegina_,
&c., 1860; Blouet, _Expedition de Moree_, III., s. 23; Brunn,
_Ueber das Alter der Aeginetischen Bildwerke_ in the _Sitzungsber.
der k. bayer. Akad._, 1867, I., s. 405 ve _Ueber die Composition
der Aeginetischen Giebelgruppen_, _ibidem_, 1868, II., s. 448;
Brunn, _Beschreibung der Glyptothek Koenig Ludwig's I._, 4. basım,
1879; Wolters, No. 69-85.

AİGİNA TAPINAĞININ BATI ALÇAĞI.

Batı alınlığının konusu, Athena'nın huzurunda, yaralı bir savaşçının cesedi üzerinde yapılan bir savaştır. Sağdaki okçunun Doğu giysisinden, savaşın Yunanlılar ve Truvalılar arasında yapıldığı ve söz konusu okçunun Paris olduğu anlaşılmaktadır. Temsil edilen sahne, Homeros'un anlattığı hiçbir savaşla tam olarak örtüşmemektedir. Arkeologlar buna göre konu hakkında fikir ayrılığına düşmüşlerdir. Bazıları, savaşın Patroclos'un cesedi için yapıldığını ve bu cesedin esas olarak Menelaos ve Aegina'lı Telamon'un oğlu Ajax tarafından kurtarıldığını savunmaktadır. (Homeros, _İlyada_, xvii.;
Wolters, s. 48). Diğerleri, Paris'in varlığının
Aethiopis of Arctinos'ta anlatılan
Aşil'in bedeni için yapılan kavgaya işaret ettiğini ileri sürmüşlerdir. Özellikle Brunn, _Beschreibung_, s. 79'a bakınız. Heykeller ile edebi gelenek arasındaki tutarsızlıklar nedeniyle
soruyu karara bağlamak imkansızdır.

British Museum'da benimsenen düzenleme Cockerell'in düzenlemesidir
(pl. 16). Cockerell, grubu tamamlamak için Doğu alınlığının 178 numaralı örneğine benzer çıplak figürlerin her iki taraftan düşmüş kahramana doğru ilerlediğini ve bir mızrakçının Paris (No. 168) ile yaralı Truvalı arasında diz çöktüğünü varsaydı. İki gencin parçaları kalmıştır; ancak son
yazarlar mızrakçıyı (No. 166) Paris'in yanına koymuşlardır. Her iki taraftaki mızrakçıların ve okçuların pozisyonları da tersine çevrilmiştir.
Bu görüşe göre okçular savaştan en uzakta yerleştirilmiştir ve belki de mızrakçılar tarafından korundukları varsayılabilir. Kalıplarla temsil edilmeyen parçalara dayalı daha fazla değişiklik
önerildi ve bu nedenle burada tartışılması gerekmedi.

Batı Alınlığının Restorasyonları. (1) 11 figürle, mızrakçıların önünde okçular. Cockerell, ek levha; Blouet,
_Exp. de Moree_, III., pl. 58, şekil 2; Mueller, _Denkmaeler_,
I., pls. 6, 7; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., şekil 19_a_;
Murray, I., pl. 7. (2) 11 figürle, mızrakçıların arkasında okçular. Cockerell, levha; Brunn, _Sitzungsber. der k. bayer.
Akad._, 1868, II., levha; Lange, _Ber. der k. saechs. Ges. d.
Wissenschaften_, 1878, pl. 3, şekil 1. (3) 13 figürle.
Cockerell, pl. 16. (4) 14 figürle. Lange, _loc. cit._, pl. 3,
şekil 2; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., şekil 19_b_.

Batı alınlığının solundan başlayarak figürler şunlardır:--

[Sidenote: =160.=]

Yaralı Yunanlı, uzanmış, silahsız, sağ göğsünden bir ok çekiyor.

Onarıldı:--Burun, sağ ön kol, sol bacak dizden ayak bileğine ve
ayak parmaklarına. Cockerell, pl. 15, No. 11; pl. 16; Blouet, III., pl. 69,
şekil 2; Brunn, _Denkmaeler_, No. 25.

[Sidenote: =161.=]

Mızrakla ilerleyen Yunan. Brunn, Oileus'un oğlu Ajax'ın adını öneriyor.

Restore edilenler:--Tarak, sağ el, sol ön kol ve ayakların bir kısmı.
Cockerell, pl. 15, No. 9; pl. 16; Blouet, III., pl. 69, şekil 1.

[Sidenote: =162.=]

Silahlı, diz çökmüş ve yayını çeken Yunan okçu. Bu, Telamonyalı Ajax'ın kardeşi olan Ege kahramanı Teucer olabilir.

Restore edilenler:--Baş, kollar, göğüs zırhının birkaç kanadı ve sol bacak
dizden. Cockerell, pl. 15, No. 10; pl. 16; Blouet, III.,
pl. 66, şekil 1.

[Sidenote: =163.=]

Kalkanı uzatılmış ve sağ eli mızrağı fırlatmak için kaldırılmış sakallı Yunan savaşçısı ilerliyor. Muhtemelen Telamonian Ajax.

Onarılanlar:--Burun, tepe, sağ ön kolun yarısı, kalkanın bir kısmı, her iki
bacak. Cockerell, pl. 15, No. 3; pl. 16; Blouet, III., pl. 68, şekil
1.

[Sidenote: =164.=]

Sağ eline yaslanmış yaralı kahraman, kılıcı tutuyor; kalkan vücudu örtmek için uzatılmış. Bu, başlıca yorum şemalarına göre Aşil veya
Patroklos'tur.

Onarılanlar:--Boyun, sağ omuz, parmaklar ve ayak parmakları. Cockerell, pl.
15, No. 2; pl. 16; Blouet, III., pl. 67, şekil 2.

[Sayfa notu: =165.=]

Savaşa başkanlık eden Athena figürü. Tam silahlı ve aegis'ini takmış bir şekilde alınlığın ortasında dik duruyor. Pozunda ve kumaşın kompozisyonunda
arkaik bir resmiyet var, bu da sanatçının geleneksel bir tapınak
görüntüsü benimsediğini gösteriyor. Küpeler, saç tutamları, bir Gorgoneion ve aegis'i çevreleyen yılanlar
metalden yapılmış ve tutturulmuş.

Restore edilenler:--Burun, sağ el, sol elin bir parçası. Cockerell, pl. 15,
No. 1; pl. 16; Blouet, III., pl. 67, şekil 1; Brunn, _Denkmaeler_
No. 23.

[Sidenote: =166.=]

Diz çökmüş Truvalı, sağ elini mızrak fırlatmak için kaldırmış.

Restore edilenler:--Baş, sağ koltuk altı ve kürek kemiği, sağ elin üç parmağı; sol kol pazının ortasından; sağ bacak dizden; sol diz uyluğun bir kısmı ve sol ayağın bir kısmıyla.
Cockerell, pl. 15, No. 6; pl. 16; Blouet, III., pl. 65, şekil 2.

[Sidenote: =167.=]

Kalkanı uzatılmış ve sağ elini mızrak fırlatmak için kaldırmış şekilde ilerleyen savaşçı, No. 163'e çok benziyor. Belki de Aeneas.

Restore edilenler:--Baş (muhtemelen sakallı olmalı), sağ koltuk altı
ve göğüs, parmaklar, kalkanın parçaları ve bacaklar. Cockerell, pl. 15,
No. 4; pl. 16; Blouet, III., pl. 66, şekil 2.

[Sidenote: =168.=]

Okçu diz çökmüş ve yayını çekiyor. Önünde metal bir çelenk için delikler olan
bir Frigya başlığı takıyor. (Efes parçası No. 46, _12_ üzerindeki çelengi karşılaştırın); ayrıca dar pantolon ve deri ceket. Her zaman Paris olarak bilinen bu figür, 'Teucer', No. 162 ile yakından örtüşüyor.

Restore edilenler:--Başlık, burun ve çene uçları; bazı parmaklar ve
sol ayağın ön kısmı. Cockerell, pl. 15, No. 7; pl. 16;
Blouet, III., pl. 68, şekil. 2; Brunn, _Denkmaeler_, No. 24.

[Sidenote: =169.=]

Sağ koluna yaslanmış yaralı Truvalı. Sol dizde başparmak ve işaret parmağı arasında bir ok saplanmış olabilir.

Onarılanlar:--Baş, sol kol, sağ ön kolun bir kısmı ve el; her iki bacak
dizlerden. Cockerell, pl. 15, No. 8; pl. 16; Blouet,
III., pl. 65, şekil. 1.

[Sidenote: =170.=]

Alınlığın tepesinde, çoğunlukla restorasyon olan iki büyük volüt arasında bir palmetten oluşan bir akroter vardır. (Cockerell, pls. 1, 4.)

Akroterin her iki tarafında, Athena figürüyle aynı şekilde tasarlanmış arkaik tarzda işlenmiş mimari bir kadın figürü vardır.

[Sayfa notu: =171.=]

Kadın figürü (solda).

Restore edilmiş hali:--Baş, sağ el ve kolun bir kısmı; sol ön kol, kolun bir kısmı ve
örtü. Cockerell, pl. 1.

[Sayfa notu: =172.=]

Kadın figürü (sağda).

Restore edilmiş hali:--Baş; sağ kolun alt kenarı; sağ el ve
ön kol; örtünün parçaları. Cockerell, pl. 1.

[Sidenote: =173.=]

Her bir açıda, orijinallerden kalıplar olmadığı için,
Efes'teki arkaik tapınağın kornişinden alınmış aslan başlarının kalıpları vardır. Cockerell tarafından oyulmuş aslan başı (pl. 13, şekil. 4), onun restorasyonu gibi görünmektedir.

[Sidenote: =174.=]

Açıların üstünde, tek bir orijinalden dökülmüş olan Gryphon'lar vardır.
Orijinal, özellikle baş kısmı önemli ölçüde restore edilmiştir.

Cockerell, pl. 13, şekil, 4. Bir Gryphon'un arka kısımları 1765'te Chandler tarafından keşfedildi, ancak hemen kırıldılar
ve çalındılar. Chandler, _Travels in Greece_, s. 12.

AEGINA'DAKİ TAPINAĞIN DOĞU ALÇILIĞI.

Doğu alınlığında sadece beş figür bulundu, restore edilebilecek kadar
tamamlandı. Parçalar, kompozisyonun bir bütün olarak batı alınlığındakine benzediği ve
konunun Athena'nın huzurunda savaşan düşmüş bir savaşçının bedeni için bir savaş olduğu konusunda şüphe bırakmıyor.

Temsil edilen konuya dair ipucu Herakles figürü tarafından verilir ve arkeologlar sahnenin Aegina'lı Telamon'un Herakles'in yardımıyla Truva Kralı Laomedon'a karşı açtığı savaştaki bir savaş olduğu konusunda neredeyse hemfikirdir (bkz. Apollodorus, ii.,
6, 3, 4).

Düzenleme neredeyse Cockerell'inkine benzer. Ancak Herakles, alınlığın sağ tarafına yerleştirilmiştir, çünkü heykelin sol tarafı en dikkatli şekilde bitirilmiştir ve bu nedenle
görülmesi amaçlanmıştır.

Doğu Alınlığının Restorasyonları. (1) 10 figürle; yaralı savaşçı restore edildiği gibi. Prachov, _Mon. dell' Inst._, IX., pl. 57.
(2) 12 figürün parçalarıyla; yaralı savaşçı restore edildiği gibi değil.
Cockerell, ek levha; Mueller, _Denkmaeler_, I., pl. 8;
Blouet, III., pl. 58, şekil 1; Murray, I., pl. 7. Bu alınlıktan iki baş için, Brunn, _Denkmaeler_, No. 121'e bakın.

Alınlığın sol ucuyla başlayan figürler şunlardır:--

[Sidenote: =175.=]

Savaşçı uzanmış, koluyla desteklenmiş, kalkanının sapları arasında. Sağ göğsünün altından yaralı.

Restore edilen:--Simge, vizörün bir parçası, sol elin dört parmağı, sol ayağın dört parmağı; uyluğun ortasından sağ bacak.
Cockerell, s. 32, pl. 14, No. 4; Blouet, III., pl. 59, şekil 2.

[Sidenote: =176.=]

Savaşçı ilerliyor, sol kolunda bir kalkan ve sağ elinde bir mızrak (?)

Onarıldı:--Baş, eller, sağ kalça; kalkanın çoğu, Cockerell,
s. 32, pl. 14, No. 2; Blouet, III., pl. 59, şekil 1; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 28.

[Sidenote: =177.=]

Kalkanı üzerine geriye düşen yaralı savaşçı.

Onarıldı:--Baş, kollar, kalkan, sağ bacak, dizden sol bacak.
Onarılmanın doğruluğu şüphelidir. Sol taraf
atmosfer tarafından en çok aşındırılan taraftır ve bu nedenle
en üstte gibi görünmektedir. Bu durumda figür, batı alınlığının ortasındaki düşmüş savaşçının figürüne benzemiş olmalı. Bu nedenle, Cockerell tarafından ek bir plakada çizilmiştir.
Restore edilmiş olarak oyulmuş, Cockerell, pl. 14, No. 1; Blouet, III., pl. 61, şekil 1.

[Sidenote: =178.=]

Düşmüş savaşçıyı uzaklaştırmak için öne eğilen bir gencin figürü.

Restore edilmiş hali:--Burun, kollar, pubis, sağ ayağın çoğu ve sol ayak;
Cockerell, pl. 14, No. 3; Blouet, III., pl. 61, şekil 2; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 26.

[Sidenote: =179.=]

Herakles diz çökmüş ve yayını çekiyor. Aslan derisini kafasına takıyor ve
sol tarafında bir sadak var.

Restore edilmiş hali:--Burun, zırhın bazı kanatları, sol el, sağ
ön kol, sağ ayak, sol uyluğun bir kısmı ve diz. Cockerell,
pl. 14, No. 5; Blouet, III., pl. 60; Rayet, _Anıtlar_, No. 25;
Brunn, _Denkmaeler_, No. 27; Mitchell, _Seçmeler_, pl. 1.

[Sidenote: =180.=]

Akroter; (181) yanındaki figürler; (182) aslanlar ve
(183) burada sergilenen Grifonlar, batı alınlığındakilerin tekrarlarıdır. Başlangıçta doğu alınlığını
üstlenen akroter, batıdakinden daha büyük ve daha önemliydi.
(Cockerell, pl. 13.) Doğu akroterinin her iki yanında duran figürlerin, kalan parçalar tarafından batı ucundakilere benzer olduğu, ancak daha büyük ölçekte olduğu gösterilmiştir.

OLİMPİYA'DAN HEYKEL KALIPLARI.

Olympia'daki Zeus tapınağı yaklaşık MÖ 470-455 yılları arasında inşa ediliyordu.
(bkz. Boetticher, _Olympia_, s. 247). Metopların
inşaat süreci sırasında yerleştirildiği kesindir.
Bu nedenle muhtemelen MÖ 460 civarına tarihlenmelidirler (Boetticher, s. 289).

[Sayfa notu: =190.=]

Olimpiya'daki Zeus Tapınağı'ndan bir metop kalıbı. Herakles'in
Girit Boğası'nı bağlaması.

Orijinali mermerdir. Bu metope'un büyük kısmı 1829'da Fransızların Mora seferi sırasında keşfedildi ve
şu anda Louvre'dadır. Boğanın yüzü ve arka bacakları Alman kazılarında
keşfedildi ve şu anda Olympia'dadır. İlk keşfedilen
parçalar Overbeck, _Yunanca'da yayınlanmıştır. Plast._,
3. basım, I., s. 443. Tamamlanmış metope için bkz. _Ausgrabungen
zu Olympia_, V., pl. 17; Boetticher, _Olympia_, s. 279; Wolters,
No. 274.

[Sidenote: =191.=]

Olympia'daki Zeus Tapınağı'ndan bir metope kalıbı. Herakles
omuzlarında gök kubbeyi taşırken, Titan Atlas ona
Hesperides'in altın elmalarını getiriyor. Herakles'in omuzlarında yükü kolaylaştırmak için katlanmış bir yastık var; Atlas önünde duruyor
ellerinde uzatılmış altı elmayla. Bir Hesperid veya perisi
arkada duruyor ve ağırlığı paylaşmak istercesine bir elini kaldırıyor.

Orijinali mermerdendir ve Alman kazıcılar tarafından
bulunduğu Olympia'dadır. _Ausgrabungen zu Olympia_,
I., 26; _Athenische Mittheilungen_, I., pl. 11; Murray, II., pl.
13; Wolters, No. 280; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., s. 445;
Boetticher, _Olympia_, s. 285. (Boetticher'in çizimi neredeyse
tamamdır. Overbeck'inki Atlas'ın iki elini gösterir.) Kadın başı için bkz. _Journ. of Hellen. Studies_, V., pl. 45.

[Sayfa notu: =192.=]

Mende'li Paionios'un Zafer heykelinin kalıbında Zafer'in havada ileri doğru hareket ettiği varsayılır. Bir ayak hafifçe bir kartalın sırtına dayanır,
altında bir kaya vardır. Başlangıçta figürün arkasına yayılmış olan kanatlar ve perdeler artık eksik.
Heykel yaklaşık 19 fit yüksekliğinde üçgen bir kaide üzerinde duruyordu.
Kaidenin üzerinde, Zafer'in Messinialılar ve Naupactianlar tarafından Olimposlu Zeus'a ganimet ondalığı olarak sunulduğunu kaydeden bir yazıt vardı;
ve yazarın tapınağın akroterlerini yapan Mende'li Paionios olduğu:--[Yunanca: Messanioi kai Naupaktioi anethen Dii | Olympio
dekatan apo tom polemion. Paionios epoiese Mendaios | kai takroteria
poion epi ton naon enika.] Bay Murray (_Yunanca Heykel._, ii. s. 162) yazıtın son cümlesinin açıklaması olarak Zafer'in Zeus Tapınağı'nın akroterlerinin (veya alınlıkların üzerindeki figürlerin) bir kopyası olduğunu öne sürüyor. Bunların altın yaldızlı Zafer figürleri olduğu bilinmektedir (Paus., v. 10, 2). Pausanias, yazıtın Messenianların Akarnanianlara karşı savaşını (M.Ö. 452) ifade ettiğini düşünmeye meyilliydi; ancak kendi dönemindeki Messenianlar, heykelin Spartalıların M.Ö. 424'te Sphacteria'da yenilmesinden hemen sonra dikildiğini varsaydılar.

Olympia'daki Alman kazıcılar tarafından keşfedildi ve şu anda Olympia Müzesi'nde.

Mermer. _Ausgrabungen zu Olympia_, I., pls. 9-12; inscr. _ibidem_,
pl. 32; kaide, _ibidem_, II., pl. 34; Overbeck, _Gr. Plast._,
3. baskı, I., şekil 88, 89; Murray, II., pl. 19; Wolters, No. 496,
497.

APOLLO HEYKELLERİ (?).

Aşağıdaki heykellerden No. 200-207, başları öne doğru dönük, elleri dirseklerden bükülmüş şekilde yanlara yakın veya hafifçe yukarı kaldırılmış, oldukça
çok sayıda çıplak erkek figürü sınıfına örnektir.

Apollon adı genellikle burada tanımlanan türdeki heykellere verilmiştir, ancak başlığın doğruluğu konusunda sıklıkla şüpheler ortaya çıkmıştır. Bu figürlerin temsil ettiği sanat aşamasında, çeşitli amaçlara hizmet etmek için bir tür çıplak erkek figürü yapıldığı açıktır. Bu tipin sıklıkla Apollon'u temsil etmek için kullanıldığından şüphe edilemez, çünkü bu tür figürler Naucratis'teki Apollon tapınaklarında veya yakınında (Petrie, _Naukratis_, i., pl. 1, fig. 4), Delos'ta
(_Arch. Zeit._, 1882, s. 323), Actium'da (_Gaz. Arch._, 1886, s. 235) ve Boeotia'daki Apollon Ptooes tapınağında (_Bull. de Corr.
Hellenique_, x., s. 66, Brunn, _Denkmaeler_, No. 12) bulunmuştur. Aynı tip Apollon, _örn._ Brit. Mus'taki bir vazoda görülür. (No. E, 313; _Gaz.
Arch._, 1882, s. 58), _Annali dell' Inst._, 1849, pl. D'de yayınlanan bir vazoda (bkz. _Hamilton Vases_, ii., pl. 6) ve bir Pompei freskinde (_Arch. Zeit._, 1882, s. 58). _Palazzo
Corsini_'deki bir rölyefi karşılaştırın (Duetschke, ii., s. 114). Aynı zamanda, benzer figürler
atletleri temsil etmek için kullanılıyordu (Paus., viii., 40) ve belki de ölmüş bir kişiyi temsil etmek için
mezarlara yerleştiriliyordu.

Elleri uyluklarından tutan figür serisi, ellerin kaldırıldığı figür serisinden daha eskidir ve tipin icadı
Dipoinos ve Skyllis'in Girit Daedalid Okulu'na atanmıştır
(Furtwaengler, _Arch. Zeit._, 1882, s. 55). Bu serinin bilinen örneklerinin sayımı ve
tartışması için bkz. Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. basım, i., s. 229, not 33; _Bull. de Corr. Hellenique_,
x., s. 67; xi., s. 1; _Gaz. Arch._, 1886, s. 239; Roscher, _Lexicon_,
i, s. 449; Wolters, No. 14. Burada 206, 207 numaralı olarak temsil edilen ve ellerin kaldırıldığı ikinci seri, birinciden
geliştirilmiştir, ancak her bakımdan büyük bir ilerleme gösterir. Belki de Aegina okulunun sanatçıları tarafından geliştirilen
Girit tipini verir.

[Sidenote: =200.=]

Apollon (?) figürü, sağ bacağı geriye çekilmiş ve
elleri kalçalara bastırılmış şekilde ayakta durmaktadır. Alnında bir
taç vardır ve saçları omuzlarına ve sırtına doğru
düşmektedir.--_Naucratis._

Alabaster; yükseklik, 10-1/4 inç.

[Sidenote: =201.=]

Apollon (?) ayakta. Gövde boyundan dizlere kadar. Sağ bacak
geriye çekilmiş ve eller uyluklara bastırılmıştır. Saçlar omuzlara ve sırta düşer.--_Naucratis._

Alabaster; yükseklik, 4-3/8 inç.

[Sidenote: =202.=]

Apollo. Boyundan uylukların ortasına kadar gövde. Eller uyluklara bastırılır. Saçlar omuzlara ve
sırtlara düşer. Bir kemer vücudu sağ kolun altından ve sol omzun üzerinden geçer.--_Apollo'nun Temenos'u, Naucratis._

Mermer (?); yükseklik, 3-1/8 inç. _Naukratis_, I., pl. 1, şekil. 9.

Aşağıdaki figürler, No. 203, 204, aynı seriye aittir,
ancak tip biraz farklıdır ve No. 203, Afrodit'in temenosu'nda
bulunduğundan muhtemelen Apollon'u temsil etmemektedir:--

[Sidenote: =203.=]

Erkek gövdesi boyundan dizlere kadar. Sağ el göğsün üzerinden geçer; sol bacak öndedir. Saçlar arkada kare kesilmiş ve önde omuzlara doğru düşüyor.--_Afrodit'in
Temenos'u, Naucratis._

Alabaster; yükseklik, 6-1/4 inç. _Naukratis_, II., pl. 14, şekil.
13.

[Sidenote: =204.=]

Apollo. Erkek gövdesi, öncekine benzer, ancak omuzlarında saç yok.--_Apollo'nun Temenos'u, Naucratis._

Alabaster; yükseklik, 4-3/4 inç. _Naukratis_, I., pl. 1, şekil. 3.

[Sidenote: =205.=]

Apollo (?) figürü ayakta, sağ bacağı geriye çekilmiş ve
elleri kalçalara bastırılmış. Saçlar omuzlara düşer,
düz bir çizgide sonlanır ve
birbirine dik açılarda uzanan geleneksel oluklarla kesişir.--_Muhtemelen
Boeotia'dan, Yunanistan'dan._

Mermer; yükseklik, 2 fit 6-1/4 inç. Murray, I., pl. 2, s. 107;
_Arch. Zeit._, 1882, pl. 4, s. 51; Mitchell, s. 213; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 77.

[Sayfa notu: =206.=]

Ayakta duran Apollon (?) figürü, sağ bacağı geriye çekilmiş. Saçlar
giyinmiş, _krobylos_ olarak bilinen başlıkla.

Tenyanın etrafında beş tane delinmiş delik vardır, bu da bronz bir çelengin
eklendiğini gösterir. Kollar ve dizlerden itibaren bacaklar
eksiktir.

Genellikle Strangford Apollo olarak bilinen bu figür, Brunn tarafından Aegina'lı Callon okuluna atfedilir.

_Viscount Strangford_ koleksiyonundan. 1864'te _Lemnos_'tan olduğu belirtilmiş, ancak _Anaphe_'de de bulunduğu söylenmektedir (Newton, _Essays_, s. 81).

Mermer; yükseklik, 3 fit 4 inç. _Mon. dell' Inst._, IX., pl.
41; _Annali dell' Inst._, 1872, s. 181; Brunn, _Ber. d. k. bayer.
Akad. Phil.-hist. Classe_, 1872, s. 529; Overbeck, _Gr. Plast._,
3. basım, I., s. 181, şekil 40; Murray, I., pl. 2; Rayet et Thomas,
_Milet et le Golfe Latmique_, pl. 28; Brunn, _Denkmaeler_, No. 51;
Wolters, No. 89; _Arch. Zeit._, 1864, s. 164*.

[Sayfa notu: =207.=]

Apollo'nun (?) ayakta duran gövdesi, sağ bacağı geriye çekilmiş.

Baş, kollar ve dizlerden bacaklar eksik; kalçaların ön tarafına yakın iki bağlantı noktası, kolların dirseklerden önemli ölçüde bükülmüş olduğunu gösteriyor.

Bu figür, Marion'daki (Kıbrıs) bir mezarın _Dromosu'nda_ bulundu.

Mermer; yükseklik, 2 fit 5 inç. Herrmann, _Graeberfeld von
Marion_, s. 22. Mezarda M.Ö. 510'a ait bir İdalium sikkesi, meşe palamudu _repousse_ bulunan altın bir kupa, birkaç siyah figürlü vazo, en azından bir tanesi erken dönem karakterinde ve kırmızı figürlü vazo yoktu.

[Sayfa notu: =208.=]

Apollon'un başı. Saçlar bir tenya ile bağlanmış ve alnın üzerinden kısa tirbuşon bukleler halinde ve omuzlardan aşağı akan bir kütle halinde
düşmektedir. Yüz hatlarının keskin bir şekilde kesilmiş ana hatları ve saçların telsi karakteri, bu başın bronzdan yapılmış eski bir eserin
kopyası olduğunu düşündürmektedir. Başın Branchidae'deki Canachos Apollo'sundan kopyalandığı varsayılmıştır, ancak savunulamaz olarak
reddedilen bu teoriyi destekleyen hiçbir kanıt yoktur. (Karşılaştırınız.
Overbeck, _Yunanca Plast._, 3. basım, i., s. 110). Payne Knight koleksiyonundan, Canachos'lu Apollo'nun bir kopyası olarak kabul edilmek için daha iyi bir iddiası olan bronz bir heykelcik Bronz Oda'da görülebilir.

_Lord Cawdor tarafından Roma'dan getirilmiş ve Townley tarafından satın alınmıştır.--Townley
Coll._

Parian mermeri; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç. _Örnekler_, I., pls.
5, 6; _Mus. Mermerleri_, III., pl. 4; Ellis, _Townley Galerisi_, I.,
s. 321; Mueller, _Denkmaeler_, I., pl. 4, şekil 22; Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. basım, I., s. 109, şekil 14; Wolters, No. 228; _cf._
Rayet ve Thomas, _Milet ve Latmique Golfü_, pl. 37; Michaelis,
_Anc. Marbles_, s. 94.

[Sayfa notu: =209.=]

Ayakta duran Apollon heykeli. Vücudun baş ağırlığı sağ bacağa verilirken, sol diz bükülmüş ve sol ayak hafifçe yere basmaktadır. Baş hafifçe sağa dönüktür.
Saçlar _krobylos_ olarak bilinen başlıkla süslenmiştir.

Ayrı parçalar gibi görünen sol el ve sağ ön kol eksiktir. Sol el, sol dizle bir bağlantı izi olan bir özellik, belki de bir dal tutuyordu. Sağ bacağın yanındaki kütüğün üzerinde duran sağ el, bir
kayışı tutuyor gibi görünüyor.--_Choiseul-Gouffier Koleksiyonundan, 1818._

Mermer; yükseklik, 5 fit 10-1/2 inç. Restore edilmiş: burun ucu.
_Örnekler_, II., pl. 5; Ellis, _Townley Galerisi_, I. s. 194;
Clarac, III., pl. 482B, No. 931A; _Mus. Mermerleri_, XI., pl. 32;
_Hellen. Çalışmaları Dergisi_, I., pl. 4; _Stereoskopik_, No. 143;
Murray, I., pl. 8; Wolters, No. 221.

Yaygın olarak Choiseul-Gouffier Apollo olarak bilinen bu heykel, aynı türden diğer örneklerle birlikte, çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Başlıca replika, aynı zamanda keşfedilen mermer bir _omphalos_ veya Apollon'un kutsal konisi ile ilişkilendirilen, yaygın olarak 'Omphalos'taki Apollo' olarak adlandırılan Atina'daki bir heykeldir. Ancak, figür ve omphalos arasındaki bağlantı konusunda ciddi şüpheler vardır. (_Journ. of Hellen.


Çalışmaları_, I., s. 180; _Athenische Mittheilungen_, IX., s. 248.)
Atina heykeli yayınlanmıştır, Conze, _Beitraege_, pls. 3, 5;
_Journ. of Hellen.

Çalışmaları_, I., pl. 5; Murray, I., pl. 8; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 42. Bu türün diğer kopyalarının listesi için,
bkz. _Athenische Mittheilungen_, IX., s. 239. Heykelin
genellikle bir Apollon olduğu düşünülür. Aslında,
bir boksör olduğu ve Apollon olmadığı ileri sürülmüştür (Waldstein, _Journ. of Hellen.

Studies_, I., s. 182; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, II., s.
414); ve eğer figür Apollon ise, 'oranların bir göksel orkestranın liderinden çok boksun koruyucusuna (_Il._
[Yunanca: psi.] 660) uygun olduğu' kabul edilmelidir (_Specimens_, II., pl. 5; _Athenische Mittheilungen_, IX., s. 244). Ancak başlık, Roma'daki bir replikanın (Matz-Duhn, _Bildw. in Rom_, I., No. 179) kütüğüne iliştirilmiş bir ok kılıfı ve Cassel'deki benzer bir figürün (_Athenische Mittheilungen_, I., pl. 10) ve bir kopyasının (No. 210)
Kyrene'deki Apollon tapınağında bulunmuş olması gerçeğiyle belirlenmiştir. Ayrıca, şüphesiz bir Apollon olan benzer bir figürün başı, Capitoline Müzesi'ndeki bir
rölyefte yer alır (Braun, _Vorschule der
Kunstmythologie_, pl. 5). Ayrıca Bologna'daki bir vazodaki Apollon figürünü de karşılaştırın, _Mon. dell' Inst._, X., pl. 54. Ayrıca, tipin hangi sanat okuluna atanması gerektiği ve orijinal heykelin karakteri konusunda çok fazla tartışma olmuştur.
Heykel, farklı yazarlar tarafından Calamis'e atanmıştır
("Apollo Alexikakos"; Conze, _Beitraege_, s. 19; Murray, I., s. 189; Furtwaengler, Roscher'in _Lexicon_, I., s. 456);
Pasiteles'e (Kekule, _Menelaos_, s. 30); Alcamenes'e (Furtwaengler,
_Athenische Mittheilungen_, V., s. 39; _cf. Journ. of Hellen.
Studies_, VIII., s. 41); Rhegium'lu Pisagor'a ("Euthymos";
Waldstein, _loc. cit._); ve Callimachos'a ("Apollo
Daphnephoros"; Schreiber, _Athenische Mittheilungen_, IX., s.
248). Çeşitli görüşlere göre orijinal heykel bronzdan yapılmıştı ve bu nedenle kaybolmuştu (_Mus. Marbles_, XI., pl. 32; _cf._
Murray, I., s. 191) veya Atina heykelinin orijinal olduğu ve diğer kopyaların buradan türetildiği (_Athenische Mittheilungen_, IX.,
s. 240).

_Krobylos_, MÖ 5. yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir Attika heykeltıraşını işaret ediyor gibi görünüyor (Schreiber, _Athenische Mittheilungen_, VIII., s. 255). Çok sayıda kopyanın varlığı, orijinalin ünlü olduğunu kanıtlıyor ve genel olarak figürün bir Apollon olduğu varsayılıyor. Pheidias'tan önce gelen Attika heykeltıraşları hakkındaki bilgimizin şu anki durumunda, daha kesin bir ifadede bulunmak
imkansız.

[Sidenote: =210.=]

Apollon'un başı, No. 209'un bir kopyası. Baş, boynun ortasından kırılmış.
Çene, burnun ucu ve saçların bazı kısımları eksik. Bu kopyanın yazarı başlığın düzenlemesini yanlış anlamıştır.--Smith ve Porcher tarafından
_Kyrene'deki Apollon Tapınağı'nda_ bulunmuştur.

Mermer; yükseklik, 11 inç; Smith ve Porcher, s. 100 No. 19
Murray, I., s. 190.

[Sidenote: =211.=]

Apollo'nun başı, No. 209'un bir kopyası. Baş çenenin altından kırılmıştır.
Burun ve çene ucu eksiktir.

Bu kopya, _krobylos_'taki saçların düzenlemesini, örgülerin kökenini açıkça belirterek 209 veya 210'dan daha iyi göstermektedir. Bunlardan başlıca farkı, kulakların arkasına düşen saç miktarıdır; bu başta kalın saç tutamlarının kalıntıları vardır, diğer örneklerde ise sadece birkaç kısa bukle vardır. Başın arkasında dikdörtgen bir delik var.--_Sayın E. A. Pelham tarafından sunulmuştur._

Mermer; yükseklik, 9-1/2 inç. Bu baş 1882'de Sir Richard Worsley tarafından inşa edilen Ventnor'daki bir kulübede bulundu.
Şüphesiz Yunanistan'dan kendisi tarafından getirilmiştir.

ÇEŞİTLİ HEYKELLER.

[Sidenote: =215.=]

Tavandan alınmış, alçak kabartmalı iki panelli lakunar parçası.
(1) Sağa doğru dörtnala koşan at. (2) Bir geyiği yakalayan Gryphon.

Aşağıda kareler halinde bir rozet bandı var. Tamamı büyük bir
boncuk süslemesinin kalıntılarıyla çevrili.--_Northumberland'ın dördüncü Dükü
Algernon tarafından sunulmuştur._

Yeşil kireç taşı (?); yükseklik, 1 fit 1-1/2 inç; genişlik, 1 fit 1
inç.

[Sidenote: =216.=]

Öncekine neredeyse benzer lakunar parçası. Üst panel eksik. Altta bir geyiği yakalayan bir Gryphon var. Altta bir
rozet şeridi var; iki panel arasında bir maeander
desen şeridi var.--_Algernon, dördüncü Northumberland Dükü tarafından sunulmuştur._

Yeşil kireç taşı (?); yükseklik, 9-1/4 inç; genişlik, 10-1/4 inç.

[Sidenote: =217.=]

Kabartma parçası. Bir kaide üzerinde sola doğru yürüyen bir aslan var.
Aslanın önünde üç top var. Yukarıda sadece ayakları kalan önde duran iki figür var. Soldaki figür
ayakları yan yana; sağdaki ise bacakları çapraz şekilde duruyor
(Şekil 4). Bu kabartma, şüphesiz arkaik olsa da, Miken'in tarih öncesi dönemine ait görünmüyor (_karş._ Nos.
1-6).--_Mycenae._ _Inwood Coll._

Yeşil kireç taşı; yükseklik, 1 fit 1-1/4 inç; genişlik, 9-1/2 inç.
_Synopsis_, No. 429; Loeschcke, _Athenische Mittheilungen_, IV.,
s. 296; Wolters, No. 53.

[İllüstrasyon: Şekil 4.--Mycenae'den kabartma, No. 217.]

BÖLÜM II.

_MYRON VE PHEIDIAS._

Yunan heykelciliğinin erken dönemini üç büyük isim temsil eder:
Myron, Pheidias ve Argos'lu Polycleitos. Bu üçünün Argive heykeltıraş Ageladas'ın öğrenci arkadaşları olduğu düşünülüyor.

Kataloğun bu kısmı Myron ve Pheidias ile ilgilidir.
Üçüncü kısım önce Attika'daki yakın halefleriyle ilgilenir,
sonra Argos'lu Polycleitos'a ve Mora heykellerine; ve sonra özel Yunan rölyef sınıfına döner.

MYRON.

Attika'daki Eleutherae'li MYRON, MÖ beşinci yüzyılın ilk yarısında Atina'da çalıştı.
Arkaik stili tamamen terk etmemiş olmasına rağmen (özellikle saç çizimlerinde, Pliny, _H. N._
xxxiv., 58), hayatı tasvir etmedeki becerisiyle öne çıktı.
Gücü kısmen heykelde, atletik heykellerinde olduğu gibi, canlı hareketlerin tasvirinde ve kısmen de ünlü ineğinde olduğu gibi doğanın gerçekçi bir
taklidinde yatıyordu.

Myron'un orijinal eserleri mevcut değildir. En bilinen eseri olan
Discobolos, kopyaları korunmuştur, bunlardan biri aşağıda açıklanmıştır.
Bronz Oda'daki Marsyas'ın bronz heykelciği, Myron'un
bir grup Athena ve Marsyas'ından sonra incelenebilir.

[Sidenote: =250.=]

Myron'un bronz Discobolos'unun Greko-Romen kopyası. Genç bir atlet
diski fırlatma eyleminde tasvir edilmiştir. Diski geriye doğru savurmuştur ve
önündeki mümkün olan en uzak mesafeye fırlatmak üzeredir.
Burada eklenmiş olan baş, doğrudan yere bakar, ancak orijinalinde daha geriye doğru bakar, çünkü daha önce Roma'daki Massimi sarayında bulunan bir kopyada olduğu gibi. (Bkz. Lucian, Philopseud._ 18.) British Museum'da bulunan ve üzerinde [Yunanca: HYAKINTHOS] yazan bir mücevheri (Şek. 5; Mücevher Kataloğu, No. 742, pl. G) karşılaştırın. Quintilian'ın yargısına göre, heykelin emek gerektiren karmaşıklığı aşırı düzeydedir, ancak bu nedenle onu suçlayan herhangi biri, eserin değeri yeniliği ve zorluğunda yattığı için, bunu amacını yanlış anlamış olarak yapmış olacaktır. "Quid tam distortum et elaboratum, quam est ille discobolos Myronis? si quis tamen, ut parum rectum, improbet opus, nonne ab intellectu artis abfuerit, in qua vel praecipue laudabilis est ipsa illa novitas ac hardas?"-Quint. _Inst. Orat._, ii., 13.
10.--_1791'de Tivoli'deki Hadrian Villası'nda bulundu._ _Townley Coll._

[Resim: Şekil 5. [Yunanca: HYAKINTHOS](=Sümbül)]

Mermer; yükseklik, 5 fit 5 inç. Restorasyonlar:--Burun, dudaklar, çene,
boyundaki parça, diskin bir kısmı ve sağ el; sol el; sağın altındaki parça
kol; pubis; sağ diz; sağ bacakta küçük bir parça , ve ayak parmaklarının bazı kısımları. _Örnekler_, I., pl. 29; _Mus. Mermerleri_, XI., pl. 44;
Clarac, V., pl. 860, No. 2194 B; Ellis, _Townley Galerisi_, I.,
s . 241; _Graeco-Roman Heykellerine Rehber_, I., No. 135;
_Stereoscopic_, No. 149; Wolters, No. 452.

PHEIDIAS VE PARTHENON HEYKELLERİ.

Parthenon heykelleri, Yunan heykeltıraşlarının en büyüğü olan Pheidias'ın stilini yansıtır .

Atinalı Charmides'in oğlu PHEIDIAS, M.Ö. 500 civarında doğdu.
Argoslu heykeltıraş Ageladas'ın veya diğerlerine göre Atinalı Hegias veya Hegesias'ın öğrencisiydi. Gençliği
M.Ö. Pers savaşları ve olgunluğu esas olarak
Perikles'in yönetimi sırasında müttefik Yunan devletlerinin
katkıda bulunduğu fonlardan Atina'nın süslenmesine adanmıştı.

Bu dönemin en önemli yapıtları arasında Parthenon veya bakire Tanrıça Athene'nin tapınağı vardı. Mimarı Ictinos'tu, ancak
heykel süslemeleri ve muhtemelen tapınağın tasarımı
Pheidias'ın gözetiminde planlandı ve uygulandı. inşaat muhtemelen M.Ö. 447 civarında başladı (Michaelis'e göre,
M.Ö. 454). M.Ö. 438'de Parthenos heykelini alabilecek kadar gelişmişti ve muhtemelen o yıl
veya biraz daha sonra tamamlandı. Akropolis'in üzerinde duruyordu Atina, daha
eski bir tapınağın
zaten işgal edildiği bir alan üzerinde, yaygın olarak
eski bir Parthenon olduğu düşünülen, Persler tarafından Atina'nın yağmalanmasıyla yakılan, M.Ö. 480. Ancak yakın zamanda,
erken bir tapınağın temelleri Parthenon ve Erechtheion arasında keşfedildi. Bunun
Pers Öncesi Parthenon olduğu ve mevcut Parthenon'un altındaki daha eski bir temelin izlerinin ancak Pers savaşlarından hemen sonraki zamana ait olduğu düşünülüyor. Daha sonra bir binanın
başladığı, bir planla İktinos ve Perikles tarafından gerçekleştirilenden farklıydı.

Partenon, Dor düzeninde bir mimariye sahipti ve _peripteral oktastyle_ olarak adlandırılan bir
formdaydı; yani, her iki ucunda sekiz sütun bulunan bir sütun dizisiyle çevriliydi . Mimari
düzenlemeler en iyi şekilde Elgin Odası'nda sergilenen
modelden öğrenilebilir. Ayrıca plana (şekil 6.) ve cepheye (pl. iv.) bakın.

Kolonadın içindeki ana oda (cella), Athene Parthenos'un devasa heykeli (aşağıya bakınız, No. 300-302). Cella dışarıdan alçak kabartmalı bir frizle süslenmişti (aşağıya bakın, s. 145). Binanın her iki ucundaki iki alınlık veya alınlık (aşağıya bakın, No. 303, 304) yuvarlak şekilde yontulmuş figürlerle doluydu Sütunların üzerinde duran arşitravın veya kirişin üstünde, triglifler arasındaki boşlukları doldurmak için kullanılan çok yüksek kabartmalı gruplarla süslenmiş metoplar veya kare paneller vardı. Üçlü dikey paralel bant grupları, kiriş uçlarını temsil ediyordu. Tüm bu heykelsi süslemeler, mimari gibi,
Pentelik mermerinden yapılmıştır.

[Resim: Şekil 8. --Partenon'un Planı. (Michaelis'ten.)]

Partenon heykelinin yaklaşık
430 M.S.'de var olduğu bilinmektedir; ancak bu tarihten kısa bir süre sonra figür kaldırıldı ve
Partenon, ilk önce
Santa Sophia'ya (veya İlahi Bilgeliğe) ve daha sonra Panagia'ya (veya
Meryem Ana'ya) adanmış bir Hristiyan kilisesine dönüştürüldü. Kilisenin amaçları doğrultusunda,
cellanın doğu ucuna bir apsis inşa edildi ve giriş batı ucuna taşındı.
Binaya ayrıca, sadece cellayı örten tonozlu bir çatı verildi.
Sonuç olarak friz hava koşullarına maruz kaldı ve doğu alınlığı büyük ölçüde tahrip oldu. 1206'dan 1458'e kadar, Atina'nın Frank Dükleri döneminde, Parthenon bir Latin kilisesiydi.
Atina 1458'de Türkler tarafından alındı ​​ve Parthenon iki yıl boyunca tekrar bir
Ortodoks Rum kilisesi oldu. Ancak 1460'ta bir Türk camisine dönüştürüldü. Bu tarihten itibaren muhtemelen 1687'de Atina Venedikli General Morosini tarafından ele geçirilene kadar çok az zarar gördü. Akropolis'in bombalanması sırasında kuşatmacılar Partenon'daki bir barut deposuna bir mermi atmayı başardılar ve çatıyı ve binanın uzun kenarlarının çoğunu tahrip eden bir patlamaya neden oldular. Daha fazla hasar, hala neredeyse tamamlanmış olan batı alınlığının merkez grubunu yıkmaya çalışan Morosini tarafından verildi. Neyse ki, heykellerin çoğu patlamadan önce yetenekli bir sanatçı tarafından çizilmişti. 1674'te, Porte'deki Fransız elçisi Marquis de Nointel'in maiyetindeki ressam Jacques Carrey, friz ve metopların büyük bölümlerinin ve alınlık kompozisyonlarının o zamanki mevcut bölümlerinin taslaklarını yaptı. Bu çizimler Fransız Bibliotheque Nationale'de muhafaza edilir ve Parthenon heykelleri hakkındaki tartışmalarda sürekli olarak bunlara atıfta bulunulur.

1688'de Atina Türklere iade edildi ve bu tarihten geçen yüzyılın sonuna kadar Parthenon heykelleri sürekli hasara maruz kaldı. Bazıları kireç haline getirildi veya Türk garnizonu tarafından duvarlara
yerleştirildi; diğerleri zaman zaman Akropolis'e giriş izni alan ve heykellerin taşınabilir parçalarını
kırıp koparan gezginler tarafından parçalandı.

1749'da, batı alınlığı Dalton tarafından çizildiğinde, birçok figür Lord Elgin'in zamanından önce kaybolan
pozisyonunda kaldı. Stuart tarafından görülen frizin birkaç kısmı da mevcut yüzyılın başında kaybolmuştu. Diğer taraftan, erişilemez olan doğu alınlığı 1674 ile 1800 yılları arasında önemli bir
değişime uğramadı.

1801-3 yıllarında Parthenon heykellerinin çoğu, o zamanlar Konstantinopolis'teki İngiliz elçisi olan Elgin Kontu tarafından Porte'den alınan bir fermanla İngiltere'ye götürüldü (bkz. s. 6). Atina ve başka yerlerden elde edilen diğer mermerleri, kalıpları ve çizimleri içeren Elgin Koleksiyonu, 1816'da İngiliz Hükümeti tarafından Lord Elgin'den 35.000 £ karşılığında satın alındı. Parthenon heykellerinin birkaç bölümü Lord Elgin'in zamanından bu yana Akropolis'te ve yamaçlarında veya gezginler tarafından götürüldükleri Avrupa'nın çeşitli yerlerinde keşfedildi. Bunlar mümkün olduğunca British Museum'da alçı kalıplarla temsil edilmektedir.

Parthenon'un incelenmesine yardımcı olacak aşağıdaki materyaller Elgin Odası'nda bulunabilir:--

1870 yılındaki durumunu gösteren Atina Akropolü'nün modeli. Prof. Adolf Michaelis tarafından sunulmuştur.

Partenon'un modeli. Model, R. C. Lucas tarafından bir ayak ile 20 ayak arasında bir ölçekte yapılmıştır ve tapınağın patlamadan sonra, ancak Morosini'nin batı alınlığına saldırmasından önce 1687'deki durumunu temsil eder.

Carrey'nin alınlık çizimleri. Orijinallerin fotoğrafik
reprodüksiyonları sergilenmektedir.

Atina Akropolü'nün restore edilmiş bir görünümü. Richard Bohn tarafından.

_Partenon'un Bibliyografyası. _

Michaelis'in _Der Parthenon_ (Leipzig, 1871) adlı eseri, Parthenon'un incelenmesi için gerekli
malzemeleri toplar ve 1871 yılına kadar bu konu hakkında yazılmış olan her şeyin mükemmel bir özetini içerir. Daha sonraki yazarlar için aşağıdaki _passim_ ve Wolters'a bakın.
Pheidias'ın kronolojisi için Loeschcke'ye bakın, _Untersuchungen
A. Schaefer gewidmet_, s. 25; efendisiyle ilgili soru için
Klein'a bakın, _Arch.-Epigr. Mittheilungen aus Oesterreich_, VII.,
s. 64; Murray, _Greek Sculpture_, 2. basım, s. 186. Parthenon'un bulunduğu yerdeki daha eski tapınak için bkz. Doerpfeld, _Athenische
Mittheilungen_, XII., s. 45; Harrison, _Mythology of Anc. Athens_,
s. 467. Yukarıda verilen plan Michaelis'ten alınmıştır. Doerpfeld, _Athenische
Mittheilungen_, VI., pl. 12, s. 283; Harrison, _loc. cit._, s. 464. Parthenon'un ortaçağ tarihi için bkz. Laborde;
_Athenes aux XV^e, XVI^e, et XVII^e Siecles_ (Paris, 1854);
Gregorovius, _Athen im Mittelalter_ (1889). Carrey'nin çizimlerinin faksimileleri British Museum'dadır ve kısmen Laborde'nin _Le Parthenon_ (Paris, 1848) adlı eserlerinde yayınlanmıştır. Alınlıkların çizimlerinin fotoğrafik kopyaları için bkz. _Antike Denkmaeler_, I., pls. 6, 6a. Dalton'un Akropolis'e dair görüşleri 1751'de yayınlanmıştır, ancak Atina'nın kalıntıları James Stuart ve Nicolas Revett'in _The Antiquities of Athens_ adlı eserinin ortaya çıkmasına kadar pek bilinmiyordu. (Londra: cilt I., 1762; cilt II., 1787; cilt III., 1794; cilt IV., 1816; cilt V., 1830). Ek içerikli ancak daha düşük kaliteli resimlere sahip ikinci bir baskı 1825-1830'da yayınlanmıştır. Pars'ın bu eser için yaptığı orijinal çizimler, Dilettanti Topluluğu tarafından British Museum'a sunuldu. Lord Elgin'in işlemlerine ilişkin resmi soruşturma, Avam Kamarası Seçilmiş Komitesi'nin Elgin Kontu'nun Heykelsi Mermerler Koleksiyonu Raporu'nda yer almaktadır; &c._ (Londra, 1816).

ATHENE PARTHENOS HEYKELİ.

Pheidias'ın devasa Athene Parthenos heykeli, Parthenon'un merkezi odasına yerleştirildi. Heykel altın ve fildişinden yapılmıştı ve kaidesiyle birlikte yaklaşık 40 fit yüksekliğindeydi. Athene,
kiton ve aegis'e bürünmüş bir şekilde duruyordu. Sol elinde mızrağını ve kalkanını tutuyordu. Kendisiyle kalkanı arasında yılan Erichthonios vardı.
Uzanmış sağ elinde, altı fit yüksekliğinde, bir çelenk tutan kanatlı bir Victory vardı. Tanrıça'nın miğferi, Pausanias'a göre, bir Sfenks ve Grifonlarla süslenmişti. Başın ayrıntılı kopyalarından (_Athenische Mittheilungen_, viii., pl. 15; _Cat. of Gems in B. M._ 637, 638) Grifonların yanak parçalarında olduğunu ve Sfenks'in her iki yanında birer Pegasos figürü olduğunu öğreniyoruz.
Ayrıca miğferin ön tarafında bir sıra küçük at vardı.
Mevcut tüm
alanlar kabartmalarla kaplıydı. Kalkanın dış tarafında Yunanlılar ve Amazonlar arasında bir savaş (aşağıya bakınız, No. 301, 302) ve iç tarafında Tanrılar ve Devler arasında bir savaş görülüyordu. Tabanda
Pandora'nın doğumunun bir tasviri vardı (bkz. No. 301) ve sandaletlerin
kenarlarında Sentorlar ve Lapithler arasında bir savaş vardı.

Heykel, paganizmin çöküşüyle ​​birlikte gözden kayboldu.
300-302 Numaraları, yeniden inşası için gerekli malzemelerin bir kısmını sağlıyor.
Figürün kaba
reprodüksiyonları, No. 771-773 gibi Attika kabartmalarında da görülür.

No. 300 heykelciği, sanatsal olarak
zayıf bir kopya olmasına rağmen, kompozisyonun ayrıntıları için hizmet eder.
No. 301 Lenormant heykelciği, kaba ve tamamlanmamış olmasına rağmen, özelliklerin
anlatımı açısından daha değerlidir.

Athene'nin elinin altındaki sütun (No. 300'de) biraz
zorluk yaratır, çünkü heykelin açıklamalarında bundan bahsedilmemiştir ve
reprodüksiyonlarında nadiren görülür. Bir Attika kabartmasında
(_Michaelis_, pl. 15, şekil 7) kurşun bir bilette (_Zeitschr. fuer
Numismatik_, x., s. 152) ve İskender dönemine ait bir Likya sikkesinde zeytin ağacı biçiminde (_Zeitschr. fuer Num._, _loc.
cit._; Murray, ii., pl. 11). Kabartmalarda var olan bir desteğin çıkarılması,
var olmayan bir desteğin eklenmesinden daha olasıdır. Ancak, desteğin Pheidias'ın tasarımının bir parçası olmamış, ancak İskender'in zamanından önce gerekli olduğu bulunan bir
ekleme olması mümkündür.

[Sayfa notu: =300.=]

Athene Parthenos'tan kopyalanmış bir heykelciğin dökümü. Tanrıça
bir miğfer, aegis, beline diploidion kuşanmış bir
kiton,
bilezikler ve sandaletler giyer; sol eli, yanında kenarında duran kalkanının üzerinde durur. Kalkanın dış kısmının ortasında
Medusa'nın bir maskesi ve içinde bir yılan vardır; Athene'nin sağ eli
öne doğru uzatılmış ve avuç içi yukarı doğru açık bir sütun üzerinde durmaktadır,
ellerinde bir çelenk olduğu düşünülen
bir Zafer figürü tutmaktadır. Zafer'in başı eksiktir. Athene'nin
miğferinin ortasında bir Sfenks vardır ve her iki yanında birer Pegasos vardır.

Bu heykelcik özel bir evdeki bir tapınakta bulunmuştur. MS 430 civarında Hristiyanlar tarafından Athene'nin heykeli Parthenon'dan kaldırılırken, evini Athene için hazırlaması emredilen Proclos'un vizyonunu karşılaştırın (Marinus, _Proclos_, 30; Michaelis, s. 270.)

Pentelik mermerinden yapılmış olan orijinali Atina'daki Ulusal Müze'dedir. Kaidesiyle birlikte yüksekliği 3 fit 5 inçtir. 1880'de Atina'daki Varvakion yakınlarında bulundu. Athenische Mittheilungen_,
VI., pls. 1, 2, s. 56; _Journ. of Hellen. Studies_, II., s.
3; Schreiber, _Athena Parthenos des Phidias_, pl. 1; Brunn,
_Denkmaeler_, No. 39, 40; Waldstein, pl. 14; Harrison, _Mythology
and Monuments of Anc. Athens_, s. 447. Literatür için bkz.
Waldstein, _Essays_, s. 270; Wolters, No. 467.

[Sayfa notu: =301.=]

Athene Parthenos heykelinden kopyalanmış bir heykelciğin kalıbı. Athene, beline diploidionlu bir miğfer, aegis ve
chiton giyer; sağ eli, sanki Zafer figürünü tutmak istercesine, avuç içi yukarı bakacak şekilde öne doğru uzatılmıştır. Bu bölümde heykelcik
tamamlanmamıştır, sağ kolun altındaki mermer
yontulmamıştır. Tanrıça'nın sol eli, yanında kenarında duran kalkanının üzerinde durmaktadır; kalkanın içinde bir yılan vardır; dışında ise Yunanlılar ve Amazonlar arasındaki savaşı temsil eden
kabartmalar vardır, bu
kabartmalar No. 302'de daha ayrıntılı olarak görülmektedir. Figürler arasında, No. 302'de bulunan birkaç tanesini tanıyoruz. Pheidias figürü (_a_, bkz. No. 302) kabartmanın tepesine yakındır ve Plutarkhos'un
tanımladığı gibi bir taş tutar. Sonraki belki de düşmüş Amazon'dan (_c_) ayrılmış Perikles'tir (_b_), kalkanın alt kısmındadır, No. 302'de olduğu gibi. Bir Amazon'u yakalayan Yunanlı grubu (_d_) sağda, No. 302'de olduğu gibi
görülmektedir. Elleri başının üstünde olan düşmüş Amazon (_e_) kabartmanın solunda, yukarıdadır. Arkadaşını destekleyen bir Amazon grubunun (_f_) yerine, No. 302'de, burada aynı konu var, ancak farklı şekilde ele alınmıştır. Gorgon'un başı kabaca
kalkanın ortasına yakın bir yerde gösterilmiştir. Figürün geri kalanının krizantem heykeline karşılık gelme biçiminden, heykelciğin tabanındaki kabartma figürlerin kaba hatlarının, konusu Pandora'nın doğumu olan Pheidias'ın kompozisyonunu temsil ettiği varsayılmıştır (Paus., i., xxiv., 7.)

Mermerden yapılmış olan bu heykelin orijinali Atina'daki Ulusal Müze'dedir. Yüksekliği 1 fit 4-3/4 inçtir. 1859'da Atina'daki Pnyx yakınlarında bulunmuştur. Lenormant, _Gazette des Beaux
Arts_, 1860, VIII., s. 133; Jahn, _Pop. Aufsaetze_, s. 215, pl.
1; Michaelis, pl. 15, şekil 1, s. 273; Overbeck, _Gr. Plast._, 3.
baskı, I., s. 253, şekil 54; Brunn, _Denkmaeler_, No. 38; Wolters,
No. 466; Harrison, _Mitoloji ve Anc. Atina Anıtları_, s.
449. Pandora kabartması için bkz. Puchstein, _Jahrbuch des Arch.
Inst._, V., s. 113. [Sayfa notu: =302.=]

Athene Parthenos heykelinin kalkanının kaba bir kopyası olduğu düşünülen kalkan parçası. Plinius (_H. N._, xxxvi., 18) ve Pausanias
(i., 17, 2), kalkanın dış kısmının Yunanlılar ve Amazonlar arasındaki bir savaşın tasviriyle süslendiğini belirtir. Plutarch, figürlerden birinin Pheidias'ı iki eliyle bir taş kaldıran yaşlı kel kafalı bir adam olarak temsil ettiğini ekler (_Perikles_, 31), bir diğer figürde ise bir Amazon'a karşı savaşan ve bir eliyle yüzünü gizleyecek şekilde bir mızrak tutan bir adam olarak tasvir edilen heykeltıraşın Perikles'in benzerliğini eklediğini belirtir. Bu hikaye muhtemelen geç ortaya çıkmıştır ve kalkandaki iki karakteristik figürü açıklamak için uydurulmuştur. İki yılanla çevrili bir Medusa veya Gorgoneion başı, parçadaki kompozisyonun merkezini oluşturur. Gorgoneion'un altında, bir savaş baltasıyla vurmak için iki elini başının üzerine kaldıran kel kafalı bir Yunan savaşçısı (_a_, bkz. No. 301) vardır. Bu figürün, orijinal tasarımdaki Pheidias figürüyle uyuştuğu düşünülmüştür. Onun yanında sağda, sol ayağını düşmüş bir Amazon'un (_c_) gövdesine koyan ve sağ eliyle bir darbe indirme eyleminde olan bir Yunan
(_b_) vardır; sağ kolu yüzünün üzerinden kaldırılmıştır ve yüzünün büyük bir kısmını gizler. Bu figürün eylemi, Plutarkhos tarafından tarif edilen Perikles'in eylemiyle yine kısmen örtüşmektedir.
Sözde Perikles'in sağında iki Yunan vardır: biri sağa doğru ilerler;
diğeri (_d_) sağda düşen bir Amazon'u saçlarından yakalar. Yukarıda
bu grubun sağında koşan bir Amazon ve solunda yürüyen bir Yunan var. Kalkanında bir tavşan amblemi var. Üstünde üç silahlı Yunan ve başka bir figürün kalıntıları var. Pheidias olarak tanımlanan figürün solunda dizlerinin üzerine düşmüş bir Yunan var.
Daha solda, başı kalkanın alt kenarına doğru dönük yatan düşmüş bir Amazon (_e_) var. Yanında, çok az şeyi kalmış bir arkadaşı tarafından desteklenen yaralı bir Amazon (_f_) var. Muhtemelen bir Yunanlıya ait olan üçüncü bir figürün alt kısmı da görülüyor.
Tüm Amazonlar yüksek çizmeler ve kısa bir kiton giyiyor, sağ göğüslerini açıkta bırakıyor; silahları çift başlı bir balta. Gorgon'un başını çevreleyen iki yılanda, Yunanlılardan birinin kalkanında ve perdelerin birkaç yerinde kırmızı renk kalıntıları var.--_Viscount Strangford tarafından Atina'dan temin edildi._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 4-3/4 inç; genişlik, 1 ayak 6
inç. Conze, _Arch. Zeit._, 1865, pls. 196, 197; Jahn, _Pop.
Aufsaetze_, s. 216, pl. 2, 1; Michaelis, pl. 15, şekil. 34. Overbeck,
_Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 255, şekil. 55; Mitchell, s. 313;
Mansell, No. 729; Wolters, No. 471; Harrison, _Mitoloji ve
Antik Atina Anıtları_, s. 453. Vatikan'da benzer bir kalkanın bir parçası var, Michaelis, pl. 15, şekil. 35.

PARTHENON'UN DOĞU ALÇILIĞI.

[Sayfa notu: =303.=]

Pausanias'tan (i., 24, 5) doğu alınlığındaki kompozisyonun konusunun, efsaneye göre Zeus'un beyninden tamamen silahlı olarak çıkan Athene'nin doğumuyla ilgili olduğunu biliyoruz. Bu kompozisyonun tüm merkezi kısmı, Carrey alınlığın çizimini yaptığında zaten
yok edilmiş olduğundan, konunun nasıl ele alındığını; ve doğumdan hemen sonraki anın, genel olarak varsayıldığı gibi,
ya da öne sürüldüğü gibi,
doğumdan hemen önceki anın mı temsil edildiğini belirlemenin bir yolumuz yok.

Şu anda Madrid'de bulunan bir _puteal_ veya kuyu başını çevreleyen bir kabartmanın bu soruya ışık tuttuğu düşünülmüştür. Orada Zeus tahtta oturmaktadır,
sağa bakmaktadır; Athene onun önündedir, silahlıdır ve sağa doğru
ilerlemektedir. Bir Zafer, bir çelenkle ona doğru uçar. Zeus'un tahtının arkasında, Zeus'un kafatasını baltasıyla yarmış olan Hephaestos vardır ve
şaşkınlıkla geri çekilir. Kompozisyonun en sağında
üç Kader vardır (Schneider, _Geburt der Athena_, çoğ. 1; Mitchell,
s. 350, şekil 157). Ne yazık ki, ikincil figürler, Parthenon alınlığında hala mevcut olanlara yeterli bir benzerlik göstermiyor, bu da alınlık ile kabartma arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu varsaymamıza izin veriyor. Ancak, bu tür kompozisyonlardan bazıları, Athena'nın onuruyla, vazolarda ve Etrüsk aynalarında (_örn._ British Museum'daki bir vazoda, No. B. 53; _Mon. dell' Inst._, iii., pl. 44) görülen şemadan daha uyumlu görünüyor; burada Tanrıça, Zeus'un başının üzerinde küçük bir figür olarak temsil ediliyor. Bu sonuç, Sauer'in alınlığın zeminini yakın zamanda incelemesiyle doğrulanıyor. Artık doğu alınlığının ortasının eşit öneme sahip iki figür tarafından işgal edildiği ve vazo ressamlarının geleneğine göre ele alındığını varsayarsak, Zeus'un tek bir merkezi figürü tarafından işgal edilmediği kanıtlanmıştır. Ayrıca Zeus'un merkezin solunda, profilden ve sağa dönük olarak oturduğu ve Athene'nin merkezin sağında, uzatılmış sağ elinde bir mızrak tutarak durduğu muhtemeldir. G ve K figürleri arasındaki tüm grubun, alınlıktaki işaretlerden, soldan itibaren şu figürlerden oluştuğu düşünülmektedir: - İçeriye doğru adım atan ayakta duran figür (bkz. batı alınlığının Hermes'i); ayakta duran figür; sağda profilden oturan figür; Zeus'un hemen arkasında duran figür; Zeus ve Athene; Hephaestos (H); solda profilden oturan figür; ayakta duran figür; sola dönük duran figür (J); Ayakta duran figür dışa dönüktür (G ile karşılaştırın).

Dikkatimizi mevcut alınlık figürlerine sınırlarsak, yorumlamaları konusunda
geniş görüş farklılıkları buluruz.
Açıdaki figürler, şüphe duyulamayacak tek figürlerdir.
Solda güneş tanrısı Helios, arabasını sürerek okyanustan yükselir ve
sağda ay tanrıçası Selene ufkun altına batar.

Bu iki figür, Olimpos'un veya evrenin sınırlarını işaret ediyor olarak yorumlanabilir. Ayrıca, doğumun gerçekleştiği saati gösterdikleri de öne sürülmüştür. Bu, Attika geleneğine göre,
gün doğumundaydı.

Şimdiye kadar yorum kesin temellere dayanmaktadır.
Altlıktaki kalan figürlerden, J genellikle yeni doğan Tanrıçayı selamlayan Zafer olarak kabul edilmiştir ve G genellikle dünyaya haberi duyuran İris olarak alınmıştır (ancak aşağıya bakın, G).
Kalan figürlerin hiçbiri kesin olarak tanımlanmamıştır. Önerilen çok sayıda yorumlama şemasının çoğu Michaelis'in _Der Parthenon_, s. 165'te yer alan bir tabloda sergilenmiştir, bkz. _Elgin Odasına
Rehber, I._, Tablo A. Genel yorumlama ilkelerine gelince, şemaların iki sınıfa ayrılabileceği gözlemlenmelidir. Daha önceki eleştirmenlerle birlikte, Helios ve Selene'nin sınırladığı alanın Olimpos'u temsil ettiğini ve bu alanda bulunan tüm figürlerin kesin mitolojik kişiler, muhtemelen tanrılar olduğunu ve doğumda
hazır bulundukları varsayılabilir; ya da mevcut tüm tanrıların alınlığın orta kısmında yer aldığını ve köşelere doğru olan figürlerin haberin getirildiği Olimpos dışındaki dünyaya ait olduğunu varsayabiliriz. Bunlar kesin mitolojik kişiler olabilir veya doğal dünyanın parçalarını kişileştiren figürler olabilir. Homeros'un Athena'ya İlahi'sini ve Pindar, _Olymp._, vii., 35'i karşılaştırın.

Bu alınlığın en iyi görünümleri şunlardır: (1) Carrey'nin Bibliotheque Nationale'deki çizimi (çoğul v., şekil 1). British Museum'daki bir faksimile; Laborde, _Le Parthenon_ ve _Antike'deki
Denkmaeler_, I., pl. 6 (Elgin Odası'nda sergilenmektedir); (2) Pars'ın taslağı, Stuart, cilt II., bölüm I., pl. 1'de kazınmıştır. Orijinal
çizim British Museum'un Baskı Odası'ndadır. Önerilen restorasyonların bir listesi için bkz. Schneider, _Geburt der Athena_, s. 23,
pls. 2-7; Waldstein, _Denemeler_, s. 139. Sauer'in alınlığın incelenmesi için bkz. _Athenische Mittheilungen_, XVI., pl. 3, s.
59; _Antike Denkmaeler_, I., pl. 58. Alınlığın uçları
resimlerde yeniden üretilmiştir. 7, 8.

[Resim: Şekil 7.--Parthenon'un Doğu Alınlığının Güney Ucu (Sauer'e göre).]

[Resim: Şekil 8--Parthenon'un Doğu Alınlığının Kuzey Ucu (Sauer'e göre).]

[Sayfa notu: =303 A.=]

Helios, arabasıyla dalgaların arasından çıkıyor. Baş eksik,
boyun kolların hareketine karşılık gelen öne doğru bir eğimi var, kollar vücudun önünde uzanmış, Güneş Tanrısı'nın yükselen atlarının yönlendirildiği ve kontrol edildiği dizginleri tutuyor. Helios'un başı Carrey zamanında çoktan kırılmıştı; artık eksik olan sağ kolun bileği ve eli çiziminde gösteriliyor. Boyundaki mermerin yüzeyi, korniş tarafından hava koşullarından
korunmuş olduğundan orijinal cilasını koruyor. Arkada ve kolların arasında, gün doğumunda sakin bir denizi temsil eden küçük dalgalı dalgalar oyulmuş. Bu dalgalar, Yunan sanatında suyun tasvirlerinde olağan olan geleneksel şekilde işleniyor; kaidenin kenarında gösterilen profilleri, iyi bilinen dalga desenine çok yakın. Metal dizginler, kaidenin üst yüzeyine sağ ön kolun altına ve ayrıca artık kaybolmuş olan sağ elin altına tutturulmuş; Kaidenin bu kısmındaki üç dübel deliği, bunların bağlanması için kullanılıyordu. Dalgalar muhtemelen renkleriyle ayırt ediliyordu. Michaelis, bu figürün yerleştirildiği açının doğu alınlığındaki en karanlık nokta olduğunu ve yalnızca sabahın erken saatlerindeki güneşle tamamen aydınlatıldığını belirtti.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 1; Michaelis, pl. 6, şekil 8; Overbeck,
I., s. 303, şekil 61 (B, C ile).

[Sidenote: =303 B, C.=]

Helios'un iki atı. Helios takımı, ikisi hala alınlığın arkasındaki tapınakta bulunan dört at başıyla temsil ediliyordu. Burada bulunan ikisi, bir mermer bloğunun yuvarlağıyla oyulmuştur. Dalgalardan çıkarken temsil edilmişlerdir ve dalgaların profili en yakın atın boynuna
rölyef olarak oyulmuştur. Göze en yakın olan atın başı (B) dışarıya bakar ve alınlık kornişinin düzleminin ötesine çıkıntı yapmıştır, bu yüzden ışığı yakalamış olmalıdır. Bu atın başının hareketi en canlı olanıdır, ancak etkisi alt çenenin kaybı ve mermerin yüzeyinin hava koşullarına maruz kalmasından kaynaklanan hasar nedeniyle büyük ölçüde bozulmuştur. Dizginler metaldendi ve dizginlerin ve dizginlerin bağlantı noktaları kaidede üç dübel deliği, dördüncüsü sağ kulağın arkasında ve beşincisi ağzın içinde işaretlenmiştir. Bu bloktaki (C) diğer atın başı, dış başın ötesine ilerletilmiş ve böylece görülebilir hale getirilmiştir, neredeyse yok olmuştur; sadece boyun ve başın arkası kalmıştır.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 2; Michaelis, pl. 6, şekil 9;
_Stereoskopik_, No. 105. Alınlığın üzerinde hala duran iki baş için,
bkz. _Athenische Mittheilungen_, XVI., s. 81.

[Sidenote: =303 D.=]

Genellikle Theseus olarak bilinen bu figür, bir kayanın üzerine yaslanmıştır
ve Helios'un atlarına bakmaktadır. Rahat bir tavırla sol koluna yaslanmıştır.
Sağ kol bükülmüştür, ancak el eksik olduğundan,
sadece ne yapmış olabileceğine dair varsayımlarda bulunabiliriz. Muhtemelen
bir mızrak veya başka uzun bir nesne tutuyordu, bunun ucu sol ayak bileğine, bir dübel deliğinin hala görülebildiği yere
takılmış olabilir. Bazı yazarlara göre, delik bronz bir sandaletin bağcıklı işçiliğinin takılmasına hizmet ediyordu. (_Ber. d. k.
saechs. Ges. d. Wissenschaften_, 1880, s. 44.) Bacaklar bükülmüş,
sol bacak sağ bacağın altına çekilmiş. Başlık krobylos biçimindedir (bkz. No. 209). Vücut tamamen çıplaktır: Figürün üzerinde durduğu kayanın üzerine, altına bir
deri serpilmiş bir örtü atılmıştır, pençeleri kesinlikle bir kedinin pençeleridir. Bu figürün tipi ve pozisyonu, Aşağı İtalya'daki Croton'un gümüş sikkelerindeki Herakles'e o kadar benzemektedir ki (_Mus.
Marbles_, vi., başlık sayfası), Visconti tarafından bu kahramanla özdeşleştirilmiştir, çünkü uzandığı
derinin bir aslanın derisi olduğunu varsaymıştır. Ancak bu deri, daha çok bir panterin derisine benzemektedir, bu zeminde figürün, bir başka Atina eseri olan Lysicrates'in Korajik Anıtı'nda (No. 430, _1_) çok benzer bir uzanmış duruşta görünen Dionysos olduğu düşünülmüştür; Louvre'daki heykeli karşılaştırın, Mueller-Wieseler, _Denkmaeler_, ii., pl. 32, No. 360.
Ayrıca, British Museum'daki bir _askos_ üzerindeki kabartmada uzanan Dionysos figürünü karşılaştırın, No. G. 281 (bkz. şekil 9). Ancak, figür karakter olarak yalnızca Lysicrates anıtındaki figürden değil, aynı zamanda bazen Parthenon frizindeki Dionysos olduğu varsayılan figürden de büyük ölçüde farklıdır. (Doğu tarafı, No. 38.) Daha yakın zamanda Brunn bu figürü, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla aydınlanan Olimpos dağı olarak yorumladı ve Theseus olarak adlandırılan kişinin tavrının ve tipinin bir dağın kişileştirilmesi için çok uygun olduğu kabul edilmelidir. Waldstein tarafından toplanan rölyeflerdeki dağ figürlerini karşılaştırın (_Denemeler_, s. 173, 174).

[Resim: Şekil 9.]

_Mus. Marbles_, VI., pls. 3, 4; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1180,
şekil 1370; Michaelis, pl. 6, şekil 10; Overbeck, _Gr. Plast._, 3.
baskı, I., s. 304, şekil 62; Murray, II., pl. 5; _Stereoscopic_,
No. 105; Waldstein, _Essays_, pl. 6; Brunn, _Ber. der k. bayer.
Akad., Phil. hist. Cl._, 1874, II., s. 14. Figürün alınlıktaki doğru pozisyonu Sauer tarafından belirlenmiştir (_bk._
şekil 7).

[Sayfa notu: =303 E, F.=]

Kare koltuklarda oturan iki kadın figürü. İkisi de belden kuşaklı kolsuz bir
kiton ve bir diploidion giyiyor. Üstünde alt uzuvlarının üzerine zengin bir kıvrım kompozisyonu halinde atılmış bir
manto var.
Köşeye en yakın figürün sağ bileğinde (E) muhtemelen bir bileziğin takılması için bir dübel
deliği var. Her iki omzunda metal fibulalar takan arkadaşı (F), sol kolunu ona doğru ilerleyen
figüre doğru uzatıyor. Kafası boynunun dibinden kırılmış, ancak muhtemelen arkadaşına doğru dönmüş, arkadaşı sol kolunu şefkatle omzuna koymuş ve muhtemelen Iris'in getirdiği
haberleri dinliyormuş gibi ona doğru bakıyor. Üzerine katlanmış halılar serilmiş olan koltuklar, büyük bir özen ve incelikle mermerden oyulmuştur, düzenli geometrik çizgiler, kumaşın çeşitli dalgalanmalarına karşı değerlidir. Her iki koltuğun yanlarında ve arkalarında dikdörtgen çökük paneller vardır, bunlardan birinde birkaç arkeolog bir sanatçının adını okumaya çalışmıştır (bkz. Michaelis, s. 174; Brunn, _Griech. Kuenstler_, i., s. 104). Visconti'den itibaren Parthenon üzerine yazanların çoğu, bu gruba Demeter ve Persephone adını vermiştir, Attika'daki kültü yalnızca Athena'nın kültünden sonra ikinci sırada yer alan iki tanrı. Bu atıf, yatan erkek figürünün, Attika'daki ibadeti Eleusisli tanrıçaların ibadetiyle yakından bağlantılı olan bir tanrı olan Dionysos ile özdeşleştirilebilmesi durumunda güçlenecektir. Grubun kompozisyonu diğer arkeologlara figürler arasında bir evlat ilişkisinden ziyade kız kardeş ilişkisi olduğunu düşündürmüştür. Broendsted (_Voyages et Recherches_, ii., s. xi.) bu iki figürün, G harfiyle birlikte, Attika'da Thallo, Auxo ve Karpo adlarıyla tapılan üç Horae veya Mevsim olduğunu ileri sürmüştür. Brunn (Waldstein'ın ardından) iki figürün Horae olduğunu, ancak bunların Attika tanrıları olarak değil, Olympos kapılarının bekçileri olarak görülmesi gerektiğini varsaymaktadır (Hom._Il._, v., 749). Bu teoriye göre, eğer İris'i temsil ediyorsa, G figürünün konumu, onun Olimpos sınırına ulaşma ve dış dünyaya geçme noktasında olduğunu gösterir.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 5; Michaelis, pl. 6, fig. 11; Murray,
II., pl. 4; _Stereoscopic_, No. 106; Rayet, _Monuments_, No. 32;
Waldstein, _Essays_, pl. 7; Mitchell, _Selections_, pl. 6; Brunn,
_Ber. der k. bayer. Akad., Phil. hist. Cl._, 1874, II., s. 15.

[Sidenote: =303 G.=]

İris (?).--Bu figür hızla solumuza doğru hareket ediyor, sağ diz bükülmüş. Sol kol muhtemelen uzatılmıştı; sağ taraf neredeyse dik açıyla bükülmüştü. Her iki el muhtemelen mantonun parçalarını tutuyordu, bunun
bir parçası arkada yüzüyordu, havanın figürün hızlı hareketine karşı direnciyle
göbeklenmişti. Ayaklar ayak bileğinden
eksikti. Figür, alınlığın tabanında yaklaşık iki inç derinliğinde bir yuvaya
yerleştirilmişti. Carrey'nin gördüğü zamankiyle aynı durumda gibi görünüyor, ancak çiziminde boynun şu anda kalandan daha fazlası
görünüyor. Elbise, kuşak hariç, sol taraftan aşağı doğru açık olan Dor tarzı bir kiton, _schistos_. Bunun üzerine bir
diploidion düşüyor. Bu figürün kolları, alt uzuvların gücüne orantılı olarak küçük ve göğüsleri genç bir kızınki gibi
gelişmemiş. Bu, Zeus ve Hera'nın habercisi olarak Iris'in tipiyle tutarlı olurdu, hızlı hareket etmek için eğitilmiş. Baş, merkez gruba doğru yarı yarıya geriye dönmüş olabilir, ancak bunu kesinleştirmek için boynun çok az kalıntısı vardır. Figürün kompozisyonun merkezinden uzağa doğru hızlı hareketinden dolayı, arkeologlar, figürün, Olimpos dışındaki dünyaya doğum olayını duyurmak üzere yola çıkan İris olduğu konusunda neredeyse hemfikirdir. Ancak eylem, Paionios'un Nike'sinin (No. 192) karşılaştırılabileceği gibi, havada sabit bir uçuş değildir. Daha ziyade, alarma geçerek kenara çekilen bir kişidir. Ayrıca, figürde Iris'in kanatları yoktur ve bu nedenle ona Eileithyia (Murray, ii., s. 71), Hebe
(Brunn, _Ber. d. k. bayer. Akad. Phil. hist. Cl._, 1874, ii., s. 19)
veya sadece dehşete kapılmış bir bakire (Wolters, s. 254) denmiştir.

_Mus. Marbles_, VI., pls. 6, 7; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1183,
resim 1373; _Stereoscopic_, No. 106; Michaelis, pl. 6, resim 12,
12_a_; Murray, II., pl. 4; Mitchell, _Selections_, pl. 6.

[Sidenote: =303 H.=]

Hephaestos veya Prometheus'un gövdesinin kalıbı. Güçlü erkek gövdesi, boyundan kasıklara kadar. Omuzların ve kaburga ve sırt kaslarının hareketi, kolların kaldırıldığını gösteriyor. Belki de her iki el, sanki vurmak üzereymiş gibi başın üstünde bir balta tutuyordu. Bu, 303 J. No.'nun dışında, doğu alınlığının merkez grubuna atanması
iddia edilen tek parçadır. Bu alınlığın merkez grubunun nasıl oluşturulduğuna dair çok az bilgimiz olmasına rağmen, Zeus'un başını bir baltayla keserek Athena'nın doğumunu gerçekleştiren kişinin atlanmadığını varsayabiliriz. Efsanenin en yaygın versiyonunda, bu Hephaestos tarafından yapılmıştı, ancak Attika geleneği eylemi Prometheus'a atfetmeyi tercih etti. Orijinali, 1836'da Parthenon'un doğu tarafında keşfedildi ve _Atina_'dadır.

Michaelis, pl. 6, şekil 13, 13_a_.

[Sidenote: =303 J.=]

Nike veya Victory. Bir kadın figürünün gövdesi, hızla öne ve solumuza doğru hareket ediyor, sağ kol aynı yönde uzatılmış. Figür, hızlı hareketi kolaylaştırmak için kemerin altında sınırlanmış bir diploidion ile kısa kolsuz bir kiton giyiyor. Sol uyluğun ortasına yakın mermere sabitlenmiş bir bronz parçası, sol elde tutulan bir tenya gibi metalik bir nesnenin bağlanması için kullanılmış olabilir. Arkada, omuz bıçaklarını açıkta bırakacak şekilde örtü birbirine bağlanmıştır. Her kürek kemiğinde, yalnızca
kanatların yerleştirilmesi için hizmet etmiş olabilecek derin dikdörtgen bir çöküntü vardır ve bu çöküntüler, çöküntülerin etrafına delinmiş deliklerdeki dübellerle tutturulmuş olmalıdır. Bu çöküntülerin boyutundan, kanatların
metalden değil,
mermerden olduğu çıkarılabilir.

Genel olarak, bu figürün doğu alınlığına ait olduğu varsayılmıştır ve yüksekliğinden,
şu anki konumundan çok daha yakın bir yere yerleştirilmediği çıkarımı yapılmıştır.

Ancak bu, kanatların orijinal konumuna bağlıdır.

Başın üzerine kaldırılmışlarsa, figür şu anda olduğundan
daha yakın bir yerde merkeze yerleşmiş olmalıdır. Ancak, Carrey'nin doğu alınlığının çiziminde bu figürün verilmediği ve Visconti'nin tapınağın ön cephesinin altındaki zeminde yatarken bulunduğunu söylemesine rağmen, bu noktada yanlış bilgilendirilmiş olabileceği ve figürün Carrey ve Dalton tarafından çizilen batı alınlığındaki figüre o kadar benzediği
iddia edilmiştir ki muhtemelen aynıdır. (Bkz. levha v, şekil 2, N, Michaelis, s. 175, pl. 7, şekil N ve _Hilfstafel_, şekil N.) Bu benzerlik kabul edilebilir; ancak, bu gerekçeyle Nike'nin gövdesini batı alınlığındaki (N) figürle özdeşleştirirsek, Amphitrite'nin arabasının yanında duran, Poseidon'un yan tarafıyla ilişkilendirilmiş bir Zafer elde ederiz ki bu, batı alınlığının tüm anlayışıyla tutarsız görünmektedir. Üstelik, Carrey'nin çizimindeki figürün sol kolundan sarkan bir atkı var ki bu Victory tipiyle uyumlu görünmüyor; ayrıca, Carrey kanatlara dair hiçbir belirti vermiyor. Öte yandan, Nike yeni doğan Athene'yi karşılamak için orada olmasaydı, doğu alınlığındaki kompozisyon eksik kalırdı. Bu nedenle, genel olarak, bu gövdeyi başlangıçta Visconti tarafından atandığı alınlıkta bırakmak için güçlü bir neden var. Son yıllarda bu figüre iki değerli ekleme yapıldı. Sağ uyluk 1860'ta tanımlandı ve eklendi ve sol diz 1875'te eklendi. Figür Sauer tarafından profilden sola yerleştirildi.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 9; Michaelis, pl. 6, figs. 14, 14_a_;
Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1182, fig. 1372.

[Sidenote: =303 K, L, M.=]

Üç kadın figüründen oluşan grup (ya da belki de iki kadın figüründen oluşan bir grup, üçüncü bir figür daha az ilişkili, K figürü L ve M'den farklı bir bloktan yapılmış). Figürler kayaların üzerine oturtulmuş, üstleri düzleştirilmiş ve L, M durumunda kompozisyona uyması için basamaklı olarak kesilmiştir. Kayalar örtülerle örtülüdür. Bu üç figür Carrey'nin çizimlerinde şu ankinden çok daha eksiksizdir ve motifler çizimlerin yardımıyla en iyi şekilde anlaşılabilir.
K figürü başını ortadaki sahneye doğru yarı yarıya çevirmiştir. Sağ kol dirsekten vücudun ön tarafına doğru bükülmüştür. L figürü Carrey'nin zamanında başsızdı. Carrey'nin çizimine göre sağ kol sağ omuza doğru bükülmüştür, sanki eylem sağ elle mantoyu yukarı çekmekmiş gibi. Bu figürün gövdesi öne doğru eğilmiş ve ayakları geriye doğru çekilmiştir,
ayağa kalkmak isteyen bir kişide olduğu gibi. Bu motif, sağ kolu arkadaşının kucağında duran ve Carrey'nin çiziminde alınlığın köşesine doğru yönlendirilmiş olduğu görülen sakin tavrı ve bakışları, doğum haberinin henüz kendisine ulaşmadığını gösteriyor gibi görünen yatan figür (M) ile bir tezat oluşturuyor. K, sandaletler, diploidionlu bir kiton ve dizlerin üzerinden ve sol omuzun üzerinden geçen kalın bir kumaştan bir manto giyiyor, sol eliyle tutulmuş olabilir. L, kolların altından bir kordonla sınırlandırılmış ince bir kiton ve sırtı örten ve dizlerin üzerinden geçen bir manto giyiyor. M, belinden bir kuşakla sınırlandırılmış ince bir kiton giyiyor ve bacaklarının etrafına bir manto sarılmış. Sağ kolunda bir bilezik takmış gibi görünüyor. Bu üçlünün kompozisyonunu, alınlığın karşı yarısında Helios'un yanına yerleştirilen üçlüyle karşılaştırdığımızda ilginç bir
tedavi benzetmesi gözlemlenebilir. Theseus (D) olarak adlandırılan kişi, uzanmış figür (M) gibi, duyurulan büyük olayın tamamen farkında değil gibi görünüyor ve çekim yasası gereği sahneyi her iki tarafta sınırlayan Gündüz ve Gece gruplarına doğru dönüyorlar. Her iki üçlüdeki merkezi figür sadece yarı uyanık görünüyor, her iki tarafta da merkezi eyleme en yakın figür doğum haberini duymuş gibi görünüyor. Selene'nin yakınındaki üçlü, Visconti ve haleflerinin çoğunun varsaydığı gibi Üç Kader ise, yerleri daha doğal olarak kompozisyonun merkezi kısmında olurdu veya en azından olup bitenler konusunda daha uyanık oldukları varsayılabilir. Diğerleri tarafından, bu üçlünün Selene'nin hemen ardılındaki yerinin ve açıya (M) en yakın figürün döndüğü yönün, bu üç figür ile Ay Tanrıçası arasında efsanevi bir bağlantıya işaret ettiği ileri sürülmüştür. Böyle bir bağlantı, Welcker'ın gruba verdiği isimlerle öne sürülmüştür. Welcker, bu isimlerde
Cecrops, Aglauros, Herse ve Pandrosos'un üç kızını görmüştür. Bunlar, Attika efsanesinde belirgin bir yere sahiptir. Ancak üçünden yalnızca Pandrosos Atina'da ibadetle onurlandırılmış gibi görünmektedir. Bu üçlüyü Selene ile ilişkilendirme arzusu, Brunn'u (Ber.
d. k. bayer. Akad. Phil. hist. Cl._, 1874, ii., s. 16) onlarda bulutların kişileştirilmesini görmeye yöneltmiştir.

K'yi L ve M'den ayrı olarak gören yazarlar arasında en yaygın görüş K'nin Hestia olduğudur; L ve M, Thalassa'nın (Ronchaud) kucağında Afrodit veya Peitho'nun (Petersen) kucağında veya Thalassa, Deniz, Gaia'nın, Dünya'nın kucağında (Waldstein) olarak adlandırılmıştır.

K. _Mus. Marbles_, VI., pl. 10; Michaelis, pl. 6, şekil 15; Murray,
II., pl. 7; Mitchell, _Selections_, pl. 6; _Stereoscopic_, No.
108.

L. M. _Mus. Marbles_, VI., pl. 11; Baumeister, _Denkmaeler_,
s. 1184, şekil 1374; Michaelis, pl. 6, şekil 16; Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. basım, I., s. 308, şekil 63; Murray, II., pl. 7;
_Stereoscopic_, No. 108; Waldstein, _Essays_, pl. 8; Mitchell,
_Selections_, pl. 6.

[Sidenote: =303 N.=]

Selene.--Alınlığın sağ köşesindeki at başının, alçıdan dökülmüş gövde (N) ile temsil edilen Ay Tanrıçası'na ait olduğu daha önce belirtilmişti. Şu anda Atina'da bulunan bu gövdenin orijinali, 1840 yılında Parthenon'un doğu tarafında keşfedildi. Kollar ve baş eksik, gövde belden aşağı kesilmiş, çünkü alınlıkta sadece figürün üst kısmı gösterilmişti. Elbise, belden kuşaklı ve her iki omuza tutturulmuş kolsuz bir
chiton'dur. Göğüs, arkaya doğru geçen iki bantla çapraz olarak çaprazlanmıştır. Kuşaktaki iki büyük dübel deliği ve omuzlardaki diğer iki delik, metalik süslemelerin nereye
takıldığını gösterir. Arkada, omuzdan omuza uzanan bir
örtü kalıntısı vardır; bu muhtemelen
bir peplosun parçasıdır, uçları kolların üzerine düşmüş olabilir.

Genellikle Selene'nin bir araba sürdüğü varsayılmıştır ve bu, alınlıkta hala yerinde duran iki atın başını ve artık kaybolmuş olan dördüncü bir başın belirtilerini bulan Sauer tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır. Son zamanlarda Selene'nin tek bir ata bindiğini öne süren bir teori, bu nedenle savunulamaz hale gelmiştir.

Michaelis, pl. 6, şekil. 17, 17a; _karşılaştırın_ Wolters, s. 256, 259; C.
Smith, _Journ. of Hellen. Studies_, IX., s. 8; _Stereoscopic_, No.
109; Sauer, _Athenische Mittheilungen_, XVI., pl. 3, s. 84.

[Sidenote: =303 O.=]

At Başı.--Baş, alınlığa öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, ağızlık
kornişin üzerine doğru çıkıntı yapıyordu; bu pozisyonda güvenli bir şekilde ayarlamak için
alt çenenin bir kısmı kesilmişti. Başın üst kısmının iç tarafı da, alınlığın üst kısmına yer açmak için kesilmiştir. Bu baş, beklenebileceği gibi, zıt açıdaki çifte göre belirgin bir motif kontrastı sunar. Helios'un atlarının başları, dalgalardan
sıçrarken ateşli bir sabırsızlıkla yukarı fırlatılır; burada tarif edilen başın aşağı doğru eğimi, Selene'nin arabasının ufkun altında kaybolmak üzere olduğunu gösterir. Antik sanatın tüm yelpazesinde, belki de heykeltıraşın malzemesi üzerinde bu kadar tam bir
ustalık gösterdiği mermerden yapılmış başka bir eser yoktur. Burun delikleri "havayı içer"; gözün ateşli ifadesi, burnun hassas esnekliğine ustaca karşı çıkan kemikli yapının cesur, keskin hatları ve kemerli boynun kaslı gerginliği, bu asil eserde o kadar birleşmiştir ki, Goethe'nin ona bahşettiği övgü
abartılı değildir. "Bu eser," diyor, "ister sanatçının hayal gücüyle yaratılmış olsun, ister doğada kendisi tarafından görülsün, bir prototipin ifşası gibi görünüyor; gerçek gerçeği en yüksek şiirsel anlayışla birleştiriyor." Kulakların arkasında bir dübel deliği var; bir diğeri burunda, gözler ve ağız arasında ve üçüncüsü de ağzın iç köşesinde. Bunlar metal bir dizginin nereye takıldığını gösteriyor.
Boyuna dolanmış yelenin tepesinde, içine bazı metal süslerin yerleştirilmiş olması gereken on bir küçük delik var. Alınlığın köşesinde hala iki at başı var. Yukarıya bakın, 303 N.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 12; Michaelis, pl. 6, figs. 18, 18_a_;
Murray, II., pl. 6; _Stereoscopic_, No. 109.

PARTHENON'UN BATI ALANI.

[Sayfa notu: =304.=]

Pausanias'a göre (i., 24, 5) Parthenon'un batı alınlığının konusu, Attika'nın toprağı için Poseidon ile Athene'nin çekişmesiydi. Bu yarışma, geleneğe göre, Akropolis'in kendisinde gerçekleşti. Athene, bu vesileyle, toprağın zeytin ağacı üretmesini sağlayarak gücünü gösterdi; Poseidon, üç çatallı mızrağını
yere vurarak bir tuz kaynağı veya başka bir
ve sonraki versiyona göre bir at üretti. Yarışmadaki zafer Athene'ye verildi. Bu çifte mucizenin gerçekleştiği yer, daha sonraki zamanlarda Erechtheus ve Athene Polias'ın ortak tapınağıyla işaretlendi;
Athene'nin ürettiği kutsal zeytin ağacı ve Poseidon'un tuz kaynağının sınırları içindeydi.

Carrey zamanında, bu alınlıktaki kompozisyon neredeyse kusursuzdu ve kalan gövdeleri anlamak için Carrey'nin çizimine (Plaka v., şekil 2) veya Parthenon'un büyük modeline başvurulmalıdır. Parthenon'un ilk yazarlarından birkaçı (Spon, Woods, Leake, Weber) batı alınlığını Athena'nın doğumunun tasvirini içeren alınlıkla karıştırdı. Bu yanlış anlamanın etkisinde olan arkeologları saymazsak, Carrey tarafından çizilen batı alınlığındaki tek figürlerin tanımlanması konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, köşelerdeki yatan figürlerle sınırlanan alanın Atina'nın iki nehri arasındaki Akropolis'i temsil ettiği ve Athena'nın solundaki figürlerin alınlığın konusu olan mücadelede onunla aktif olarak sempati duyacak Attika tanrıları veya kahramanları olduğu, Poseidon'un sağındaki figürlerin ise doğal olarak denizin Hükümdarı'nın destekçileri olarak bulunacak olan ikincil deniz tanrıları olduğu genel olarak kabul edilmektedir. En ilginç muhalif teori Brunn'un teorisidir (Ber. d. k. bayer. Akad. Phil. hist. Cl., 1874, ii., s. 23). Ustaca ama kesin olmayan bir dizi argümanla batı alınlığının Megaris sınırlarından Cape Sunium'a kadar Attika'nın tüm kıyısının kişileştirilmiş bir temsilini içerdiğini göstermeye çalıştı. Batı alınlığının Carrey tarafından görüldüğünden beri uğradığı büyük yıkım
kısmen kuşatma sırasında meydana gelen patlamadan kaynaklanmış olabilir, ancak
esas olarak Venedikli General Morosini'nin işiydi. Akropolis'i aldıktan sonra Athene'nin arabasının atlarını indirmeye çalıştı, ancak kullandığı
takım kırıldı ve bu eşsiz grup yere düştü.
Eğer parçalar daha sonra toplanıp bir araya getirilseydi, bu güzel
tasarımın çoğu kurtarılabilirdi, ancak Yunan krallığının Atina'da kurulmasından sonra (1833), mevcut olanlar toplanıp Akropolis'teki bir dergiye yerleştirilene kadar düştükleri yerde kaldılar. Daha sonra kalıplandılar ve bunların kalıpları şu anda Elgin Odası'nda sergileniyor.
Morosini'nin zamanından, Dalton'un batı alınlığını çizdiği geçen yüzyılın ortalarına kadar, yıkım işi çok daha ileri götürüldü. Kompozisyonun sağ kanadında N, O, Q, S, T figürleri ve sol kanatta sadece dört figür, A, B, C ve F(?) Dalton'un Plakasında alınlıktaki konumda gösterilmiştir. Aradaki
orta alanda, iki gövde
alınlığın tabanında yatıyor. Bunlardan biri muhtemelen Poseidon; diğeri H ile işaretlenmiş
figür olabilir. Alınlığın altındaki zeminde, muhtemelen Athena olan
örtülü bir figürün gövdesi ve Poseidon'a ait olabilecek bir parça yatıyor.

Lord Elgin'in ajanları Atina'ya geldiğinde batı alınlığında yerinde kalan tek şey, kuzey köşesindeki B ve C figürleri ve güney köşesinde yatan kadın figürü W'nin alt kısmıydı. Figürler hala yerindeydi ve bu nedenle Lord Elgin Parthenon'un batı ucuna dokunmamıştı. Nehir tanrısı A ve gövdeler H, L, M, O, sütunlara dayalı bir Türk evi yıkıldıktan sonra alınlığın kuzey-batı köşesinde bulundu.
Bu noktada bir kadın figürü Q'nun alt kısmı da bulunmuş olabilir.

Akropolis Yunan hükümetinin eline geçtikten sonra, Parthenon'un etrafındaki alan kısmen kalıntılarından temizlendi ve bu, 1835'te çömelmiş erkek figürü V'nin ve aralarında Morosini tarafından indirilen atların kalıntılarının da bulunduğu birçok parçanın keşfedilmesine yol açtı. Lord Elgin tarafından kaldırılan heykeller, şu anda Atina'da bulunan kalıntıların kalıplarıyla birlikte sergileniyor. Aşağıdaki açıklama, alınlığın sol veya kuzey köşesinden başlıyor.

[Sayfa notu: =304 A.=]

Ilissos veya Kephissos.--Alınlığın köşesinde yatan bu figürün, evrensel olarak bir Nehir tanrısı olduğu kabul edilir (bkz. Pausanias'ın (v., 10, 7) Olympia'daki Zeus tapınağının alınlığı hakkındaki açıklaması). Figür halk arasında Ilissos olarak bilinir, ancak
Atina Kephissos'unu temsil ediyor olabilir. Brunn'un
topografik şemasına göre, Eleusis yakınlarında daha az bilinen bir Kephissos'tur.
Bu figür, Carrey'nin çizdiğinden beri çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyor.
Stuart'ın zamanında hala alınlıktaydı, ancak
Lord Elgin'in görevi sırasında
aşağı atılmıştı. Yarı uzanmış vücut,
sol kolun üzerinde durur, bunun üzerinde sırtın arkasına dalgalı çizgiler halinde düşen ve sağ dize kadar çekilen bir himationun ucu vardır.
Baş ve sağ kolun çoğu eksik olduğundan,
aksiyonları bir varsayım meselesi olmalıdır; Figürün genel hareketi,
duruştan eyleme ani geçiş anını gösteriyor gibi görünüyor ve
başın merkez gruba doğru çevrildiği, yarışmanın önemli
sorununu izlediği ve Nehir Tanrısı'nın
kalkma eyleminde olduğu varsayımıyla tutarlı olacaktır. Bu durumda
sağ eli, himationunun ucunu sağ dizinin üzerinden öne doğru çekiyor olabilir. Bu figür, anatomisinin mükemmelliği nedeniyle uzun ve haklı olarak
övülmüştür. Vücudun ön tarafında, karın kaslarının esnekliği,
kaburgaların güçlü yapısıyla
ince bir tezat oluşturmaktadır. Cildin esnek elastik karakteri, burada doğu alınlığındaki at başındakiyle aynı ustalıkla işlenmiştir. Arka tarafta yüzeyin bir kısmı orijinal cilasını
korumuştur. Perdenin dalgalı çizgilerinde, heykeltıraş doğrudan veya geleneksel taklide başvurmadan akan su fikrini ima etmeyi başarmıştır. Figürün uzandığı zemin bir kayadır. Sol el alınlığın yatağına yaslanmıştır. Pars'ın 1765-66'da Atina'yı ziyareti sırasında çektiği bir çizim (oyulmuş Stuart, ii., bölüm I., pl. 9), Carrey'nin çiziminde gösterilmeyen sağ ön kolun bir kısmını ve sol elin dört parmağının ana hatlarının alınlığın kenarıyla örtüştüğünü gösterir. Muhtemelen mermerden yapılmış küçük bir özellik, figürün önündeki alınlığın tabanına tutturulmuştur.

_Mus. Marbles_, VI., pls. 13, 14; Mansell, 700; Baumeister,
_Denkmaeler_, s. 1181, şekil. 1371; Michaelis, pl. 8, şekil 1;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., s. 310, şekil 64; Murray, II.,
pl. 8; Mitchell, _Selections_, pl. 4; Waldstein, _Essays_, pl. 3;
_Stereoscopic_, No. 110; Sauer, _Athenische Mittheilungen_, XVI.,
s. 79.

[Sayfa notu: =304 A*.=]

Dalton'un çiziminde A ile sonraki iki şekil (B, C) arasında çömelmiş bir şekil için yeterli bir boşluk gösterilmiştir, ancak Carrey böyle bir
şeklin izini göstermemiştir. İzler ayrıca
alınlığın tabanında da kalmıştır (Sauer, _Athenische Mittheilungen_, xvi., s. 78). Bu boşluk
Nehir tanrısıyla ilişkilendirilen çömelmiş bir Su Perisi tarafından
doldurulmuş olabilir. Brunn, Eleusisli Kephissos'un bir kolu olduğunu ileri sürer.

[Sayfa notu: =304 B, C.=]

Cecrops ve Pandrosos (döküm).--Bu grup hala Atina'daki
alınlıkta kalır, ancak hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle çok fazla yara almışlardır.
Sol uyluğu vücudunun ana ağırlığını alan, hafifçe sağa doğru eğilmiş, sol elinin üzerinde duran bir erkek figüründen oluşur.
Onunla birlikte, aceleyle iki dizinin üzerine
atmış, bir kolunu arkadaşının boynuna dolamış bir kadın figürü vardır.
Eylemi,
alınlığın ortasında meydana gelen ve geriye baktığı olay karşısında şaşkınlığını ifade eder. Uzun bir chiton giyer,
ve üzerinde kuşağın altına kadar inen ve sol omuzdan kayarak sol göğsünü ve yanını
açıkta bırakan bir diploidion vardır. Artık tamamen eksik olan sol kolu, Carrey'nin çiziminin yapıldığı tarihte
omzunun biraz altından kırılmıştır. Erkek figürünün
alt uzuvlarının üzerine bir manto dökülmüştür. Stuart zamanında dirseğinin altından kırılan sağ kolu artık bir kütüğe dönüşmüştür. Sağ bacak, diz ve sağ uyluğun bir kısmı da Stuart zamanından beri
kaybolmuştur. Gezginlerin ifadelerinden (bkz. Michaelis, s. 194) bu figürlerin
1802 ve 1803 yıllarında başlarını kaybettikleri anlaşılmaktadır. Pars tarafından yapılmış ve British Museum'da saklanan grubun dikkatli çizimi (Stuart, ii., chap. I., pl. 9; Michaelis, pl. 8, fig. 2), her iki figürün başlarının
ortadaki gruba doğru döndüğünü, ayrıca kadın figürünün başının sol omzunun üzerinden hafifçe eğik olduğunu göstermektedir. Bu çizimde erkek figürün sağ kolu dik açıyla bükülmüştür,
üst kısmı neredeyse yataydır. Çiftin arasındaki zeminde, büyük bir yılanın kıvrımının bir parçası olduğu kabul edilen
dışbükey bir kütle vardır. Bu yılanın geri kalanı, grubun arkasında, erkek figürün sol elinin altından geçerek görülebilir. Bu elin önünde yılanın gövdesi, Elgin Koleksiyonu'ndan bir parçanın
yerleştirildiği dikdörtgen bir çöküntüyle bir eklemde son bulur. (_Mus. Marbles_, vi., pl. 8, fig. 2.)

Bu grup çeşitli isimler almıştır. Spon ve Wheler, bunun Hadrian ve Sabina'yı temsil ettiğini düşünmüş ve onların fikri Payne Knight tarafından tekrarlanmıştır. Grup ayrıca Herakles ve Hebe; Hephaestos
ve Afrodit olarak da adlandırılmıştır. Yılanın erkek figürüyle ilişkilendirilmesi Michaelis'i (s. 193) Asclepios'u onda tanımak için, bu durumda
dişi figür doğal olarak Hygieia olurdu, o sürekli olarak
şifa sanatının babasıyla ilişkilendirilir ve
Atina Akropolisi'nin güney eteğindeki bir tapınakta Asklepios'la birlikte tapınılırdı. Pars'ın çizdiği sakallı erkek figürü başı da Asklepios'un tipiyle gayet iyi uyum sağlardı.
Öte yandan, o tanrıyla bağlantılı yılan genellikle
askasının etrafına sarılır, alınlıkta olduğu gibi yerde kıvrılmaz. Bu yılanın diz çökmüş erkek figürüyle ilişkisindeki tüm kompozisyon, önemli sayıda
arkeolog tarafından savunulduğu gibi, daha çok toprak doğumlu
Cecrops tipini akla getirir. Bu atıfı benimsersek, bu gruptaki sakallı figürle bu kadar yakından ilişkili olan kadın figürü, Cecrops'un kızlarından biri, belki de Pandrosos olurdu. Boetticher'in (Marathon ve Salamis) ve Brunn'un (Kithaeron ve Parnes) topografik yorumlarına dair hiçbir kanıt yoktur.

Michaelis, pl. 8, şekil 2; Murray, II., pl. 9; _Stereoscopic_,
No. 111. Bu grubun dikkate değer derecede doğru bir kopyası yakın zamanda Eleusis'te keşfedildi ve şu anda Atina'daki Ulusal Müze'dedir. Kopyada yılanın kıvrımları atlanmıştır ([Yunanca:
Ephemeris], 1890, pl. 12).

[Sayfa notu: =304 D, E, F.=]

B ve C, Cecrops ve kızlarından biriyse, Carrey'nin çiziminde bir sonraki iki kadın figürü (D, F), onun diğer iki kızı olabilir. Bu durumda, aralarındaki erkek çocuk (E), birkaç yazarın varsaydığı gibi, Demeter (D) ve Kore (F) arasındaki bebek Iakchos değil, Cecrops'un oğlu genç Erysichthon olurdu.
Brunn'un şemasına göre, bu üç figür, Pentelicon ve Hymettos arasındaki Lycabettos'u kişileştirir.

D, E, F figürlerinden yalnızca Atina'da bulunan bir parça tanımlanmıştır. Bu parça, oturan bir figürün sol dizini ve üzerinde duran bir çocuğun sağ elini temsil eder ve böylece Carrey'nin, Erysichthon'un sağ elini koyduğu oturan figürün çizimine karşılık gelir. Bu parçanın bir kalıbı
Duvar-Kutusunda sergilenmektedir (No. 339, _8_). Şu anda Atina'da bulunan,
bir kayanın üzerinde oturan bir figürün sağ tarafındaki örtülü bir parça, Michaelis tarafından (pl. 8, şekil 5) varsayımsal olarak
D veya U figürüne atanmıştır.
Bir kalıp sergilenmektedir, No. 339, _7_.

Dalton'un çiziminde, dizlerinden kırılmış, örtülü bir kadın gövdesi,
Michaelis'in (s. 191) F'nin kalıntıları olduğunu varsaydığı C'nin yanına yerleştirilmiştir. Dalton bu figürü, sağ göğsü ve yanını göstermek için
sağ omuzdan aşağı kaydırılmış
kitonla temsil etmiştir. Ancak Pars'ın çizimi, C'nin yanında, Carrey tarafından çizilen D ile daha uyumlu bir figürün bir kısmını göstermektedir. Bu parça, dik açıyla bükülmüş ve öne doğru uzatılmış bir sağ kol ve koltuk altının altından sağ tarafa doğru inen bir kumaş parçasından oluşur. Pars'ın çizdiği sırada kolun ait olduğu figürün alınlıktaki konumunda olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur ve eğer öyleyse, Dalton'un çizimi bu figür açısından tamamen yanlış olmalıdır. (Bkz. Michaelis, pl. 8, şekil 2.)

[Sidenote: =304 G.=]

Carrey'nin çiziminde sıradaki oturan kadın figürü (G), Athena'ya arabacı olarak hizmet eder ve genel olarak Nike olarak bilinir. Bu figüre herhangi bir olasılıkla atfedilebilecek tek parça, Venedik'ten Kont de Laborde tarafından elde edilen baştır (No. 339, _1_). Elgin Odası'nda bir döküm sergilenmektedir.

[Sayfa notu: =304 H.=]

Hermes (?).--Arka planda, G figürü ile atlar arasında,
Carrey, atlarla aynı yönde ilerlerken arabacıya bakan bir erkek figürü (H) verir.
Carrey'nin çizdiği figür,
Carrey'nin zamanından beri başını ve alt uzuvlarını kaybetmiş olan Müze'deki gövdede genel olarak
tanıtılmıştır ve muhtemelen Dalton'un alınlığın yatağında yatarken temsil ettiği gövdeyle aynıdır. Bu figüre Erechtheus,
Erichthonios, Ares, Cecrops, Theseus, Pan veya Hermes denmiştir. Açıkça
atların yönetiminde arabacıya yardım ediyor; genel karakteri [Yunanca: pompaios] gibi sıfatlarla ifade edilen ve diğer anıtlarda bir arabayı sürerken tasvir edilen Hermes için çok uygun bir görev.

Gövdenin arkasında asılı duran örtü açıkça bir klamys'i temsil ediyor, bu da sol köprücük kemiğinin hemen üstüne, metal bir tutturucu almak için bir delik açılmış olan ön tarafa tutturulmuş olmalı.
Köprücük kemikleri arasında başka bir delik daha var. Sağ kol muhtemelen neredeyse yatay bir yönde ilerletilmişti; sol kolun dirseği biraz geriye çekilmiş olabilir; ve klamys'in bir kısmı
açıkça bu kolun etrafından geçiyordu ve muhtemelen etrafında bükülmüştü,
Hermes'e özgü bir örtü tarzı. Atina'daki Parthenon'un parçaları arasında bu figürün sol omzunun küçük bir parçası var,
bir kalıbı Müze'deki mermere göre ayarlanmış.
Sol uyluğun kalıntıları sol bacağın Carrey'nin çizimindeki gibi
öne çıkarıldığını gösteriyor. Aşağıda açıklanan parçalar, No. 339, _9_ ve
339, _10_, bu figüre ait olabilir. Bazen ona atfedilen iki ayaklı bir kaide parçası aşağıda açıklanmıştır, No. 329.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 15; Michaelis, pl. 8, şekil. 3.

[Sidenote: =304 L, M.=]

Athene ve Poseidon.-- L'nin kalıntısı olduğu Athene, Carrey tarafından hızla sola doğru hareket ederken çizilmiştir; dirseğinin üstünden kırılan sağ kolu yatay olarak aynı yönde ilerletilmiştir. Sol kolu omzunun altından kırılmıştır; üzerinde kalçalara kadar uzanan ve kuşak üzerine katlanmış bir diploidion bulunan uzun bir
kiton giymektedir. Dar bir bant gibi katlanmış olan aegis, göğüslerin arasından göğsün üzerinden eğik bir şekilde geçer ve sağ omuzdan sol tarafa ve muhtemelen sırta doğru uzanır. Alt kenarı tırtıklıdır ve noktalara metal yılanların tutturulması için delikler açılmıştır. Aegis'in ortasında, içine altı inç çapında dairesel bir nesnenin, şüphesiz bir Gorgoneion'un sabitlendiği başka bir delik vardır. Carrey'nin çizimi, Lord Elgin'in zamanından önce kırılmış olan boynun tabanını gösteriyor.
Akropolis'teki parçalar arasında tanındı ve bir kalıbı artık mermere göre ayarlandı. Bundan, tanrıçanın başının rakibine doğru döndüğü anlaşılıyor.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 16; Michaelis, pl. 8, şekil 13.

[Sidenote: =304 M.=]

Poseidon'un gövdesi üç parçadan oluşuyor. Omuzları ve göğsün üst kısmını içeren parça Lord Elgin tarafından çıkarıldı; göğsün geri kalanını ve göbeğe yakın olan karnı içeren parça daha sonra keşfedildi ve orijinali Atina'da.
Bu gövde Michaelis'in eserinde oyulduğundan (pl. 8, şekil 16), karnın alt kısmına küçük bir parça eklendi. Carrey'nin çiziminden Poseidon'un Athene'nin tersine doğru geri döndüğü, vücudunun ağırlığının bükülmüş sol dizine verildiği anlaşılıyor. Carrey'nin çizimi, korunmuş olan sağ üst kolun aynı kısmını gösteriyor. Omuzla birlikte kaldırılmış ve neredeyse yatay bir yönde uzatılmış olabilir. Carrey'nin çizimindeki baş, sağ omzun üzerine hafifçe eğiktir. Arkada omuzların üst kısmı kabaca kesilmiştir; yontma işlemi eski görünmemektedir, ancak figür alınlıktan düştükten sonra yapılmış olabilir. Bu gövdenin üst kısmı, çizgilerin ihtişamı açısından dikkat çekicidir.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 17; Alt kısım, Michaelis, pl. 8, fig.
16; Laborde, _Le Parthenon_. İki kısım birleştirilmiştir, Overbeck,
_Yun. Plast._, 3. basım, I., s. 312, şekil 65; _Stereoskopik_, No.
101. Pausanias'tan Attika toprağı için Athena ile Poseidon arasındaki çekişmenin batı alınlığının konusu olduğunu bilmemize rağmen, merkezi grup tarafından temsil edilen kesin eylem belirlenemez. Çoğu yazar, savaşanların kendi
belirtilerini ortaya koyduklarını ve çekişmenin henüz kararlaştırıldığını varsayar. Akropolis'te bulunan parçalar arasında kesinlikle bir zeytin ağacının parçaları olan üç parça vardı (Michaelis, pl. 8, şekil 15). Kalıpları sergilenen bu parçaların ölçeği (aşağıda bkz. No. 339, _15-17_), alınlığın ortasına, iki çekişen tanrının arasına yerleştirilen bir ağaç için uygun olurdu. Eğer bu parçalar Parthenon'a aitse (ki buna dair kesin bir kanıt yoktur), Athena'nın alınlığın ortasında duran ve onu desteklemek için iyi uyarlanmış dikdörtgen bir yuvaya sabitlenmiş zeytinini ürettiğini varsaymak doğaldır (Sauer, _Athenische
Mittheilungen_, xvi., pl. 3, s. 72). Bu durumda iki tanrının, belirleyici andan sonra, birbirinden ayrılarak ama içeriye doğru bakarak başladığı görülür.
Poseidon'un üç çatallı mızrağının ürettiği tuz pınarının da kompozisyonda bir yeri olabilir, ancak buna dair hiçbir iz
ne parçalar arasında veya Carrey'nin çiziminde rastlanmamaktadır.

Başlıca farklı teori, yarışmayı temsil eden bir vazo resmi yayınlayan Stephani'nin teorisidir (_Compte Rendu_, 1872, pl. 1, s. 5; _Journ. of Hellenic Studies_, iii., s. 245). Bu tasarımda
Poseidon ve Athene, kompozisyonda alınlıktaki merkezi grupla bir miktar benzerlik gösteren antagonistik bir grup oluşturur. Zeytin ağacı aralarına yerleştirilir ve Poseidon, sol eliyle
yükselen atı kontrol eder. Stephani, vazo resminden yola çıkarak Pheidias'ın Poseidon'dan atı üretmesini istediğini savunur - geç edebiyatta izleri bulunan farklı bir gelenek - Poseidon'un üç çatallı mızrağını yere vurarak ve Athene'nin mızrağını yere vurarak işaretleri ürettiği tasvir edilmiştir; bu işaretler alınlığın kendisinde, önceden tahmin edilerek gösterilmiştir. Vazoda jetonların üretilmiş olması ve Poseidon'un saldırırken Athene'nin zeytini savunması daha olasıdır. Ancak ne kahramanlarda ne de vazodaki tasarımın geri kalanında, vazo ressamının alınlık kompozisyonunun herhangi bir bölümünü doğrudan kopyaladığı sonucunu haklı çıkaracak tür ve eylemde o yakın uyum yoktur. Öte yandan, British Museum'daki (No. 341) kalıplarla temsil edilenlere ek olarak üç atın gövdesinin önemli bölümleri Akropolis'teki kazılarda keşfedilmiştir (Sauer, _Athenische
Mittheilungen_, xvi., pl. 3, s. 73) ve Amphitrite (O) olarak bilinen figürün Poseidon'un arabacısı olarak hareket ettiği ve Athene'nin takımına yakın bir çift at sürdüğü ve kompozisyonun simetrisini tamamladığı konusunda çok az şüphe olabilir. Dolayısıyla her tanrının benzer bir çift atı olduğu için, Poseidon'un atlarını savaştaki ayırt edici
simgesi olarak görmek imkansızdır.

Bu ikinci çift atın Poseidon'un arabasına bağlı olduğunu varsayarsak, tuz kaynağının bir tasviri için Deniz Tanrısı'nın sol bacağı ile araba atlarının ön ayakları arasında veya atların altında yer bulunabilir.

Daha önce bahsedilen vazo resmi için ayrıca de Witte'ye bakın, _Monuments Grecs de l'Association pour l'encouragement des
etudes Grecques_, No. 4, 1875; Brunn, _Sitzungsber. d. k. bayer.
Akad. Phil.-hist. Cl._, 1876, s. 477; ve Petersen, _Arch. Zeit._, 1875, s. 115. Athene ve Poseidon arasındaki anlaşmazlığın konusuyla ilgili daha yeni tartışmalar için bkz. Robert, Hermes, XVI., s. 60 ve Athenische Mittheilungen, VII., s. 48; Petersen, Hermes, XVII., s. 124; E. A. Gardner, _Journ'da. Hellen'in.
  Çalışmalar_, III., s. 244; Wolters, s. 259. [Ek not: =304 N. =]

Bir Nereid olabilecek bu figür, Dalton zamanından beri tamamen kaybolmuştur, ancak onu doğu alınlığının varsayılan Zaferi ile özdeşleştirmediğimiz sürece. (Bkz. No. 303 J.)

[Sayfa notu: =304 O.=]

Amphitrite.--Carrey'nin çiziminde bu gövde oturmuş bir figür olarak görünür, sağ ayak soldan daha yüksektedir, sol kol dizginleri tutuyormuş gibi geriye çekilmiştir; ayakların arasında bir yunusun veya deniz canavarının başı vardır. Amphitrite'nin başı, sol eli ve görünüşe göre sağ kolu eksiktir. Dalton'un kusurlu çizimine göre, figür kendi zamanında sol ön kolunu ve sol bacağını kaybetmiştir. Gövde şu anda başı, sağ kolu omuzdan, sol kolu omuzun altından ve sol uyluğun üst kısmı hariç tüm alt uzuvları kaybetmiştir. Gövde, kolsuz uzun bir
kıymıkla kaplıdır; üstteki bir kat, bele kadar
aşağıya doğru göğsün üzerine düşer ve arabacılar için uygun olabilecek geniş bir
kuşağın altından geçer. Küçük bir manto, sırtın üzerinden eğik bir şekilde geçer, bir ucu sol
omzun üzerinden ve sol kolun altından geçer;
diğeri sağ
omzun üzerinden geçmiştir. Bu figürde metalik
süslerin
eklendiği yerler, mermerde delinmiş beş delikle işaretlenmiştir, bunlardan biri boynun tabanında, biri
kitonun tutturulduğu yerde sağ omuzda ve üçü sol
omzundadır. Sol uyluğun iç kısmında ince kumaştan
katlar vardır; dış yüzey hala kitonun Carrey'nin çiziminde olduğu gibi yan tarafta açık, _şistos_ olduğunu göstermektedir. Bu figürün Carrey'nin çizdiği gibi oturmadığı, ancak vücudu geriye atılmış ve kolları öne doğru uzatılmış şekilde ayakta durduğu, kuzey frizindeki arabacı (No. 33) gibi ayakta durduğu belirtilmelidir.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 18; Michaelis. pl. 8, figs. 18, 18_a_.

[Sidenote: =304 P, Q.=]

Leucothea, çocukla (?).--Carrey'nin çiziminde Amphitrite'nin sağında görünen ve daha sonra başı olan oturan bir kadın figürünün alt uzuvları. Kadın figürünün başı alınlıktan dışarı bakar; ayaklar birbirine çok yakın yerleştirilmiştir. Dalton'un çiziminde bu figür hala yerindedir, ancak başsızdır. Mevcut haliyle, bu figürden geriye sadece kucak ve ayak bileklerine kadar olan bacaklar kalmıştır. Figürün sağında, Carrey'nin çiziminde bir gencin (P) vücudu görünüyor. Sağ uyluğun başlangıcı, kalçanın alt kısmıyla birlikte hala korunmuştur; sol uyluğun, dize kadar olan ana hatları mermerde korunmuştur. Sağ elinin üç parmağı, dişi figürün (Q) sağ dizinde hala izlenebilir,
burada muhtemelen himation'ı olan ve sol uyluğunun etrafına dolanan bir örtünün ucuna yaslanmışlardır. Bu kalıntılar, bu çocuğun vücudunun dişi figürün sağ tarafına baktığını ve ona doğru bastırdığını gösteriyor. Eğer onun bir deniz tanrıçası olduğunu varsayarsak,
Leucothea ismi en iyi atıf gibi görünüyor ve yanındaki genç, o zaman Palaemon olurdu. Uylukların üzerine bir manto atılmış, dizlerin arasından aşağı, kitonun üzerine düşüyor. Kıvrımlar, sanki hafif bir esintinin hareketiyle örtünün hafifçe çalkalanmasını ifade etmek istercesine
derinden oyulmuş. Brunn'un topografik şemasında, P Q, Munychia'dan Pire'ye kadar Attika kıyısıdır.

_Mus. Marbles_, VI., pl. 19; Michaelis, pl. 8, fig. 19.

[Sidenote: =304 R.=]

Carrey'nin çiziminde Q figürünün sağında bir çocuk figürü belirir. Q ile mi yoksa sağdaki bir sonraki figürle mi (S) daha çok ilişkilendirilmesi gerektiği şüphelidir.
İlk varsayıma göre, yukarıda Leucothea olarak adlandırılan figür, Apollo ve Artemis'le Leto; Dioscuri'yle Leda; veya çocuklarla
Fostering Earth [Yunanca: Ge Kourotrophos] olarak yorumlanmıştır.
İkinci varsayıma göre R genellikle Afrodit'le ilişkilendirilen Eros olarak adlandırılmıştır (S).

[Sayfa notu: =304 S, T.=]

Carrey'nin çiziminde sırada oturan, örtülü bir kadın figürü (T) var,
kucağında çıplak bir figür (S) var, Carrey'nin kadın olduğunu varsaydığı. Bunun genellikle Thalassa, Deniz olduğu varsayılır; kucağındaki figürün neredeyse tamamen çıplak olması (S) burada Afrodit'in temsil edildiğini olası kılar; Thalassa'nın kucağındaki pozisyonu denizden geldiğini ifade etmenin bir yolu olurdu. Brunn'a göre T, Cape Colias'ın kişileştirilmiş halidir ve Afrodit figürü, pelerin üzerinde duran Tanrıça'nın bir tapınağını gösterir. Göründüğü gibi çıplak kadın figürü Afrodit ise, çocuk (R) muhtemelen Eros'tur. Dalton çizdiğinde her iki kadın figürü de hala alınlıktaydı. Kayanın üzerinde oturan örtülü bir kadın figürünün sağ uyluğunu temsil eden mermer parçası (T), muhtemelen Thalassa'nın kalan tek kalıntısıdır. Bu figürün alt uzuvlarına bir manto getirilmiştir, böylece bir kenarı oturduğu kayanın üzerine düşmektedir. Örtünün bu konumu Carrey'nin çiziminde belirtilir. (Michaelis, pl. 8, şekil 20.)

[Sidenote: =304 U.=]

Carrey'nin çiziminde bir sonraki, oturmuş ve örtülü bir kadın figürü (U) gelir.
Dalton çizdiğinde bu figür alınlıktan düşmüştü ve şu anda hiçbir parçası tanımlanamıyor. Carrey'nin zamanında başını ve kollarını kaybetmişti. Figür, kendisini tanımlayabilecek hiçbir belirgin özellik sunmuyor. Muhtemelen bir deniz tanrısıdır. Brunn onu Cape Zoster'ın kişileştirilmiş hali olarak yorumluyor.

[Sayfa notu: =304 V, W.=]

Ilissos veya Kephissos ve Callirrhoe (?).--(Dökümler) Alınlığın en uç noktasında yatan örtülü kadın figürü (W), Carrey'nin çiziminde sağ dirseğine yaslanmış ve başı erkek figürüne (V) doğru dönmüş olarak görünür. Erkek figür her iki dizinin üzerine çökmüş, vücudunu arkadaşına doğru eğmiş ve sol koluna yaslanmıştır. Bu figürlerin burada ilişkilendirilme biçimi, ikisi arasında yakın bir ilişki olduğunu düşündürmektedir; kadın figürü yerel bir Perinin tüm özelliklerine sahiptir ve örtüsünün akışı suda yaşayan bir tipe çok uygundur. Bu nedenle, ünlü Atina çeşmesi Callirrhoe'nin bu figürle kişileştirilmiş olması muhtemel görünüyor ve bu durumda, yanındaki erkek figürü (V), genellikle Nehir tanrılarının karakteristik özelliği olan uzanmış
durumda olmasa da, çeşme Callirrhoe'nin yatağından
yükseldiği İlissos olabilir. Brunn, V'nin Attika kıyısı Paralia'nın kişileştirilmiş hali olduğunu ileri sürüyor. Ancak, yakın zamanda keşfedilen bir yazıttan, bunun dişi olarak
(_Athenische Mittheilungen_, xiii., s. 221) temsil edildiği anlaşılıyor; aynı
arkeoloğa göre W, Myrtoan Denizi'nin kişileştirilmiş halidir. Dalton'un çizimi, bu figürlerden hiçbirine dair bir gösterge göstermiyor, ancak Callirrhoe'nin alt yarısı bugün bile alınlıkta yer alıyor. Erkek
figürünün gövdesi kırılmıştı ve 1833'te Akropolis'te yapılan kazılarda iki yerde bulundu. Baş, kollar ve sol bacak Carrey'nin zamanından beri kaybolmuştur. Sağ bacak figürün altında ikiye katlanmıştır; sol diz biraz daha yüksekte olmalıdır. Bu figür, sırtından aşağı düşen ve sağ ayak bileğinin üzerinden geçen bir klamys hariç çıplaktır. Sol ele ait olabilecek bir parça için No. 339, _20_'ye bakın. Bu, Sauer'in (_Athenische Mittheilungen_, 1891, s. 81) figürün açık eliyle yere yaslandığı yönündeki ifadesiyle örtüşmektedir.

Kadın figürü (W) sağ tarafına yaslanmıştır; sağ diz
soldan daha fazla bükülmüştür. Vücudun üst kısmı,
perdenin kıvrımlarından bakıldığında, hafifçe
kaldırılmış ve Carrey'nin çiziminde gösterildiği gibi
sağ dirseğe yaslanmış gibi görünüyor. Elbise, üzerine neredeyse bele kadar uzanan bir
diploidion düşen uzun bir chiton. Figürden geriye kalan tek şey,
kolun altından sağ kalçanın biraz altına kadar olan sağ taraf ve
her iki bacağın dizlere kadar uzanan kısımları. Carrey'e göre, bu figürün sol kolu, elin kornişin ötesine kadar uzanacak şekilde
kaldırılmıştı. Şekil V ve W arasında, alınlığın yatağında bir delik açılmış ve içine bazı bronz nesneler yerleştirilmiştir.

Şekil V., Laborde, _Le Parthenon_; Michaelis, pl. 8, şekil 21;
Şekil W., Michaelis, pl. 8, şekil 22.

PARTHENON'UN METOPLARI.

Parthenon'un metopları, çatı kirişlerinin uçları arasında kalan boşluklara, _met[)o]pae_, yerleştirilen
yontulmuş bloklardır. Bu uçlar, içlerine kesilmiş üç paralel dikey banttan dolayı _triglyphs_ adı verilen levhalarla temsil edilmiştir. Parthenon'un modeline referans, metopların ve trigliflerin göreceli konumunu gösterecektir.

Parthenon'un başlangıçta doksan iki metopu vardı, bunlardan otuz ikisi uzun kenarların her birinde ve on dördü her iki uçtaydı. Bunların çoğu artık sadece Carrey'nin çizimlerinde korunmaktadır, büyük patlamada yok olmuşlardır. Ancak ne yazık ki Carrey sadece güney tarafındaki metopları çizebilmiştir. Tapınakta hala kırk bir metop kalmıştır, ancak çoğu zaman ve hava koşulları nedeniyle o kadar çürümüştür ki, konularını anlamakta büyük zorluk vardır. British Museum, Lord Elgin tarafından Atina'dan getirilen on beş orijinal metopa sahiptir. Çağdaşı Choiseul-Gouffier, Konstantinopolis'teki elçisiyken bir tane daha (No. 313) edinmiştir, bu şu anda Louvre'dadır. Bu on altı metopun hepsi Parthenon'un güney tarafındadır ve konuları Peirithooes'un düğün şöleninde Sentorlar ve Lapithler arasındaki yarışmadan alınmıştır. Parthenon'un güney tarafındaki ilk metop, güneybatı açısından hesaplandığında, hala tapınakta
yer almaktadır (Michaelis, pl. 3, 1); tapınaktaki ikinci metop, Müze'deki on beşlik serinin ilkidir.

Metopların heykeli, mermerde ulaşılabilecek en yüksek kabartmadadır, bazı figürlerin büyük kısımları arka plandan tamamen bağımsız olarak
dikkat çekecek şekilde yuvarlak olarak oyulmuştur. Heykelde dikkat çekici bir üslup eşitsizliği vardır. Bu nedenle, örneğin,
319, 320 Numaralar arkaik duygunun izlerini gösterir ve 309 Numara, kayıtsız bir sanatçının eseri gibi görünürken, 310, 316, 317 Numaralar hayranlık uyandırıcıdır.

[Sayfa notu: =305.=]

Lapith, Centaur'un sırtına diz çöker, başını sol koluyla kavrar ve sol elinin parmaklarını soluk borusuna bastırır. Centaur sağ dizinin üzerine atılmıştır; başı
geriye doğru zorlanmıştır, ağzı sanki bir acı çığlığı atıyormuş gibi kocaman açıktır. Sol eli boğazındaki kavrayışı
boş yere çıkarmaya çalışır, sağ el Lapith'in sağ omzunun arkasında belirir. Carrey tarafından çekildiğinde, Lapith'in başı ve sağ ayağı ile Centaur'un sağ ön bacağı
hala kalmıştır. Lapith'in başı No. 343, _6_ olabilir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 1; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1175,
şekil 1364; Michaelis, pl. 3, ii.; _Stereoskopik_, No. 80, A.

[Sidenote: =306.=]

Lapith, sağ dizini
kıç tarafına dayayarak ve sağ kolunu öne uzatarak düşmanının boynunu tutarak Centaur'a arkadan saldırır. Solda duran Centaur, rakibiyle karşılaşmak için insan vücudunu yarı yarıya
çevirir. Sol koluna kalkan
yoluyla bir deri sarılmıştır. Lapith'in omuzlarından bol miktarda klamys sarkmaktadır ve çizme giymektedir. Sol kolu vurmak için geriye çekilmiştir. Köprücük kemikleri arasındaki çukurun yakınındaki bir delik ve en alttaki sol kaburgadaki bir delik, bir kılıç kemerinin
nerede takıldığını gösterir. Centaur'un vücudunda iki benzer delik
görülebilir. Bunlar sağ elde tutulan bir bronz silahın takılması için kullanılmış olabilir. Carrey bu metopu çizdiğinde Centaur'un başı hala mevcuttu, ancak Stuart'ın zamanından önce
kaybolmuştu.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 2; Michaelis, pl. 3, iii.; _Stereoscopic_,
No. 81.

[Sidenote: =307.=]

Centaur galip geldi; iki elini başının üzerine kaldırmış bir şekilde,
yere serilmiş düşmanına büyük bir hydria fırlatmak üzere. At gövdesi, kaldırdığı kalkanla kendini boş yere savunmaya çalışan Lapith'e karşı dikiliyor, bu sırada Sentor ön ayaklarıyla ona saldırıyor. Şimdi eksik olan Lapith'in sağ ön kolu
yerde duruyor. Sentor'un sol arka bacağının altındaki metopun tabanında hala kalan sağ ayağının bir parçası, bu bacağın Carrey tarafından çizildiği gibi neredeyse tam uzunlukta uzatıldığını gösteriyor. Her iki figürün başları ve Sentor'un sağ kolu, Kopenhag'daki müzede bulunan ve muhtemelen Morosini'nin ordusunda Kont Koenigsmark'ın emrinde görev yapan Yüzbaşı Hartmand tarafından 1688'de Atina'dan gönderilen orijinallerden dökülmüştür. Lapith'in başının etrafında, içine metal bir bant veya çelenk takılmış bir çukur vardır. Lapith'in gövdesinin altındaki zeminde, klamisinin bazı kıvrımları vardır, bir parçası sol kolunda izlenebilir. Michaelis, Centaur'un sol arka bacağına bir toynak ve bacağın alt kısmını ekler, orijinali Kopenhag'daki müzededir; ancak bu parçanın sağ arka bacağa ait olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirir. Carrey metopu çizdiğinde, neredeyse kusursuzdu. Mermerin üst kenarında, bir zamanlar tüm metopları süsleyen boncuk ve makara kalıplama hala kalır, ancak başka yerlerde çok az izi vardır.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 7; _Stereoscopic_, No. 82. İki kafa için bkz. Broendsted, _Voyages et Recherches_, s. 171; _Mus. Marbles_, VII., pl. 17; Michaelis, pl. 3, iv.

[Sayfa notu: =308.=]

[Resim: Şekil 9.--Metoplar 308, 309, Carrey'den.]

Carrey bu metopu gördüğünde, artık eksik olan Lapith figürü
hala mevcuttu ve bu nedenle grubun nedenini çizimine atıfta bulunarak
sağlamalıyız (şekil 9). Orijinal kompozisyonda,
Karşıtına karşı dikilen
Sentor, Lapith'in sağ uyluğunu ön bacaklarının arasına alır ve sol kolunu ona doğru uzatır,
muhtemelen başındaki saçı yakalamak için. Sağ kolunu uzatan Lapith, Sentor'u kol boyu uzakta tutmaya çalışırken, Sentor kaçmak için mücadele eder; sol kolu kalkmış olmalı. Sentor'un sağ kolu vurmak için geri çekilmiş olmalı. Lapith'ten geriye kalan tek şey, Centaur'a boğazının yakınında bağlı olan sağ bileğin bir kısmıdır. Centaur'un boynuna tutturulmuş bir deri, sırtının arkasında uçar ve sol üst kolunun üzerine düşer.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 5; Michaelis, pl. 3, v.; _Stereoscopic_,
No. 83.

[Sidenote: =309.=]

Carrey'nin çizdiği bu metopede (şekil 9), Lapith'in sağ kolu, ön kolu bükülmüş şekilde kaldırılmıştır; muhtemelen bir kılıç tutan sağ el, Carrey zamanında zaten kırılmıştı. Çizimi, Centaur'un başını ve sağ üst kolunun bir kısmını, Lapith'in sol bacağını ve sağ bacağının yarısını verir, ancak başını vermez. Sentor, sol elini Lapith'in sol omzuna bastırırken, tehdit edildiği darbeden biraz geri çekilir.
Her iki figürün hareketi oldukça uysaldır ve zafer belirsizdir.
Lapith'in arkasına düşen bol miktarda klamys gösterilir. Sentor'un sağ arka bacağının bir kısmı, şu anda Atina'da bulunan mermer parçasından alçıyla eklenmiştir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 15; Michaelis, pl. 3, vi.;
_Stereoscopic_, No. 84.

[Sidenote: =310.=]

Lapith öne doğru bastırır, sol elini uzatarak dikilen Sentor'u boğazından yakalar ve onu kalçalarının üzerine zorlar;
Lapith'in sağ kolu sanki vurmak üzereymiş gibi geri çekilir; sağ
eli, şimdi eksik, muhtemelen bir kılıç tutuyordu: sağ omzuna tutturulmuş bir manto, sol kolun üzerine bir kalkan gibi
düşer ve
geriye doğru uçar. Rakibine karşı dikilen Sentor,
Lapith'in sol elini çekmeye çalışır, ancak Carrey'nin çiziminde, onu kavrar. Sentor'un başı, Atina'daki orijinalinden bir kalıptır. Sentor'un omuzlarından küçük bir
klamys sarkmaktadır; kıvrımlar arkaya doğru uçar ve eylemin şiddetini ve hızını gösterir. Lapith'in başı, şu anda Louvre'da bulunan orijinalinden bir kalıptır. Carrey'nin çizimi, bu grubun bacaklarının eksik kısımlarını verir. Bu, belki de Müze'deki tüm metopların en iyisidir. Aksiyon çok canlı ve modelleme çok kapsamlı ve ustaca.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 3; Michaelis, pl. 3, vii.;
_Stereoscopic_, No. 85; Waldstein, _Journ. of Hellen. Studies_,
III., pl. 23, s. 228; _Essays_, pls. 1, 2, s. 97.

[Sayfa notu: =311.=]

Lapith sağ dizinin üzerinde diz çökmüştür. Vücudunun insan kısmı
kırılmış olan Sentor, rakibini aşağı doğru bastırır. Carrey'nin bu metop neredeyse tamamlandığında çektiği çizimden, eylemin ne olduğunu öğreniyoruz. Diz çökmüş Lapith'in üzerine eğilmiş ve sağ elini kaldırarak rakibine ölümcül bir darbe indiren Sentor'u tasvir ediyor.
Başını geriye atmış bir şekilde yukarı bakıyor ve sol kolunu Sentor'un göğsüne doğru uzatıyor. Lapith'in sol kolundan bir klamys sarkıyor. Carrey zamanında kaybolan sağ kolu kaldırılmış olmalı. Sentor'un sağ arka ayağı bir kayanın üzerinde duruyor.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 6; Michaelis, pl. 3, viii.;
_Stereoscopic_, No. 86.

[Sidenote: =312.=]

Sentor yine avantajlı. Lapith, büyük bir şarap
kasesi olan _pithos_'un üzerinden aşağı atılıyor; Sentor sol bacağını sol eliyle kavradı ve onu kavanozun üzerine geri yuvarladı. Lapith sol eliyle rakibini sakalından yakaladı, şimdi kırılmış olan sağ kolu ise destek arayarak boş yere arkasına uzatıldı.
Bu figürün sağ uyluğu, Sentor'un başı ve sağ kolunun bir kısmı Atina'daki üç parçadan kalıplanmıştır. Carrey'nin çizimi Sentor'un sol kolunu ve yanını ve başını verir.
Lapith'in başı, sağ kolu ve eli de çiziminde gösterilmiştir, ancak yakın zamanda eklenen sağ uyluğun bir kısmı gösterilmemiştir. Bu metoptaki şarap kabı ve No. 307'deki hydria, yarışmanın sahnesi olarak Peirithooes'un düğün şölenini gösterir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 4; Michaelis, pl. 3, ix.;
_Stereoskopik_, No. 87.

[Sidenote: =313.=]

Bu metope, Choiseul-Gouffier'in 1787 civarında Fransız elçisi olarak Porte'de çıkarmış olduğu ve şu anda Louvre'da bulunan metope'un bir kalıbıdır. Grup, bir Lapith karısını veya kızını kaçıran bir Sentor'u temsil ediyor. Sentor şaha kalkıyor; kadını ön bacaklarının arasına alıyor. Sol eli sol tarafına bastırıyor ve Carrey'nin bu metope çiziminden sağ elinin sağ bileğini kavradığı anlaşılıyor. Sol eliyle belinin etrafındaki kavrayışını gevşetmeye ve düzensiz örtüsünü yeniden ayarlamaya çalışıyor. Sağ omzuna bir broşla tutturulmuş diploidionlu bir kiton giyiyor. Mücadele sırasında kiton sol omzundan düşmüş. Sağ ayağında kalın tabanlı bir sandalet var; sol ayağı
ayak bileğinin üstünden kırılmıştır. Carrey'nin çizimi bu ayağı
bir kayanın üzerinde dururken, ayrıca şu anda eksik olan grubun diğer kısımlarını da gösterir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 16; Michaelis, pl. 3, x.;
_Stereoscopic_, No. 88.

Partenon'daki bir sonraki metop artık yalnızca
Carrey'nin çiziminde korunmuştur, bu çizimde bir kalkanla silahlanmış bir Lapith tasvir edilmiştir ve
santaur'u karnından bıçaklıyor gibi görünmektedir. Sentaur, kalkanın
kenarını sol eliyle kavrar. Bu kalkanın bir parçası,
içinde Lapith'in sol kolu ve kenarında Sentaur'un parmakları
olan Atina'da mevcuttur; bkz. No. 343, _1_.

Michaelis, pl. 3, xi.

[Sayfa notu: =314.=]

Bu metope, Atina'daki Akropolis Müzesi'ndeki orijinalinden dökülmüştür.
Bir Lapith karısını veya kızını ele geçiren bir Sentor'u temsil eder.
Carrey'nin çizimi, Sentor'un başını, dizden sol ön bacağını ve sol arka bacağını ve kadın figürünün sağ kolunu verir, bunların hepsi artık eksiktir. Grup, biraz karmaşık ve karmaşık bir kompozisyon sunar. Sentor, sol eliyle dişi figürün sol kolunu kavrar; gösterilmeyen sağ kolunun, belinin arkasından geçtiğini varsaymalıyız. Sentor'un sol ön ayağı yere sıkıca basarken, sağ ön ayağı dişi figürün sol bacağını kavrar ve dizinin arkasına bastırır, böylece dengesini kaybeder. Diploidionlu bir
kiton olan elbisesi mücadelede düzensizdir. Carrey'nin çizdiği sağ elinin hareketi, kitonunun üst kısmını yeniden ayarlamaya çalıştığını gösterir. Dizinden bileğine kadar olan sağ bacağı, Atina'daki bir parçadan alınan bir kalıpla desteklenmiştir; ayak, muhtemelen Elgin Koleksiyonu'na ait olan, orijinali No. 342, _1_ olan başka bir parçadan alınmıştır. Bu bacağın hareketi garip ve çirkindir.

Michaelis, pl. 3, xii.; _Stereoskopik_, No. 96A.

Carrey'nin çizimlerinde, sadece birkaç parçasına sahip olduğumuz on üç metop (Michaelis,
xiii.-xxv.) yer alır. Bunlardan ilk sekizi (xiii.-xx.) önemi bilinmeyen konuları temsil eder ve
üzerinde örtülü kadın figürleri baskındır. xxii.-xxv. Numaralar, Sentorlar ile Lapithler veya Lapith kadınları arasındaki mücadeleleri temsil eder.
Sanki bir sığınak içinmiş gibi arkaik bir heykelin yanında duran iki kadını temsil eden xxi. Numaranın Sentor serisine ait olduğunu varsayarsak,
o zaman güney tarafının her iki ucundaki on iki metop, yani i.-xii.,
xxi.-xxxiii. bu konuya ayrılmıştır, sekiz merkezi
metop ise bağımsız bir seridir.

Parçalar, Carrey'nin zamanından beri yok edilen on üç metopa ait olarak kabul edilmiştir. Bunlar
aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Metope XIII (?). Göğüs. Bkz. No. 342, _5_.
" XIV. Erkek gövdesi. Bkz. No. 342, _2_.
" XV (?). Kol. Bkz. No. 342, _6_.
" XVI. Erkek başı ve gövdesi. Bkz. No. 342, _3_.
" XVII. Erkek gövdesi. Bkz. No. 343, _2_. Lir
parçası(?) Bkz. No. 343, _3_.
" XIX. Kol ve örtü. Bkz. No. 342, _7_.
" XX. Rulolu el. Bkz. No. 343, _4_. Örtülü
uyluk. Bkz. No. 342, _4_.

" XXIV. Lapith'in gövdesi. Bkz. No. 343, _5_.

[Sidenote: =315.=]

Orijinal serideki 26. metope, tapınağın güney tarafının doğu yarısındandır. Bir Sentor ve Lapith arasındaki bir mücadeleyi temsil eder. Dikilen Sentor, rakibine bir silahla, belki de bir ağaç dalıyla vurmak için kollarını başının üzerine kaldırmıştır.
Rakibi sol ayağının parmaklarını Sentor'un ön bacakları arasındaki at göğsüne doğru iter ve
sol elini rakibinin sağ dirseğine bastırarak onu
geri kıçına doğru zorlamaya çalışır. Şimdi eksik olan sağ kolu, bir darbe indirmek için geri çekilmiştir; pozisyonu, kabartmanın zemininde bir çıkıntıyla işaretlenmiştir. Sırtında bir klamys sarkmaktadır.
Sağ ayağı için görünürdeki desteğin eksikliğinden Lapith, bu figürün
aksiyonu zayıf ve kararsız görünüyor. Sol üst
kolda, belki de kolun önünde serbestçe asılı duran bir
perdenin ucu gibi bir nesnenin tutturulması için iki delik var. Centaur'un at kısmının yan tarafında, kaburgalar ve kalça arasında bulunan bir diğer delik,
sırttan aşağı sarkan bir derinin ucunun nereye tutturulmuş olabileceğini gösteriyor. Sağ arka bacağın bazı kısımları metal perçinlerle tutturulmuş gibi görünüyor. Carrey'nin çizimi, bu metopun kendi zamanından
bu yana çok az zarar gördüğünü gösteriyor.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 8; Michaelis, pl. 3, xxvi.;
_Stereoskopik_, No. 89.

[Sidenote: =316.=]

Orijinal serideki 27. metopede, sırtından yaralanan Sentor uçmaya çalışır, ancak sol eli başının sol tarafını kavrarken, sol bacağı arka tarafına bastıran Lapith tarafından engellenir. Lapith'in sağ kolu, belki de bir mızrakla bir darbe indirmek için geri çekilir. Acı içinde ayağa kalkan Sentor, sağ elini sırtındaki yaraya bastırır; sol kolu, artık eksik olsa da, Carrey'nin çiziminde üst kolun küçük bir parçasının verildiği gibi, kaldırılmış olmalıdır. Lapith'in sol ayağı bir kayaya sıkıca bastırılır. Bir örtü her iki kolun üzerine düşer ve sırtının arkasında çelenkler halinde asılı kalır. Carrey'nin çiziminde Lapith'in hem başı, hem de sağ bacağı ve sağ ön kolunun bir kısmı vardır. Kompozisyon ve uygulama açısından bu, mevcut metopların en iyilerinden biridir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 9; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1176,
şekil 1365; Michaelis, pl. 3, xxvii.; _Stereoskopik_, No. 90.

[Sidenote: =317.=]

Orijinal serideki 28. metopede, Sentor
zafer kazanmıştır; Lapith ayaklarının altında ölü yatmaktadır.
Aslan derisini uzatılmış sol kolunda zafer kazanmış bir şekilde sallayan ve
kuyruğunu çırpan Sentor, aslan derisinin uçları arkasında uçuşarak yeni bir düşmanla karşılaşmak için öne atılır. Artık
yetersiz olan sağ kolu,
Lapith'i öldürdüğü silahı kullanmış olmalı. Lapith, klamisinin üzerinde yatmaktadır, başı geriye atılmış,
sağ bacağı yukarı bükülmüş, sağ eli sağ bacağını örtmüştür,
tüm formu ölümle gevşemiştir. Carrey'nin çizimi Sentor'un başını, sol ön bacağını ve sağ kolunun büyük kısmını verir, ancak
Lapith'in figürünü tamamen yanlış yorumlamaktadır. Kavramsallaştırmadaki dramatik güç ve biçimlerin modellenmesindeki gerçeklik açısından bu metop rakipsizdir.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 10; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1177,
şekil 1366; Michaelis, pl. 3, xxviii.; _Stereoscopic_, No. 91.

[Sidenote: =318.=]

Orijinal serinin 29. metopesinde, Sentor bir Lapith kadını
taşımaktadır. Sol eliyle onu sıkıca beline
sımsıkı sararak yerden kaldırmıştır. Carrey'nin çiziminden, artık eksik olan sağ elinin, kadının sağ kolunu dirseğinin üzerinden kavradığını, böylece kadının kaçma çabalarının boşuna olduğunu görüyoruz; kadın sol eliyle onun belindeki tutuşunu gevşetmeye boşuna çabalıyor. Örtüsünün düzensizliği mücadelenin şiddetini gösteriyor.
Chiton'u sol omzundaki bağlantısından kaymış ve
sol göğsünü açıkta bırakmış. Sol kolunun üzerinde, sırtından geçen ve sağ kolunun üzerinden kıvrılan,
Sentor'un arkasında serbestçe yüzen bir mantonun ucu var.
Başında, yarı-hayvansal tipin karakteristiği olan
ancak bu metoplardaki diğer Sentor başlarında bulunmayan sivri kulaklar var. Carrey'nin çizimi,
dişi figürün başını ve Sentor'un sağ kolunu ve kuyruğunu veriyor.
Bu metopun kenarında boncuk ve makara kalıbının izleri var.
Örtü güzel bir şekilde işlenmiş, ancak tasarım şu anki haliyle oldukça evcil görünüyor.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 11; Michaelis, pl. 4, xxix.;
_Stereoskopik_, No. 92.

[Sidenote: =319.=]

Serinin 30. metopesi olan bu metope, hem kompozisyon hem de stil olarak No. 311'e çok benziyor. Lapith, sol bacağı altında bükülmüş şekilde düşmüş; sol kolu, sol eliyle kavradığı bir taşın üzerinde duruyor. Silahsız olan sağ eli, Centaur'un sol tarafına hafifçe bastırıyor, Centaur sol eliyle rakibinin saçını yakalıyor ve sol ön ayağını sağ uyluğuna bastırıyor, sağ kolunu geri çekerek bir darbe indiriyor. Lapith'in yüzü, sanki kafasına aldığı bir darbeyle yarı sersemlemiş gibi bedensel bir acıyı ifade ediyor. Bükülmüş dizi henüz yere değmiyor, ancak Centaur'un hareketi onu dik pozisyonuna dönme şansından mahrum bırakıyor. Bir aslan postu, Centaur'un arkasında havada süzülüyor. Bir klamys, Lapith'in sağ kolundan sarkıyor ve
sırtının arkasından geçiyor. Her iki başın da işlenmesi biraz sade,
ama gövdeler iyi modellenmiş ve kompozisyon incelikle
tasarlanmış. Bu metopta, üst kenarda boncuk ve makara
kalıplamasının kalıntıları var.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 12; Michaelis, pl. 4, xxx. ;
_Stereoskopik_, No. 93.

[Sidenote: =320.=]

Orijinal serinin 31. metopesinde, Centaur
avantajlı görünüyor. Lapith sağ eliyle onu saçından yakalamış, sağ dizini Centaur'un göğsüne bastırmış; sol kolu geriye çekilmiş ve dirsekten hafifçe bükülmüş. Centaur, dikleşerek rakibini boğazından kavrıyor, ön bacaklarını Lapith'in sağ bacağının etrafına dolayarak hareketini felç ediyor. Centaur'un pozisyonu açıkça çok daha güçlü ve Lapith'in bükülmüş sol dizi sendelediğini gösteriyor. Elinde hangi silahı tuttuğunu bilmiyoruz. Bu metopedeki kompozisyon
çok iyi. Yüzlerde No. 319'dakiyle aynı sert karakter var. Bu metope, Carrey tarafından çizildiğindeki haliyle aynı durumda görünüyor.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 13; Baumeister, _Denkmaeler_, s. 1178,
şekil 1367; Michaelis, pl. 4, xxxi.; _Stereoscopic_, No. 94.

[Sidenote: =321.=]

Orijinal serinin 32. metopesinde, Centaur sol eliyle Lapith'i başının arkasından yakalamıştır ve bunun bir parçası hala
görülebilmektedir. Sağ kolu muhtemelen bir mızrakla bir darbe indirmek için geriye çekilmiştir. Sol ön bacak Lapith'in belinden geçerken, diğer ön bacak sağ uyluğunun etrafına
kilitlenmiştir. Rakibi, sağ bacağı öne doğru uzatılmış şekilde yere sağlam bir şekilde oturmuş, muhtemelen bir kılıçla bir darbe
hazırlamak için sol kolunu geri çekmiştir. Sağ omzunun hareketi, sağ eliyle Sentor'u saçından yakaladığını gösterir. Lord Elgin'in Atina'da çalıştırdığı sanatçılardan biri olan Feodor'un bir çizimi, Lapith'in şimdi eksik olan sol kolu ve sol bacağının o zamanlar mükemmel olduğunu ve çizimin yapıldığı tarihe kadar bronz bir miğfer takmış olabileceğini gösterir. Sol kol ve bacağın eksik kısımlarının yönü, kabartmanın zeminindeki çıkıntılarla belirtilmiştir. Sağ kol
dirsekten itibaren eksikti. Carrey'nin çiziminde, Sentor'un tüm sağ kolu verilmiştir; ancak bacakları sakattı.

_Mus. Marbles_, VII., pl. 14; Michaelis, pl. 4, xxxii.;
_Stereoskopik_, No. 95.

Aslen Parthenon'un kuzey tarafını süsleyen otuz iki metoptan sadece on ikisi (i.-iii. ve xxiv.-xxxii. Michaelis, pl. 4) orijinal konumlarında kalmıştır ve bunlardan üçü (ii., xxvi., xxx.) o kadar tahrip olmuştur ki konuları anlaşılamamaktadır. 1687'deki patlamada yirmi metop (iv.-xxiii.) yok olmuştur, hepsi birkaç parça dışında. Yok olan metopların konuları Sentorlar ve Lapithler arasındaki savaşlar olabilir. Michaelis, xxiv., xxv.'in Truva'nın alınmasından bir sahneyi temsil ettiğini varsaymaktadır.

[Sayfa notu: =322.=]

Kuzey tarafındaki tek metop, British Museum'da bir dökümü sergilenen, tapınağın kuzeybatı köşesindeki serinin sonuncusudur. Kayanın üzerinde oturan örtülü bir kadın figürünü temsil eder,
soldan bir başka örtülü kadın figürü ona doğru ilerler,
örtüyle sarılmış sol elini öne doğru uzatır. Her iki figür de
talarik kitonlar giyer, bunların üzerine diploidi ve mantolar düşer.
İlerleyen figür sandalet giyer. Örtünün kıvrımları çok zengin ve
boldur. Feodor'un bu metopun British Museum'da, çok daha iyi bir durumdayken çekilmiş dikkatli bir çizimi vardır.

Michaelis, pl. 4, xxxii.; _Stereoscopic_, No. 96.

Parthenon'un batı cephesinde vi. ve vii. hariç on dört metopun hepsi tapınaktaki konumlarını korur, ancak yüzeyleri o kadar
çok yaralanmıştır ki, konuları seçilemez.
Bu metopların en iyi korunmuş olanı Yunanlıların Amazonlara karşı
savaşını temsil ediyor gibi görünmektedir.

[Sayfa notu: =323.=]

Bu, batı tarafındaki ilk metoptan bir kalıptır ve
at üzerinde duran, sağa doğru hareket eden,
sağ eli sanki bir mızrak nişan alıyormuş gibi geriye çekilmiş ve arkasında uçan bir
chlamys'e sahip bir figürü temsil eder. Bu ön taraftaki metoplar bir
Amazonomachia'yı temsil ediyorsa, bu figür bir Amazon olabilir. Yüzey çok hasarlı. British Museum'daki Pars'ın bir çizimi bunu bir erkek
figürü yapıyor.

Michaelis, pl. 5, Batı tarafı, i.; _Stereoskopik_, No. 80.

Parthenon'un doğu tarafındaki karşılık gelen metoplar binada kalmış, ancak hepsi büyük hasar görmüş. Tanrılar ve devler
savaşından sahneleri temsil ediyor gibi görünüyorlar.

Michaelis, pl. 5, Doğu tarafı, i.-xiv.

PARTHENON'UN FRİZESİ.

Parthenon'un Frizi, tapınağın merkezi odasını veya cellasını çevreleyen ve taçlandıran, her iki ucuna hemen bitişik daha küçük
portikolarla birlikte alçak kabartmalı sürekli bir heykel bandıdır.

Friz yaklaşık 3 ft. 4 in. yüksekliğindedir. Kabartmanın yüksekliği,
üstte alttan biraz daha fazladır. En üstte rölyefin yüksekliği 2-1/4 inç kadar olabilir, ortalama yükseklik ise yaklaşık 1-1/2 inçtir. En altta ise alçak rölyef ile yaklaşık 1-1/4 inç arasında değişir. Böylece rölyefin tüm yüzeyi, frizin
izlenmesi gereken dezavantajlı koşulları mümkün olduğunca telafi etmek için seyirciye doğru hafifçe eğilmiştir. Parthenon frizinin her iki ucunun uzunluğu 69 ft. 6 inç; her uzun kenarın uzunluğu 191 ft. 11 inçti. Bu nedenle tüm frizin uzunluğu 522 ft. 10 inçti.

Carrey zamanında neredeyse tamamlanmış olan friz, patlamada özellikle iki uzun kenarın ortasında büyük hasar gördü. Ancak ne yazık ki Carrey yalnızca batı ucunun çizimlerini yaptı; doğu ucu, indirilmiş olan merkezi levhası hariç; Güney tarafının ortasında yaklaşık 74 fit; ve kuzey tarafının doğu ucunda yaklaşık 78
ft. 6 in. Stuart ve Pars frizin önemli bir kısmını çizdiler, ancak o zamandan beri tamamen kaybolanların çoğunu değil. Aşağıdaki tablo frizin tamamının yaklaşık durumunu göstermektedir.

--------------------------+----------+--------+--------+---------
| Doğu. | Güney. | Batı.| Kuzey.| Toplam.
| ft. in.| ft. in. | ft. in.| ft. in.| ft. in.| ft. in.
--------------------------+----------+--------+--------+---------
Britanya'daki orijinaller}| | | | |
Müze }| 43 0 |108 6-1/2| 7 2 | 82 6 |241 2-1/2
| | | | |
Britanya'daki dökümler }| | | | |
Müze }| 21 2 | 33 9-1/2| 62 4 | 54 8 |171 11-1/2
| | | | |
Sadece Carrey'nin }| | | | |
çizimlerinde korunmuştur }| 3 4 | 27 6 | | 20 7 | 51 5
| | | | |
Sadece }| | | | |
Stuart'ın çizimlerinde korunmuştur }| | 0 6 | | 2 9 | 3 3
| | | | |
Carrey ve }| | | | |
Stuart tarafından çizilmiştir ancak başka türlü değil}| 2 0 | | | 5 7 | 7 7
korunmuştur }| | | | |
+---------+---------+--------+--------+---------
Toplam mevcut veya }| | | | |
kaydedilmiş }| 69 6 |170 4 | 69 6 |166 1 |475 5
| | | | |
Kayıt olmadan kaybolmuştur | | 21 7 | | 25 10 | 47 5
+--------+----------+--------+--------+---------
Genel Toplam | 69 6 |191 11 | 69 6 |191 11 |522 10
--------------------------+---------+--------+--------+---------+---------

Parthenon frizinin konusu, bunu tartışan yazarların çoğu tarafından
Atina'daki Panathenaic alayıyla bağlantılı olarak kabul edilmiştir. Farklı bir görüşe sahip olanlar, Friz konusunu 'Perikles zamanında Atina zaferleri' olarak tanımlayan Ancona'lı Cyriac gibi erken dönem gezginleri ve birkaç yeni yazar olmuştur. Davidson (_Parthenon Frizi_), frizde Perikles'in Atina'da toplamaya çalıştığı ancak başarısız olduğu bir Panhelenik meclisin temsilini görmektedir. Weber ve Boetticher, temsil edilen sahnenin alaydan ziyade hazırlık ve prova olduğunu ileri sürmüştür. C. Petersen, farklı festivallerin farklı taraflarda temsil edildiğini düşünmüştür[*] (bkz. Michaelis, s. 205).

*: Parthenon frizi, Yunanlıların ve özellikle Atinalıların (bkz. Hel. _Aeth._, III. 1) şenlik alaylarına duydukları tutkulu zevki heykelde kaydeder.

Parthenon frizine dair canlı bir yorum, romancı Heliodorus'un _Aethiopica_ adlı eserinin üçüncü kitabında (bölümler, i.-iii.) bulunur. Bu pasaj, sahnenin tam bir kavramı için gereken sesi, rengi ve hareketi ekler. Ancak yazar, Delphi'deki bir Teselya elçiliğinin alayını anlatıyor ve ayrıntıların bazıları frizdekilerle yalnızca kısmen uyuşuyor. "Hekatomb alayı, gizemlere inisiye olmuş adamlar eşliğinde yönetiyordu. Bunlar giyim ve tavır olarak biraz sadeydi ve beyaz tunikleri sıkıca kuşanmışlardı. Sağ omuzları ve göğüsleri çıplaktı ve sağ ellerinde bir balta taşıyorlardı. Boğaları, her biri ayrı ayrı ve sırayla götürülen diğer kurbanlardan oluşan bir kalabalık takip ediyordu. Bu arada flüt ve
boru, kurbana bir giriş niteliğinde olan bir melodi çalıyordu. Sığırlar ve refakatçileri, saçları dalgalı olan
bakireler tarafından takip ediliyordu. İki bölük halindeydiler; birinci bölük meyve ve çiçek dolu sepetler taşıyordu, ikinci bölük tatlılar ve tütsülerle dolu düz sepetler ([Yunanca: kana kanephorousai]) taşıyordu ve ortalığı tatlı kokularla dolduruyordu. Yüklerini başlarının üzerinde taşıyıp ellerini serbest bıraktılar ve hem önden arkaya hem de yandan yana saflarını korudular, böylece ilk bölük zaman ayırıp bir şarkı söylerken onlar yürüyüp dans edebiliyorlardı. Thetis onuruna ilahi. Birlikler o kadar uyumluydu
ve yürüyüş sesi şarkıya o kadar doğru zamanlanmıştı ki,
duymak görmekten daha iyi görünüyordu ve seyirciler
melodi tarafından çekiliyormuş gibi kızları takip ediyordu. Fakat sonunda genç süvarilerin ve
liderlerinin ortaya çıkması, asil bir görüntünün herhangi bir müzikten daha iyi olduğunu kanıtladı.
Elçilik liderinin koruması olarak görev yapan yirmi beş kişilik iki birlikte elli ephebi vardı. Botları mor kayışlarla bağlanmış ve ayak bileklerinin üstünden bağlanmıştı.
Ceketleri koyu mavi kenarlı beyazdı ve göğüslerine altın broşlarla tutturulmuştu. Atların hepsi Teselyalı'ydı ve
doğal ovalarının özgürlüğünü soludular. İsyankar gibi
dişelerini kusmaya çalıştılar ve üzerlerini köpükle örttüler, yine de
binicilerin iradesine boyun eğdiler. Sanki efendiler arasında atlarını alınlıklarla ve gümüş veya yaldızlı phaleralarla süsleme konusunda bir rekabet varmış gibi görünüyordu. Fakat, bir şimşek çakması her şeyi karanlık gösterdiğinden, kaptan Theagenes (romanın kahramanı) ortaya çıktığında, tüm gözler ona çevrildi. O da
atlıydı, zırh giymişti ve bronz uçlu kül rengi bir mızrak sallıyordu. Miğferini takmamıştı, başı açık bir şekilde at sırtındaydı.
Üzerinde, üzerinde Sentorlar ve Lapithler'in dövüşü işlenmiş altın işlemeli mor bir pelerin vardı; broşunda, göğüs zırhında Gorgon'un başını taşıyan kehribar bir Athene figürü vardı. Hafif bir esinti ona daha fazla zarafet kazandırdı, saçlarını boynuna doğru yaydı, alnındaki bukleleri ayırdı ve pelerininin uçlarını atının sırtına ve yanlarına doğru savurdu. Ve at, boynunu kıvırıp, kulaklarını dikip, kaşlarını çatarak ve gururla ilerleyerek, dizginlere hazır itaat göstererek, dönüşümlü omuzlar üzerinde dengede durarak, toynaklarının uçlarını hafifçe yere vurarak ve hızını yumuşak bir harekete ayarlayarak efendisinin olağanüstü güzelliğinin farkındaydı." İlginç Xenophon pasajları, alaylarda gerektiği gibi dörtnala koşan atları anlatır ve ayrıca atlı alayının liderlerinin görevini belirler (Xen. _Hipp._ 11 ve _Hipparch._ 3). 

Frizin Panathenaic alayını ne kadar ayrıntılı olarak temsil ettiğini incelemeden önce, festivalle ilgili hangi gerçeklerin antik yazarlar tarafından bize aktarıldığını belirtmek iyi olabilir. Kökeni antik çağda tarih öncesi zamanlara atfedilmiştir. Efsanevi kurucusu, Hephaestus'un oğlu Erichthonios'tur ve Athene'nin üvey oğlu; ve festivalin, Theseus'un tüm Attika demelerini tek bir şehirde birleştirmesiyle yenilendiği söylenir. Şerefine
kutlanan tanrıça, Atina Akropolisi'nin koruyucu
tanrısı olan Athene Polias'tı; burada "Eski Tapınak"ta ikamet ettiği ve ibadetinin aynı çatı altında yaşayan Erechtheus'un ibadetiyle ilişkilendirildiği düşünülüyordu.

Törene ciddi bir kurban, binicilik ve jimnastik yarışmaları ve Pyrrhic
dansı dahildi; ancak başlıca özelliği, Tanrıça'ya doğum gününde yeni bir cübbe, _peplos_, sunulmasıydı. Athene'nin peplosu, her dört
yılda bir yenilenen dokunmuş bir mantoydu. Koyu mor ve safran rengi olarak tanımlanan zeminde, Zeus ve Athene'nin temsil edildiği Tanrılar ve Devler savaşı iç içe geçmişti. Athene'nin kaba ahşap heykelini örtmek için kullanılırdı.

Festival başlangıçta yıllıktı, ancak bir süre sonra daha büyük ihtişam ve ciddiyetle
her dört yılda bir kutlanmaya başlandı.
Bu büyük Panathenaia'nın kuruluşu
Peisistratos'a atfedilir. Onun zamanından (M.Ö. 560-527) itibaren Büyük ve Küçük Panathenaia arasındaki ayrım başlar.
Peisistratos'un oğulları, Homeros şiirlerini okuyan bir rapsod yarışması ekledi.
Festival, bir müzik yarışması başlatan ve kendisi _athlothetes_ veya yargıç olarak hareket eden Perikles tarafından daha da güçlendirildi.

Tanrıça'nın doğum gününde, peplos'u tapınağına götüren alay dış Cerameicos'ta toplandı ve Akropolis'in etrafından geçerek Propylaea'dan geçti.
Şehirden geçerken peplos, makaralarla çekilen bir geminin direğinde ve avlusunda sergilendi.
Palermo'daki Rosalia alayında, benzer bir amaç için bir gemi kullanıldı (Brydone, _Tour_, Mektup xxx.). Bu ciddi törende, tüm Atinalı vatandaşlar temsil edildi.
Alayda yer aldığı özellikle belirtilenler arasında, kurban için aletler ve adaklar taşıyan sepetler, _kanea_, taşıyan asil Atinalı kızlar Canephori; Canephori'ye taburelerle (_diphroi_) eşlik eden Diphrophori; metoik veya yabancı
Scaphephori, kekler ve diğer adakların bulunduğu belirli tepsileri, _skaphae_, taşımakla görevliydi; zeytin dalları taşıyan ve bu nedenle Thallophori olarak adlandırılan yaşlı Atinalı vatandaşlar. Ayrıca, yakın zamanda peplos'u hazırlayan seçilmiş kızların (Ergastinae ve belki de Arrhephori) Panathenaic alayında da yer aldığı tespit edildi. MÖ 98 tarihli bir Attika kararnamesi, bu kızların tüm görevlerini yerine getirdiklerini ve alayda en büyük güzellik ve zarafetle, belirlenen şekilde yürüdüklerini
([Yunanca: pepompeu[kenai ka]ta ta prostetagmena hos hoti k[allis]ta kai
euschemone[stata]]) ve Athena'ya adamak istedikleri gümüş bir kadeh için abone olduklarını kaydeder. Bu girişten sonra kararname
şüphesiz Bay Murray'ın Petworth'te bulduğu bir yazıtta sayılan türden bazı kamu onurları ödüllendirdi. (_Bull. de Corr. Hellenique_, xiii., s. 169; _Athenische Mittheilungen_, viii., s. 57.)
Büyük Panathenaia'da, Atinalı yerleşimcilere arazi tahsis edilen her kasaba, kurbana hayvan, belki bir inek ve iki koyun, katkıda bulunmuştur. Kolonilerin ayrıca kurbanlardan sorumlu elçiler gönderdiği anlaşılmaktadır. Savaş arabaları ve atlılar alayda önemli bir rol oynamıştır. Bu vesileyle, yalnızca alayda kullanılan ve bu nedenle pompik savaş arabaları olarak adlandırılan bazı quadrigae'ler ortaya çıkmıştır; ve Atinalı süvari ve ağır piyadelerden oluşan bir refakatçi
gösteriyi tamamlamıştır. Kurban düzenlemeleri hieropoioi'nin yönetimi altındaydı ve kalabalık alay, demarklar, hipparch'lar ve belirli bir gens olan Euneidae'nin habercileri tarafından yönetiliyor ve düzende tutuluyordu.

Bu gerçekleri bilerek frizin kompozisyonunu incelediğimizde, tasarımında gerçek alayı oluşturan temel özellikleri fark edebiliriz. Açıklamamızda doğu tarafının solunda 1 numarayla başlıyoruz. İlk olarak, ana kısmı güney tarafında görülen alayı yöneten Canephori ve diğerlerini görüyoruz. Sonraki kişiler, belki de Hieropoioi veya yargıçlar bu alayı kabul ediyor. Bu tarafın ortasında, törensel bir eylem (genellikle peplos'un teslimi olduğu varsayılıyor) alay liderlerinin arasına yerleştirilmiş iki gruba ayrılmış bir tanrı topluluğunun huzurunda gerçekleştiriliyor. Bu tanrıların görünmez olduğu varsayılıyor ve şüphesiz bir resimde arka plana yerleştirilmiş, yarım daire şeklinde oturmuş ve içeriye bakıyorlardı. Frizin dar alanında, burada gördüğümüz gibi birleşik bir düzenleme gerekiyordu. Daha sonra, kuzey tarafında alayı kabul eden kişileri görüyoruz ve sonra alay başında Canephori, kurbanlar ve refakatçileri, Scaphephori, Spondophori, müzisyenler, gösterişli savaş arabaları ve süvariler var. Kuzey tarafına inip alayla buluştuktan sonra, hala ayrılmaya hazırlandığı batı tarafına geçiyoruz. Daha sonra, süvarileri, savaş arabalarını ve kurbanları geçerek Tapınağın güney tarafı boyunca diğer ana akımı takip ediyoruz. Friz boyunca, alay düzenini düzenleyen yargıçlar ve müjdeciler var. Örneğin, peplosun taşındığı gemi gibi, orijinal törenin bir parçası olduğunu bildiğimiz birçok özelliğin frizde bulunmadığına itiraz edildi; ancak
Pheidias, kompozisyonu için yalnızca gerçek alaydan heykelde temsil edilmeye uygun gördüğü ayrıntıları seçerdi, burada yaptığı gibi, belirli mimari
koşullar altında çalışırdı.

NOT. Alt kalıpta Roma figürleriyle boyanmış ve bu kataloğun sağ kenarına yerleştirilmiş levhaların numaraları, Michaelis'in numaralarıyla
her yerde uyuşmaktadır. Burada onlara atanan ve frizin üstünde Arap rakamlarıyla boyanmış ayrı figürlerin numaraları, batı tarafı hariç, Michaelis'inkilerle uyuşmamaktadır.

PARTHENON'UN DOĞU FRİZESİ.

[Sidenote: =324.=]

[Sağ not: I.]

[Sidenote: 1.]

Levhanın xliv arka yüzünde duran bir adam. (Güney Frizi),
güney tarafı boyunca yaklaşan alaya bir işaret vermek istercesine geriye bakar
ve böylece frizin
güney ve doğu tarafları arasında bir bağlantı kurar.

[Sağ not: II.]

[Sidenote: 2-5.]

Levha ii ile alayı güney yarısına öncülük eden kızlardan oluşan grup başlar. Levha tamamlandığında beş kız vardı,
her biri muhtemelen ortada bir çıkıntı bulunan dairesel bir kase taşıyordu
([Yunanca: phiale omphalote]); şimdi sadece dörtlü kısımlar kaldı;
ancak No. 345, _1_ ile karşılaştırın. Uzun bir kiton ve
manto ile örtülüdürler. [Eksik kısmı temsil etmek için levhanın iki dökümü yan yana sergileniyor.]

[Sağ not: III.]

[Sidenote: 6-10.]

Beş bakire, her biri altın veya gümüş olduğu varsayılan bir şarap sürahisi taşıyor. Parthenon'un Hazine listelerinde bu tür birkaç kap bulunur. 6 numara diploidionlu bir kiton giyer; 7-10 numaralar bir kiton ve manto giyer. 

[Sayfa notu: 11-14.]

Bunların önünde çiftler halinde yürüyen dört bakire vardır. 12 ve 14 numaralar sağ ellerinde, tabanından yukarı doğru incelen eski bir şamdanın standına benzeyen bir nesne taşır. Bu nesne 11 ve 12 numaralar arasındaki mermerde 13 ve 14 numaralar arasındakinden daha belirgin bir şekilde gösterilir. Üstte çift torus kalıbıyla çevrilidir ve bu kalıbın üzerinde mermerde bir delik vardır, sanki burada askı veya kulp görevi gören bir halka varmış gibi. Bunların, doğu frizinin karşı tarafında No. 55 tarafından taşınan buhurdan gibi, festivalde kullanılan kutsal mobilyaların bir parçası olan ve genellikle Athene Hazinesi'nde saklanan bir tür metal nesneler olması muhtemeldir. Michaelis, bunların kurbanı kızartmada kullanılan şişlerin uçlarının çevrildiği _krateutae_ standları olabileceğini öne sürüyor. Bu, üstteki halkayı açıklıyor.

[Sayfa notu: 15, 16.]

Boş elleriyle bir çift bakire alayı yönetiyor.
11-16 numaralar, diploidionlu uzun chiton ve küçük bir mantoyla birlikte aynı şekilde giyinmiş. Ayrıca saçlarının da benzer şekilde giyinmiş olduğu görülüyor. Erechtheion'un Karyatid'inde (No. 407) olduğu gibi, omuzlara bir kütle halinde düşüyor.

[Sidenote: 17.]

[Sidenote: 18.]

Alayın önünde, muhtemelen mareşallerden biri olan bir adam var,
beş kişilik bir gruba yaklaşıyor ve
elini sanki grubun en yakınına selam verir gibi uzatıyor.
Bu figür mareşale doğru dönmüş ve dizlerinin altında görülen
bastonuna ağır bir şekilde yaslanıyor. 16 ve 17 numaralıların ayaklarının parçaları olan mermer parça
M. Steinhaeuser koleksiyonundan edinildi. 18 numaralının alt kısmı Atina'daki bir parçadan dökülmüştür.

[Sağ not: IV.]

[Sidenote: 19-22.]

Bir sonraki levhanın solunda, 18 numaralı ile aynı karakterde dört adam var. Hepsi himation ve çizme giyiyor. Çiftler halinde sohbet ediyorlar
ve bastonlarına yaslanarak rahat tavırlarla duruyorlar. Vi. levhada dört erkek figüründen oluşan bir grup (No. 42-45) vardır ve Michaelis, beş figürden oluşan grubun (No. 18-22) ve dört figürden oluşan karşıt grubun (No. 42-45) dokuz Arkon'u temsil ettiğini varsayar. Her iki taraftaki alay başı ile oturan tanrılar arasındaki ayrıcalıklı yerlerini düşündüğümüzde, yüksek rütbeli görevliler olduklarından şüphe edilemez, ancak tüm düzenlemeleri kontrol eden Athlothetae olabilirler (Aristoteles, [Yunanca: Ath. pol.] ed. Kenyon, 60). 

[Sayfa notu: 23-40.] 

Şimdi tanımlanacak olan doğu frizinin merkezi kısmı çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Bu soru hakkında yazı yazan neredeyse tüm otoriteler, oturan iki figür grubunu tanrı olarak tanıma konusunda hemfikirdir. Bu sadece görünümlerinin onuruyla değil, aynı zamanda ölçekleriyle de belirtilir. Ölümlülerin figürleri yaklaşık 3 ft. 2 in. yüksekliğindeyken, tanrılarınkiler yaklaşık 4 ft. 4 in. yüksekliğindedir. İzokefalizm olarak bilinen ilkeye göre, bir kabartmadaki başlar genellikle neredeyse aynı seviyede olsa da, bu belirgin ölçek farkı ilahi rütbeyi göstermede başarısız olamaz; Theseion frizini (No. 404) karşılaştırın. Ancak, burada temsil edilen belirli tanrılar konusunda geniş bir görüş ayrılığı vardır. Yüzlerin çoğunun tahrip olması ve figürlerin ayrı ayrı tanımlanabileceği niteliklerin veya diğer göstergelerin olmaması nedeniyle, önerilen rakip yorumlama şemaları arasında karar vermek çok zordur. Michaelis'in _Parthenon_ adlı eserinde, s. 262, 263'te bu şemaların tablo halinde bir görünümü verilmiştir (bkz. _Elgin Odasına Rehber_, I.,
Tablo C). Michaelis'in kendisi tarafından önerilen atıflar burada büyük ölçüde benimsenmiştir, Flasch'ın anılarında önerdiği bazı değişikliklerle birlikte: _Zum Parthenonfries_ (Wuerzburg, 1877).

Oturan figürlerin tanrılar olduğunu savunanların önerdiği yorumlar iki türdür. Çoğu yazar, en azından figürlerin bazılarını Akropolis yakınlarında tapınılan veya Atina'nın mitolojik tarihiyle bağlantılı kişilerle özdeşleştirmeye çalışmıştır. Bu sistemle, Dioscuri gibi daha düşük rütbeli tanrılar veya Triptolemos gibi kahramanlar, frizde Olimpos Tanrıları'nın
eşliğine kabul edilir. Öte yandan Petersen ve Flasch, yerel hususlar dikkate alınmadan on iki Olimpos tanrısının iki grupta temsil edildiğini savunurlar. Sadece Hestia atlanmıştır, o her zaman ocağı korumak için Olimpos'ta kalır. (Platon, _Phaedr._, 247_a_). Petersen
Hestia yerine Peitho'yu koyar; ayrıca Dionysos'u (24) tanıtarak
No. 38 Apollo'yu yapar. Artemis böylece onun planından çıkarılır.
Flasch'ın düzenlemesi daha mutludur, çünkü Hestia tek başına
Olimpos tanrılarından dışlanmıştır.
Michaelis, Petersen ve Flasch tarafından önerilen atıflar aşağıdaki gibidir, burada kendi aralarında farklılık gösterirler:--

No. Michaelis. Petersen. Flasch.

24. Dionysos. Dionysos. Apollo.
25. Demeter. Demeter. Artemis.
26. Triptolemos. Ares. Ares.
27. Nike. Nike? Iris.
38. Apollo Patrooes. Apollo. Dionysos.
39. Peitho. Peitho. Demeter.

[Sidenote: 23.]

[Sidenote: 24.]

[Sidenote: 25.]

[Sidenote: 26.]

Daha önceki yazarlar Dioscuri, Castor ve Pollux'u iki figürde, No. 23, 24'te gördüler. Artık genel olarak soldaki genç elastik figürün Hermes olduğu ve yüksek çizmeleri ve
dizlerine yayılmış petasos'un özellikle karakteristik olduğu kabul ediliyor.
Sağ eli delinmiş ve muhtemelen habercinin asası olan caduceus olan
metal bir nesne tutuyor. Örtü, bir broşla tutturulmuş küçük bir klamys'tir, ancak şu anda belinde takılıdır. Omuzuna yaslanmış daha güçlü
figürün (No. 24) vücudu Hermes'inkinin tersine dönmüştür ve alt uzuvlarının oturan tanrıçanın (No. 25) dizlerini birbirine kenetleyecek şekilde düzenlenmesinin tuhaf biçimi aralarında samimi ve özel bir ilişki olduğunu gösterir. Tanrıça, Demeter'in olağan özelliği olan bir
meşale tutar ve Michaelis grupta (No. 24-26) Dionysos, Demeter ve
Triptolemos üçlüsünü görür. Flasch, 24, 25,
no.'larda Apollon ve Artemis'i samimi ilişkileri nedeniyle tanır. Bu grubun bu yorumunu benimsersek, genç figürün (No. 26) Triptolemos olamayacağı sonucu çıkar. Bu figürde bir Olimpos tanrısı aramalıyız ve bu frizin birkaç yorumcusunun beğenisini kazanan Ares'i temsil ettiği önerisi, yalnızca bir itiraza açık görünüyor: form çok hafif ve genç görünüyor. Biraz ihmalkar tavır, sırtı olmayan bir koltukta oturmaktan yorulmuş,
ve omurgasını başının ve omuzlarının ağırlığından kurtarmak için elleriyle dizini kavrayan bir kişinin tavrıdır. Flasch, bu tavrı,
kendini zorla kısıtlayan tutkulu bir karakterin tavrı olarak saçma bir şekilde tanımlıyor.

[Sağ not: V.]

[Sayfa notu: 27-29.]

Orta grubun solundaki sakallı figür (No. 29),
bir sırtı ve bir Sfenks tarafından desteklenen bir yan korkuluğu olan sandalyesinin formu ve süslemeleriyle geri kalanından ayırt edilirken, diğer tüm figürler taburelerde oturmaktadır. Bu tanrının Zeus olduğu genel olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, onun yanında oturan tanrıçanın (No. 28) eşi Hera olduğunu varsaymak mantıklıdır. Peçesini kaldıran ve Zeus'a bakan bu figürün tipi ve hareketi ona çok uygundur.

Hera'nın arkasında duran kanatlı kız figürü (No. 27) ya Nike ya da Iris olmalı ve muhtemelen Hera'ya yakın olan Iris'tir, Nike ise genellikle Zeus'la daha yakından ilişkilidir
(Murray, _Class. Rev._ iii., s. 285). 1889'da Akropolis'teki kazılarda keşfedilen Iris'in başı hayranlık uyandıracak kadar mükemmeldir. Sol el, saçın bir kısmını sanki
başın üstüne saracakmış gibi kaldırır (Resim vi., şekil 1).

Başın ait olduğu levha, orijinal konumundan erken bir zamanda, muhtemelen Parthenon'un doğu ucuna bir apsis inşa edildiğinde kiliseye dönüştürülmesi sırasında
çıkarılmıştır. 1672'de yerde duruyordu (bkz. Michaelis, s. 47, 258)
ve yüzler kasıtlı olarak parçalanmış gibi görünüyor.

İris'in başının mükemmel bir şekilde korunmuş olması,
önerildiği gibi, altıncı yüzyılda kırılıp
hemen bir Bizans duvarına inşa edilmiş olmasıyla açıklanabilir (Waldstein, _American
Jurn. of Archaeology_, cilt 2, s. 1).

[Sayfa notu: 30-34.]

Az önce tarif edilen Tanrı grubu ile merkezin sağ tarafındaki karşılık gelen grup arasında beş figürden oluşan bir grubumuz var.

Bu figürlerin, sürekli bir yarım daire şeklinde oturan iki Tanrı grubunun önünde olduğunu varsaymalıyız. (Murray, ii. pl. 1.)

[Resim: Şekil 10.--Oturma yeri olan köle.]

No. 30, sol elinde belirsiz bir nesne, belki bir tabut
tutan ve başında Tanrıların oturduğu koltuklara benzemeyen, ancak daha küçük bir minderle kaplı bir koltuğu ([Yunanca:
diphros]) destekleyen bir kızdır. Ağırlığı taşımayı kolaylaştırmak için kafasında küçük bir yastık ([Yunanca: tyle]) vardır.
Oturma yerinin bacakları artık eksiktir, ancak kızın sağ dirseğinin yakınındaki bir perçin deliği bir bacağın nereye bağlandığını gösterir. Diğeri frizin zeminine
boyalanmış olabilir. Kesit (şekil 10), Cepheus'un kölelerinden birinin bir tabure ve yastık taşıdığını gösteriyor ve British Museum'daki bir vazodan alınmıştır, No. E. 188.

No. 31, yavaşça sağa doğru ilerleyen, başında No. 30'un taşıdığına benzer bir koltuk taşıyan başka bir kızdır. Koltuğun en öndeki ayağı mermerden olduğu için hala mevcuttur. Arkadaki ayağın konumu bir perçin deliğiyle işaretlenmiştir. Bu taburelerin her birinin üzerinde muhtemelen kalın bir yastık olan dairesel bir nesne vardır. Bu iki figüre, doğasının ifşa edilmesinin yasak olduğu
mistik nesneleri taşıdıkları varsayımıyla Arrhephori veya Ersephori adı verilmiştir; ancak Arrhephori'nin Panathenaic festivaline katılıp katılmadığı şüphelidir. Athena rahibesinin iki hizmetçisi olduğuna dair kanıtlar var, bunlardan biri
[Yunanca: kosmo] (Adorner) ve diğeri [Yunanca: trapezophoros]
(Masa Taşıyıcısı, Harpocration) veya [Yunanca: trapezo] (Hesychius
düzeltti) olarak adlandırılıyordu ve 30, 31 numaralıların bu unvanlara ve buna karşılık gelen ritüel bir öneme sahip olabileceği öne sürülmüştür. Ancak, hiçbir figür
bir masa taşımaz. (Bayan Harrison, _Class. Rev._
iii., s. 378; karşılaştırın _ibid._, s. 423; ve Waldstein, _Journ. of
Hellen. Studies_, xi., s. 143). Aynı isimler 1820'de C.
O. Mueller tarafından önerildi, ancak yalnızca Ersephori'nin ikisinin bu şekilde adlandırıldığı varsayımına dayanarak. (Mueller, _Minervae Poliadis Sacra_,
s. 15.) Öte yandan, Diphrophori'nin birkaç antik yazar tarafından asil Atinalı kızların hizmetinde olduğu belirtilir. Bunlar yabancıların kızlarıydı ve belki de daha düşük rütbeli ve genç oldukları, temsil edildikleri ölçekle belirtilir.
31 numara, sağ elini sandalyenin alt tarafına kaldıran iri ve anaç bir kadınla (No. 32) karşı karşıyadır.
Arkeologlar, kadının (No. 32) sandalyeleri kızların başlarına yeni koyup koymadığından veya onları kaldırmak üzere olup olmadığından emin değillerdir. Ancak,
No. 31, ayaklarının pozisyonunu düşünürsek, sandalyeyi kaldırmak için ellerini kaldıran 32 Numara'ya yaklaşmayı neredeyse hiç bırakmamıştır (bkz. Flasch, _Zum Parthenonfries_, s. 83). Sol el, sağ kolun kaldırılmasıyla himation'ın yerinden oynamasını içgüdüsel olarak önler.

Uzun bir chiton, kısa kollu ve ayakkabılar giyen yaşlı sakallı bir adam (No. 33), No. 32'nin yanında durmaktadır. Başında metalik pas izleri vardır. Bu nedenle, başının arkasındaki mermerin oyulmuş gibi göründüğü
metalik bir çelenk takmış olabilir. Sırtını 32 Numara'ya döner ve bir çocukla meşguldür. Aralarındaki iki figür, bir kez uzunlamasına ve iki kez enine katlanmış büyük bir kumaş parçasını destekler. Bu durumda da
arkeologlar kumaşın hangisinin veren, hangisinin
alan olduğundan şüphelenmiştir; ancak temsil edilen eylem ne verme ne de alma eylemi değildir. Çocuğun katlanmış kumaşın bir köşesini dirseğiyle yanı arasında tutmasının tuhaf
şeklinden, elleri başka bir şeyle meşgulken, kumaş karesini katlama eylemi temsil edilmiş gibi görünüyor. Seyirciye en yakın olan kısım, kenarları alt kısmın kenarlarıyla paralel olana kadar aşağı düşürülüyor, böylece iki kısım tam olarak iki katına çıkarılmış oluyor.

Az önce tarif edilen figür grubu (30-34) kompozisyonun merkezini içerir ve frizin bir bütün olarak yorumlanması bu gruba yüklediğimiz anlama bağlıdır. Bir tarafta s. 147, frizin Panathenaic festivalini temsil etmediğini savunan yazarların çoğunluğunun 32 numaralıyı kutsal kapları Arrhephori veya Ersephori'ye veren bir Athene Rahibesi olarak, 33 numaralıyı ise kutsal Athene peplosunu alan veya veren bir rahip veya Arkon Basileus olarak tanımladığını görüyoruz. 30-32 numaralılara ilişkin bu görüş, kızların tuttuğu nesnelerin sepet değil sandalyeler olduğu algılandığında zorunlu olarak terk edildi. 33, 34 numaralılara gelince, kumaşı peplos olarak yorumlamanın başlıca argümanları, antik yazarlarda saklanan alay
a ilişkin anlatımların, Athene peplosunun taşınmasının bunda
önemli bir özellik olduğunu göstermesidir. Doğu frizinde bu gruba tahsis edilen yere bakarsak, bu iki figürün (No. 33, 34) doğu cephesinin ortasında, alınlığın tepesinin altında ve cellanın doğu kapısının üzerinde durduğunu görürüz. Bu nedenle, hem heykeltraş Tanrıların hem de insan izleyicinin bakış açısından frizdeki en göze çarpan yeri işgal ederler ve buna göre festivalin baş töreniyle meşgul oldukları varsayılabilir. Bu görüşe Flasch karşı çıkar. O, peplos'un teslimi tasvir edilirse, zaman birliğinin ihlal edildiğini, çünkü alayı oluşturan eylemin, alay hala devam ederken ve kısmen henüz başlamamışken tamamlandığını savunur. Flasch, bu nedenle burada rahip ve rahibenin alay geldiğinde gerçekleşecek kurban için
hazırlandığını ileri sürer. Rahibe, kendisi ve rahip için Diphrophori'den sandalyeler alıyor. Bu arada, artık sadece kısa kollu uzun bir chiton giyen rahip, himation'unu çıkarmış ve birkaç kez katladıktan sonra, tutması için bir görevliye verirken görülüyor.

Ancak, temsil edilen eylem yalnızca katlama eylemiyse ve
henüz tamamlanmamışsa, hangisinin veren ve hangisinin alan olduğunu belirlemek imkansızdır. Peplos geldiğinde hangi törenlerin
gerçekleştirildiğini bilmediğimizden, bu tespit edilebilse bile zorluk çözülemez. Frizdeki kumaşın yüzeyi oldukça sade bırakılmış; ancak, peplos ise,
işlenmiş desenin bazı göstergeleri renkli olarak verilmiş olabilir.

[Dipnot: 35. ]

Şimdi, merkezi sahnenin sağında oturan ikinci tanrı grubuna ulaşıyoruz. İlk figür açıkça Athene'nin figürüdür. Zeus'unkine denk gelen bir pozisyonda oturur ve Atina Tanrıçası böylece yüce Tanrı ile aynı rütbeye konur. Athene, diploidionlu bir
kiton giyer ve kısa saçlıdır. Sol bileğindeki belirsiz bir nesnenin, Athene'nin aegis'inin saçaklarından bir
yılan veya bazı yazarlar tarafından Hygieia'nın
yılanı olduğu varsayılmıştır. Ancak nesne, nadir
olmayan bir şey olan yılan biçiminde bir
bilezik gibi görünmektedir ve bu nedenle bir aegis'e dair hiçbir belirti yoktur. Düz bir çizgideki dört perçin deliği, Athene'nin sağ elinde muhtemelen bir mızrak olan bir
nitelik tuttuğunu gösterir.

[Dipnot: 36.]

Athene'nin yanında, başını ona doğru çeviren yaşlı sakallı bir figür vardır. Sağ kolunun altında düğümlü bir asa vardır ve ona
ağır ağır yaslanır. Bu figür genellikle Hephaestos olarak bilinir. Topallığının sağ ayağının garip duruşundan ve yaslandığı asadan anlaşıldığı varsayılır.

[Sağ not: VI.]

[Kenar notu: 37.]

[Kenar notu: 38.]

37-47 numaralı figürleri içeren ve şu anda çok
parçalı bir durumda olan bu levha, Carrey tarafından 1674'te çizildiğinde tamamlanmıştı. Sol elini kaldırmış sakallı bir erkek figürü (No. 37) muhtemelen Poseidon'dur. Flasch'a göre sol el bir zamanlar
üç çatallı bir mızrak tutuyordu. Sakalsız ve genç olan ve rahat bir tavırla oturan bir sonraki figür (No. 38) son yıllarda Apollo Patrooes veya Dionysos isimleriyle anılmaya başlandı. İkinci başlık, diğer Tanrılardan daha fazla örtülü olan, biraz kadınsı figüre en uygun gibi görünüyor. Başın etrafındaki bir dizi delik, bronz bir çelengin pozisyonunu gösteriyor ve dirsekteki delik, sol elin bir thyrsos veya asa tarafından desteklenmiş olabileceğini gösteriyor.

[Sayfa notu: 39.]

Dionysos'un yanında oturan bir anaç figür (No. 39), sol omuzdan kayan bir
chiton, himation,
başlık ve sandaletler giyiyor. Bu figüre, Peitho'nun ibadetinin Akropolis'in güney tarafındaki Afrodit Pandemos'un (No. 40) ibadetiyle

ilişkilendirildiği gerekçesiyle Michaelis ve Peterson tarafından Peitho adı verilmiştir. Flasch, bu tanrıçayı daha büyük olasılıkla Demeter yapar ve Peitho'nun Olympos'un büyük Tanrıları arasında bir yere sahip olma hakkı olmadığını, Demeter'in ise uygun şekilde Dionysos ve Afrodit arasına
yerleştirildiğini savunur. Flasch, sağ elin bir mısır koçanı tutmuş olabileceğini öne sürüyor. Bir delik, söz konusu nesnenin bronzdan yapılmış olduğunu gösteriyor.

[Kenar Notu: 40.]

[Kenar Notu: 41.]

Çoğu yalnızca Carrey'nin çiziminde (Şekil 11) korunan bir sonraki figür (No. 40), dizinin dibinde duran kanatlı çocuk Eros tarafından açıkça Afrodit olarak gösteriliyor. Afrodit, bir
kiton, himation, bir şapka ve Carrey'nin çiziminden anlaşıldığı üzere bir
peçe giyiyor. Sol elini Eros'un omzuna koyuyor, işaret parmağını uzatıyor, sanki alayda bir nesneyi çocuğa işaret ediyormuş gibi. Eros (No. 41), başının ve kanatlarının üzerindeki boşluğu uygun şekilde dolduran bir şemsiye taşıyor.

[Resim: Şekil 11.--Partenon'un doğu frizi, No. 39-41.]

[Kenar notu: 42-45.]

Tanrıların sağında, soldaki beş (No. 18-22) figüre karşılık gelen dört figürden oluşan bir grup vardır. Bunlardan biri (No. 43) genç ve sakalsızdır; geri kalanlar yaşlıdır ve hepsinin asaları ve himatiaları vardır. No. 42 sandalet giymektedir. Bu dört figür asalarına yaslanmıştır ve üçü ilerleyen alaya doğru bakarken, dördüncüsü (No. 45) sırtını ona dönmüştür ve arkadaşlarıyla sohbet ediyor gibi görünmektedir.

[Kenar notu: 46.]

[Kenar notu: 47.]

Bir sonraki figür (No. 46) alayla daha yakından ilgilenen bir memurdur. Başının geriye atılmış ve kolunun kaldırılmış şeklinden, yanındaki gruba hitap etmediği, ancak oldukça uzaktaki birine işaret ettiği anlaşılıyor. Alayın güney yarısına işaret ettiği ve böylece izleyicinin zihninde iki parçayı birbirine bağlı tutmasına yardımcı olduğu düşünülebilir. Bir sonraki figür (No. 47), benzer bir subay, ilerleyen kızlara karşı duruyor.

Carrey'nin zamanında tamamlanmış olan Slab vi., o zamandan beri çok
zarar gördü ve şu anda sergilenen parçalar çeşitli
kaynaklardan birleştirildi. Bilinmeyen bir dönemde, levha No. 40'tan kırıldı ve No. 40'ın büyük kısmı tahrip oldu. Orijinal
parça, 37-39 numaralı figürlerle birlikte, şu anda 1836'da çıkarıldığı Atina'dadır. Müzedeki döküm yapıldığından beri, Poseidon'un sağ elinin ve sağ ayağının bazı kısımları
yaralanmıştır (_Trans. of R. Soc. of Lit._, v. (1856) s. 67; Baumeister,
_Denkmaeler_, s. 1187. şekil 1389). Yaklaşık 1787'de Fauvel, şu anda Louvre'da bulunan levhadan bir kalıp
aldı. Levha daha sonra No. 41'in ortasından No. 47'den sonraki birleşim noktasına kadar uzanıyordu. 1787 ile 1800 yılları arasında No. 41, 42 kayboldu ve levha muhtemelen taşıma kolaylığı için No. 45'ten bölündü. Bölünmeyi kolaylaştırmak için, No. 45 ve No. 46'nın kolu
yontulmuştur. 42-47 numaralı figürlerin ana kısmı
orijinal mermerdir. Mermere yapılan eklemeler, No. 39'un sağ ayağı, No. 40, 41'in ana kısmı, No. 42'nin alt kısmı ve başı, No. 43, 44'ün başları ve göğüsleri, No. 45'in tamamı ve No. 47'nin başının bir kısmı ve bacaklarıdır. Bu
parçalar esas olarak Louvre'daki Fauvel'in kalıbından türetilmiştir. Ancak bazı parçalar Atina'daki orijinallerden dökülmüştür, yani No. 40'ın sandalye ayağı ve bazı kumaş parçaları, No. 41'in dizleri ve No. 47'nin başı ve sol ayağı.

[Sağ not: VII.]

[Kenar notu: 48.]

Bir sonraki yargıç veya memur (No. 48), elinde mısır, kuşaklar veya kurbanlık aletlerinin genellikle sunağa getirildiği
bir _kanoun_ veya tabak tutuyor gibi görünüyor.

Sol elin pozisyonu, başparmağın bir çıkıntıya, bir phiale omphalot'ta olduğu gibi
yerleştirildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Mermerdeki delikler, tabaktan sarkan bronz kuşakları gösterebilir.

[Kenar notu: 49, 50.]

İki bakire (No. 49, 50) boş ellerle ayakta duruyor. Belki de subayın elindeki tabağı bırakmıştır
(No. 48.) Bu durumda bunlar, alayda az önce anlatılan tabakları taşıma ayrıcalığına sahip olan asil doğumlu kızlar olan Canephori'ler olurdu. Uzun chitonlara, diploidia'lara
bürünmüşlerdir ve omuzlarında küçük mantolar taşırlar.

[Sidenote: 51.]

[Sidenote: 52, 53.]

Başka bir subay (No. 51) alaya doğru bakarak durmaktadır.
Sağ elinde metalden yapılmış bir nesne tutmaktadır, belki de bir haberci asası. Mermerde, asasının tutturulması için iki delik görülmektedir. Sol elin hareketi, memurun önündeki iki bakireye (No. 52, 53) emir verdiğini gösteriyor, onlar da No. 49 ve 50 gibi
boş ellerle duruyorlar.

[Sayfa notu: 54.]

[Sayfa notu: 55.]

Bir sonraki bakire (No. 54) kurban sunuları için kullanılan bir kase (phiale) taşıyarak tek başına yürüyor.
No. 55, bir sonraki levhadaki (No. 56) figüre bakıyor ve yükünü taşımasına yardım ediyor.

Levha vii., 1787'de Choiseul-Gouffier tarafından Akropolis'ten çıkarılan ve şu anda Louvre'da bulunan orijinalinden bir kalıptır.
Yargıcın sağ ayağı (No. 48) hala Atina'da bulunan bir
parçadan kalıplanmıştır.

[Sağ not: VIII.]

[Kenar notu: 56.]

[Kenar notu: 57, 58]

[Kenar notu: 59, 60]

Bir sonraki bakire (No. 56), No. 55'in yardımıyla, tütsü yakmak için kullanılan konik kapaklı bir thymiaterion tutuyor. Bu formdaki tütsülükler Yunan vazolarında nadir değildir. (Bkz. B. M.'deki Vazolar, C.
32, E. 98, E. 241, E. 285, E. 352.) Ardından iki figür (No. 57, 58) gelir, her biri sağ elinde bir sürahi, oinokhoe taşır, sonra iki figür daha (No. 59, 60) phialae taşır.

Bu levhada, Michaelis'in eserinin yayınlanmasından bu yana yerlerine ayarlanmış olan No. 57, 59, 60'ın başları Atina'daki orijinallerden dökülmüştür. Levha, şu anki haliyle Mitchell, _Selections_, pl. 4'te gösterilmiştir.

[Sağ not: IX.]

Frizin doğu tarafı, Stuart zamanında hala var olan bir levhanın kısa dönüşüyle ​​tamamlanmıştır. Bu levhada, alaya ait iki kız vardır. Bunlardan ikincisi bir phiale taşır.

PARTHENON'UN KUZEY FRİZESİ.

[Sidenote: =325.=]

Kuzey tarafındaki alay başında, bir refakatçi eşliğinde bir inek ve koyun sürüsüyle karşılaşıyoruz. Her inek, her iki tarafta birer genç tarafından tutulan iplerle yönetiliyor; her koyun bir çocuk tarafından yönetiliyor. Atinalı kolonistlerin festivale birer inek ve iki koyun bağışladığına dair bazı varsayımlar varken, Atinalıların inekler dışında bir şey kurban ettikleri bilinmiyor. Bu nedenle, frizin bu tarafındaki kurbanların, yalnızca koyunların temsil edildiği, sömürge sunularından bazıları olduğu varsayılıyor; ve bu durumda kurbanları taşıyan adamlar, Koloniler tarafından gönderilen Theori'ler olurdu.

[Sağ not: I.]

Levha i. (bkz. Levha vii.) Carrey zamanında tamamlanmıştı ve Stuart zamanında kısmen mevcuttu. İçinde iki genç tarafından yönetilen ilk inek ve ikinci ineğin başı ve omuzları vardır.

[Sağ not: II.]

[Kenar notu: 1, 2.]

[Kenar notu: 3, 4.]

1 ve 2 numaralılar, gençlerin himatialarına sıkıca sarılmış şekilde gösterildiği gibi, sessizce giden ikinci ineğin her iki yanında yürürler. Hayvanın yönlendirildiği ip muhtemelen mermere boyanmıştır. Üçüncü inek huzursuzdur ve
sadece 3 ve 4 numaralılar tarafından zorlukla tutulmuştur. Burada da ip muhtemelen boyanmıştır.

Bu levha 1833'te Parthenon'daki orijinal konumunun altında keşfedilmiştir.

[Sağ not: III.]

[Kenar notu: 5, 6.]

Levha iii'ten sadece parçalar kalmıştır. Carrey'nin çizdiği gibi, 4 numaralı figürü içerir (bkz. Levha vii. ve No. 345, _3_),
ineğini güçlü bir şekilde geri tutar ve dördüncü bir inek sessizce iki genç tarafından yönlendirilir (No. 5, 6). Alan tasarrufu için bu levha British Museum'da uygun uzunluğunun yaklaşık üçte ikisine kadar sıkıştırılmıştır. Muhtemelen No. 4'ün başı olan bir kafadan alınan bir kalıp levhanın köşesine yerleştirilmiştir (Michaelis, levha 13, xxvii. C.).
Bir ineğin ön ayaklarının olduğu bir parçada görülen örtü, üçüncü ineği yönlendiren No. 5'e aittir. No. 6, Michaelis'in figürün ayaklarını ve ineğin ön ayaklarının bir kısmını tanımladığı altı parçadan oluşur. Arka bacakları için levha 13, xxvii'ye bakın. D. Tüm bu parçaların orijinalleri Atina'dadır.

[Sağ not: IV.]

[Kenar notu: 7-9.]

[Kenar notu: 10.]

Levha iv. üç boynuzlu koyunu yöneten üç figürün parçalarını içerir, No. 7-9. İlk figürün (No. 7) bir kısmı artık
kalmıştır ve belki de başı da (bkz. Levha vii. ve No. 345, _4_). Carrey'nin zamanında baş ve omuzlar hala mevcuttu. Bu levha ile bir sonrakinin birleşim noktasında, alayı yaklaşan bir mareşal (No. 10) vardır. Levha iv. 1840 yılında keşfedildi.

[Sağ not: V.]

[Sidenote: 11.]

Carrey ve Stuart tarafından çizildiğinde, alaydaki bir sonraki grup
üç figürden oluşuyordu ve bunlardan yalnızca biri (No. 11) artık
mevcut. Bu figürler omuzlarında, kasap tepsisine benzeyen dikdörtgen
tepsiler taşıyor. Bu tepsiler, Panathenaic alayında taşınan ve kek sunuları içeren
skaphae veya tekne şeklindeki tabaklarla özdeşleştirildi. Stuart'ın gravürüne güvenebilirsek, kaybolan iki figürden birinin tepsisi
meyve veya kek içeriyordu. Bu tepsiler gümüş veya bronzdan yapılmıştı.
Partenon'a bırakılan hazinelerin envanterlerinden birinde bronz Skaphae'lerden bahsediliyor. Bu tepsileri taşımakla görevli olan Metoikler'e bu nedenle Scaphephori adı verildi.
Alaydaki yerleri doğal olarak kurbanların
kurban için götürülmesinden hemen sonra olurdu.

[Sağ not: VI.]

[Kenar notu: 12-14.]

[Kenar notu: 15.]

[Kenar notu: 16.]

Vi. levha beş erkek figürü içeriyor. Üçü (No. 12-14) omuzlarında vazo taşıyor; dördüncüsü (No. 15) benzer bir vazoyu yerden kaldırmak için eğiliyor ve bu vazo Carrey'nin çiziminde
kuzu olarak yanlış yorumlanıyor. Vazo, Pheidias döneminde kullanılan üç kulplu su testisi, hydria veya calpis'e benzemektedir, ancak heykelde yalnızca iki kulp gösterilmiştir; diğer ikisinin ortasından boynun ortasına tutturulmuş olan üçüncü kulp, belki de No. 15'teki vazo dışında görülmez. Michaelis, burada frizde temsil edilen vazoların Panathenaic kurbanında kullanılan şarabı içerdiğini ve bu figürlerin Pollux (i. 35) tarafından bahsedilen Spondophori olabileceğini varsaymaktadır. Bu levhanın sağında, Carrey tarafından çizilen dört flütçünün ilkinin kolları, flütü ve örtüsü bulunmaktadır. Bu levha, 1833'te Parthenon'un peristilinin içinde bulunmuştur.

[Sağ not: VII.]

Kurbanla ilgili nesneleri getiren kişileri hemen
dört flütçü ve dört lirci veya citharistten oluşan bir müzisyen grubu takip eder, hepsi de kendi enstrümanlarını çalar. Müzisyenler her zamanki gibi uzun chitonlar ve bol mantolar giyerler. Vii. levhadan sadece iki küçük parça kalmıştır.
Levha vii., viii. ve No. 345, _5_ ve _6_'ya bakın.

[Sağ not: VIII.]

[Sidenote: 17, 18.]

[Sidenote: 19.]

Bir sonraki levha, ikinci citarist çiftinin parçalarını ve
hemen ardından gelen iki levhada esas olarak bir grup erkek figürün en önde gelenini içerir.

[Sağ not: IX., X.]

[Kenar notu: 19-30.]

Bu iki levhadaki figürler sakallı adamlardır (No. 19-30), hepsi himation giymiş ve ağır ağır ilerliyorlar; No. 25 ve 26 başlarında bir bant takıyor; No. 25 saçının üzerine
çekiyor; No. 28 ve 30 uzun saç takıyor, _krobylos_ tarzında örülmüş. Bu figürlerin kıyafetleri, yaşlı tipi ve genel tavırları, antik yazarların Panathenaic alayında zeytin dalı taşıyan yaşlı vatandaşları
adlandırdığı Thallophori'ninkine denk geliyor. Bu figürlerden üçünün sağ elleri, sanki bir asa veya
dal tutuyormuş gibi kapalı.

Levha ix. 1840 yılında keşfedildi ve Carrey tarafından çizilen levhanın bir parçasıdır, Carrey onu gördüğünde x'tekine benzer dokuz figür içeriyordu. ix. levhanın solundan yeni keşfedilen bir parça, yer darlığı nedeniyle eklenmedi (bkz. Viii. Levha ve No. 345, _8_). 

X. levhası, Parthenon'un kuzeybatı köşesinde 1835 yılında bulundu. Levhanın sol alt köşesine ait olan ve 24, 25 Numaraları tamamlayan bir parça, Michaelis'in çalışmasının yayınlanmasından
sonra ayarlandı. Bu levha, bu noktada bir boşluk olduğunu belirten Carrey tarafından çizilmedi. Bu nedenle, levhanın yerinden düşmüş olması muhtemeldir. Bu levhadaki son iki tam figür, sanki dikkatleri ilerleyen arabalara yönelmiş gibi geriye bakıyor. Michaelis, bu figürler ile mareşal (No. 31) arasında, mareşalin (No. 31) hemen önünde gösterilen, omuzları ve biraz kumaş parçası dışında hiçbir şeyi kalmamış, örtülü bir figür (No. 30*) olduğunu ve sağ ayağının x. levha üzerinde olduğunu, No. 30'un sağ ayağının yanında görüldüğünü, No. 30'un sol ayağının kaybolduğunu fark etmemiştir. Bu figür Thallophori alayında en arkada olan olmalı ve bu kişilerin toplam sayısı bu nedenle Michaelis'in söylediği gibi on altı değil on yedidir.

[Sağ not: XI.]

[Sidenote: 31.]

Xi. levhasıyla birlikte savaş arabası grupları başlar. Frizin bu kısmı büyük ölçüde
sakatlanmıştır. Hala mevcut olan savaş arabası
gruplarının kalıntıları bunlardan en az dokuz tane olduğunu göstermektedir.
Michaelis'in hesaplamasına göre, bu frizdeki orijinal savaş arabası sayısıydı. Tüm bu savaş arabaları dört at, _harmata tethrippa_ veya quadrigae tarafından çekilir; savaş arabası sürücüsü
arabada durur ve bir miğfer ve Argolik kalkanla silahlanmış olan ve savaş arabasından inme veya arkasında durma eyleminde
temsil edilen apobatlar eşlik eder. Her
quadriga'ya bir mareşal, _pompeus_ eşlik eder. Savaş arabası gruplarının canlılığı ve
hareketi, hemen öncesindeki gruplarla belirgin bir tezat oluşturur.
Savaş arabalarının hızlı hareketinden Thallophori'nin sessizliğine geçiş, hızlı hareket halinde görülen ancak
aniden mareşal tarafından durdurulma eylemi yapan bir savaş arabası tarafından ustalıkla gerçekleştirilir (No. 31), mareşal bir sonraki levhada takip eden
arabanın atlarını hevesle geriye doğru iterken tasvir edilmiştir. Hareketinin acelesinde, pelerinini neredeyse düşürmüştür ve sağ eliyle sağ uyluğunun üzerine koyarak daha fazla kaymasını engellemiştir. Bu levhanın orijinali muhtemelen 1834 civarında Atina'da bulundu.

[Sağ not: XII.]

[Kenar notu: 32.]

[Kenar notu: 33.]

Sağdaki levhada (xii.) bir attan birinin arka çeyreği, eklem yerinden kesilmiştir. Arabanın yanında bir mareşal (No. 32) vardır, yüzü dönüktür ve sağ kolu sağda takip eden alaya doğru uzanmıştır. Visconti ve diğerleri tarafından bir Zaferle karıştırılan, ancak figürü kesinlikle kadın olmayan arabacı (No. 33), bu frizdeki diğerlerinden kostüm olarak farklıdır. Üzerinde kalçalara kadar uzanan bir
diploidion bulunan uzun bir kiton giyer. Göğüs çapraz olarak iki bantla
çapraz olarak çaprazlanmıştır. Saçın bir kısmı Stuart'tan önce kaybolduğu bilinen bir parçada olduğundan, onun figür çiziminin
güvenilir olmadığı kanıtlanmıştır.

[Sidenote: 34.]

Savaşçı (No. 34) savaş arabasına bağlı olarak Carrey zamanında tamamlanmıştı. Üst yarısı Stuart'tan önce kaybolmuştu ve ancak 1889'da Akropolis'te yapılan son kazılarda
yeniden keşfedildi. Yerde dururken ve
bir sonraki savaş arabasına bakarken tasvir edilmiştir. Kalkanı sanki
yolunu durdurmak için kaldırılmıştır. Bu savaş arabasının tekerleği, onu takip eden bazılarınınki gibi, kısmen
yerden tamamen ayrılmış olmalıdır. Mareşalin ayağı tamamdır, ancak tekerleğin altındaki zeminin rahatça çalışmasını
nerede engellediğini izlemek kolaydır. (Bkz. Levha viii. ve _Stereoscopic_, No. 19.)

[Sağ not: XIII.]

Carrey'nin yanına koyduğu levha xiii.'ten hiçbir şey kesin olarak
tanımlanamadı, ancak Michaelis muhtemelen bu gruba dört atın parçasını atfederek haklıdır, bunlardan Atina'daki orijinalinden bir döküm buraya eklenmiştir (bkz. Levha viii. ve No. 345, _9_). İkinci atın sırtının üstünde _hestor_ (aşağıya bakın) ve ayrıca bir mareşalin kumaşından küçük bir parça gibi görünen bir şey vardır. Ancak, bu,
tanımlanan parça (No. 345, _9_) bu levhaya ait mareşali içeriyorsa, durum böyle olamaz.

[Sağ not: XIV.]

[Kenar notu: 35.]

[Kenar notu: 36.]

[Kenar notu: 37.]

Levha xiv. at takımının bir kısmıyla birlikte üçüncü arabayı içerir. Mareşal (No. 35) atların ötesinde durur ve
araba sürücüsüne doğru bakar. Araba sürücüsünün (No. 36) dizginleri bronzdandı, iki perçin deliğiyle belirtilir. Levhadaki sürücü gibi
xviii. uzun, dar kollu bir kiton giyer.
Apobatlar (No. 37) arabadan inmek üzere görünüyor. Bu arabanın tekerleği xii. levhadaki tekerlek gibi yerden tamamen
serbest bir şekilde
çıkmış olmalı. Carrey bu levhayı çizdiğinde,
arabacının başı (No. 36) ve
apobates'in başı ve gövdesi (No. 37), ki bunların sadece alt kısmı
kalmıştır, mevcuttu.
Tekerleğin hemen arkasında, Carrey'nin çiziminden gördüğümüz gibi,
arabaya ait olan bir atın ön ayağının izleri var,
sağda bir sonraki levhada (Michaelis'in düzenine göre xv.).

[Sağ not: XV.]

[Kenar notu: 38, 39.]

Yine Carrey tarafından çizilen dördüncü araba grubundan,
sadece arabacının (No. 38) ve
bir apobatın (No. 39) ait olduğu parçalanmış grubumuz var; bu, orijinalleri 1837'de Atina'da bulunan dört parçadan oluşuyor.
Bu grupta
apobatlar (No. 39) arabada duruyor ve arabaya doğru bakıyor,
atların ön ayakları aslında bu grubu
örtüyor. Burada da tekerlek kısmen
rölyefin zemininden tamamen serbestti.

[Sağ not: XVII.]

[Kenar notu: 41.]

[Kenar notu: 42.]

Carrey'nin çiziminden, xvii levhasındaki arabanın atlar tarafından çekiliyordu, bunlar levha xvi.'yi işgal ediyordu ve toynakları levha xv.'de görülüyordu ve bu beşinci araba grubuydu. Bu arabanın apobatları (No. 41) geriye yaslanıyor, kendisini
araba rayını (_antyx_) kavrayan sağ eliyle destekliyordu ve
arabadan inmek üzereydi. Mareşal (No. 42) geriye doğru adım atıyor
ve ters yöne bakıyor; sol kolu, pelerinine sarılmış, ilerleyen kalabalığa bir işaret olarak kaldırılmış; sağ kolu da kaldırılmış; artık eksik olan el,
baş seviyesinin hemen üzerindeydi. Onun hareketli hareketi, sonraki grubun mareşalinin (No. 43) durgun, sakin tavrıyla güçlü bir tezat oluşturuyor.

Levha xvii. Stuart tarafından Atina'da çizilen ve Akropolis'e gömüldükten sonra 1833'te yeniden keşfedilen orijinalden alınmıştır. Bu levhanın sağ tarafı kırılmıştır, ancak xviii. levhanın yanında olduğundan şüphe yoktur. Orijinalden bir fotoğraf Baumeister'de yeniden üretilmiştir,
_Denkmaeler_, s. 1186, şekil 1388.

[Sağ not: XVIII.]

[Kenar notu: 43.]

[Kenar notu: 44-45.]

Xviii. levhada üç figür vardır. Mareşal (No. 43)
frizin bu bölümünde normalden daha sakin bir tavırla atların yanında durmaktadır; apobatların (No. 45)
sadece sağ kolu ve bacağı kalmıştır; ve hızlı hareketi gösteren
örtüsünün alt kısmı. Arabacının (No. 44) sadece vücudun alt kısmını ve ellerini görüyoruz.

Koşum takımının parçaları bu levhada ve ayrıca levhalarda
xiii., xix., xxi., xxiii. Genel düzenleme tekdüze görünüyor,
ancak ayrıntılarda farklılıklar var. Araba direği ([Yunanca:
rhymos]) arabanın altından atların arasından geçiyor.
Dik bir pim ([Yunanca: hestor]) direğin içinden geçiyor (levhalar
xiii., xviii., xix., xxiii). Bu noktada boyunduruk ([Yunanca:
zygon]) bir halka ([Yunanca: krikos]) ve boyunduruk bandı ([Yunanca: zygodesmon]) ile sabitlenmişti (Hom. _Il._ xxiv.). Boyunduruğun yakın ucu, kısaltılmış ve geriye doğru çevrilmiş, levhalarda
xviii., xix., xxi., xxiii. görülebilir. Levhalarda xix., xxi. boyunduruğun, pimin tepesinden direğe geçen bir metal parçası tarafından yerinde tutulduğu, belki de halkanın yerine geçebileceği
görünmektedir. Levhada xix. açıklanan parçanın her iki tarafında bir deri kayış halkası
görünmektedir. Bu, boyunduruk bandının bir parçası olabilir. Dizginler genellikle boyunduruğa veya direğe bağlı iki halka tarafından yönlendirilirdi, ancak bunlar frizde
gösterilmiyor gibi görünüyor. Levhalarda xviii., xix., xxi. boyunduruğun yalnızca iki orta ata sabitlendiğini, dış çiftin izlerle
bağlandığını görmek kolaydır.

[Resim: Şekil 12.--Kuzey Friz, levha xix. (46. 47. )]

[Sağ not: XIX.]

Bir sonraki levha (xix.) Atina'daki orijinalden bir kalıptır ve
sağdan kırılmıştır, böylece arabacıdan (No. 47) geriye kalan tek şey sağ elidir. Atların yanında
bir mareşal (No. 46) vardır ve sağda takip eden arabaya doğru döner. Carrey'nin çizimi bu figürün üst kısmını sağlar ve sol eliyle pelerininin ucunu tuttuğunu gösterir, görünüşe göre ilerleyen alayı işaret etmek için.
Res. 12'de, levha xix. şimdiye kadar yerleştirilmemiş parça No. 345, _12_ ile yan yana çizilmiştir. Bu levha
1834'te keşfedilmiştir.

[Sağ not: XX.]

Levha xx. Şimdi kaybolmuştur, ancak şu anda Atina'da bulunan bir at başı (No. 345,
_13_; Michaelis, pl. 12, xx.) belki de ona ait olabilir.

[Sağ not: XXI.]

Levha xxi. atların gövdelerini ve arka kısımlarını içerir
levha xxii'de görülen arabayı çizer. Arabacı (No.
48) ile atı arasında, arabanın önünü ve atların kuyruklarını gösteren bir parça vardır,
ve orijinali Atina'dadır
ve Michaelis'te tasvir edilmemiştir.

[Sağ not: XXII.]

[Sidenote: 48, 49.]

Levha xxii'nin solunda, arabacı (No.
48) ve arabaya binen apobatlar (No. 49) ile bir araba vardır. Bu levhanın
sağında, son araba grubunun atlarının başında duran bir görevli (No. 50) vardır. Bu levhanın
alt parçaları Atina'dadır. Stuart zamanında eksik olan sol üst köşe, Lord Elgin tarafından eve getirilmiştir.
Yanındaki üst parça, bir zamanlar Dilettanti Derneği'nin
mülkiyetindeydi ve bu kurum tarafından
sunulmuştur. Muhtemelen Chandler tarafından Atina'dan getirilmiştir.

Stuart, 2. basım, II., s. 50, not C.

[Sağ not: XXIII.]

[Sidenote: 52.]

xxii., xxiii. levhalarda temsil edilen araba grubu, hareketsiz olarak temsil edilmiştir ve muhtemelen alaydaki son arabadır. Bu levha, araba gruplarını temsil eden diğerlerinden daha kısadır. Apobatların başının bir kısmı (No. 52) Atina'daki orijinal parçadan alçı olarak tedarik edilmiştir.

No. 52 figürüne ait olabilecek bir apobat parçası yakın zamanda xxiv. levhanın soluna yerleştirilmiştir, böylece
No. xxiv.'in süvarilerin ilk levhası olduğu kanıtlanmıştır ve
No. xxiii.'in savaş arabalarının son levhası olma olasılığı çok yüksektir. Yanlış çizilmiş olan bu parça, Michaelis tarafından güney tarafının xxviii. levhasına atanmıştır.

[Sağ not: XXIV.-XLII.]

[Sidenote: 54-109.]

Bu noktadan frizin kuzeybatı açısına kadar Atina süvarilerinin sürekli bir alayını görüyoruz.

Atlılar, rütbelere veya birliklere bölünmenin veya aslında herhangi bir yerleşik düzenin anlaşılamadığı dağınık bir kalabalık halinde ilerliyor. Gruplar çok
kalabalık olduklarından, sürekli olarak levhadan levhaya taşınırlar, böylece
birleşimlerin dikey çizgileri figürleri keser,
batı frizinde ise, tam tersine, gruplar daha
dağınık olduklarından, her zaman tek levhalar üzerinde tamamlanırlar. Hızlı hareket eden bir at gövdesinin genel etkisi, kuzey frizinin kompozisyonunda hayranlık verici bir şekilde işlenmiştir ve özellikle
xxx.-xlii. levhalarında, efektin
sakatlanmayla
bozulmadığı
özellikle iyidir. Tüm kompozisyon aynı genel hareketle
kaplı olsa da, ardışık grupların düzenlenmesinde harika bir icat verimliliği gösterilir. Bu alaydaki yüz
yirmi beş atlı figürde tek bir monoton tekrar bulamayız.

Atlar, her an tüm kontrolden kurtulmaya hazır gibi görünen ateşli bir sabırsızlıkla bağlanmış olsalar da, bu düzensiz hareketler asla binicilerin dengeli ve güvenli
oturuşunu bozmaz. Böylece, süvari alayı bir sel gibi ilerlerken, aceleci atların ve sakin, kararlı binicilerinin karşıtlığıyla ritmik bir etki yaratılır. Frizin bu bölümünde atlıların kostümlerinde ve donanımlarında büyük çeşitlilik vardır. Tepeli miğferler
No. 59, 62 tarafından giyilir; esnek deri şapkalar No. 84, 93, 96 tarafından giyilir; bir taenia
No. 97 tarafından giyilir ve bir petasos No. 105 tarafından giyilir. Bazı figürler
No. 98, 103, &c. gibi dizde kanatlı yüksek çizmeler giyerken, diğerleri
No. 90, 91, 92 gibi kanatsız çizmeler giyer; birkaçının ayakları çıplaktır,
No. 72, 87, 89 gibi. Genel giysi kolsuz bir kiton ve bir pelerindir. Ancak bazı biniciler yalnızca bir kton giyer, örneğin 59, 60
63, 72, &c., ve diğerleri yalnızca bir pelerin giyer, örneğin 64, 76, 79, 87,
94. Theophrastus'a göre, küçük hırslı bir adamın, bir süvari alayına katıldığında, agorada yürürken kendisini sergileyeceği pelerini hariç, tüm giysilerini eve götürmesi için bir köleye vermesinin bir işareti olduğu belirtilebilir. Kton, No. 72 gibi tek bir kuşak veya No. 57, 59 gibi iki kuşak taşıyabilir. Birkaç örnekte, No. 73, 75, 80, 84, 97, 98, 109 gibi uzun kolludur. İki binici, bir göğüs zırhı giyer, yani No. 62, 92. Dizginler ve dizginler neredeyse her bronz örneğindeydi ve atın kulağının arkasında, ağzında ve binicinin ellerinde perçin delikleriyle işaretlenmişti. Mermer dizginler No. 98, 103'ün sağ ellerinde görülür.

[Sağ not: XXIV.]

[Sidenote: 52.]

Daha önce belirtildiği gibi, xxiv. levhanın sol tarafına yerleştirilmiş apobatların figürüyle süvarilerin ilkini içerdiği gösterilmiştir. Ne bu parça ne de sağ üst köşedeki parça Michaelis tarafından oyulmamıştır.

[Sağ not: XXV.]

[Sidenote: 57.]

xxv. levha Stuart tarafından çizildiğinde tamamlanmıştı. Sadece No. 57'nin bir kısmını içeren bir parça artık hayatta kalmıştır. Bu, frizdeki yerine yerleştirilmemiş, ancak Elgin Odası'nın güney kapısının yanına sabitlenmiştir.

[Sağ not: XXVI.]

[Sağ not: XXVII.-XXXI.]

xxvi. levhanın Stuart'ın çizimiyle parçalı xxv. levhayla sürekli olduğu kanıtlanmıştır. xxvi. ve xxxi. levhalar arasındaki sıra belirsizdir. Michaelis'in 13 numaralı levhasının düzenlemesi takip edilmiştir. xxvi. ve xxviii. arasında bir levhanın (xxvii.) kaybolduğu varsayılabilir, buna 345 numaralı parça dahil olabilir,
_15_. xxx. levha tamamlandığında xxix.'a uymuş olabilir; ancak, sağda birleşim yeri korunduğu için, xxxi numaralı levhaya uymadığı konusunda şüphe olamaz. Bu nedenle, bu ikisi arasında başka bir levhanın eksik olduğu varsayılabilir. Kayıp olarak sayılan üç levha, yani xx., xxvii. ve xxx., xxxi. arasındaki levhanın yaklaşık 12 fit uzunluğunda olduğu varsayılabilir. xxx'in eksik kısmı 2 fit olabilir. Frizin 25 fit 10 inçlik kısmının kayıt olmaksızın kaybolmasıyla 14 fitlik kısmı böylece hesaba katılmıştır; kalan 11 fit 10 inçlik kısım, bir araba grubu içeren iki levhanın daha kaybından veya Carrey'nin çizimindeki yanlış hesaplanmış oranlardan kaynaklanmış olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 13.--Stuart'tan restore edilen xxv. levha (Michaelis'ten).]

xxviii. levha orijinaldir; xxix.-xxxi. levhalar Atina'daki orijinallerden kalıplanmıştır; No. 65 (xxix. levhada) binicilere
çağrıda bulunan bir mareşaldir.

[Sağ not: XXXII.]

[Sidenote: 75.]

1850 yılında Cheshire'daki Marbury Hall'daki Heykeller koleksiyonunda keşfedilen ve No. 75'in başını ve
at başını içeren parça (xxxii. levhada) 1850 yılında bu koleksiyonun sahibi olan J. H. Smith Barry, Esq. tarafından Müzeye
sunulmuştur. Atina'daki orijinalden kalıplanmış ve xxxiv. levhaya eklenmiş küçük bir parça Michaelis tarafından
oyulmamıştır.

[Sağ not: XXXV.]

[Kenar notu: 85.]

85 numaralı atın başını ve bir atın başını içeren parça (xxxv. levhada), Dilettanti Derneği'nin mülkiyetinde olduktan sonra, o kurumdan Kraliyet Akademisi'ne geçti ve 1817'de British Museum'a sunuldu.

[Sağ not: XXXVII.]

[Kenar notu: 89.]

85 numaralı atın başını içeren parça (xxxvii. levhada). 89 ve
alçı kalıbı mermere göre ayarlanmış bir at başı,
şu anda Atina'dadır.

[Sağ not: XXXIX.]

[Sidenote: 97.]

xxxix. levhadaki No. 97'nin başı, daha önce Pourtales Koleksiyonu'ndaydı, 1865'te satışında British Museum için satın alındı ​​ve frizdeki yerine yerleştirildi.

[Sağ not: XLII.]

[Sidenote: 107.]

[Sidenote: 106.]

Kuzey tarafındaki son levhada, alay hala hazırlık aşamasındadır, böylece bu levha batı tarafına bir geçiş hazırlar. Ön planda, dik duran atının yanında duran bir binici (No. 107) vardır ve atını sağ eliyle dizgininden tutar. Bu grubun ötesindeki arka planda, atlı bir figür (No. 106) vardır,
ön plandaki şaha kalkan at tarafından tamamen gizlenmiştir,
varlığının tek kanıtı atının omuz noktasının hemen ötesinde uzanan sağ elidir.

[Kenar Notu: 109.]

[Kenar Notu: 110.]

Sağda, atının yanında duran ve
öndeki kemerinin altına chitonunu indiren bir binici (No. 109) vardır,
bu sırada genç bir hizmetçi (No. 110) onu arkadan çekerek veya belki de kıvrımların çekildiği alt kemeri bağlayarak ona yardım eder. Hizmetçi, muhtemelen efendisine ait olan
katlanmış bir klamys omzunda taşır.

PARTHENON'UN BATI FRİZESİ.

[Sidenote: =326.=]

Frizin batı tarafı, kuzey tarafındaki alayının devamını içerir, ancak burada alay esas olarak hazırlık aşamasındadır ve sahnenin
Cerameicos'ta düzenlendiği varsayılabilir. Kısmen, şüphesiz, konunun karakteri nedeniyle, frizin bu bölümünde kompozisyonun
başka yerlerdekinden daha az sürekliliği vardır. Konular bağlantısız ve genellikle tek levhalar üzerindedir ve nadiren bir eklemin üzerinden taşınır. Burada, kuzey tarafındaki biniciler arasında olduğu gibi aynı çeşitlilikte giysi ve aksesuar vardır; ancak zırhlı daha fazla figür vardır (No. 3, 7, 11, 12, 18, 20). Batı ve kuzey taraflarının farklı eller tarafından veya farklı zamanlarda üretildiğini gösteren bir not olarak, batı tarafında dizginlerin atların başlarına kuzeyde olduğu gibi iki değil dört perçin deliğiyle sabitlendiği belirtilebilir.

Levhalar i., ii. Lord Elgin tarafından getirilen orijinallerdir. Bu tarafın geri kalanı (No. 27 hariç) hala tapınakta bulunan orijinal levhalardan dökülmüştür.

Bu frizin iki set kalıbı paralel çizgiler halinde sergilenmektedir.
Üst seri, 1872'de orijinal mermerden yapılmış kalıplardan alınmıştır; alt seri ise Lord Elgin'in görevi sırasında Atina'da yapılmış kalıplardan alınmıştır. Bu iki set kalıbın karşılaştırılması, frizin yetmiş yıl boyunca hava koşullarına maruz kalmasından ne kadar
zarar gördüğünü göstermektedir. Friz hala yerinde ve korumasız olduğundan, orijinallerin çürümesinin devam ettiği varsayılmalıdır.

[Sağ not: I.]

[Kenar notu: 1.]

[Sağ not: II.]

[Kenar notu: 2, 3.]

[Sağ not: III.]

[Kenar notu: 4.]

[Kenar notu: 6.]

[Kenar notu: 5.]

[Sağ not: IV., V.]

[Kenar notu: 7, 8, 9.]

[Sağ not: VI.]

[Kenar notu: 10.]

[Kenar notu: 11.]

Kuzeybatı köşesindeki tek figür (No. 1) açıkça
süvarilerin yürüyüşünü yönlendiren bir haberci veya mareşaldir. Benzer şekilde, Hippias veya Aristoteles'e göre Hipparchos, Harmodios ve Aristogeiton tarafından saldırıya uğradığında, dış Cerameicos'taydı ve "Panathenaic alayının her bir bölümünün nasıl ilerleyeceğini ayarlıyordu". (Thuc. vi., 57; Aristoteles, [Yunanca: Ath. pol.]
ed. Kenyon, 18.) Sağ elinde muhtemelen bir görev asası vardı,
çünkü bükülmüş parmaklar kapalı değil. Bu figür, alçı
bir kalıpta tekrarlanmıştır. Ardından iki atlı figür gelir (No. 2, 3);
No. 2'nin saçında muhtemelen metal bir çelengin yerleştirildiği delikler vardır.
No. 4, gem takılması için atının ağzını açmak ister gibi iki elini kaldırır.
Atın arkasında bir genç
(No. 6), ya damat ya da hizmetçi; elleri bir dizgin tutuyor olabilir. Sakallı bir adam (No. 5), muhtemelen bir mareşal, sanki ona hitap ediyormuş gibi
genç adama doğru döner. Ardından iki tane daha atlı figür (No. 7, 8) ve atının yanında duran bir genç (No. 9) gelir ve
arkasındaki atlı arkadaşına (No. 10) döner.
Ardından, frizdeki tüm figürlerden zengin bir şekilde süslenmiş zırhıyla
ayrılan bir atlı (No. 11) gelir.
Başında tepeli bir miğfer vardır, tepesinde boynu uzanmış bir kartal kabartması vardır.
Şakakların biraz arkasındaki bir delik,
bir çelengin nereye yerleştirildiğini gösterir.
Vücudu bir zırhla korunur,
ön tarafında en hayati kısımdan gelen yaraları önlemek için bir tılsım olarak tasarlanmış, kabartma bir Gorgon başı vardır;
omuz askılarında yine kabartma aslan başları vardır. Göğüs zırhı ile göğüs zırhının arka parçası arasında, esnek pullu zırhla ([Yunanca: thorax
lepidotos]) korunan yanlarda bir aralık vardır. Kuşağın altında, üst uçlarında kuşakla birleşmiş metalle kaplı deriden yapılmış kanatlar (_pteryges_) bulunur. Göğüs zırhının altında kolsuz bir kiton görünür.
11 numaralı at, frizdeki dört bacağı da yerden kesilmiş az sayıdaki attan biridir. (Bkz. kuzey, 91, 97; batı, 19; güney, 14,
30.)

[Sayfa notu: 12.]

12 numaralı at ayaktadır ve öne doğru eğilerek sağdan ilerleyen alaya doğru bakar. Sol ayağı bir
kayanın üzerindedir ve kollarının hareketinden çizmesini bağladığı anlaşılır.

[Sağ not: VII.]

[Kenar notu: 13, 14.]

[Sağ not: VIII.]

[Kenar notu: 15.]

[Sağ not: IX.-XI.]

[Kenar notu: 16-21.]

[Sağ not: XII.]

[Kenar notu: 22, 23.]

[Kenar notu: 24.]

[Sağ not: XIII.]

[Kenar notu: 25.]

[Sağ not: XIV.]

[Kenar notu: 26.]

[Kenar notu: 27.]

[Sağ not: XV.]

[Kenar notu: 28.]

[Kenar notu: 29.]

[Sağ not: XVI.]

[Kenar notu: 30.]

Bir sonraki levha iki adet monte edilmiş figürler (No. 13, 14). No. 14
deri bir pelerin giymektedir. Frizin bu tarafındaki tek figürdür, böylece dekore edilmiştir. No. 15, şaha kalkan bir atın yanında durmaktadır ve onu kontrol etmeye çalışmaktadır. Eylemin şiddeti, sırtında bir klamys uçan
bir chiton, _exomis_ giyen bu figürün kas gerginliği ve düzensiz giysisiyle
gösterilmektedir. Başında deri bir şapka vardır. Bu figürün kıyafeti, No. 8 ve No. 19'unkine tam olarak benzemektedir. Sonra, hepsi hızla sola doğru hareket eden altı atlı figür (No. 16-21) gelir. Bunlardan biri (No. 17), gezginler tarafından kullanılan geniş kenarlı, çırpan bir şapka olan petasos giymektedir. No. 22'den güneybatı açısına doğru, figürlerin hiçbiri atlı değildir. İlk grup (No. 22-24) daha önce anlatılanlardan (No. 4-6) pek de farklı değil. Bir genç (No. 22) atın başında duruyor ve dizginleri tutuyor gibi görünüyor. Atın yanında daha uzun boylu bir figür (No. 23) duruyor ve sağ elini biraz uzaktaki birine emir veriyormuş gibi kaldırıyor. Sol elinde kısa bir asa tutuyor. Bu figür bir mareşal gibi görünüyor, ancak belinde kuşaklı bir
kiton ve bir klamys olan elbisesi frizdeki diğer tüm mareşallerden farklı, ancak sıklıkla biniciler arasında görülüyor.
Atın arkasında, duruşundan ve tavrından dolayı bir seyis veya hizmetçi olan bir genç (No. 24) var; omuzlarına kalın bir giysi atılmış. Sonraki, atının sağ ön bacağının topuğuna sağ ayağını bastırarak sırtını alçaltmak için kendisini uzatmasını sağlayan oldukça sakatlanmış bir figürdür (No. 25). Bu figürün arkasında, binicisinin kontrolünden kurtulmuş bir at öne doğru sıçrar (No. 26), binicisi onu bir yoldaşına (No. 27) yardım etmek için
bırakmıştır. Bu son figür, kontrolünden kaçmakla tehdit eden şaha kalkmış bir atı kontrol etmeye çalışır. Bu figürün üst kısmında, orijinal mermerden bir parça
kalıplamaya göre ayarlanmıştır. Bu parça Atina'dan yıllar önce getirildi ve 1840 yılında M. J. J. Dubois tarafından Müzeye sunuldu.
Bir sonraki figür (No. 28) atının başında duruyor ve arkasında henüz ata binmemiş bir binici (No. 29) var ve sol çizmesini No. 12'ye çok benzer bir şekilde giyiyor; sağ çizmesi sol ayağının kaldırıldığı kayanın yanında duruyor. Bu iki figürün atları, önceki grubun aksine, ata binilmeyi sakin bir şekilde bekliyor.
Güney tarafının ilk levhasının dönüşünde batı frizindeki (No. 30) son figür, sol kolunda geniş bir örtü tutuyor ve örtüyü giyiyor gibi görünüyor. Örtünün büyüklüğünden bu figürün bir mareşal olabileceği anlaşılıyor, ancak genç görünümü bir binici olduğunu düşündürüyor.

PARTHENON'UN GÜNEY FRİZESİ.

[Sidenote: =327.=]

Güney tarafındaki alayı batıdan doğuya doğru takip ederken, alayda kuzey tarafındakiyle esas olarak örtüşen bir kolu takip ediyoruz.
En büyük fark, güneydeki kurbanların yalnızca ineklerden oluşması, kuzeyde ise koyunların ve ineklerin olmasıdır. Bu nedenle, bu tarafın Atinalılar tarafından sunulan Hekatomb'u temsil ediyor olması mümkündür.
Tüm kurbanlar, erkek hayvanların bir Tanrı'ya, dişi hayvanların ise bir Tanrıça'ya kurban edilmesini emreden Yunan ritüeline uygun olarak ineklerdir.

[Sağ not: I.]

[Sidenote: 1-4.]

Levha I'in sol tarafı hala Parthenon'dadır;
4 numaralı figürün bulunduğu sağ taraf, merhum Bay C. R. Cockerell tarafından Müze'ye sunulmuştur. Bir mareşal (No. 1) köşeye yerleştirilmiştir; ilk atlı (No. 2) bir yürüyüşle ilerler, böylece hareketin frizin bir açısında her zaman
nazik olması kuralına uyar. Bu levhanın atlıları
hepsi khiton, klamys, çizme ve enseye sarkan bir kapaklı
(_katablema_) deri bir başlık giyer.

[Sağ not: II.]

[Sayfa notu: 5-7.]

[Sağ not: III.]

[Sayfa notu: 8-9.]

Levha ii. orijinalinden dökülmüştür, çok
hasarlı bir durumdadır (bkz. No. 345, _16_). No. 7'den bu levhada hiçbir şey kalmamıştır, sadece biraz örtüsü ve iii. levhada.
sağ ayağı ve atının burnu ve ön bacakları. Levha iii. Stuart zamanında sol kenarda tamamlanmıştı, 7 numaralı atın başını ve ön kısmını o veriyor. Atlı (No. 8) sadece vücudun sağ tarafını gösterecek şekilde geriye doğru dökülmüş bir klamys giyiyor. Güney frizinde çok az giyinmiş olan tek figür bu.

[Sağ not: IV.]

[Sidenote: 10-12.]

Büyük kısmı hala Parthenon'da kalan IV. levhada üç figürün kalıntıları var (No. 10, 11, 12).
Sağ tarafta Lord Elgin tarafından getirilen bu levhanın iki parçası var, bunlardan sadece biri Michaelis tarafından verilmiştir. Diğeri o zamandan beri Müze dergilerinde keşfedilmiştir.

[Bu noktada, xiv., xv., xx. levhaları yerleştirerek diziyi kesmek gerekmiştir. pilasterin yanlarında. Bu
levhalar aşağıda kendi yerlerinde açıklanmıştır.]

[Sağ not: V.]

[Kenar notu: 12-14.]

[Sağ not: VI.-IX.]

[Kenar notu: 15-25.]

V. levhada, No. 13 dar bir zırh giyiyor, ancak
başı çıplak. 26-35 rakamlarını ve s. 148'de alıntılanan Heliodorus pasajındaki Theagenes'in tanımını karşılaştırın.
Vi.-ix. levhalar, çoğunlukla sadece çift kuşaklı ve çizmeli
kiton giyen, silahsız Atinalı atlıları içerir. 15 numaralı binicinin başı tamamlanmamıştır. Frizin bu kısmındaki atların yeleleri, yukarı doğru
dönük büyük bir perçemi vardır.

[Sağ not: X.-XIII.]

[Kenar notu: 26-37.]

[Sağ not: XIV.-XVI.]

[Kenar notu: 38-43.]

x levhasının başlangıcında kompozisyonda bir kopukluk var
ve konu değişikliği, grubun eklem boyunca taşınmamasıyla işaretleniyor. x levhalarındaki figürler (No. 26-37). -xiii. açıkça
her biri altı atlıdan oluşan iki sıra halinde düzenlenmiştir ve
güney süvari alayındaki çoğu biniciden
kısa bir chitonun bulunduğu bir zırh giyerek ayrılırlar. Bu figürlerden üçü (No. 33, 36, 37) yanlarda esnek pullu bir zırh şeridiyle birleştirilmiş bir göğüslük ve sırt parçasından oluşan bir zırha sahiptir. Zırhtan, belini koruyan
kanatlar aşağı doğru sarkar. Bu zırhların ayrıca
omuz askıları vardır. 26-36 numaralı biniciler, düz, sert ve dar ([Yunanca: thorax stadios]) zırh giyerler. Alayın bu bölümündeki tüm biniciler
dizinin altından geçen bir kanat bulunan yüksek çizmeler giyerler. 36 numaralı hariç hepsinin başı açıktır; o,
arkasında kanat bulunan bir şapka veya miğfer takar; No. 33, ayrıca bir
şapka takıyor; ve No. 35, üzerinde bir
metal çelenk olması gereken bir
taç taşıyor, çünkü başın tepesinde tutturulması için dört delik var. 26, 27, 28 numaralıların sol kolundan bir klamys sarkıyor. Atina'daki orijinalden bir döküm olan XIV. levha ve XV. levha şimdi pilasterde sergileniyor. Atina'daki orijinalden bir döküm olan XVI. levha onun yerinde. XIV. levha, 37 numaralının atının başını içeriyor. Önünde bir
bölümü işaretleyen bir alan ve altı atlıdan oluşan başka bir grup var (No. 38-43). Bunlar tek tip olarak miğfer, zırhsız
kiton ve çizmeler giymiş gibi görünüyor ve xv., xvi. pozisyonları varsayımsal olsa da, önerilen sıra oldukça olası görünüyor. 43 numaranın önünde, 37, 38 numaralar arasındakine benzer bir alan vardır. Xvi. numaranın sağ tarafında bir atın kuyruk sokumunun ana hatları vardır ve bunun üzerinde havada süzülen, batı frizinde 14 numaranın giydiği deri bir mantonun uzun ucu gibi görünmektedir; 44 numaranın arkasında, atın arka tarafının üstünde ana hatları görülen aynı dokuya sahip bir giysinin parçası gibi görünmektedir. Ancak, xvi. ve xvii.'nin birbirine katılıp katılmadığı şüphelidir. Belki de aralarında, atlıların benzer deri mantolar giydiği bir levha vardı.

Bu noktadan itibaren alaydaki askeri düzen daha az belirginleşir veya mermerin kusurlu durumu nedeniyle belirsizleşir. Ayrıca, binicilerin kostümlerinde daha fazla çeşitlilik vardır.

[Sağ not: XVII.]

[Sayfa notu: 45*.]

Levha xvii. Atina'daki orijinalden bir kalıptır. Michaelis'in eserinin yayınlanmasından bu yana, sağda iki parça ayarlandı ve bu parçalar, geri kalanı xviii'te olan bir atın arka kısımlarını sağlayarak levhanın xviii. No. ile bağlantısını kanıtlıyor. Michaelis'in bilmediği bu iki parça, ayrıca başka bir atın ön tarafını ve binicinin (No. 45*) belden diz altına kadar olan gövdesini de içeriyor (bkz. şekil 14).

[Resim: Şekil 14.--Güney friz, levha xvii. (44. 45. 45*.)]

[Sağ not: XVIII.]

Levha xviii.'in orijinali Atina'dadır ve Carrey tarafından çizildiğinde şu anki
parçalanmış durumundaydı.

[Sağ not: XIX.]

[Kenar notu: 47.]

[Kenar notu: 48.]


47 numaralı atın yelesini veren
xix. levhanın sol üst köşesindeki küçük parçanın dökümü, Michaelis'in eserinin yayınlanmasından
bu yana eklenmiştir.
Michaelis tarafından 48 numaralının başı olarak
oyulmuş bir parça için bkz. No. 345, _18_.

[Sağ not: XX.]

xx. levha (pilaster üzerinde) Atina'daki orijinalinden bir dökümdür.
Şu anda sadece iki atın bacaklarının parçalarını ve bir biniciyi (No. 48) içeren bu levha, Carrey zamanında neredeyse tamamlanmıştı ve
petasoi veya geniş kenarlı gezgin şapkaları
takan iki binici içeriyordu.

[Sağ not: XXI.]

[Kenar notu: 51.]

[Kenar notu: 52.]

[Kenar notu: 53.]

Xxi. levhada, No. 51'in at başı ve No. 52'nin başı ve omuzları Atina'daki orijinallerden kalıplarla sağlanmıştır. No. 53'ün başını içeren parça, petasos takan bir figür, Michaelis'in levhasında görünmemektedir.

[Sağ not: XXII. , XXIII]

Küçük bir parça hariç, yalnızca Carrey'nin çizimlerinde korunan xxii. ve xxiii. levhalar, alayın öndeki atlılarını içeriyordu. xxii. levhadakiler, açıkça
atlarını çekerken, xxiii. levhadaki iki atlı ayak hızında gidiyordu. Atın tüm adımları, böylece frizin bu kısmında, kısa bir mesafede
gösteriliyor. xxii. levhada, bir atın başını ve başka bir atın yelesini içeren bir parça, Michaelis'in xxiv. levhadaki takıma atadığı, o zamandan beri 56 numaranın önündeki yerine ayarlandı;
buna, xxiii. levhanın köşesinin küçük parçası takıldı.

[Sağ not: XXIV.]

[Sağ not: XXXIV.]

Atlıların hemen öncesinde alayda
araba grupları gelir. Carrey sekiz araba çizer, bunlardan dördü kısmen
kalmış ve dördü tamamen kaybolmuştur. Öte yandan,
Carrey'nin çizimlerinde hiçbir izi olmayan iki grubun (levha xxix.) bir kısmı kalmıştır. Bu nedenle, bunlar muhtemelen
Carrey'nin belirttiği levha dizisindeki bir kesintiye yerleştirilmelidir.
Başlangıçta en az on araba grubu olmalıydı.
Her birinde arabacıya silahlı bir savaşçı eşlik eder; ancak
burada silahlı figür, hareket halindeki arabadan inme eyleminde kuzey frizindeki apobatlara benzemez, ancak
ya quadrigada ya da (hareket halinde değilse) onun yanında durur. Bu nedenle Michaelis, kuzey frizindeki savaş arabalarının silahlı apobataların yarış sırasında quadriga'ya atlayıp bindiği yarışmaya atıfta bulunurken, güney frizindeki savaş arabalarının silahlı bir hoplitin arabacının yanında arabada durduğu savaş arabalarını, _harmata polemisteria_, akla getirdiğini varsayar. Her savaş arabası grubu, tamamlandığında, bir mareşalin eşlik ettiği görülür.

[Sağ not: XXIV.]

[Sidenote: 58.]

XXiv. levhadaki savaş arabasındaki iki figürden geriye sadece hoplitin kalkanının bir kısmı ve sol kolu kalmıştır (No. 58), kolundan bir kat kumaş sarkmaktadır. Levhanın üst kısmı Carrey zamanında eksikti, ancak hoplitin bacaklarını verdi, xxv. levhadaki karşılık gelen figür gibi, arabanın tekerleğinin yanında duruyordu, küçük bir kısmı kaldı. Bu pozisyon, her iki arabanın da yola çıkmadan önceki anda temsil edildiğini gösteriyor. 58 numaralı kalkanın kalkanında bronz bir kulpun takılması için iki perçin deliği var. Üst delikte metal hala duruyor. Benzer perçin delikleri 61 ve 66 numaralı kalkanlarda da görülür. Michaelis, bu levhadaki atların başlarını, atlıların süvari alayına ait bir parçayla sağlıyor. (Yukarıdaki xxii. levhaya bakın.) xxiv. ve xxv. levhalar arasındaki bağlantı, Michaelis'in çalışması yayınlandıktan sonra xxiv. levhanın sağ alt köşesine eklenen bir parçayla kanıtlanmıştır. Orijinali Atina'da bulunan bu parça, xxv.'deki
arabanın tekerleğinin bir kısmını ve xxiv.'deki
atların ön ayaklarını verir.

[Sağ not: XXV.]

[Kenar notu: 60.]

[Kenar notu: 61.]

[Kenar notu: 62.]

xxv. levhada, artık eksik olan at başları Carrey'nin
çiziminde verilmiştir. Arabacının (No. 60) çok az bir kısmı artık görünür durumdadır
ancak giysisinin bir kısmı. Bu araba grubundaki silahlı figür (No. 61), frizin bu bölümündeki diğer hoplitlerden daha genç bir görünüme sahiptir ve çift kuşaklı bir
chiton ve bir chlamys giymektedir. Kalkanının kenarına yakın bir yerde bronz bir sap için iki perçin deliği vardır; üsttekinde metal hala
kalmıştır. Mareşal (No. 62) atların yanında dururken
sağ elini işaret parmağını uzatarak arabacıya doğru uzatır, bu bir emir verdiğini gösteren bir harekettir.
Atların tepelerindeki perçin delikleri dizginlerin bronzdan olduğunu gösterir.

[Sağ not: XXVI., XXVII.]

Levhalar xxvi., xxvii. , Michaelis'in, yalnızca Carrey'nin çizimleri aracılığıyla bildiğimiz iki araba grubu içeriyordu. Her ikisinde de atlar
öne doğru fırlıyor; bkz. No. 345, _20_.

[Sağ not: XXVIII.]

Michaelis, xxviii. levhayı temsil etmek için ekler. Kuzey tarafına ait bir parça, xxiv. levha.

[Sağ not: XXIX.]

xxix.'in sol tarafındaki alt köşe, Michaelis'in eserinin yayınlanmasından
sonra tanımlanan Atina'daki bir parçadan dökülmüştür. Bu parça, tekerleğin eksik parçasını ve arabadaki figürlerden birine ait küçük bir uçan
örtü parçasını sağlar. Bu grupta, arabanın yanındaki mareşal eksiktir. Bu levhanın sağ kenarında, atların ön ayaklarının hemen üzerinde ve eklemin yakınında, bir kalkanın ana hatlarının bir parçası vardır. Bu kalkan, bir sonraki levhayı takip eden arabadaki figürlerden birine ait olmalı; bu nedenle, xxix. ile xxx. arasında, Carrey'nin çizimlerinin hiçbirinde tanıyamadığımız, artık kaybolmuş başka bir levha olduğu açıktır.

[Sağ not: XXX.]

[Sayfa notu: 66.]

Silahlı figür (No. 66), frizde başka bir yerde bulunmayan Korint miğferini takıyor. Kalkanının sapı bronzdandı ve küçük bir kısmı hala perçin deliğinde duruyor.
Atların tepelerindeki diğer perçin delikleri, dizginlerin ve boyunduruğu direğe bağlamak için kullanılan _hestor_'un da bronzdan olduğunu gösteriyor. Burada, xxix.'da olduğu gibi, mareşal eksik. Frizdeki başka yerlere göre bu levhada daha fazla özgürlükle işlenen atların başları olağanüstü bir
güzelliğe sahip.

[Sağ not: XXXI.]

Öncekinde olduğu gibi, xxxi. levhada dizginler ve hestor bronzdandı.

[Sağ not: XXXII.-XXXIV.]

xxxii.-xxxiv. levhalar, Carrey'nin çizimleri dışında, artık tamamen kaybolmuştur.

Bunlar, ikisi de duran veya
yavaş hareket eden iki araba ve kalabalığın son dört kişisini yaya olarak içeriyordu.

[Sağ not: XXXV.-XXXVII.]

[Sidenote: 72.]

[Sidenote: 73.]

[Sidenote: 79*.]

xxxv., xxxvi. levhalar ve xxxvii. levhanın bir kısmı yaya olarak kalan kişileri içeriyordu. Sadece xxxv. ve xxxvi. parçaları (orijinal Atina'da) kalmıştır, ancak levhalar Carrey zamanında tamamlanmıştı. Çizdiği figürler, on sekiz kişi olan ve kıyafetleri ve genel karakterleri itibariyle kuzey frizinde daha önce fark edilen Thallophori'lere benzeyen yaşlı adamlar gibi görünüyor. Hepsi himation giymiş. Michaelis, No. 72'nin sol elinde klarnet şeklinde küçük bir nesne tuttuğunu düşünüyor, ancak No. 73'ün aşağı sarkan sağ kolunu bu nesneyle karıştırmış gibi görünüyor. Carrey, bu varsayılan Thallophori'ler ve kurbanlar arasına dört figür yerleştiriyor, bunlardan ikisi sol ellerinde kare bir tablete benzeyen bir nesne tutuyor, bu bir lirin tabanı olabilir, çünkü burası müzisyenlerin alayda beklenebileceği yerdir, eğer bu taraftaki düzenleme kuzey tarafındaki düzenlemeyle uyuşuyorsa. Tepsi taşıyan bir Scaphephoros'un üst kısmını temsil eden parça (No. 79*) da frizin bu kısmına ait olmalı ve bu nedenle buraya eklenmiştir. Atina'daki orijinalden dökülmüştür ve Michaelis bunu bilmiyordu. Muhtemelen burada bir levhanın eksik olduğunu ve Carrey'nin sadece ilk yarısını çizdiği görünen xxxvii. levhanın ikinci yarısının da eksik olduğunu ima ediyor.

[Sağ not: XXXVIII.-XLV.]

Güney frizinin geri kalanı kurban alayıyla doludur.

Burada sadece inekler temsil edilmiştir ve gözlemlendiği gibi bu, alayda yerli Atinalı kısmının burada olduğunu gösterebilir.

Bu levhaların sergilendiği sıra, Michaelis'in _Der
Parthenon_, pl. 11.'de verdiğinden farklıdır, çünkü levhanın sol üst köşesi olan 84 numaralı levhanın (= Michaelis, No.
126; bkz. 345, _22_) xli'nin sağ tarafına birleştiği kanıtlanmıştır. Diğer değişiklikler
de yapıldı, ancak Michaelis'in levha numaraları
referans kolaylığı için korundu ve şimdiki sıra şu şekildedir:--xli., xliii. ile birleştirildi, No. 84 (= Michaelis, No. 126);
xxxix., xliii. ile birleşebilir; xl., xxxix. ile birleşir; xxxviii.,
muhtemelen xl. ile birleşebilir; bir levha aralığından sonra, xlii.;
xliii., Nos. 100, 101 (= Michaelis, 127, 128); xliv., köşe levhası. Michaelis, _Arch.
Zeit._, 1885, s. 57'de yukarıdakilerle uyuşan, ancak xxxviii. ve xlii. levhalarının yer değiştirdiği gözden geçirilmiş bir düzenleme önermiştir. Michaelis,
xlii. xl. ve xxxviii. xlii. ile birleşir. Bu düzenleme,
mekan koşullarına uygundur, ancak önerilen birleştirmeler çok
şüphelidir.

[Sidenote: 85.]

Her inek, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki genç ve başında üçüncü bir figür, belki de bir mareşal, tarafından eşlik edilir. Seyircinin tarafında olan refakatçiler, mermere boyanmış olabilecek iplerle hayvanları yönlendiren ve sınırlayan güçlü bir eylemle
temsil edilir. Hepsi, sığırları kontrol etmekle aktif olarak meşgul olan figürlerde, bir veya iki omuzu serbest bırakacak şekilde giyilen himation giymiştir.
Heliodorus'un 147. sayfadaki tanımıyla karşılaştırın. xxxix. levhada, eylem
çok canlıdır. 85 numaralı genç, ineği sınırlamak için ayağını bir kayaya bastırarak geriye yaslanır. Bu motif, beşinci yüzyıl sanatında
favori bir motiftir. Batı frizini, No. 15; Theseus'u ve Marathon boğasını temsil eden Theseion'un bir
metopunu; Nike Apteros tapınağının korkuluğunu (No. 429);
ve _Journ. of Hellen. Studies_, ii., pl. 10'daki gibi vazo resimlerini karşılaştırın.

[Sayfa notu: 96.]

XL levhada sol alt köşe, Atina'daki orijinal
parçadan alçıyla eklenmiştir. XXXVIII levhada ineğin sağ boynuzu
yuvarlak olarak oyulmuş olmalı, sadece ucu
rölyefin arka planına tutturulmuş. Xlii levhada, No. 96'nın her iki eli de
başına doğru kaldırılmış, sanki bir çelengi ayarlıyormuş gibi. 25 numaralı kuzey frizini karşılaştırın. Frizin bu bölümündeki sığırların sayısı artık tespit edilemiyor, ancak en az dokuz, muhtemelen de on tane olduklarına dair kanıtlar var.

[Sayfa notu: 91.]

Michaelis (_Arch. Zeit._, 1885, s. 57), xlii.'yi xl.'den sonra yerleştirerek, xlii.'nin solunda görülen sağ elin No. 91'in (= Michaelis, No. 115) eli olduğunu ve 90 ile 91 arasında görülen bir ineğin karnının bir kısmının xlii'nin solundaki ineğin bir parçası olduğunu gösterir.
Bu ineğin arka bacaklarının
tamamen atlanmış olduğu fark edilmelidir.

Frizin bu bölümündeki kabartmanın derinliklerinde ilginç bir eşitsizlik vardır. Levhalar xxxix., xl. sığırların olduğu
kalan gruplardan daha yuvarlak olarak işlenmiştir.

[Sidenote: 100, 101.]

[Sidenote: 102.]

İki başlı parça, No. 100 ve 101, Michaelis'in önerdiği gibi, köşe levhası xliv'in bir parçası olabilir, şu anda 101 olarak numaralandırılan iki parça, 102 aynı figürün farklı parçalarıdır. Baş ve ayağın pozisyonları uyumlu görünüyor.
Öte yandan, iki parçanın yüzeyleri çok farklı şekilde aşınmıştır.

Levha xliv'in arka yüzünde, doğu frizinin ilk figürünü oluşturan ve sanki ilerleyen alaya bakıyormuş gibi geriye bakarak iki taraf arasında bağlantı kuran mareşal yer almaktadır.

Frizin yayınlarının aşağıdaki özetinde, yalnızca
_Museum Marbles_ ve Michaelis'in çalışmaları ile fotoğrafik
reprodüksiyonlara ayrıntılı olarak değinilmektedir. Erken dönem yayınların daha kapsamlı bir listesi için okuyucu Michaelis'in çalışmasına yönlendirilir. Frizin mevcut durumuyla karşılaştırıldığında, yayınlanan çizimlerdeki eksiklikler açıklamada belirtilmiştir. Dördüncü sütunda C. levhanın Carrey tarafından çizildiğini; S. Stuart tarafından çizildiğini ve _Antiquities of
Athens_, II., chap. i. veya IV., chap. iv.'de yayınlandığını belirtir. , pls. 11-14.
Stuart tarafından çizilen tüm levhaları gösteren bir diyagram
_Antiquities of Athens_, II., chap. i., pl. 30'da verilmiştir. P.,
Dilettanti Seferi sırasında Pars tarafından bir levhanın çizildiğini ve
_Antiquities of Athens_, IV., chap.
iv., pls. 6-10, 15-28'de yayınlandığını belirtir. W., _Museum Worsleyanum_'da Pars'ın çizimlerinden yayınlanan levhaları belirtir.

PARTHENON FRİZİ, DOĞU YÜZÜ. -------------------+----------------+--------------+--------------------
MICHAELIS, | _Müze_ | Mansell'in | İlk Çizimler, &c.
_Der_ | _Mermerler_, | Fotoğraflar.|
_Parthenon_, | Bölüm VIII. | |
Pl. 14. | | |
-------------------+---------------+----------------+-------------------
Levha. | Pl. | |
I. | XXXIX. | 684 | C.
| | |
II.          |                 |    684 | C. |                 |             |
       III.         |XXXVIII., XXXVII.| 685, 686 | CS |                 |             |
       IV.          |   XXXVI., I. | 687, 688 |{ C.S. Brunn, |                 |             |{ _Denkmaeler_, |                 |             |{ Sayılar 106, 107. |                 |             |
        V. | II., III., IV.  | 689, 690 |{ GB Brunn, |                 |             |{ _Denkmaeler_, |                 |             |{ Sayılar 108, 109, 110. |                 |             |
       VI.          |    V., VI.      | 691, 692 |{ C. Baumeister, |                 |             |{ s. 1187. |                 |             |
       VII.         |      VII.       |             | C.
| | |
VIII. | VIII. | 692_a_ | C.S.
| | |
IX. | | | C.S.
| | |
-------------------+----------------+---------------+----------------------
Doğu Frizi ayrıca Stereoskopik Şirket tarafından 1-13 No'lu sayılarda yayınlanmıştır.

PARTHENON FRİZİ, KUZEY YÜZÜ.
---------------+----------------+----------------
MICHAELIS, | _Müze_ | Mansell's | Erken
Pl. 12, 13. | _Mermerler_, | Fotoğraflar.| Çizimler.
| Bölüm VIII. | |
---------------+----------------+--------------+----------------
Levha. | Pl. | |
I.-V. | VIII. | | C.S.
VI. | | 656 | C.
VII.-XI. | | | C. (X hariç.)
XII. | IX. A. | 655 | C.S.
XIII. | | | C.
XIV. | IX. B. | 654 | C.S.
XV.-XVI. | | | C.
XVII. | XI. | | S.W.
XVIII. | X. C. | 653 |
       XIX.     |                |             | C.XX.      |                |             |
      XXI.      |      X.D. |    652 |
      XXII.     |       XII.     |    651 | S.XXIII.     |       XII.     |    650 | S.XXIV.     |     XIII. A. |    649 |
      XXV.      |                |             | S.XXVI.     |       XIV.     |    648 | S.XXVII.     |                |             |
     XXVIII.    |     XIII. B. |    647 |
      XXIX.     |                |             |
      XXX.      |                |             |
      XXXI.     |                |             |
     XXXII.     |       XV.      |    646 | P.W. XXXIII. | XVI. | 645 | P. W.
XXXIV. | XVI. | 644 | P. W.
XXXV. | XVII. | 643 | P. W.
XXXVI. | XVII. | 642 | P. W.
XXXVII. [*] | XVIII. | 641 | P. W.
XXXVIII. [*] | XVIII. | 640 | P. W.
XXXIX. | XIX. | 639 | P.S.W.
XL. | XIX. | 638 | S. W.
XLI. | XX. | 637 | S. W.
XLII. | XXI. | 636 | S. W.
---------------+----------------+-------------+------------

*: Levha XXXVII. Brunn, _Denkmaeler_, No. 113 tarafından verilmiştir;
Levha XXXVIII. = _Denkmaeler_, No. 114; Levha XLII. = _Denkmaeler_,
No. 115. Kuzey Frizi ayrıca Stereoscopic
Company tarafından da yayınlanmıştır, Nos. 14-38.

PARTHENON FRİZİ, BATI YAKASI.
--------------+--------------+------------+------------
| | Stereo- |
MICHAELIS, | _Müze_ | skopik | Erken
Pl. 9 | _Mermerler_, | Şirketin | Çizimleri.
| Pt. VIII. | Foto- |
| | grafikler. |
---------------+---------------+------------+------------
Levha. | Pl. | No. |
I. | XXII. | | C.P.W.
II. | XXII. | 39 | C.P.W.
III. | XXIII. | 40, 40A | C.P.W.
IV. | XXIV. | 41 | C.P.W.
V. | XXV. | 42 | C.P.W.
VI. | XXVI. | 43 | C.P.W. VII. | XVII. | 44 | C.P.W.
VIII. | XXVIII. | 45 | C.P.W.
IX. | XXIX. | 46 | C.P.W.
X. | XXX. | 47 | C.P.W.
XI. | XXXI. | 48 | C.P.W.
XII. | XXXII. | 49 | C.P.W.
XIII. | XXXIII. | 50 | C.P.W.
XIV. | XXXIV. | 51 | C.P.W.
XV. | XXXV. | 52 | C.P.W.
XVI. | XXXV. | 53 | C.P.W. ---------------+---------------+------------+-------------

PARTHENON FRİZİ, GÜNEY YÜZÜ.
--------------+----------------+-------------+-------------
MICHAELIS, | _Müze_ | Mansell's | Erken
Pl. 10, 11. | _Mermerler_, | Fotoğraflar.| Çizimler.
| Pt. VIII. | |
---------------+----------------+--------------+-------------
Levha | Pl. | |
I. | LVI. | 661 | S.
II. | | | S.
III. | LV. | 658 | S.
IV. | | | S.
V. | LV. | 659 | S.
VI. | YAŞAM. | 660 | B.B.
VII. | YAŞAM. | 657 | B.B.
VIII. | LIII. | 662 | B.B.
IX. | LIII. | 663 | B.B.
X. [*] | LII. | 664 | B.B.
XI.[*] | LII. | 665 | B.B.
XII. | LI.       |    666 | S.XIII.     |      LI.       |    667 | S.XIV.      |                |             |
       XV.      |       L. |    668 |
      XVI.      |                |             |
      XVII.     |                |             |
     XVIII.     |                |             | C.XIX.      |     XLIX.      |    669 | C.XX.      |                |             | C.XXI.      |     XLIX.      |    670 | C.XXII.     |    XLVIII.     |    671 | C.XXIII.     |                |             | C.XXIV.     |     XLVII.     |    672 | C.XXV.      |     XLVII.     |    673 | C.XXVI.     |                |             | C.XXVII. | | | C.
XXVIII. | | | |
XXIX. | XLVI. | 674 |
XXX. | XLV. | 675 | C.
XXXI. | XLV. | 676 | C.
XXXII. | | | C.
XXXIII. | | | C.
XXXIV. | | | C.
XXXV. | XLIV. | 677 | C.
XXXVI. | | | C.
XXXVII. | | | C.
XXXVIII. | XLIII. | 678 |
XXXIX. | XLII. | 679 |
XL. | XLI. | 680 | S.
XLI. | XLI. | 681 | S.
XLII. | XL. | 682 |
XLIII. | | |
XLIV. | XXXIX. | 683 |
---------------+----------------+--------------+------------

*: X. levha Brunn, _Denkmaeler_, No. 111 tarafından verilmiştir;
XI. levha = _Denkmaeler_, No. 112. Güney Friz ayrıca Stereoscopic Company tarafından 53-97 sayılı sayılarda yayınlanmıştır.

PARTHENON HEYKELLERİNİN PARÇALARI.

Parthenon heykellerinin çok sayıda küçük parçası Lord Elgin veya Atina'yı ziyaret eden gezginler tarafından Atina'dan alınmıştır.
Diğerleri daha yakın zamanda Akropolis'te veya güney yamacında yapılan kazılarda
keşfedilmiştir ve hala Atina'da bulunmaktadır. Tüm bu parçaların kalıpları, elde edilebildiği kadarıyla, şu anda British Museum'dadır. Parçalar mümkün olduğunca heykeller üzerindeki doğru konumlarına ayarlanmıştır ve bu Katalog'daki ilgili yerlerinde açıklanmıştır. Geri kalanların tüm orijinal mermer parçaları ve kalıpların en ilgi çekici olanları Elgin Odası'nda sergilenmektedir ve aşağıda açıklanmıştır.

PEDİMENTAL HEYKELLERE ATFEDİLEN MERMER PARÇALARI.

[Sidenote: =328.=]

Kolosal baş parçası. Hamilton'un Muhtırasına göre, bu parça tapınağın batı cephesindeki bir Türk evine inşa edilmiş olarak keşfedilmiştir. Bir yüzün ve başın üst kısmını içerir.
Göz yuvaları oyuktur ve bir zamanlar fildişi, değerli taşlar veya emayeden yapılmış gözler içermiş olmalıdır. (Muhtemelen devasa bir heykele ait olan fildişi bir göz, Aegina'daki Athene tapınağında bulunmuştur ve Cockerell, _Temples at Aegina,
and Bassae_, pl. 12, fig. 4'te kazınmıştır. Ayrıca _Arch. Anzeiger_, 1889, s. 102'ye bakın).
Mermerin yüzeyi oldukça cilalıdır ve saçlarda kırmızı renk izleri fark edilmiştir.
Başın arkası, üstteki korniş nedeniyle, bir alınlıktan alınmış bir baş olsaydı gerekebilecek şekilde, düz bir yüzeye, tuhaf bir şekilde işlenmiştir. Ancak, sert, geleneksel stil,
alınlıklı heykellerin stiline uygun değildir. Bu parçanın daha önce, ölçeğinin karşılık geldiği batı alınlığındaki Athene'ye ait olduğu düşünülüyordu, ancak atıf için başka bir gerekçe yok.

Yükseklik, 10 inç. _Synopsis_, No. 101 (118); _Mus. Marbles_, VI.,
pl. 16; Michaelis, pl. 8, şekil 14.

[Sidenote: =329.=]

Deri ile kaplı, bir kaideye tutturulmuş iki ayak. Ayaklar, (seyircinin) sağına doğru yürüyen bir figüre aitti. Sol ayak öne doğru uzatılmıştı ve vücudun ağırlığını taşıyordu. Ayakların arasında, kaideye bir ağaç kütüğü tutturulmuştu. Ayaklar, o durumda kısa bir
chiton giymiş olması gereken bir kadın figürüne ait gibi görünüyor. Parça, farklı yazarlar tarafından, tutumu nedeniyle imkansız olan
batı alınlığındaki Athene'ye; ölçeği nedeniyle imkansız olan
Poseidon'a; ve hakkında hiçbir bilgimiz olmayan
doğu alınlığındaki Athene'ye atfedilmiştir. Ayrıca, daha makul bir şekilde, batı alınlığında Athene'nin arabasına eşlik eden Hermes figürüne
(H; Carrey'nin çizimine bakın)
atfedilmiştir. Ancak, bu figürün deri ayakkabılarla giyilmiş olması pek olası değildir; ayrıca kütüğün de hesaba katılması gerekir. Kaidenin kaide heykellerine ait olmama olasılığı çok yüksektir ve Sauer'in kaidenin tabanına ilişkin planı buna yer bırakmıyor gibi görünüyor. Pausanias'ın Akropolis'te gördüğü Athene ve Poseidon'un bağımsız bir grubunun parçası olduğu öne sürülmüştür. Ancak buna ilişkin her iki yönde de bir kanıt yoktur.

Uzunluk, 4 fit 6 inç. _Mus. Marbles_, VI., pl. 8; _Synopsis_,
No. 256 (201); Michaelis, pl. 8, şekil 4, s. 194; _Journ. of
Hellen. Studies_, III., s. 251.

[Sidenote: =330.=]

Kadın figürünün sağ kolunun dirsekte dik açıyla bükülmüş devasa bir parçası. Omuzdan itibaren üst kolu ve ön kolun üst kısmını içerir. Bu parça, belki de batı alınlığının G şekline ait olabilir. (Carrey'nin çizimine bakın.)

Yükseklik (dirseğe kadar), 1 fit 11 inç. Levha VI., şekil 2. Kısmen Michaelis tarafından verilmiştir, pl. 8, şekil 40; _Synopsis_, No. 342 (268).

[Sidenote: =331.=]

Kadın figürünün sol kolu, omuzun yakınından dirseğin biraz yukarısına doğru bükülmüştür. Dirsek ekleminde kolun üzerine atılan örtü, kısmen üst tarafa, kısmen de ön kola düşmektedir. Üst kolun örtüsünde
metal bir nesnenin tutturulması için bir delik vardır.
Bu parça en çok N figürüne uygun görünüyor. (Carrey'nin
çizimine bakın.)

Uzunluk, koltuk altından dirseğe, 1 ayak 4-1/4 inç. Michaelis, pl. 8,
şekil 26; _Synopsis_, No. 315 (271*).

[Sidenote: =332.=]

Kadın figürünün sağ kolu, hafifçe bükülmüş, dirsekte birleşmiş iki parçadan oluşmuş.
Bu, belki de F figürüne ait olabilir.

Uzunluk, 2 ayak 7-1/2 inç. Michaelis (pl. 8, şekil 30) üst kolu verir; _Synopsis_ No. 339 (269).

[Sidenote: =333.=]

Kadın figürünün sol ön kolu, dirseğin üstünden kırılmış (Michaelis,
pl. 8, şekil 28). Buna Atina'daki bir parçanın kalıbı, biraz içe doğru bükülmüş bilek ile birleştirilmiştir. Kol dirsekten bükülmüş olmalıdır.

Uzunluk, dirsekten bileğe, 1 fit 7 inç. _Synopsis_, No. 314
(272).

[Sidenote: =334.=]

Kadın figürünün ön kolu. Michaelis (pl. 8, şekil 29) bunun batı alınlığının O veya W figürüne ait olabileceğini düşünmektedir.

Uzunluk, 11-1/2 inç. _Synopsis_, No. 311 (264).

[Sidenote: =335.=]

Gerçek boyutunun üzerinde sol uyluk parçası. Michaelis (pl. 8, şekil 39) buna bir kadın parçası diyor ve batı alınlığındaki çıplak oturan kadın
figürü S'yi öneriyor. Ancak cinsiyet konusunda yanılmış gibi görünüyor ve parça aynı alınlıktaki çocuk figürüne, E, daha uygun görünüyor.

Uzunluk, 1 ayak. _Synopsis_, No. 312 (267).

[Sidenote: =336.=]

Kadın figürünün sağ ayağının ön kısmı, kalın bir taban üzerinde duruyor.
Ayak, batı alınlığındaki Athene'den başkası olamayacak kadar büyük bir figüre aitti.

Uzunluk, 1 ayak 1-3/4 inç (ikinci ayak parmağının uzunluğu, 3-3/4 inç).
Michaelis. pl. 8, şekil 32; _Synopsis_, No. 340 (244).

[Sidenote: =337.=]

Muhtemelen devasa bir figürün omzundan ve uzatılmış sağ kolundan serbestçe sarkmış olması gereken bir perde parçası. Üst
uçta, mermerin buraya bir eklemle
tutturulduğunu gösteren bir dübel deliğinin parçası var.

Yükseklik, 2 fit 1-1/2 inç. _Synopsis_, No. 343 (144).

[Sidenote: =338.=]

Sağ omuz ve kolun deltoid kadar alçak parçası. Üst
kol yana bastırıyor. Bu parça, batı alınlığındaki Q'nun solundaki P adlı çocuğa ait olabilir.

Yükseklik, 11 inç. _Synopsis_, No. 303 (133).

PEDİMENTAL HEYKELLERİN PARÇALARINDAN KALIPLAR.

[Sayfa notu: =339.= 1.]

Hafifçe sağa dönük, devasa kadın başı. Saçlar başın etrafında bir örgüyle ve ayrıca metalden yapılmış bir çelenk veya bantla
sınırlandırılmıştı, bu da tutturma deliklerinden anlaşılıyor.
Burun ve ağız restore edilmiş; ancak başın
antik kısımlarının görkemli tarzı Parthenon alınlıklarınınkiyle uyuşuyor. Ancak başın hangi figüre ait olduğunu belirlemek imkansızdır. Laborde ve diğerleri tarafından batı alınlığındaki Athene arabasını süren Zafer'e (G) atanmıştır. Ancak aynı alınlığın N, Q, S figürlerinden birine ait olabilir.

Başın Parthenon'dan türetilmiş olma olasılığı, tarihi hakkında bilinenlerle
artmaktadır. Venedik'te San Gallo ailesinin bir evinde bulunmuştur. Bu ailenin bir üyesi olan Felice San Gallo, Morosini'nin sekreteriydi ve başı 1687'de Atina'dan ganimet olarak almış olabilir. Baş 1823'te David Weber'in ve daha sonra Laborde'nin mülkiyetine geçti.

Yükseklik, 1 fit 3-1/2 inç. Laborde, _Athenes_, II., pls.
s. 228, 230; Michaelis, s. 195; pl. 8, şekil 6; Wolters,
No. 561, s. 257.

[Kenar notu: 2.]

Çok fazla tahrip olmuş devasa kadın başı. Saçlar başın arkasından geçen bir
bezde toplanmıştır. Doğu frizindeki figürü karşılaştırın, levha vi., No. 39 (Michaelis, pl. 14, No. 40).

Yükseklik, 11-1/2 inç. Michaelis, pl. 8, şekil 9; Laborde, pl. 24,
şekil 6.

[Kenar notu: 3.]

Devasa kadın başının sağ tarafı. Saçlar kaştan bir örgü halinde toplanmış ve başın etrafına sarılmıştır. Bu ince parça, yukarıdaki başın restore edilmemiş kısımlarıyla, No. 1,
tarz olarak oldukça uyumludur.

Yükseklik, 10-1/2 inç.

[Sidenote: 4.]

Bir kanat parçası, bir bağlantı parçası ve altında ağır bir
destek. Doğu alınlığındaki Zafer (J) figürü muhtemelen büyük kanatlara sahipti; ancak bu dökümü heykele
bağlamak zordur.

En büyük uzunluk, 2 fit 6 inç. Michaelis, pl. 8, şekil 11;
Laborde, pl. 25, şekil 12; Overbeck, _Ber. d. k. saechs. Ges.
d. Wissenschaften_, 1880, pl. 3.

[Sidenote: 5.]

Benzer kanatların üç küçük parçası.

Biri oyulmuş, Michaelis, pl. 8, şekil 10; Laborde, pl. 25,
şekil 17.

[Sidenote: 6.]

Akıcı çizgileri İris'in işlenmesine çok benzeyen
chiton parçası? (G) doğu alınlığının.

Uzunluk, 1 fit 6-1/2 inç.

[Kenar notu: 7.]

Chiton ve manto giymiş, bir kayanın üzerinde oturan örtülü bir figürün sağ tarafının bir kısmı. Michaelis tarafından batı alınlığına atfedilmiştir (şek. D veya şekil. U).

Yükseklik, 3 fit 3 inç. Michaelis, pl. 8, şekil. 5. Yukarıya bakın,
No. 304 D.

[Kenar notu: 8.]

Üzerinde küçük bir elin parmakları olan, oturan örtülü figürün sol dizi. (Batı alınlığı, şekil. D, E.) Bkz. No. 304, D, E.

Yükseklik, 1 fit.

[Kenar notu: 9.]

Devasa erkek figürünün sol bacağı, dizden neredeyse dik açıyla bükülmüştür. İki parçadan oluşur, uyluğun yarısından diz altına kadar uzanan bir parça ve baldırın altına kadar uzanan bir bacak parçası (Michaelis, pl. 8, şekil 36).

Ölçek ve duruş, batı alınlığındaki Hermes (H) figürüyle oldukça uyumlu görünüyor.

Uyluğun en büyük çevresi, 2 fit 7-1/2 inç.

[Sayfa notu: 10.]

Devasa bir erkek figürünün sağ bacağının ve uyluğunun parçası,
iki parçadan oluşur, bacak diz altından neredeyse ayak bileğine kadar (Michaelis, pl. 8, şekil 38) ve diz uyluğun başlangıcıyla.
Bu bacak dizden hafifçe bükülmüştür. Önceki 9 numaralı ile aynı ölçektedir ve batı alınlığındaki Hermes (H) figürünün sağ dizi için gereken
pozisyonda görünmektedir.

Yükseklik, 1 ayak 11 inç.

[Sayfa notu: 11.]

Ayak bileğinden kırılmış ve ayrıca ayak tarağı ile parmaklar arasında yarı yolda olan devasa bir sağ ayak. Tabanın yarısından azı, sanki ayağın bu kısmı yerden hafifçe kaldırılmış gibi
bir matkapla kabaca kesilmiş. Topuk ve ayağın tarağının altındaki tabanın bir kısmı
kırılmış. Ölçek, önceki 9, 10 numaralılardan
oldukça daha büyüktür ve bu nedenle batı alınlığındaki Athene'nin ayaklarından biri olabilir.

Parçanın uzunluğu, 11-1/2 inç. Michaelis, pl. 8, şekil 31;
Laborde, pl. 58, şekil 8.

[Sayfa notu: 12.]

Sırtında çıkıntılar olan bir yılan benzeri yaratığın kuyruk parçası. Bu parçanın, Amphitrite'nin arabasına bağlı bir
Hipocamp'ın kuyruğunun bir parçası olduğu düşünülüyor.

Uzunluk, 1 fit 6 inç. Michaelis, pl. 8, şekil 17; Laborde, pl.
24, şekil 9.

[Sayfa notu: 13.]

Dizin yakınında, devasa bir figürün sol uyluğunun parçası; üzerinde bir bezin bağlı olduğu bir
örtü köşesi düşüyor. Sauer, bu parçayı batı alınlığının S figürüne
atamayı öneriyor.

Uzunluk, 9-1/2 inç. _Athenische Mittheilungen_, 1891, s. 79.

[Sidenote: 14.]

Bir erkek figürünün sağ uyluğu ve dizi, gerçek hayattan oldukça büyük. Bunun Parthenon'a ait olup olmadığı çok şüpheli.

Uzunluk, 10 inç.

[Sidenote: 15.]

Küçük figürün sağ bacağının parçası, ayak bileğinin üstünden ve dizinin altından kopmuş. Arkasına iliştirilmiş.

Uzunluk, 11 inç.

[Sidenote: 16.]

Devasa kadın figürünün sol eli belirsiz bir nesnenin etrafında
tutulmuş. El bilekten kopmuş; işaret parmağı ve
orta parmak eksik. Bu elin Parthenon'a ait olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak ölçek, batı alınlığının
merkezi figürlerinden birine uygundur. Eğer el oradan türetilmişse, elin Athene'nin eli olması ve tuttuğu nesnenin öne sürüldüğü gibi bir meşalenin tabanı değil, zeytin ağacının bir parçası olması mümkündür. Bu durumda Athene sol elini ağacının çıkıntılı bir dalına koymuş olurdu.

Üçüncü parmağın uzunluğu, 6-1/4 inç. Overbeck, _Ber. d. k. saechs.
Ges. d. Wissenschaften_, 1880, pl. 3.

[Sidenote: 17.]

Yapraklı bir zeytin ağacı parçası.

Yükseklik, 6-1/2 inç.

[Sidenote: 18.]

Benzer zeytin ağacı parçası, sonuncusundan daha büyük.

Yükseklik, 1 fit 4 inç. Michaelis, pl. 8, şekil. 15.

[Sidenote: 19.]

Yüksek çizme giymiş ve sağ taraftan bir ağacın gövdesine tutturulmuş sağ bacağın ayak bileği ve baldırının bir parçası. Bu parçanın Parthenon'a ait olması
çok düşük bir ihtimaldir.

Yükseklik, 1 fit 3 inç.

[Sidenote: 20.]

Erkek figürünün sol eli ve bileği; avuç içi bir asa gibi bir nesneyi almak için
olukludur; başparmak, işaret parmağı ve diğer parmakların üst eklemleri eksiktir. Ölçek, Overbeck tarafından parçanın atfedildiği doğu alınlığındaki Theseus (D)'un ölçeğinden oldukça büyüktür.

Bilek hafifçe içe doğru bükülmüştür. Bu el incelikle modellenmiştir.

Uzunluk, 9-1/2 inç. Overbeck, _Ber. d. k. saechs. Ges. d.
Wissenschaften_, 1880, s. 43.

[Sidenote: 21.]

Erkek figürünün sol el ve bileğinin parçası, el sanki figür açık avucunda duruyormuş gibi çok geriye doğru bükülmüş; metakarpal kemiklerin ortasından kırılmış; muhtemelen batı alınlığındaki Nehir Tanrısı V'nin sol eli. Bkz. No. 304 V.

Genişlik, 6-1/4 inç.

[Sidenote: 22.]

Kadın figürünün sağ eli, küçük; başparmağı ve parmakları kırılmış.

Avucunun genişliği, 4-1/4 inç.

[Sidenote: 23.]

Sağ el; başparmağı ve parmakları kırılmış.

Avucunun genişliği, 4-3/4 inç.

[Sidenote: 24.]

Kadın figürünün sağ kolu, hafifçe bükülmüş; üst kol, pazı kemiğinin altından kırılmış; alt tarafı kaba işlenmiş.

Uzunluk, 1 fit 2 inç.

[Sidenote: 25.]

Çivilerle tutturulmuş chiton kollu kadın figürünün sol üst kolunun parçası (Michaelis, pl. 8, şekil 25).

Uzunluk, 8-1/2 inç.

[Sidenote: 26.]

Kadın figürünün sağ omuz ve kol arkasının üst kısmının parçası;
omzun üstünde örtü var.

Yükseklik, 1 fit 1/2 inç.

[Sidenote: 27.]

Muhtemelen batı alınlığından, bir çocuğun sağ kalçasının ve göbeğe yakın sağ tarafının parçası.

En büyük yükseklik, 8 inç.

[Sidenote: 28. ]

Kadın figürünün sol göğsü, örtülü; örtü sol
omzuna tutturulmuş. Bu, batı alınlığındaki
Callirrhoe (W) figürünün bir parçası olabilir.

Yükseklik, 1 ayak.

[Sidenote: 29.]

Kadın figürünün sol göğsü, örtü onun üzerinden gerilmiş; ölçek, batı alınlığındaki
C figürünün ölçeğine benzer.

Yükseklik, 9 inç.

[Sidenote: =340.=]

Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunan mermer bir başın kalıbı, C. Lenormant tarafından yanlışlıkla
Parthenon'un alınlıklarına atfedilmiştir.

Yükseklik, 1 ayak 9 inç. _Gaz. Arch._, 1875, pl. 1; Wolters,
No. 1280; Laborde, _Athenes_, I., s. 157; Michaelis, s. 202, B*;
Babelon, _Cabinet des Antiques a la Bibl. Nat._, pl. 20.

BATI ALTINLIĞINDAKİ ARABA ATLARININ PARÇALARINDAN KALIPLAR.

[Sidenote: =341.=]

Batı alınlığından çok sayıda küçük at parçası
keşfedildi. Bu parçalardan birkaçının
1447'de Ancona'lı Cyriac'ın ziyaretinden önce kaybolan Poseidon'un atlarına ait olduğu
kanıtlandı. Diğerleri ise Morosini'nin işçileri tarafından
düşürülen at grubuna aitti. Bunların kalıpları British Museum'da saklanıyor, ancak yalnızca en dikkat çekici olanları Elgin Odası'nda sergileniyor.

[Sidenote: 1.]

Atın başı boynun yerinden kopmuş. Burnu
eksik. Yelesi kesilmiş ve bu başın yüzeyi birkaç yerden
kırılmış. Bu parça ve takip eden iki parça Sauer tarafından Poseidon'un arabasına atfedilmiştir.

Michaelis, pl. 8, J. K. _a_; Laborde, pl. 26, şekil 25.

[Sayfa notu: 2.]

At başı, alt yarısı kırılmış. Yelesi kesilmiş, önünde gevşek bir tutam var. Kulakların arkasında yelede bir oluk ve iki delik
işlenmiştir ve kulakların üzerinde metal tuzakların takılması için iki delik daha vardır.

Overbeck, _Ber. d. k. saechs. Ges. d. Wissenschaften_, 1879,
pl. 1, şekil 3.

[Sayfa notu: 3.]

Diz ekleminden pastern'e kadar bükülmüş sağ arka bacak, dikleşme hareketini belirtmek için
. Bacak, ayak tabanından toynağa kadar, alınlığın yatağında duran bir bloktan oyulmuştur.
Daha büyük kısmı, artık eksik olan yatağa yerleştirilmiş başka bir blok üzerine oyulmuştur ve ilk bloğa kabaca işlenmiş bir
eklemle yerleştirilmiştir. Kalça ve ayak tabanının dışı, açıkça başka bir atın sol arka bacağına veya Sauer'e göre, araba direğine yer açmak için kesilmiştir. Bu bacak üç ayrı parçadan oluşmaktadır.

Michaelis, pl. 8, J. K. _f_; Laborde, pl. 26, şekil 40; Overbeck,
_Ber. d. k. saechs. Gesell. d. Wissenschaften_, 1879, s. 72, pl. 1;
ve 1880, s. 161.

[Sayfa notu: 4.]

Sol arka bacak dizden aşağı doğru, bükülmüş, iki
parçadan oluşmuş; üstteki Michaelis olabilir, pl. 8, J. K. _g_;
Laborde, pl. 26, şekil 36.

[Sayfa notu: 5.]

Sol uyluk dizden aşağıdan; dış taraf ayrılmış, hough ekleminde
kırılmış.

[Sayfa notu: 6.]

Sağ ön ayak; biri Michaelis olan iki parçadan oluşmuş, pl. 8, J. K. _p_; diz altından kırılmış; toynak
yerden serbest.

[Sayfa notu: 7.]

Ön ayağın toynağı, yerden serbest; bir tarafı pürüzlü
yüzey ile kesilmiş; ayağın altında kenarın etrafında çiviler için delikler var.

[Kenar notu: 8.]

Taban parçasına tutturulmuş arka toynak.

Michaelis, pl. 8, J. K. _m_; Laborde, pl. 26, şekil 41.

[Kenar notu: 9.]

Sol ön bacak, bükülmüş, diz üstünden diz altına.

Michaelis, pl. 8, J. K. _s_; Laborde, pl. 26, şekil 30 bis.

METOPELERİN MERMER PARÇALARI.

[Kenar notu: =342.=]

Aşağıdaki parçalar güney tarafındaki ilgili yerlerine güvenle atanabilir.

[Kenar notu: 1.]

Metope XII. (No. 314). Kadın figürünün ayağı. Bkz. _ante_, No. 314.

[Sidenote: 2.]

Metope XIV. Boyundan göbeğe kadar bir erkek figürünün gövdesi.
Bu parça _Museum Marbles_, Bölüm vii'deki vinyet'te işlenmiştir. , ve Carrey tarafından çizilmiştir, Carrey tüm metope'u şaşkınlıkla ellerini kaldıran bir genç ve tabutlu bir kadın olarak verir.

Michaelis, pl. 3, xiv.; _Synopsis_, No. 319 (143).

[Sidenote: 3.]

Metope XVI. İki adam arasındaki bir mücadelede düşen bir figürün başı ve gövdesi. Gövde Elgin parçalarından biriydi ve ayrıca _Museum Marbles_, Part vii'nin vinyetinde de kazınmıştır.
Baş daha önce Chatsworth'taydı ve 1859'da _Devonshire Dükü_ tarafından Müze'ye
sunulmuştur. Carrey düşen figürün başının pozisyonunu çok doğru bir şekilde verir.

_Synopsis_, No. 323 (294); Michaelis, pl. 3, xvi.

[Sidenote: 4.]

Metope XX. Sarkan örtülü kadın figürünün sol uyluğu,
sola dönük şekilde ayakta.

Aşağıdaki parçaların kökenleri şüpheli veya bilinmiyor.
Muhtemelen hepsi güney tarafındaki metoplardan türetilmiştir.

[Sidenote: 5.]

Örtülü kadın figürünün sol göğsü. Güney tarafı, Metope No. XIII.?

_Synopsis_, No. 302 (132); Michaelis, pl. 4, şekil K.

[Sidenote: 6.]

Bilekten dirseğin üstüne kadar uzanan sağ kol parçası, bükülmüştür; bileğin üstüne bir örtü köşesi tutturulmuştur. _M. Dubois
tarafından sunulmuştur, 1840._ Güney tarafı, Metope No. XV.?

[Sidenote: 7.]

Sağ kol parçası bilekten dirseğe kadar, göğüs ve sol omuz boyunca yerleştirilmiş, sanki elden sarkıyormuş gibi
örtü kıvrımları. Güney tarafı, Metope No. XIX.?

_Synopsis_, No. 305 (136).

[Sidenote: 8.]

Sol kol parçası bilekten dirseğe yakın.

_Synopsis_, No. 306 (137).

[Sidenote: 9.]

Bacak baldır parçası.

_Synopsis_, No. 307 (138).

[Sidenote: 10.]

Bacak baldır parçası örtüyle kaplı.

_Synopsis_, No. 308 (139).

[Sidenote: 11.]

Bilekten dirseğe yakın bir yere kadar sol kol parçası.

_Synopsis_, No. 309 (140).

[Sidenote: 12.]

İki parçadan oluşan örtülü bir figürün kol parçası (?).

_Synopsis_, No. 320 (141) ve 322 (142).

[Sidenote: 13.]

İki çiviyle tutturulmuş kolu olan örtülü bir kadın figürünün sağ üst kolunun parçası.

_Synopsis_, No. 304 (134).

[Sidenote: 14.]

Örtülü kadın figürünün sağ omuzu ve göğsünün bir kısmı; omuzdan aşağı dört çiviyle tutturulmuş
kiton.

Michaelis, pl. 4, şekil O; _Özet_, No. 301 (131).

[Sayfa notu: 15.]

Centaur'un sol arka bacağı, gövdenin üstüne kadar. _M.
Dubois tarafından sunulmuştur, 1840._

METOP PARÇALARINDAN KALIPLAR.

[Sayfa notu: =343.=]

Atina'daki kazılar sırasında çok sayıda parça keşfedildi. Bunların kalıpları mümkün olduğunca
Metoplara tutturuldu. Bu şekilde tutturulamayan
parçalardan en önemlileri şunlardır.

[Sayfa notu: 1.]

Güney tarafı, Metope XI. Hem Centaur'un hem de Lapith'in sol elleriyle tuttuğu kalkan parçası; bkz. Michaelis, pl. 3, No. xi. Bkz. s. 138.

[Sayfa notu: 2.]

Metope XVII. Erkek figürünün gövdesi, sol omuzdan sağ uyluğun yarısına kadar uzanıyor; örtü sol omuzdan aşağı sarkıyor ve sırttan bele kadar iniyor. Bu figür sağ ayak üzerinde duruyor; sol bacak bükülmüş gibi görünüyor. Carrey tarafından çizilen bu metop, ayakta duran neredeyse çıplak bir erkek figürü ve bir lir tutan örtülü bir kadın veya
kitarist figürü içeriyor gibi görünüyor.

Michaelis, pl. 3, xvii.

[Sayfa notu: 3.]

Metope XVII. Parça, muhtemelen bir lirin parçası; görünüşe göre bu, bu metope'un örtülü figürünün elinde tuttuğu nesne.
Arkada parmak izleri var.

[Sayfa notu: 4.]

Metope XX. Bir parşömenin ucunu tutan sağ el parçası.

Carrey tarafından çizilen bu metop, parşömen tutan iki örtülü figür içeriyor.

Michaelis, pl. 3, xx.

[Sayfa notu: 5.]

Metope XXIV. Lapith'in gövdesi. Carrey tarafından çizilen tam metopede, Lapith düşmüş Sentor'u saçından tutar ve
sol ayağını vücuduna koyar.

Michaelis, pl. 3, xxiv.

[Sidenote: 6.]

Muhtemelen Metope No. 305'ten Lapith başı. _1889'daki
Akropolis kazılarında bulundu._

Yükseklik, 7-1/2 inç.

FRİZİN MERMER PARÇASI.

[Sidenote: =344.=]

Sola bakan, alçak kabartma bir gencin başı. Bu parça
muhtemelen kuzey frizindeki atlılardan birine aittir.
Michaelis (pl. 13) tarafından xxvi. ve xxviii. levhalar arasındaki
boşluğa yerleştirilmiştir. Bu baş daha önce Karlsruhe'de Bay Steinhaueser'in
mülkiyetindeydi.

Yükseklik, 5-3/4 inç.

FRİZİN PARÇALARINDAN KALIPLAR.

[Sidenote: =345.=]

Parçalar burada mümkün olduğunca frizin tanımında izlenen sıraya göre düzenlenmiştir.

DOĞU FRİZESİ.

[Sidenote: 1.]

Levhanın sol alt köşesinden parça, bir figürün dizinin altından dikey
katlar halinde düşen kumaş; ve sağ ayağı sağa dönük ve kalın tabanlı bir ayakkabı
giyiyor. Bu parçanın ait olduğu figür, alayda bulunan bir kız olmalı; muhtemelen levhanın solundaki figür
ii. artık tamamen kaybolmuş, ancak Carrey'nin çiziminde korunmuştur.

Yükseklik, 1 ayak. Michaelis, pl. 14, levha ii., No. 2 ile karşılaştırın.

[Sidenote: 2.]

Sola bakan kadın başı. Saçlar bir
ağın altında toplanmıştır. Bu, doğu tarafındaki alaydaki figürlerden birine, vii.-ix. levhalara ve muhtemelen No. 56'ya ait olmalı.

Yükseklik, 4-1/2 inç.

KUZEY FRİZE.

[Kenar Notu: 3.]

Sola doğru hareket eden erkek figürünün kol ve örtü parçası.
Bir levhanın sol kenarından. Bu, kısmen levha ii.'de görülen No. 4 figürünün bir parçası gibi görünüyor ve bu nedenle
levha vii.'ye çizilmiştir.

Yükseklik, 1 fit 1 inç.

[Kenar Notu: 4.]

Levhanın sol üst köşesi, üzerinde genç bir erkek başı var,
bir taçla bağlanmış, sola bakıyor; yüz üç çeyrekte gösteriliyor. Bu, Carrey'nin koyunlu figürün çizimiyle en iyi şekilde örtüşüyor, levha iv., No. 7 (= Michaelis, No. 9). Bkz.
levha vii.

Yükseklik, 7-1/2 inç.

[Kenar notu: 5.]

Lir çalanlardan birinin başının arkasını (Michaelis, No. 24) ve diğerinin lirinin bir kısmını içeren parça
(Michaelis, No. 25).

Yükseklik, 11-1/4 inç. (Bkz. Levha viii.) Michaelis, pl. 12, vii.

[Kenar notu: 6.]

Örtülü figürün alt kısmından dizden sağ (?) ayağa kadar uzanan parça, yön sola doğrudur. Parçanın sağ tarafında bir
eklem vardır. Örtü ayak bileğine kadar uzanır ve üst kıvrım baldırın yarısına kadar iner. Bu parça, levha vii.'deki müzisyene ait gibi görünüyor, liri önceki parçada korunmuştur ve bu nedenle Levha viii.'de çizilmiştir. Michaelis, No. 26'sının (= Müze, No. 17) solunda bir eklemi işaretlemekte hata yapmıştır.

Yükseklik, 1 fit 7-1/2 inç.

[Sayfa notu: 7.]

Sol ayağında ayakkabı olan, örtülü bir figürden sola doğru hareket eden parça. Etek, ayak bileğinin hemen üstüne düşer. Bu, levha i.'deki figürün bir parçası olabilir, yalnızca Carrey'nin çiziminde korunmuştur (bkz. Levha vii.); veya levha vii.--ix.'deki figürlerden birine ait olabilir, Carrey onları çıplak ayakla
göstermesine rağmen.

Yükseklik, 7 inç.

[Sidenote: 8.]

Levha ix'un solundan parça, Carrey'nin çiziminde gösterilen üç figürün parçalarını veriyor (bkz. Levha viii.). Bu parça, Carrey'nin ortadaki figürün elini göstermemesi dışında, oldukça iyi uyuşuyor. 1889'da Akropolis'teki kazılarda keşfedildi.

Yükseklik, 2 fit.

[Sidenote: 9.]

Bir levhanın sağ ekleminden, kalçadan sağ omza kadar bir erkek figürünün bir parçasını içeren parça.

Sağ kol yatay olarak tutulmuş ve dirsekten bükülmüş, böylece el göğüsten önce
görülmüştür. Bir manto, sağ kolun altından sol omza kadar vücudun etrafından geçer. Bu, Robert'in belirttiği gibi (_Arch.
Zeit._, 1875, s. 100, _l_), Michaelis'teki araba grubunun yanındaki mareşal gibi görünüyor, çoğul. 12, xiii., şekil 48. (Bkz. Levha
viii., levha xiii.) Bu durumda, bu figürün kalçasının solundaki yükseltilmiş kütle, üçüncü atın kalçasının bir parçası olurdu.

Yükseklik, 1 fit 5 inç.

[Kenar notu: 10.]

Atın arka çeyreğinin kenarı olan parça, sola doğru dikilmiş,
kuyruğun bir parçası. Kuyruğun üstünde kumaş kıvrımları var. Bu
parça belki de arka araba atıyla birlikte levha xiii.'ün bir parçasıdır; ancak bu çok şüphelidir.

Yükseklik, 1 fit 8 inç; Michaelis, pl. 12, levha xiii., şekil 48.

[Kenar notu: 11.]

Bel ve dizler arasında bir arabacının parçası;
bir arabada duruyor, bunun antiksi görülebiliyor. Sol ön kol, dizginleri tutuyormuş gibi vücudu çaprazlar. Michaelis tarafından fark edilmeyen bu parça, kuzey frizine ait olmalı. Robert (Arch. Zeit., 1875, s. 100, _n_) bunu kuzey frizinin xiii. levhasına atamayı önerdi. Bu en olası konum gibi görünüyor, ancak parça Carrey'nin çizimiyle pek uyuşmuyor. Yükseklik, 1 ayak. 

[Sayfa notu: 12.] 

Araba grubu parçası; bir quadriga'da duran, öne eğilmiş bir apobat. Baş ve boyun, dirsek altından sağ kol ve diz altından bacaklar eksik. Sol kolunda oval kalkanı var. Sağ kolunu ve yanını açıkta bırakan bir
kiton giyiyor. Sağ eli antiksi kavramış olmalı. Solda arabacının örtüsünün bir kısmı görülebiliyor. Bu parçanın solunda bir
eklem var. Kuzey frizine ait olmalı ve s. 172, şekil 12'de, levha xix ile birlikte çizilmiştir. Michaelis veya Robert'ın listesinde verilmemiştir
(_Arch. Zeit._, 1875, s. 95-103).

Yükseklik, 1 fit 5 inç.

[Sayfa notu: 13.]

At başı, dizginlenmiş; sol tarafta bir eklem. Ölçek ve
yön, bu başın kuzey tarafındaki bir araba grubuna ait olduğunu göstermektedir.

Yükseklik, 11-1/2 inç; Michaelis, pl. 12, levha xx. (bkz. s. 173).

[Sidenote: 14.]

Bir araba grubunun atlarından birinin boynunun bir kısmını ve yelesinin alt kısmını,
ikinci bir atın boynunun bir kısmıyla birlikte içeren parça. 1889'daki Akropolis kazılarında keşfedilen bu parça, kuzey frizinin bir araba grubuna,
belki de xi., xv. veya xvi. levhaya ait olmalı.

Yükseklik, 1 fit 3 inç.

[Sidenote: 15.]

İki atlının üst kısmı ve bir sonraki atın başının veya boynunun bir kısmı.
Eli korunmuş olan ikinci binici,
metal dizginler tutuyordu. Atın metal bir dizgini vardı. Bu parça
önceden Cataio Villa'daydı ve daha sonra Avusturya Arşidükü Karl'ın mülkü oldu. Kuzey frizinin xxvi. ve xxviii. levhalar arasındaki parçalı kısmına ait olmalı.

Yükseklik, 1 ayak 3 inç; Laborde, _Athenes_, II., s. 236;
Michaelis, pl. 13, xxvii.

GÜNEY FRİZE.

[Kenar notu: 16.]

Miğferli baş sağa bakıyor. Yüzün alt kısmı
kırılmış. Miğferin yanak kısmı yanda yukarı doğru kıvrık.
Bu baş muhtemelen güney frizindeki 5 numaralı atlıya ait.

Yükseklik, 5-1/4 inç.

[Kenar notu: 17.]

Bir atın ön bacağı dizinin altından toynağa kadar. Yön
sağdadır.

Uzunluk, 7-1/2 inç.

[Kenar notu: 18.]

Petasos takan ve sağa bakan genç sakalsız baş.
Başın sağ tarafı kırılmış. Michaelis bu başı
oymuş, pl. 11, levha xix., No. 48. Şüphesiz
ya o atlıya ya da levhadaki iki kişiden birine aittir, (xx.)'i takip eden, bunun için Carrey'nin çizimine bakın.

Yükseklik, 7 inç.

[Sayfa notu: 19.]

Genç erkek figürünün sağ tarafa bakan üst kısmı;
arkasında, at başı. Figür kuşaklı bir kiton ve,
görünüşe göre, dar bir miğfer veya deri başlık giymiş. İkinci bir figürün omzunun bir kısmı parçanın sağ kenarında
görülebilir gibi görünüyor. Bu parçaya güney tarafındaki atlılar arasında yer bulmak kolay değil.
Başın xxvi. levhanın arabacısına ait olması daha olası görünüyor; Carrey'nin
çizimiyle iyi uyuşuyor.

Yükseklik, 1 fit 4 inç; Michaelis, pl. 11, levha, xxvi.; No. 64.

[Sayfa notu: 20.]

Sağa dönük, boyundan kalçaya kadar uzanan erkek figürü parçası. Örtü sadece sağ omzun üzerinden geçip vücudu
çevrelediği görülen bir mantodan oluşuyor.
Figür bir gence ait gibi görünüyor ve güney frizinin arabacılarından biriyle en iyi şekilde uyuşuyor; yalnızca
Carrey'nin çiziminde, Michaelis, pl. 11, levha xxvii'de korunmuştur.

Yükseklik, 1 fit 1/4 inç; Michaelis, pl. 11, levha xxiv., A.

[Sidenote: 21.]

Yaşlı erkek figürünün parçası, sağa doğru hareket ediyor; kalçalarından kürek kemiklerinin başlangıcına kadar. Üzerine sıkıca sarılmış bir
manto giyiyor ve sağ kolunu açıkta bırakıyor. Bu parçanın
sağında bir eklem var. Muhtemelen yaşlı adamlar ve müzisyenlerden oluşan
gruptaki bir figüre ait, levhalar xxxiv.-xxxvii.
Michaelis bunu levha xxxv'e yerleştiriyor. (pl. 11'deki No. 97), ancak
çizimi yanlış ve parça orada ayarlanamaz.
Mümkün olan tek yer levha xxxiv'in sağı gibi görünüyor.

Yükseklik, 10 inç.

[Sidenote: 22.]

Sol ayağı ve figürün sağa doğru hareket eden ve sol ayağı en arkada olan kumaşının bir parçası olan parça. Bir levhanın sol alt köşesinden. Kabartmanın alçaklığı, bu ayağın kurbanların uzak tarafındaki figürlerden birine ait olduğunu gösteriyor.
Michaelis bunu pl. 11., levha xliii., 126 ile birleştiriyor. Müze numaralandırmasına göre 84 olan bu figür artık levha xli'ye
birleştirildi. Parça levha xli'nin açısına tatmin edici bir şekilde
birleşmiyor gibi görünse de, yine de bu onun
muhtemel konumu gibi görünüyor.

Yükseklik, 8 inç.

GÜNEY VEYA KUZEY FRİZE.

[Sayfa notu: 23.]

Sağa bakan miğferli baş parçası. Baş, miğferin arkası ve tepesi dışında tamamen tahrip olmuş.
Bu baş muhtemelen kuzey frizindeki savaş arabalarına eşlik eden savaşçılardan birine ait.

Yükseklik, 11-1/2 inç.

PARTHENON'DAN MİMARİ PARÇALAR.

[Sidenote: =350.=]

Kuzey tarafındaki Dor sütunlarından birinin başlığı ve en üstteki tamburu.

Abaküsün genişliği, 6 fit 7-1/4 inç; Penrose, _Atina
Mimarisi_, pl. 19, şekil 1.

[Sidenote: =351.=]

Mermer kiremit cephenin bir parçası. Parthenon'un çatısı, diğer birçok Yunan tapınağınınki gibi, mermer kiremitlerden, _solenes_, dikkatlice ayarlanmış
olarak oluşturulmuştur. Parthenon'da kiremitler yan yana
yerleştirilmiştir. Sırt kiremitleri derzleri kaplar ve her sırtın alt ucu bir anthemion ile sonlanır. Bu nedenle kiremit cepheye Yunanlılar tarafından _kalypter anthemotos_ adı verilmiştir. Parthenon modeline bakın,
ve Michaelis, pl. 2, şekil 8.--_Inwood Coll._

Yükseklik, 1 fit 1/2 inç.

[Sidenote: =352.=]

Atina'daki orijinalinden benzer ancak daha mükemmel bir fayans cephenin dökümü.

Yükseklik, 1 fit 8-1/2 inç; Michaelis, pl. 2, şekil 8; Inwood,
_Erechtheion_, pl. 22.

[Sidenote: =353.=]

Alınlığın açılarından birinden aslan başının dökümü. Bu baş, hem alınlığın cymatium'unun hem de koronasının yaylı taşını oluşturan bir bloktan işlenmiştir. Aslan başının modellenmesinde ve özellikle yelenin işlenmesinde, tamamen dekoratif bir heykel parçasına uygun olan, fark edilir bir sadelik ve geleneksellik vardır.

Yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç. Parthenon'un modeline bakın;
Penrose, _Athenian Architecture_, pl. 17; Michaelis, pl. 2, şekil.
9; Brunn, _Denkmaeler_, No. 82 B.

[Sidenote: =354, 5.=]

Muhtemelen batı alınlığından iki akroter parçasından kalıplar.

Akroterler, alınlıkların merkezinin üzerine yerleştirilmiş süslemelerdi.
Tam bir akroter örneği için Eleusis'ten, No. 438'e bakın. Uzunluklar, 3 fit 3 inç ve 1 fit 9 inç; Michaelis, pl. 2,
şekil 10, i, l.

[Sidenote: =356.=]

Benzer bir akroterin mermer parçası.--_Inwood Coll._

Yükseklik, 10 inç; Inwood, _Erechtheion_, pl. 22, s. 130.

[Sidenote: =357.=]

Boyalı maeander desenli mermer kalıp parçası.--_Inwood
Coll._

Uzunluk, 10 inç; Inwood, _Erechtheion_, pl. 22, s. 129.

[Sidenote: =358.=]

Boyalı maeander desenli mermer kalıp parçası. Bu iki parça (357, 358) frizi aşan ve peristilinin iç kısmından geçen kalıba ait gibi görünüyor.--_Elgin
Coll._

Uzunluk, 1 fit 9 inç; Penrose, _Atina Mimarisi_, pl. 20,
fig. 27_a_; pl. 23; Michaelis, pl. 2, fig. 17.

III. KISIM.

_PHEIDIAS'IN HALEFLERİ._

THESEION ADI VERİLEN TAPINAĞIN HEYKELLERİ.

Genellikle Theseus Tapınağı veya
Theseion olarak bilinen yapı, Atina Akropolü'nün yaklaşık çeyrek mil kuzeybatısında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 15.--Theseion'un Planı. (Baumeister'den.)]

Tapınak _peripteral hexastyle_ adı verilen türdendir.
_Cella_ veya merkezi odanın etrafında, her iki ucunda altı tane olmak üzere otuz dört tane olmak üzere tek sıra sütun vardır. Düzen Dor'dur ve friz özel olarak düzenlenmiştir. Doğu cephesinde on tane yontulmuş metop vardır ve bitişik tarafların her birinde dört tane vardır, toplamda on sekiz tane yontulmuş metop vardır. Tapınağın kalan elli metopu, muhtemelen üzerlerine boyalı figürler veya süslemeler yapılmış olabilecek düz levhalardır. Tapınağın her iki ucunda bir zamanlar var olduğu görünen
alınlık gruplarından,
şimdiye kadar heykellerin eklendiğine dair izler dışında hiçbir şey kalmamıştır.
Sütunlu düzenin içinde _cella_'nın iki ucu, hala yerinde duran Parian mermerinden bir frizle süslenmiştir. Batıda, frizin uzunluğu yalnızca _cella_'nın genişliğine eşittir; doğuda, friz sütunlu kısmın üstündeki epistil veya kirişlere kadar devam eder.

Batı frizi yaklaşık 25 fit uzunluğundadır; 16 fit 4 inçlik kalıplar British Museum'dadır. Doğu frizi yaklaşık 37 fit uzunluğundadır ve 32 fitlik kalıplar Müze'dedir.

Orta Çağ'dan yakın zamanlara kadar bu bina Theseus Tapınağı olarak adlandırılmıştır ve Kimon zamanında Atinalılar tarafından Theseus'a adandığı varsayılmıştır. Bu devlet adamı Theseus'un kemiklerini MÖ 469'da Skyros adasından Atina'ya
taşımıştır. Bu atıf için başlıca argümanlar şunlardır:--(1) Theseus'un çalışmalarının metoplarda ve muhtemelen frizlerde
temsil edildiği; (2) binanın, Leake ve diğerlerine göre Pausanias'ın (i. 17, 2) tanımından beklenebileceği yerden çok uzakta olmadığı; (3) tapınağın, birçok yönden Theseus'a karşılık gelen Aziz George'a bir Hıristiyan kilisesi olarak adandığı.

Ancak Ross (_Das Theseion_), bunun Theseion olmadığını kanıtlamaya çalıştı. Dış heykeller ile binanın işlevi arasında hiçbir bağlantının izlenemeyeceğini savundu. Ayrıca, gerçek Theseion'un tam bir tapınak olamayacağını ve şu anda söz konusu tapınağın konumunda duramayacağını savundu.
Binanın Ares tapınağı olarak adlandırılmasını önerdi. O zamandan beri, Athena ve Erechtheus'un Erechtheion'u ortak olarak tutmaları nedeniyle, Ares ve Theseus'un tapınağın ortak sakinleri olabileceği öne sürüldü.
(Murray, i. s. 236). Curtius (_Sieben Carten_, metin, s. 53) tapınağın Melite'deki Herakles tapınağı olabileceğini öne sürdü. Bu görüşte
Wachsmuth (_Stadt Athen_, i. s. 364) tarafından takip edildi. Apollo Patrooes veya Herakles
ve Theseus birlikte veya Hephaestos gibi diğer koruyucu tanrılar da önerildi. Doerpfeld, ardından Miss Harrison (_Mythology and Monuments of Anc. Athens_, s. 112)
son bahsedilen atıfın güçlü bir şekilde lehindedir ve yapıyı Pausanias'ın (i., 14,
6) bahsettiği Hephaestos tapınağıyla özdeşleştirir. Diğer tapınakların karşılaştırılmasından, heykellerin, özellikle de tapınağın özel amacıyla pek bağlantısı olmayabilecek metopların konularından kesin bir argüman çıkarılamayacağı açıktır. Aynı zamanda Theseion'un Theseus'un hikayesiyle ilgili resimlerle dekore edildiğini biliyoruz ve heykellerin konularına herhangi bir ağırlık verilebilecek ölçüde, binanın Theseus'a atfedilmesini destekliyorlar. Tapınağın Herakles ve Theseus'a ortak olarak ait olabileceği öne sürülmüştür - böyle bir tapınak duyduğumuz gerekçesiyle değil, doğu cephesindeki on metopun Herakles'le ilgili olması nedeniyle. Ancak bu gerçek kesin değildir. Atinalılar, Theseus'un ikincil bir konumda olması sağlansa bile, Herakles ve Theseus'un paralelliğine işaret etmekten memnun olacaklardır. Aristoteles'in yeni keşfedilen [Yunanca: Athenaion
Politeia]'sı bazı yeni kanıtlar sunar. Peisistratos'un Atinalıları silahsızlandırmasının şu şekilde gerçekleştiği söylenir. Vatandaşların silahlarını bırakmalarını sağladı, muhtemelen Theseus'un temenos'unda, onlara hitap edebilmek için, sonra onları Propylaea'ya çekti, çünkü onu daha iyi duyabilecekleri bahanesiyle. Bu arada ajanları silahları "Theseion'un bitişik binalarına" kapattılar ([Yunanca: exoplisian
en to Theseio] [_sic_ MS.] [Yunanca: poiesamenos ... ekeleusen autous
prosanabenai pros to Propylon tes ackropoleos ... anelontes hoi epi
touton tetagmenoi ta hopla auton kai synkleisantes eis ta plesion
oikemata tou Theseiou k.t.l.] Aristot. [Yunanca: Ath. pol.] ed. Kenyon,
15). Bundan, Theseion'un Propylaea'dan çok uzakta olmadığı, ancak stratejinin başarısı için yeterince uzakta olduğu sonucu çıkarılabilir. Polyaenus (_Strat._ i., 21) hikayeyi anlatır,
ancak silahsızlandırmanın Anakeion'da gerçekleştiğini ve
silahların Aglauros kutsal alanına kapatıldığını belirtir. Bunlar Akropolis'in kuzey ve kuzeybatı taraflarının altında bilinen yerlerdir.
Aristoteles'in anlatımı, Kimon'dan çok önce bir Theseus temenosu ve tapınağının var olduğunu gösterir.

Tapınağın tarihi kesin olarak belirsizdir. Pers istilasından (M.Ö. 480) daha eski olamaz, ancak çoğu yazar, her bir bölümün, hem mimaride (Julius, _Annali dell' Inst._
1878, s. 205) hem de heykelde, Parthenon'un karşılık gelen bölümünden daha eski olduğu görüşündedir.
Parthenon'un metopları ile Theseion'un hem metopları hem de frizleri olan heykelleri arasında birçok paralellik vardır. Ayrıca, Parthenon'un doğu frizleri ile Theseion arasında kompozisyon açısından yakın bir benzerlik vardır; ayrıca her iki eserde de belirli figürler görülür (Murray, i. s. 244). Ancak, Parthenon frizinin alçak kabartmasının Theseion'da hiçbir izi yoktur. Theseion heykellerinin tamamı, yüksek kabartmanın işlenmesinde metop benzeridir. Overbeck, zaman açısından sırayı şu şekilde belirtir:--Theseon'un metopları; Parthenon'un metopları; Theseion'un batı frizi; Theseion'un doğu frizi; Parthenon'un frizi (_Yunanca Plast._ 3. basım I., s. 349). Ancak, Bayan Harrison'ın da takip ettiği Doerpfeld, tapınağın Parthenon'dan sonra olduğunu
düşünmektedir.

Brunn, Julius (_Annali dell' Inst._ 1878, s. 202) ve Murray (i. s. 251) tarafından, iki tapınağın heykelleri arasındaki farklılıkların, Theseion heykellerinin Myron okulu tarafından yapılmış olmasından kaynaklandığı ileri sürülmüştür.

Stuart, _Antiqs. of Athens_, cilt III., bölüm i.; _Mus. Marbles_,
IX., pls. 12-21; Mueller, _Denkmaeler_, pl. 21; _Kunstarch. Werke_,
IV., s. 1; Ross, _Das Theseion_ (1. basım 1838; 2. basım, 1852);
Ulrichs, _Annali dell' Inst._, 1841, s. 74; Leake, Atina Topografyası (2. baskı), s. 498; Gurlitt, _Das Alter der Bildwerke des sog. Bunlarion_; Brunn, _Sitzungsber. der k. bayer. Akad.
  Phil.-hist. Cl._ 1874, II., s. 51; Wachsmuth, Die Stadt Athen, I., s. 357; Julius, _Annali dell' Inst._, 1877, s. 92; 1878,
s. 193; ve _Mon. dell' Inst._, X., pls. 43, 44, 58, 59; Overbeck,
_Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 343; Murray, I., s. 235; Wolters,
No. 526; Baumeister, s. v. _Theseion; Elgin Room Guide_, II., B.,
1-16. British Museum, Lord Elgin'in sanatçıları tarafından yapılmış Theseion'un mükemmel bir çizim serisine sahiptir.

THESEION'UN METOPUNUN KALIPLARI.

Doğu cephesindeki on metop, Herakles'in dokuz görevini içerir,
bir görev iki grupta temsil edilir. Güney ve Kuzey taraflarının doğu uçlarındaki sekiz metop Theseus'un şu
başarılarını temsil eder:--Güney tarafında--(1) Minotaur'a karşı zafer. (2) Maraton boğasının yakalanması. (3) Sinis Pityocamptes'in
cezalandırılması. (4) Procrustes'in (?) cezası. Kuzey tarafında--(1) Theseus'un soyguncu Periphetes'e karşı zaferi,
aynı zamanda Corynetes olarak da bilinir. (2) Arkadialı güreşçi
Kerkyon ile mücadelesi. (3) Skiron'un cezası. (4) Crommyon'un
dişi domuzunun yakalanması.

Bu on sekiz metoptan Müzede yalnızca üçünün dökümü bulunmaktadır,
Kuzey tarafında 1, 2 ve 4 numaralar.

[Sidenote: =400.=]

Theseus ve soyguncu Periphetes. Theseus, yere atılmış
rakibinin üzerinde durur ve ona bir darbe indirir. Periphetes'in her iki kolu da bir mızrak darbesini savuşturmak istercesine gerilmiştir ve Theseus'un silahının iki eliyle yönlendirdiği bir mızrak olması muhtemeldir. Theseus'un sol eli hala göğsünün önündedir.

Boyu 3 fit 9-1/2 inçtir. _Mus. Marbles_, IX., pl. 20.

[Sidenote: =401.=]

Theseus ve tüm gezginleri güreşmeye davet eden ve yenilenleri
öldüren bir Arkadialı güreşçi olan Kerkyon. Theseus,
rakibini yerden kaldırmış ve ellerini birleştirerek
onu sıkıca vücudundan kavramıştır. Kerkyon neredeyse çaresizdir. Sağ kolu Theseus'un omzunun arkasından geçer, ancak sol eliyle Theseus'un sağ topuğunu kavrar. Kerkyon sakallıdır, ancak saçlar ayrıntılı olarak
belirtilmemiştir.

Boy, 2 fit 9-1/2 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 21.

[Sidenote: =402.=]

Theseus ve Crommyon'un Domuzu. Domuz arka ayakları üzerinde durur,
ön ayaklarını uyluğa ve Theseus'un örtüsüne yaslar. Theseus
saldırıya geçer. Sağ elin hareketi
belirlenemez, ancak sağ kol başın üzerine kaldırılmış olmalı ve
belki bir sopayı savurmuştur. Sol kol, Theseus'un bu metopta taktığı
klamide gizlidir.

Boy, 2 fit 9-1/2 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 21.

THESION'UN BATI FRİZİNİN KALIPLARI.

Theseon'un Batı frizinin konusu şüpheye yer bırakmayacak şekildedir.
Burada, Peirithooes'un evlilik şöleninde gerçekleşen Sentorlar ve Lapithler Savaşı'nı tasvir ettik.
Bu frizin, farklı gruplar arasında süreklilik sağlamak için birkaç figür eklenmiş, metop benzeri gruplardan oluştuğu,
bir frize uygun olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle, No. 403, _1_'i Parthenon Metope, No. 307 ile karşılaştırın. Frizin kalıplarla temsil edilmeyen kısımlarında, Overbeck, _Yunanca Plast._ 3. baskı i., s. 348, No. 2'de kazınmış grubu,
Michaelis, pl. 3, xxiv ile karşılaştırın; Overbeck, No. 6, Parthenon metopesiyle, No. 311; Overbeck No. 8, Michaelis ile, pl. 3, xi.

[Resim: Şekil 16.--Theseion'un Batı Frizinin düzeni. (Baumeister'den).]

[Sayfa notu: =403.= 1.]

Centaur ve Lapith'in dövüşü. Lapith yenilmiş ve
yere düşmüştür. Vücudunu sağ koluyla destekler,
ve sadece eli kalmıştır.
Klamys'e sarılı sol el, yalvarırcasına Centaur'a doğru kaldırılır,
ve başı da ona çevrilir. Muzaffer Centaur, Lapith'in üzerine
kalkar ve iki eliyle büyük bir taş veya belki bir hydria fırlatmak üzeredir.

Bu ve sonraki levhaların yüksekliği, 2 fit 9-1/2 inç;
uzunluk, 2 fit 10 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 18.

Nos. arasında 1 ve 2, Müzenin kadrosuna sahip olmadığı, iki Lapith ve düşmüş bir Sentor'u temsil eden bir gruptur.

[Sayfa notu: 2.]

Solda bir Lapith ve bir Sentor'dan oluşan bir grup var. Savaşçılar
şu an için biraz ayrılmış durumda. Lapith bir darbe için geri çekilmiş; Sentor'un dikkati daha çok solundaki gruba yönelmiş gibi görünüyor. Frizin tamamında belirgin olan grubun simetrisi, bu iki figürü birbirine bağlı olarak görmemizi gerektiriyor, ancak biraz ayrı görünebilirler. Sentor, ellerinin hala bağlı olduğu bir ağaç dalını sallıyor, ancak kolları kaybolmuş. Lapith'in her iki kolu da kalkıktı ve muhtemelen bir savaş baltası tutuyordu. Elbisesi bir klamys.

Daha sonra, ayağa kalkan ve yenilmez Lapith Kaineus'u ezmek için bir kayayı birlikte kaldıran iki Sentor'dan oluşan bir grup görüyoruz. Kaineus, aralarında yarı gömülü bir şekilde duruyor ve sol kolunda kalkanını kaldırarak kendini savunmaya çalışıyor. Başı sağdaki Sentor'a doğru dönük. Şimdi eksik olan sağ kolu yerde duruyor olabilir. Ancak, kabartmanın zeminindeki işaretlerden yola çıkarak, dirseğinden bükülmüş ve Sentor'un karnını bir kılıçla delmiş olması mümkün. Lapith bir miğfer takıyor.

Bu grubun sağında, Kaineus'a yardım etmek için acele eden bir Lapith var. Dirsekten geriye bükülmüş olan sağ kolu, vurmak için kaldırılmıştı. Sol kolu bir klamysle
kapatılmış. Ayrıca, bir kısmı omuzların arkasında görülen bir petasos takmış. Bu figürün sağında bir grup Lapith bir Sentor'a saldırıyor. Lapith tepeli bir miğfer takıyor; sol kolunda, klamisinin kolundan sarktığı bir kalkan var. Ayrıca sandalet giyiyor. Sol ayağını bir kayanın üzerine koyuyor. Karşısındaki Sentor, sırtı seyirciye dönük şekilde dikiliyor; geriye çekilmiş sağ kolunda muhtemelen bir ağaç dalı olan bir silah var; sol kolunda ve omzunda sırtından aşağı sarkan bir aslan veya panter derisi var.

Uzunluk, 10 fit 9 inç. _Mus. Marbles_, IX., pls. 18, 19.

Frizdeki bir sonraki grup, bir dökümle temsil edilmeyen, dizlerinin üzerine düşen bir
Lapith ile mücadele eden bir Sentor'u içeriyor.

[Sayfa notu: 3.]

Solda kalkan ve miğferle silahlanmış, bir
kiton ve sandalet giymiş bir Lapith var. Bir Lapith'in gövdesinin üzerinde sağa doğru
gerilen bir Sentor'a saldırmak üzere gibi görünüyor.

Uzunluk, 2 fit 9 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 20.

Oturan Lapith'in figürünün çoğu ve bir sonraki Lapith ve Sentor grubunun tamamı Müze'de
kalıplarla temsil edilmiyor.

THESEION'UN DOĞU FRİZESİNİN KALIPLARI.

Doğu frizinde iki grup halinde düzenlenmiş altı
oturan tanrının huzurunda bir savaş temsil ediliyor. Frizin bir bölümünde
savaşçılar büyük kayalar fırlatıyor. Albay Leake (_Topography
of Athens_, 2. basım, s. 504), Herakles ve bazı
tanrıların devlerle bir savaşa girdiğini, diğer tanrıların ise, aralarında genellikle savaşta öncü rol oynayanların da bulunduğu, sadece oturup seyrettiğini varsaymıştır. Ancak bu, hiçbir paralellik gösterilemeyen bir Gigantomachia şemasıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 17.--Doğu Frizinin düzeni. (Baumeister'den).]

Brunn (_Sitzungsber. der k. bayer. Akad. Phil.-hist. Cl._, 1874, ii., s. 51), burada temsil edilen savaşın, Theseus komutasındaki Atinalıların Herakleidae'yi savunmak için Eurystheus'a karşı verdiği savaş olduğunu varsaymaktadır. Soldaki sahne, bu nedenle Eurystheus'un birliklerinin ilk bozgununu temsil eder; sonra Theseus'un Skironian geçidine saldırması gelirdi, burada saldırganlara büyük miktarda kaya fırlatılmasını bekleyebilirdik. Brunn'a göre, merkezi grubun solunda diz çökmüş olan ve bağlanmakta olan figür (404, _4_), esir alınıp öldürülen Eurystheus'tur. En sağdaki öne eğilmiş figür (404, _8_), Brunn'a göre, Attika efsanesine göre Theseus tarafından Peloponnese'nin Attika tarafındaki sınırlarını işaretlemek için dikilen sınır taşını diken galiplerden biridir.

Bu teori oldukça yaratıcıdır; ancak kayaların bir geçidin iki tarafını kapladığını varsaymak için zorla yorumlanmasını gerektirir; ve iki tanrı grubunun sahneye tek bir arka plan oluşturması gereken Parthenon'un doğu friziyle yakın paralelliği göz ardı eder. Ayrıca, Skironian geçidi kayalar ve deniz arasında bir yoldu. Üstelik,
kayaların muazzam boyutu, taş kullanmaya aşırı derecede indirgenmiş bir savaşçı grubundan ziyade dev bir ırkı işaret ediyor.

Eğer konu Theseus ile herhangi bir bağlantıya sahipse,
K. O. Mueller'in teorisi önerilen en iyi teori gibi görünüyor.
Mueller'e göre (_Kunstarch. Werke_, iv. s. 1) Theseus komutasındaki Atinalıların
Attika kralı Pandion'un oğlu olan Pallas'ın oğulları olan Pallantidae'ye saldırdığını temsil ediyor.
Attika efsanesinde (Plut.
_Theseus_, 13) Theseus'a karşı bir birlik oluşturdular. Mueller, bunların devlere benzeyen bir ırk olduğunu varsayıyor. Soph. _Aegeus,
fr._ 19, ed. Dindorf, [Yunanca: ho skleros houtos kai gigantas
ektrephon Pallas]. Ayrıca, Pandion'un oğlu Pallas ile Attik Pallene arasındaki yakın bağlantı için Mueller'e (s. 8) bakın, dev Pallas ile Trakyalı Pallene, tanrılar ve devlerin büyük savaşının alanı.

[Sayfa notu: =404.= 1.]

Levhanın solunda, sol kolunda büyük kalkanlar taşıyan ve biri klamys, diğeri sadece sol omzunun üstünde bir
kiton (_heteromaschalos_) giyen iki silahlı savaşçı sağa doğru ilerliyor.
Önlerinde, galip tarafından dizlerinin üzerine
çökmeye zorlanan, elleri mahkumun ellerini bağlarken kalçasına basıyormuş gibi görünen, yenilmiş bir düşman var.
Galip bir klamys giyiyor, ancak mahkum çıplak. Mahkumun başı muhtemelen galip tarafa doğru dönmüş. Levhanın en sağında bir figürün sağ ayağı kalıyor. Orijinal
günümüze ulaşmıştır (bkz. Stuart, cilt iii. bölüm i. pl. 15) ve sağa doğru hareket eden çıplak silahlı bir figürdür. Baş kaybolmuştur.

Bu ve sonraki levhaların yüksekliği 2 fit 9-1/2 inç;
uzunluğu 4 fit 6 inçtir. _Mus. Marbles_, IX., pl. 12.

[Sayfa notu: 2.]

Bir sonraki levhada kayaların üzerinde oturan üç tanrı grubu vardır, bunlardan
sağdaki figür erkek, diğer ikisi kadındır.
İki kadın tanrı, bir durumda diploidionlu, diğer durumda kollu uzun
kitonlar giyer.
Soldaki figürün yanında hala korunan sağ eli vardır. Açıkça bir mızrak tutuyordu. Stuart'ın gravüründe bu figür bir
miğfer takıyor, ancak Le Roy tarafından yayınlanan çizim (_Les Ruines des
plus beaux Monuments de la Grece_, 1758), çoğu açıdan değersiz olsa da, başların Stuart, cilt iii. bölüm i. pls. 15, 16'da varsayımsal olarak restore edildiğini kesin olarak gösteriyor,
oysa pls. 17 ila 20'de hiçbir restorasyon denenmemiştir. Figürün kalıntıları, burada temsil edilen tanrıçanın Athene olma olasılığını artırıyor.

Ortadaki figür, sağ kolunun muhtemelen uzatıldığı Athene'ye doğru dönüyor. Başının arkasından geçen, bacaklarına da sarılı ve sol kolun üzerine düşen büyük bir
manto var. Gruptaki erkek figür muhtemelen sırayla bir sonraki savaşçı çiftine doğru sağa bakıyor. Alt uzuvlarının etrafına dolanmış ve sırtının arkasından geçen bir manto var. Sol eli dikey olarak tutulan ve artık kırılmış olan bir asanın üzerinde duruyordu. Bu üç figürün hepsi sandalet giyiyor. İkinci Tanrıça Hera olabilir ve bu durumda erkek arkadaşı muhtemelen Zeus olurdu.

Uzunluk, 4 fit 6 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 13.

[Sayfa notu: 3.]

İki savaşçının dövüşü. Soldaki çıplak savaşçı, kalkan ve miğferle
silahlanmış, saldırıya doğru ilerliyor; muhtemelen sağ elinde bir kılıç tutuyordu. Sırtı bize dönük olan rakibi geri çekiliyor gibi görünüyor, ancak muhtemelen sağ elinde tuttuğu bir mızrakla
bir hamle yapmak için duruyor.
Sol kolu, kenarının bir parçasının sol uyluğuna bağlı olduğu bir kalkanı uzatmış olmalı. Elbisesi bir
chiton _heteromaschalos_. Levhanın sağında, British Museum'un dökümüne sahip olmadığı, sonraki gruba ait bir savaşçının
sağ ayağı görülüyor. Savaşçı, yerde yatan yaralı bir figürü korumak için kalkanını uzatır.

Uzunluk, 2 fit 10 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 14. Kayıp grup için bkz. Stuart, III., ch. I., pl. 17; Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. baskı, I., s. 348.

[Sayfa notu: 4.]

Az önce bahsedilen yaralı savaşçının bacaklarının bir kısmı
solda, yerde kalmıştır. Sağda, sağa doğru hareket eden iki savaşçı vardır. Bu figürlerin ikisi de çıplaktır, ancak çok
ciddi şekilde sakatlanmıştır. Soldaki figürün, arkadaşı gibi bir kalkanla silahlanmış olup olmadığı şüphelidir. Sağ ayağı öne doğru
uzamıştır ve aceleyle ileri doğru gitmektedir.

Uzunluk, 2 fit 8 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 14.

[Sayfa notu: 5.]

Savaşanların, sayıca dört kişinin taş

attığı; kavgada yenilen beşinci kişinin yerde
yatan bir savaşçı olduğu bir savaş sahnesi. Bu savaşta bir savaşçı üç kişiye karşı
savaşıyor gibi görünüyor. Solda, Theseus olabilecek bir kahraman figürü ilerliyor. Karmaşada pelerini düşmüş ve sadece sol kolunun üzerinden sarkıyor. Uzattığı sol eliyle
rakibinin kendisine fırlattığı büyük bir taşı geri püskürtüyor; sağ elin vücudun arkasına uzanmış gibi görünüyor ve bir kılıç tutuyor olabilir. Rakibin sol eliyle
attığı taşı savuşturmanın bir yolu yok gibi görünüyor.
Bu kahramanın, Theseus olduğu varsayılarak, ilk önce az önce bahsedilen savaşçı geliyor ve her iki eliyle bir taş

atıyor. Arkasında, aynı yöne bakıyor gibi görünen ikinci bir figür var. Sağ eli muhtemelen başının arkasında bir taş tutuyordu,
sol eli ise yerden başka bir taş almak için geriye doğru uzanmıştı.
Üçüncü savaşçı sağ eliyle büyük bir taş fırlatırken,
sol eliyle ortadaki figürün omuzlarının arkasında görülen büyük taşı
itiyordu. Düşmüş figür savaşçı grubunun ortasındaki kayalık zeminde yatıyor, başı vücudunun seviyesinin çok altında; sağ kolu, artık eksik, daha düşük bir seviyede duruyordu, sol kolu çaresizce vücudunun üzerinde katlanmış durumda.

Uzunluk, 5 fit 10 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 16.

[Sayfa notu: 6.]

İki savaşçı grubu hızla sağa doğru ilerliyor, her birinin sol kolunda bir kalkan var. Biri çıplak, diğeri bir
_heteromaschalos_ kitonu giyiyor. Sağdaki bir sonraki grup, kayaların üzerinde oturan ve savaşı izleyen bir kadın ve iki erkek tanrıdan oluşuyor. Tanrıça grubun merkezinde yer alır, başı hafifçe öne eğiktir ve sola bakar. Uzun bir
chiton, sandaletler ve alt uzuvlarına sarılmış bir manto giyer. Her iki
erkek figürün de benzer mantoları vardır. Soldan itibaren sırayla üç figürün Poseidon, Demeter ve
Dionysos olduğu varsayılabilir; ancak bunlara herhangi bir güvenle isim vermek imkansızdır.

Uzunluk, 6 fit 6 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 15.

[Sayfa notu: 7.]

Büyük bir kalkanla silahlanmış, sol öne doğru hareket eden bir savaşçının gövdesi. Şimdi eksik olan baş, muhtemelen iki erkek figüründen oluşan sağdaki bir sonraki gruba çevrilmiştir. Soldaki, elleri arkasından bağlı bir mahkumu tutan bir galiptir. Galip bir _heteromaschalos_ kitonu giyerken, mahkum bir klamys giyer.

Bu grupla bir sonraki figür arasında, içinde ayakta duran, biraz sağa dönmüş ve klamys giymiş bir erkek figürü olması gereken bir alan vardır. Sağdaki figüre bir emir veriyor gibi görünmektedir.

Uzunluk, 3 fit 8 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 17. Eksik figür için bkz. Stuart, III., ch. I., pl. 20; Overbeck, _Gr. Plast._,
3. baskı I., s. 348.

[Sayfa notu: 8.]

Erkek figürü sola dönmüş ve öne eğilmiştir. Her iki kol da vücudun önünde uzatılmıştır. Figür bir miğfer
ve belinde kuşaklı bir kiton giymektedir. İleride duran sol ayak,
sağ ayaktan daha yüksek bir seviyede durmaktadır. Bu figürün amacı konusunda bazı belirsizlikler vardır. Stuart,
bir kupa dikme işlemiyle meşgul olarak geri yükler ve bu,
Schultz, _De Theseo_, s. 26; karşılaştırın Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı,
I., s. 353 tarafından kabul edilir. Ancak bunun için çok az yer vardır. Leake,
figürün greavını ayarlamakla meşgul olduğunu öne sürmüştür (_Topogr. of Athens_, 2. baskı, s. 511).

Uzunluk, 1 fit 6 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 17.

MİMARİ PARÇALAR.

[Sidenote: =405.=]

Theseion'un tavanının bir parçası, _lacunaria_, mermerden kesilmiş
soffit için altı kare. Bkz. şekil 17.--_Elgin Coll._

Uzunluk, 3 fit 11-1/2 inç; genişlik, 3 fit 4-1/2 inç.
Stuart, III., ch. I., pl. 8, şekil 2.

[Sidenote: =406.= 1.]

Theseion'un _lacunar_ panelinden kapak.--_Elgin Coll._

Yükseklik, 10-1/8 inç; genişlik, 10-1/8 inç. _Synopsis_, No. 365
(243); Stuart, III., ch. I., pl. 8, şekil 2.

[Sidenote: 2.]

Sonuncusuna benzer.

Yükseklik, 10-1/8 inç; genişlik, 9-7/8 inç. _Özet_, No. 367
(254); Stuart, III., bölüm I., pl. 8, şekil 2.

ERECHTEİON.

Erechtheion, Atina Akropolisi'nin kuzey tarafına yakın duran, tuhaf bir biçime sahip İyon tapınağıdır. Beşinci yüzyılın sonundaki bir yapıda, Atina dininin çok eski zamanlardan beri merkez aldığı tapınakları temsil eder ve planın anormal karakteri buna atfedilmelidir.

Bina, üç bölüme ayrılmış merkezi bir celladan oluşuyordu ve doğu ucunda altı sütunlu bir revak; kuzeybatı köşesinde altı sütunlu bir sundurma; ve güneybatıda bir Karyatid sundurması vardı. Pentelik mermerinden inşa edilmişti, ancak friz hariç, zemini koyu Eleusis mermeriydi.

Tapınağın MÖ 409'da tamamlanmadığı biliniyor. Bu sırada Meclis'in emriyle binanın ayrıntılı bir incelemesi yapıldı ve sonuç şu anda British Museum'da bulunan bir yazıtta kaydedildi. (_C. I. G._ 160; Newton & Hicks, _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, xxxv.).

[İllüstrasyon: Şekil 18.--Erechtheion'un Zemin Planı.]

Binanın doğu yarısı, içine arkaik heykeli yerleştirilen Athene Polias'a adanmıştı.

Binanın geri kalanı Poseidon, Erechtheus, Pandrosos ve diğerlerinin kültleriyle ilişkilendirildi. Düzenleme çok fazla tartışmaya konu oldu. Cella'nın batısındaki geçitte muhtemelen Poseidon'un (Erechtheus ile birlikte), Boutes'in
ve Hephaestos'un sunakları vardı; Poseidon'un simgeleri, yani tuz kaynağı ve
üç çatallı mızrağın işaretleri, ya batı merkez odasındaydı
ya da kuzey revakının altındaydı. Güney revak ek bir giriş görevi görüyordu
ama aynı zamanda Cecrops'un mezarını da içeriyordu. Athene'nin kutsal zeytin ağacını ve Pandrosos'un küçük bir tapınağını barındıran Pandroseion, binanın batı ucunun dışına eklenmişti.

Elgin Koleksiyonu, Erechtheion'un mimari
dekorasyonlarının birkaç örneğini içerir. Yukarıdaki planda (şek. 18), binanın bu kısımları, parçalarının elde edildiği
harflerle belirtilmiştir. Bazı durumlarda tam konum belirsizdir.

Erechtheion hakkında bir tartışma için Harrison, _Mythology and
Anc. Athens Anıtları_, s. 481'e bakın.

[Sayfa notu: =407.=]

Sözde Karyatid veya Canephoros [Yunanca: kanephoros] (şekil 19).
Erechtheion'un güney revakında sütun görevi gören altı kadın figüründen biri. Binanın araştırmasında bu figürlere _Korae_, "bakireler" denir. Visconti (_Memoirs on the Sculptures of the Earl of Elgin_, s. 122) ve diğerleri tarafından Canephori
(bkz. s. 149) olarak adlandırılmıştır. Burada temsil edilen bakirelerin Parthenon frizinde temsil edilenlere benzediği doğrudur. Ancak
onları Canephori'lerle veya kutsal kapları başlarında taşıyan kişilerle özel olarak bağlayan hiçbir şey yoktur. Bazı yazarlar tarafından
Karyatidler olarak adlandırılmıştır, çünkü
Vitruvius'un (i., 1. bölüm) Arcadia'nın bir kasabası olan Karya'nın kadınlarının mimari destekler olarak tasvir edildiğine dair bir ifadesi vardır - bu, Yunanlıları Perslere ihanet ettikleri için aldıkları bir cezadır.

[İllüstrasyon: Şekil 19.--Erechtheion'un Karyadidi.]

Burada tasvir edilen figür, kuşağın altına çekilmiş, zengin kıvrımlar halinde düşen ve her bir omzuna dairesel bir broşla tutturulmuş uzun bir kiton giymektedir. Buna, önünde ve arkasında aşağı doğru düşen diploidion eklenmiştir. Önde bele kadar iner; arkada, bir kısmı omuzlara kadar kıvrılmasaydı,
kalçalara kadar inen derin bir kıvrım
yapacak şekilde yere doğru sürüklenirdi. Başın arkasındaki saçlar omuzlar arasına kalın bir kütle halinde düşer, bir bantla birbirine bağlanır.
Alından toplanan saçlar örgüler halinde örülür. Her iki omuza iki saç düşer; diğerleri _krobylos_ (bkz. s. 87) biçiminde başın etrafına sarılır.
Kollar dirseklerin üstünden eksiktir. Sağ el muhtemelen yan tarafa asılmıştır, burada perdenin yüzeyinin korozyondan
korunduğu görülmektedir.
Sol el diploidionun bir köşesinin arkasından çekilmiştir.

Baş, ağırlıkları desteklemek için kullanılan ve hala kullanılan bir yastık veya minderden oluşan bir başlığı destekler.
(Parthenon'un doğu frizini karşılaştırın, No. 30, 31.) Buradan kare abaküse geçiş bir yumurta ve dil ve bir
boncuk ve makara kalıplama ile gerçekleştirilir.

Bu heykel, mimari bir tasarımın parçası olarak görevini yerine getirmek için hem kompozisyon hem de kumaş açısından hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır. Kumaşlı figürün devasalığı, üst üste binen mimariye verilen desteğin yapısal olarak yetersiz olmadığı fikrini öne sürerken, pozun hafifliği ve zarafeti, kızın yükünü
kolayca taşıdığını öne sürer.

Figürün orijinal pozisyonu planda A ile işaretlenmiştir. Dört
figür ve beşincinin bir kısmı hala Akropolis'te durmaktadır. Genel tasarımlarında tekdüzedirler, ancak poz ve kumaş düzenlemesinde biraz farklılık gösterirler.

Pentelik mermer; yükseklik, 7 fit 7 inç. Stuart, II., ch. II.,
pl. 19. _Mus. Marbles_, IX., pl. 6. Rayet, _Monuments_, No. 40;
Mitchell, _Selections_, pl. 7; Murray, II., pl. 17; Wolters, No.
810; _Stereoskopik_, No. 115.

ERECHTEION'UN MİMARİSİ.

[Sidenote: =408.=]

Erechtheion'un doğu revakının kuzey ucundan İyon sütunu (planda B). Bu, binanın bir köşesinden gelen bir sütun olduğundan, kıvrımlar hem doğu hem de kuzey görünümüne
sunmak için iki bitişik tarafta bulunur.

Yükseklik, 21 fit 7-1/2 inç. _Synopsis_, Nos. 125-7, 110; Stuart,
II, ch. II., pls. 4, 5, 6.

[Sidenote: =409.=]

Pilasterlerden birinin (_antae_) başlığı ve Erechtheion'un doğu duvarından boyun veya duvar bandının bir kısmı (planda C, C, C). Pilasterdeki frizin, duvarlardaki frize benzemesine rağmen, efektin zenginliğini artıran ve pilaster'ı doğu revakının sütunlarına benzeten detaylarda ondan farklı olduğu, duvarların ise kuzey revakının başlıklarına benzediği gözlemlenmelidir. Ayrıca, pilasterde frizin oyması
kursların yüzeyinin üzerine kaldırılırken, duvarda
duvar yüzünden geriye doğru yerleştirilmiştir.

Sağdaki levha Erechtheion'un kuzeydoğu köşesinden olmalıdır. Yanındaki üç levha, biçim ve tasarım açısından doğu,
kuzey veya güney taraflarına ait olabilir. Ancak,
korunmasız kuzeydoğu köşesine kıyasla yüzeyin mükemmel şekilde korunması,
bu levhaların
portiko tarafından korundukları doğu duvarından türetildiğini gösteriyor.

Levha serisindeki sayısız onarımı not etmek ilginçtir.
Muhtemelen binanın inşa edildiği zamandan kalmadırlar ve
inşaat sırasında kazara kırılanları
onarmak için yapılmışlardır. Pilasterin kuzey tarafında, anthemiyi hemen aşan boncuk ve makara kalıbının yedi inçlik kısmı ustalıkla bir oluğa
yerleştirilmiş ve kurşunla tutturulmuştur. Pilasterin
doğu tarafında, alt boncuk ve makara kalıbının boncuklarından biri, deliği kalan bir tıkaçla tutturulmuştur. Soldaki
bir sonraki levhaya üst boncuk ve makara kalıbının bir boncuğu benzer şekilde
eklenmiştir. Soldan ikinci levhaya, yumurta ve dil kalıbının bir dili, anthemiyi bağlayan bir spiral parçası
ve bir boncuk mermere sokulmuştur. Bu levhadaki frizin üst kısmında kırmızı renk izleri kalmıştır.--_Elgin Coll._

Yükseklik, 1 fit 7-1/2 inç. Pilasterin başlığını içeren levha 6 fit uzunluğundadır. Diğer levhalardan ikisi 4 fit 3 inç uzunluğundadır. Dördüncüsü sağ taraftaki eklemden kırılmış ve 4 fit 1-1/2 inç uzunluğundadır. _Özet_ No. 252-255
(127-130). _Brit. Mus'taki Yunan Yazıtları_, I., s. 89, _e_, pl.
3, şekil 8. Stuart, II., ch. II., pl. 5. Inwood, _Erechtheion_, s.
110.

[Sidenote: =410.=]

Sonuncuya benzer friz parçası. Soldaki eklem. Erechtheion'un kuzey tarafında
bulunmuştur.--_Inwood Coll._

Yükseklik, 6 inç; genişlik, 6 inç. _Özet_, No. 116. Inwood,
_Erechtheion_, s. 138.

[Sidenote: =411.=]

Erechtheion'un güney portikosunun batı tarafındaki bir pilasterin başlığından yaprak, boncuk ve makara ve yumurta kalıpları parçası (D
planda).--_Inwood Coll._

Uzunluk, 1 fit 2-1/4 inç; yükseklik, 5-1/2 inç. _Synopsis_, No.
118.

[Sidenote: =412.=]

Erechtheion'un güney portikosunun iç arşitravından cymatium kalıp (planda E).

Yükseklik, 2-1/2 inç; uzunluk, 7-1/4 inç. _Synopsis_ No. 403.
Inwood, _Erechtheion_, pl. 20. Ayrıca bkz. Stuart, II., ch. II., pl. 13.

[Sidenote: =413.=]

Arşitrav parçası, muhtemelen Erechtheion'un doğu revakının kuzey köşesindeki kirişin bir parçası (planda F, F). Bu levhanın solunda bir eklem var.--_Elgin Coll._

Yükseklik, 2 fit 1 inç; uzunluk, 8 fit 2-1/2 inç. _Synopsis_,
No. 220 (85). Wilkins, _Prolusiones_, s. 29.

[Sidenote: =414.=]

Erechtheion'un güney duvarındaki arşitrav parçası, her iki uçtan kırılmış (planda G). Alçıdan dökülmüş bir kalıp parçasıyla öncekine bağlanmıştır.--_Elgin Coll._

Yükseklik, 2 fit 1 inç; uzunluk, 8 fit 5-1/2 inç. _Özet_,
No. 219 (291). Wilkins, _Prolusiones_, s. 29; _Greek Inscriptions
in Brit. Mus._ I., pl. 3, fig. 9.

[Sidenote: =415.=]

Erechtheion'un kuzey portikosundan kornişin korona parçası
(Plan üzerinde H). Tapınağın aynı bölümünden türetilmemiş olsa da,
bu parça orijinal etkiyi göstermek için
arşitravın levhalarıyla, No. 413, 414, bağlantılı olarak yerleştirilmiştir. Korona ile arşitrav arasındaki iki ayaklık boşluk
heykelsi friz tarafından işgal edilmiştir. Bu, siyah Eleusis mermerinden bir zemin üzerine metal kelepçelerle tutturulmuş kabartma mermer figürlerden oluşuyordu. Birkaç
parça Atina'da mevcuttur.

Uzunluk, 4 ayak 7 inç; yükseklik, 10-1/2 inç; genişlik, 1 ayak
1-1/2 inç. _Özet_, No. 289 (165). Stuart, II., ch. II.,
pls. 4, 5. Friz için bkz. Brunn, _Denkmaeler_, Nos. 31-33;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 361.

[Sidenote: =416.=]

Erechtheion'un kuzey portikosunun _lacunaria_'sından alınan sandık (J
planda).--_Elgin Coll._

Yükseklik, 3 fit 2 inç; genişlik, 3 fit 5-1/2 inç. _Synopsis_,
No. 108 (299). Bkz. Stuart, 2. basım, II., s. 73, not.

[Sidenote: =417.=]

Erechtheion'un doğu portikosunun sandığının bir parçası. Doğu revakının yakınında bulundu (planda K).--_Inwood Coll._

Yükseklik, 1 fit 4 inç; genişlik, 1 fit 1-1/4 inç. _Synopsis_,
No. 117. Inwood, _Erechtheion_, pl. 20.

[Sidenote: =418.=]

Kapı pervazının bir kısmı, muhtemelen Erechtheion'un doğu kapısından
(Planda L).--_Inwood Coll._

Yükseklik, 1 fit 2-3/4 inç; genişlik, 6-1/2 inç. _Synopsis_,
No. 115. Inwood, _Erechtheion_, pl. 20.

[Sidenote: =419.=]

Erechtheion'un kuzey revakındaki kapıdan konsol, _parotis_ kalıbı (planda M).

Yükseklik, 2 fit 3 inç. _Brit. Mus'taki Yunanca yazıtlar_, I.,
s. 98, Bölüm 14, _b_. Wilkins, _Prolusiones_, pls. 13, 14. _Journ. of
Hellen. Studies_, XII., pl. 1.

[Sidenote: =420.=]

İyon sütununun boynu, Erechtheion'un doğu revakının sütunlarından kopyalanmıştır.--_Elgin Coll._

Yükseklik, 11-1/4 inç; çap, 2 fit 2-1/2 inç. _Synopsis_,
No. 120 (306*); _Elgin Oda Rehberi_, II., No. A. 2.

NIKE APTEROS TAPINAĞI.

Nike Apteros (Kanatsız Zafer) tapınağı veya daha doğru bir ifadeyle Athena Nike tapınağı, Atina'daki Propylaea'ya giden yolun güneyindeki çıkıntılı bir yükseltide duruyordu (Paus., i. 22, 4).

Bina on yedinci yüzyılın sonuna kadar hasar görmeden kalmıştı ve 1676'da gezginler Spon ve Wheler tarafından görülmüştü.

Ancak çok geçmeden, muhtemelen 1685 yılı civarında, tapınak Türkler tarafından yıkıldı ve malzemeler tapınağın bulunduğu yere bir burç inşa etmek için kullanıldı.

1835'te Ludwig Ross ve mimarlar Schaubert ve Hansen burcu yıktılar ve tapınağı şu anki haliyle yeniden inşa ettiler. Alt kısmın yeterli bir kısmı bozulmadan kalmıştı ve bu sayede kesin bir şekilde devam edebildiler.

Tapınak sadece doğuya açılan tek bir celladan oluşuyor, ancak her iki ucunda dört sütun var (_tetrastyle amphiprostyle_). Üç basamaklı bir podyum üzerinde duruyordu. Dış kısmı 1 ft. 5-1/2 inç yüksekliğinde ve uzun kenarlarında 26 ft. ve uçlarında 17 ft. 2 inç. olan küçük bir frizle çevriliydi. Ekli kesit (şekil 20) tapınağın planını gösteriyor. Frizin levhalarının düzenlenmesi Ross tarafından en ayrıntılı şekilde tartışıldı, ancak bazı kısımlarda hala belirsiz. Ross'a göre batı frizi, Elgin Koleksiyonu'ndaki iki levhadan, No. 421, 422 ve kuzey ve güney taraflarındaki iki levhanın arka yüzlerinden oluşuyordu. Her dönüş 1 ft. 7 inçtir. Levhalar,
No. 421, 422, sırasıyla 6 ft. 8-1/2 inç ve 6 ft. 7-3/4 inçtir. Toplam uzunluk, 16 ft. 6-1/4 inç, bu nedenle kenarın tahmini uzunluğuna neredeyse eşittir. Uzun kenarlara ait levhaların dağılımı şüphelidir. Köşe taşından dökülen No. 425,
kesinlikle güney tarafına aittir. Ross, aynı taraftaki atlıların aynı yönde ilerlediği hipotezine dayanarak No. 423'ü güney tarafına, No. 424'ü kuzey tarafına atar. Kekule (_Die
Balustrade_, ed. 1869, s. 17) ikisini de güney tarafına yerleştirir, bu da Hawkins'in (_Mus. Marbles_,
ix., s. 29) önerdiğinden daha olası bir düzendir. Doğu tarafı iki levhadan ve batıdakilere benzer şekilde düzenlenmiş iki dönüşten oluşuyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 20.--Propylaea ve Kanatsız Zafer Tapınağı'nın Planı.]

Doğu tarafının konusu bir Tanrılar konseyi gibi görünüyor. Uzun tarafların her biri Yunanlılar ile bir dizi savaşçı arasındaki bir savaşı içeriyordu, atlı ve yaya, Asya kostümleri giymiş ve muhtemelen Persleri temsil etmek için tasarlanmıştı. Batı tarafı genellikle Yunanlıların Yunanlılarla savaşını temsil ettiği düşünülüyor. Frizde tarihi savaşların temsil edildiğini göstermek için birkaç girişimde bulunuldu. Overbeck, savaşçıların bulunduğu üç tarafın tek bir savaşa ait olduğunu öne sürüyor ve Yunanlıların Persleri ve Yunan taraftarlarını yendiği Plataea savaşını (M.Ö. 479) varsayıyor. Diğer yazarlar, belki de daha büyük bir olasılıkla, kesin bir savaşın amaçlandığını reddediyor ve yalnızca Yunanlılar ve Barbarlar üzerinde eşit şekilde zafer kazanan Atinalıların genelleştirilmiş bir temsilini gördüğümüzü savunuyorlar. Bohn (_Die Propylaeen_, s. 31) ve Doerpfeld tarafından teknik mimari gerekçelerle Zafer Tapınağı'nın Propylaea için ilk planlarda düşünülmediği, ancak Propylaea'nın biçiminin bu nedenle inşaat sırasında değiştirildiği gösterilmiştir. Mevcut yapının başlangıcı için elde edilen en erken tarih yaklaşık M.Ö. 432'dir. Tapınağın inşasının ne kadar
zaman aldığını gösteren hiçbir şey yok. Stil açısından frizdeki heykeller ile Erechtheion frizindeki heykeller arasında büyük bir benzerlik var, yazıttan bildiğimiz gibi M.Ö. 409'da bir kısmı işleniyordu. Nike Apteros frizi belki de M.Ö. 430 ile 420 arasına yerleştirilmiş olabilir.

Spon, _Voyage_ (ed. 1679), II., s. 105; Wheler, _Journey into
Greece_, s. 358; Stuart, II., ch. V., pls. 12, 13 (Pars'ın çizimlerinden, şu anda British Museum'da); Ross, Schaubert ve Hansen,
_Die Akropolis von Athen; Abth. I. Der Tempel der Nike Apteros_,
1839; _Mus. Marbles_, IX., pls. 7-10; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., s. 363; Bohn, _Die Propylaeen der Akropolis zu Athen_,
1882; Murray, II., s. 179; Kekule (ve Bohn) _Die Reliefs an
der Balustrade der Athena Nike_; Wolters, Nos. 747-760. Doerpfeld'in görüşleri için Harrison, _Mythology and Monuments of Anc.
Athen_, s. 356'ya bakınız. Daha fazla referans için Wolters, s. 284'e bakınız. Tapınağın fotoğrafik görünümü Baumeister tarafından verilmiştir, şekil 1234; ve _Stereoscopic_, No. 121'deki 421 ila 424 numaralı levhalar.

BATI FRİZESİ.

[Sidenote: =421.=]

Kuzey tarafındaki bir levhanın dönüşü, şu anda Atina'da, frizin sol ucunu oluşturuyor ve kavgaya katılmak için sağa doğru ilerleyen iki figür içeriyor (Ross, pl. 11. h.). Bunu, Yunanlıların savaşını içeren 421 numaralı levha takip ediyor. Soldaki ilk grupta iki savaşçı şiddetli bir çatışmaya giriyor. Soldaki savaşçı sağ diziyle ayaklarının dibine düşen yaralı bir yoldaşın omzunu destekliyor ve sağ koluna yaslanıyor. Sonraki grupta ölü bir savaşçının cesedi üzerinde kavga eden iki düşman, ardından rakibini deviren ve sol ayağıyla onu çiğneyen bir savaşçı var. Ölümcül yarayı açmak için sağ elini kaldırır ve
belki de sol eliyle kurbanın sağ bileğini kavramış olabilir.
Arka planda bir ağacın gövdesinden oluşan bir kupa vardır ve
üzerine bir miğfer, kalkan ve göğüs zırhı takılmıştır.
Tabakanın sağında, sağa doğru uçan bir düşmanı kovalayan bir savaşçı vardır.--_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 6 fit
8-1/2 inç. _Synopsis_, No. 160 (259); Ross, pl. 11, i.; _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 9; Baumeister, şekil 1240; Brunn, _Denkmaeler_,
No. 118.

[Sidenote: =422.=]

Slabın solundaki ilk figür,
slabın sağında az önce tarif edilen uçan savaşçının yardımına
hızla koşuyor gibi görünüyor. Sonraki, yaralı bir adamın
bedeni için savaşan beş savaşçıdan oluşan karmaşık bir grup. İkincisi çaresizce yere
çökmüş. Yarı kaldırılmış ve onu çekmeye çalışan bir arkadaşı tarafından kollarının altından tutulmuş; bir düşman bir ayak bileğini yakalamaya çalışıyor ve bu arada
kendini uzattığı kalkanla örtüyor. Arka planda daha fazlası var
iki düşman sıcak bir mücadeleye giriyor. Soldaki savaşçının
muhtemelen bir kılıcı, sağdakinin ise bir mızrağı vardı. Düşmüş adamın bir arkadaşı soldan hızla yukarı çıkıyor. Bu figürün artık eksik olan sağ uyluğu, Pars'ın bir çiziminde korunuyor. Sağda iki çift savaşçı var. Bu gruplardan birinde sağ dizinin üzerine düşen bir savaşçı kalkanıyla kendini savunmaya çalışırken sağ eliyle bir taş tutuyor.
Rakibin sağ kolu muhtemelen bir savaş baltasıyla vurmak için kaldırılmış ve sol eliyle diz çökmüş figürün kalkanını
almış. Levhanın sağında savaşçılardan biri rakibinin saldırısından önce uçuyor, rakibin kolları ona vurmak için kaldırılmış.--_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 6 fit 7-3/4 inç. _Synopsis_, No. 161 (260); Ross, pl. 11, k.; _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 10; Overbeck, _Yun. Plast._, 3. baskı, I., şekil. 81, s. q.; Baumeister, şekil 1239; Brunn, _Denkmaeler_, No. 118.

Açıklanan levhanın sağında, iki savaşçının mücadelesini gösteren
güney tarafının köşe levhasının dönüşü vardı.

Ross, pl. 11, 1.; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., şekil 81, r.

Frizin batı tarafında önemli çeşitlilikte kostümler vardır.
Bazı figürler çıplaktır; diğerleri sadece klamys,
sadece khiton veya iki giysiyi birlikte giyer. Khiton bazen her iki omuzda, bazen de sadece bir omuzda giyilir.
Savaşçılar çoğunlukla miğferler ve büyük kalkanlarla silahlanmıştır.
İki örnekte miğfer yerine esnek bir malzemeden yapılmış bir başlık giyilir. Ancak kostümlerin hiçbiri Helenik olmayan türden değildir; ayrıca, frizin en sağındaki figürün miğferinin belirgin şekilde Boetian olduğunu göstermek için Overbeck'in (i. s. 365) yaptığı girişim savunulamazdır (Wolters, s. 284).

KUZEY VE GÜNEY FRİZLERİ.

[Sayfa notu: =423.=]

Yunanlılar ve Persler arasındaki savaşın bir bölümünü içeren levha.
Soldaki ilk grupta, bir Pers sağ dizinin üzerine düşmüş,
başını korumak için sağ kolunu kaldırmıştır. Düşman, sol ayağını Pers'in sağ uyluğuna bastırır, sağ kolunu bir mızrak darbesi için kaldırır ve muhtemelen sol eliyle Pers'in saçını tutar. Sonraki grup iki Pers ve bir Yunanlıdır.
Perslerden biri yerde ölü yatmaktadır; atlı yoldaşı atını Yunanlıya doğru sürer, Yunanlı geri çekilir ve savaş baltasıyla vurmak için kolunu kaldırır.

Bir sonraki grup yaya iki Pers ve bir Yunanlıdan oluşur.
Ortada, sol dizinin üzerine çökertilmiş yaralı bir Pers vardır ve Yunanlıya yalvarmak için kollarını öne doğru uzatır, Yunanlı onu sürükler,
sol eliyle Perslinin başını kavrar. Yunanlının sağ eli bir mızrak veya kılıç tutmuş olmalı.
Sağda diğer Pers, düşmüş yoldaşını Yunanlıya karşı savunmak için geri döner. Her iki kolu da vurmak için kaldırılmıştır ve muhtemelen bir savaş baltası kullanmaktadır. Sol tarafında bir sadak asılıdır. En sağda, sadece bacağı ve belindeki örtünün bir kısmı kalmış uçan bir Pers'i takip etmek için sağa doğru hareket eden bir Yunan vardır. Bu sahnenin geçtiği
zemin kayalıktır.--_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 5 fit
10 inç. _Synopsis_, No. 158 (258); Ross, pl. 12, o; _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 7; Overbeck, _Yunanca Plast._, 3. baskı, I., şekil.
81, i-l; Baumeister, şekil. 1237; Brunn, _Denkmaeler_, No. 117.

[Sayfa notu: =424.=]

Soldaki ilk savaşçı çifti, sağ dizinin üzerine düşmüş ve kendini savunmak için sol kolunda hilal şeklinde bir kalkan tutan bir Pers ve sağdan ilerleyen rakibidir.

Sırada yaya bir Yunanlı ile atlı bir Pers arasında bir mücadele var. İkincisi, soldan ilerleyen Yunanlıya nişan almış bir mızrakla silahlanmış olması gereken sağ elini geri çekiyor. Perslinin atı, Yunanlının kalkanıyla korunan, öne doğru uzatılmış sol kolunu ön ayaklarıyla yere vurmak istercesine dikiliyor. Ölü bir Pers yerde yatıyor. Atlı Pers'in arkasında, sola doğru hızla ilerleyen bir yoldaş var ve onu, kalkanının bir kısmı ve belinin etrafındaki örtü dışında hiçbir şeyi kalmamış bir Yunan takip ediyor. Bu, sahneyi sağda kapatıyor.--_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 6 fit 1-1/4
inç. _Synopsis_, No. 159 (257); Ross, pl. 12, şekil g; _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 8; Overbeck, _Yunanca Plast._, 3. baskı, I., şekil.
81, e, n; Baumeister, şekil. 1238; Brunn, _Denkmaeler_, No. 117. Bu levhaların
konumu hakkında, bkz. s. 240.

[Sidenote: =425.=]

Şu anda tapınakta bulunan levhalardan birinin alçı kalıbı.
Solda, sağ dizinin üzerine düşen bir yoldaşına yardım etmek için dönen bir Yunan savaşçısını temsil eden sakatlanmış bir grup var. Sonraki, sağa doğru uçan bir Pers'i takip etmek için ilerleyen bir Yunan.
En sağda, yaya olarak aynı yöne uçan bir Pers var. Ön planda öldürülmüş bir Pers yatıyor.
Bu levhanın tapınakta güneydoğu açısındaki konumu, doğu cephesinin kompozisyonunun bir parçası olan dönüş yüzündeki
rölyefle sabitlenmiştir. Bu dönüş, burada açıklanan kalıpta verilmemiştir.

Yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 3 fit 11-1/4 inç. Ross,
pl. 12, şekil a; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., şekil. 81, g,
h; Murray, II., pl. 16, şekil 1.

Bu frizdeki Perslerin kıyafeti, uzun kollu, belden kuşaklı ve dar pantolonlu olağan bir kitondur, _anaxyrides_.
Bunlardan biri, No. 424'teki diz çökmüş figür, bir ok kılıfı ve yay kılıfı takıyor, _gorytos_, yayının ucu buradan görünüyor ve diğer ikisi ok kılıfı takıyor. Yüzü korunan tek Pers sakallı ve _kidaris_ adlı Pers başlığını takıyor. Her iki savaşçı grubunun başları ve silahları neredeyse tamamen yok edilmiş. Bazı Yunanlılar Argolik kalkanla silahlanmış. Diğerlerinin sol koluna sarılmış veya gövdeden sarkan bir klamys var.

NIKE APTEROS TAPINAĞININ KORKULUĞUNDAN KALIPLAR.

Nike Apteros tapınağı, Akropolis modelinden görülebileceği gibi, yüksek, çıkıntılı bir burçta duruyordu. Bu burç, dışarıya bakan, bronz bir paravanla taçlandırılmış, kabartma heykellerden oluşan bir frizden oluşan göğüs hizasında bir korkulukla güvenlik için çevriliydi. Friz veya korkuluğun birkaç parçası, 1835'te bu alanda keşfedildi. (Ross, pl. 13.) Ek parçalar, 1852'de Beule tarafından ve Nike tapınağının doğusunda ve Akropolis'in güney yamacında yapılan daha yakın tarihli kazılarda bulundu. Bunlar, Atina'daki Akropolis Müzesi'nde korunmaktadır.

Heykeller, tek bir kompozisyonda düzenlenemeyecek kadar parçalanmıştır.
Ancak, frizin çeşitli şekillerde angaje edilmiş Zafer figürlerinden oluştuğu açıktır. Bazıları kurban etmek için boğaları yönlendirirken, diğerleri Athena'nın huzurunda kupaları dikiyor veya süslüyor.

Frizin tarihi konusunda bazı belirsizlikler vardır. Tapınaktan daha eski olamaz ve bu nedenle M.Ö. 432'den daha erken olamaz. Kekule
(_Balustrade_, s. 22) ve Wolters (s. 289), frizin o tarihten hemen sonra yapıldığını savunurlar. Ancak daha kabul edilebilir bir görüş,
korkuluğu beşinci yüzyılın sonuna koyan görüştür.
Korkunun farklı parçaları incelendiğinde,
çeşitli okulların ve yöntemlerin bir kombinasyonunu ortaya koyuyor gibi görünüyorlar.
Kiton ve diploidionla sertçe örtülü olan 426 numaralı parça, Olympia'daki Zeus Tapınağı heykellerinde en iyi görülen biraz sert bir asalete sahip gibi görünüyor, ancak ara sıra Parthenon heykelleri tarafından da öneriliyor.
Athene figürleri (Kekule, _Balustrade_, pl. ii.), Parthenon frizinin ruhuna sahiptir. No. 427 ve No. 428'de sanatçı çıplak form üzerinde durur ve onu vurgular, onu şeffaf bir örtüyle sergiler
bunun Pheidias'tan Praxiteles'e geçişin bir
şekli olduğu varsayılabilir. Son olarak, boğayı yönlendiren figürde
(No. 429), erken dönem eserler arasında Phigaleia frizinde yalnızca kısmi bir benzerlik bulan ve beşinci yüzyılın Attika işlerinden daha çok Samothrace Nike'sine benzeyen gösterişli bir kumaş zenginliği vardır. Stildeki bu tekdüzelik eksikliği, Pheidias okulunun geleneklerinin hala bir dereceye kadar işler durumda olduğu, daha yeni eğilimlerin ise kendilerini hissettirmeye başladığı bir geçiş dönemini akla getirir. Belki de eserin MÖ beşinci yüzyılın sıkıntılı sonlarında beklenebileceği gibi birkaç yıllık bir süreye yayıldığını da gösterirler.

Korkuluk Yüksekliği, 3 fit 2 inç. Ross, s. 17, pl. 13 (bkz. ante, s. 241); Michaelis, _Arch. Zeit._, 1862, s. 249. Tüm
materyaller Kekule, _Die Reliefs an der Balustrade
der Athena Nike_ (1881) tarafından toplanmıştır ve bu Kekule, _Die Balustr. d.
Tempels d.
Athena Nike_ (1869)'un yerini almıştır. Ayrıca bkz. Overbeck, _Gr. Plast._,
3. basım, I., s. 369; Murray, II., s. 186; Wolters, No. 761-804.
_Stereoscopic_, No. 158-160.

[Sidenote: =426.=]

Victory ayakta, yarı sola dönmüş. Sol elinde muhtemelen bir kupayı süslediği bir greav tutuyor. Bir
deri miğfer takıyor.

Kekule, _Balustrade_, pl. 5, şekil R; Overbeck, _Yunanca Plast._, 3.
baskı, I., şekil 82.

[Sayfa notu: =427.=]

Kanatlı Victory sola döner, öne eğilir, sandaletini ayarlamak veya çıkarmak için sağ
ayağını kaldırır. Biraz benzer bir olay Parthenon frizinde (batı tarafı, No. 29) görülür. Ancak orada, figürün ayağı bir kayanın üzerinde dururken, burada Victory sol ayağı üzerinde dengede durur, sağ bacağı havadadır, Parthenon frizinde görülmeyen bir efor pozisyonundadır.

Ross, pl. 13, şekil. B, Bb; Kekule, _Balustrade_, pl. 4, şekil. O;
Overbeck, _Yunanca Plast._, 3. basım, I., şekil. 82; Murray, II., pl. 16,
şekil 4; Brunn, _Denkmaeler_, No. 35. Konunun anlamı
bilinmiyor. Andania'nın ritüel yazıtında inisiyelerin
ayaklarının çıplak olması emredilir ve muhtemelen Victory'nin bir tapınağa girmeden önce sandaletlerini
çıkardığı varsayılır. Dittenberger,
_Syll._, 388, 15, bkz. _ibidem_, 357, 25.

[Sidenote: =428=]

Kanatlı Victory ayakta, sola dönük, sağ kolu ileri doğru.
Sağ el ve tüm sol kol kopmuş, bu figürün
nedeni belirlenememiştir, ancak muhtemelen Victory bir
kupanın süslenmesiydi.

Kekule, _Balustrade_, pl. 4, şekil M; _Arch. Zeit._, 1862, pl. 162;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., şekil 82; Brunn, _Denkmaeler_,
No. 35.

[Sidenote: =429.=]

İki kanatlı Victory bir boğayı kurban etmek üzere, hangisi
ileri atlarken geri çekiliyor. Diğer Victory yolu açıyor,
sağa doğru hareket ediyor.

Ross, pl. 13, şekil A; Kekule, _Balustrade_, pl. 1, şekil A;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., şekil 82; Murray, II., pl. 16,
şekil 3; Brunn, _Denkmaeler_, No. 34.

LYSİKRATLARIN KORO ANITI.

Lysicrates'in Koragik Anıtı, Yunan mimarisinde Korint düzeninin kullanımının en eski örneklerinden birini sunan küçük bir yapıdır. Bu şekilde tanımlanabilir. Kare bir bodrum katında altı Korint sütununa dayanan silindirik bir yapı vardır. Bunların arasında birbirine sıkıca birleştirilmiş altı eşit beyaz mermer panel vardır; her
dikey birleşimde çapının yarısından fazlasını dışarı çıkaracak şekilde bir Korint sütunu yerleştirilmiştir. Başlıklar arasında, günümüzde yalnızca biri kalan
kabartma üçayak figürleri vardır. Sütun dizisinin üzerinde entablatür ve bir kubbe veya _tholos_ vardır; bu, çevresi zengin bir şekilde dekore edilmiş defne yapraklarından oluşan bir kiremit şeklindedir ve
çift sıra çıkıntılı süslemeler vardır. Çatının tepesinden üçlü bir biçimde düzenlenmiş bir yaprak kütlesi yükselir, en çıkıntılı üç yaprağın üzerine, muzaffer bir koro sağlayan bir
koragos tarafından adanmış bronz bir üçayak yerleştirilmiştir. Dionysos figürünün hemen altındaki arşitravdaki bir yazıt, adak sahibinin adını ve tarihini verir. Şöyle yazar: [*] "Lysitheides'in oğlu Kikynna'lı Lysicrates, Choragos'tu. Acamantis kabilesinin gençleri galipti, Theon flütçüydü, Atinalı Lysiades Koro'nun eğitmeniydi, Euainetos Arkon'du." Bu yargıcın anılması, anıtın tarihini M.Ö. 335-4 olarak belirler.

*: _C. I. G._ 221; _C. I. A._, II., 1242. [Yunanca:
Lysikrates Lysitheidou Kikynneus echoregei. Akamantis paidon
enika. Theon eulei. Lysiades Athenaios edidaske. Euainetos
erche.]

[İllüstrasyon: Şekil 21.--Lysicrates'in Koragik Anıtı. (Stuart'tan Sonra.)]

Bu yapı hala Atina'daki orijinal konumunda, Akropolis'in doğu tarafının altında ve Dionysos tiyatrosunun biraz kuzeydoğusunda
durmaktadır. Antik çağda, Dionysos'a adanmış çok sayıda üçayaklı sehpa nedeniyle "üçayaklı sehpa" (Paus. i. 20, 1) adı verilen bir sokakta duruyordu. En azından 15. yüzyıldan itibaren bina halk arasında Demosthenes Feneri olarak biliniyordu. 17. ve 18. yüzyıllarda Fransız Kapuçin manastırının duvarına inşa edildi ve iç kısmı Superior'un kütüphanesi olarak kullanıldı. Manastır 1821'de yandı ve geriye kalan tek iz, yakınlarda yatan birkaç Fransız vatandaşının mezar taşındadır. Anıt artık açık bir meydanda duruyor. Lord Elgin'in kalıpları frizin en iyi kaydıdır, çünkü Pentelik mermerinden yapılmış heykeller son doksan yılda önemli ölçüde zarar görmüştür.

Burada anlatılan frizin konusu, Dionysos'un kendisini Chios'tan kaçırıp köle olarak satma niyetinde olan Tiren korsanlarına karşı kazandığı zaferdir. Tanrı, korsanları yunuslara dönüştürerek intikamını almıştır, bu mit Dionysos'a yazılan Homeros İlahisi'nde (No. vi.) ve başka yerlerde (Ovid, _Met._
iii. 650; Nonnus, _Dionys._ xlv. 102; Philostr. _Im._ i. 19, &c. Bkz. _Gaz. Arch._ 1875, s. 7) bulunabilir. Frizde bu dönüşümün gerçekleştiği an temsil edilmektedir. Homeros ve diğer yazarların çoğuna göre, olay gemide gerçekleşmiş ve korsanlar ilk önce asmaların ve vahşi hayvanların mucizevi bir şekilde ortaya çıkmasıyla dehşete düşmüşlerdir. Heykeltıraş, sahneyi korsanların Dionysos'u bulduğu kayalık kıyıdan geçerken tasvir etmeyi tercih etmiş (_Hom. Hymn_, vi. l.
2) ve Satirlerin intikamda yardım etmesini sağlamıştır. Böylece konu, heykelin gereksinimlerine uyum sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Efsanenin edebi biçiminin bir temsilinin bulunduğu bir vazo için Gerhard,
_Auserlesene Vasenbilder_, i., pl. 49; Harrison, _Mythology and
Monuments of Anc. Athens_, s. 251'e bakınız. Frizdeki gibi yarı dönüştürülmüş bir korsanın olduğu bir oyma baskı, _Gaz. Arch._ 1875,
s. 13.

Atina'nın mimari kalıntılarını ardışık olarak ele almak uygundur ve bu nedenle Lysicrates anıtı buraya yerleştirilmiştir. Ancak doğru bir şekilde belirlenen tarih (M.Ö. 335) Parthenon'dan bir asır sonradır ve gerçekleşen
değişimi ayırt etmek kolaydır. Dionysos'un formu daha yumuşak ve daha efemine hale geliyor. Ayak ucunda duran Satirler, 5. yüzyıl heykelinde tanıtılmayan bir şemaya aittir; daha fazla mizah
oyunu kabul edilir. Aynı zamanda, Pheidias zamanında zaten kullanılmaya başlanmış olan Attika kompozisyon şemaları da kendini gösterir.

Bu friz, Yunanlıların çeşitlilik ve simetriyi birleştirme gücünün dikkate değer bir örneğidir. Dionysos'un sağında ve solunda gruplar büyük bir doğrulukla
uyum sağlar, ancak karşılık gelen gruplar her zaman birbirinden
farklıdır. Tanrı'nın her iki tarafında birer refakatçi
Satir vardır; kraterli bir Satir; çatışmayı izleyen bir Satir; ona katılmak için acele eden bir Satir; bir korsanın üzerinde diz çöken bir Satir; yere atılan bir
korsana vurmak üzere olan bir Satir; bir ağaçtan bir dalı kıran bir Satir; yarı dönüşmüş bir korsan, denize atlıyor. Frizin geri kalanı daha az simetriktir.

Wheler, _Journey_, s. 397; Spon, _Voyage_ (ed. 1679), II., s.
132. Manastır bahçesinden anıtın görünümü şurada gösterilmiştir
Stuart, I., chap. IV., pl. 1. Sokaktan görünüm Le
Roy, _Ruines_, pl. 13. Kütüphane olarak kullanılan iç mekanın görünümü,
Dodwell, _Tour_, I., pl. s. 289'a bakmaktadır. Manastırın yıkılmasından sonraki bir görünüm verilmiştir, _Exp. de Moree_, III., pl.
96. Anıtın şimdiki durumu için bkz. Harrison, _Mythology
and Monuments of Anc. Athens_, s. 245. Orijinal friz
Pentelik mermerindendir; yükseklik, 10-1/2 inç. Stuart, I., ch. IV., pls.
1-26. Stuart'ın serbestçe restore edilen çizimleri, Stuart, 2. baskı, Cilt I., ch. IV., pl. 30'daki yanlış plakanın temelidir.
Ders kitaplarının çoğundaki resimler,
son plakadan türetilmiştir; örneğin, Mueller, _Denkmaeler_, pl. 37; Overbeck, _Gr.
Plast._, 3. baskı, II., s. 91. Bu eserlerin hepsi, frizin simetrisini
bozan, No. 8'in iki grubunun hatalı bir sırasını tekrarlar; bkz. Murray, II., s. 333. Bağımsız ve daha doğru bir yayın, Elgin dökümlerinden alınan _Mus. Marbles_, IX., pls. 22-26'dır. Ayrıca bkz. Ellis, _Elgin Mermerleri_, II., s. 79-87.
British Museum ayrıca Lord Elgin'in sanatçısı Lusieri'nin heykellerinden yapılmış bir dizi dikkatli çizime sahiptir. _Elgin Komitesi Raporu_, ek_, s. xli.; Wolters, No. 1328.

[Sayfa notu: =430.= 1.]

Kompozisyonun merkezinde, üzerine bir örtü atılmış bir kayanın
üzerine yaslanmış, sola dönmüş Dionysos vardır. Sol dirseğine yaslanmıştır; sağ eliyle dizlerinin üzerinde
yaltaklanan bir panteri okşar. Dionysos'un sol elinde bir kupa
ve sol omzunun arkasında izleri görülen bir thyrsos tuttuğu anlaşılmaktadır.
Bu figür artık orijinalinde tamamen yok edilmiştir. Dionysos'un duruşunda, Parthenon'un doğu alınlığındaki Theseus olarak adlandırılan kişinin duruşuna önemli bir benzerlik vardır. Dionysos'un her iki yanında, daha alçak kayaların üzerinde oturan bir Satir vardır. Sağdaki Satir, sol dizini iki eliyle kavrar. (Parthenon No. 26'nın doğu frizindeki figürle karşılaştırın). Başı muhtemelen Dionysos'a dönüktü. Tanrının solundaki Satir, sol elini arkasındaki kayaya koyar; sağ dizi bükülmüştür ve sağ bacağı altına çekilmiştir; sağ elinde bir thyrsos tutar; vücudu ve başı sağa dönüktür.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 24.

[Sayfa notu: 2.]

Soldaki bir sonraki, kayalık zemin üzerinde büyük bir kratere doğru ilerleyen bir Satir'dir; Sağ elinde bir oinokhoe tutuyor, bununla
kraterden şarap almak üzere; sol elinde
bir phiale var; sol omzundan bir geyik derisi, _nebris_ sarkıyor.
Başının Dionysos'a doğru dönmüş olduğu anlaşılıyor.
Vazonun karşı tarafında, dirseklerini bir ağaç kütüğüne dayamış, sola dönmüş bir Satir duruyor, kütüğün üzerine bir panter derisi atılmış; sağ omzunun üstünde bir thyrsos'un tepesi görünüyor.
Sakallı olduğu anlaşılıyor.

Bu figür, solda bir dizi grup halinde temsil edilen korsanların yıkımına bakıyor ve bunun Dionysos'un uzandığı
daha yüksek bir zeminin
gözetlediği kayalık bir kıyıda gerçekleştiğini varsaymalıyız.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 24.

[Sayfa notu: 3.]

Bir Satir, bir sonraki grubun düşmüş korsanına saldırmak üzere olduğu yanan bir meşaleyle sola doğru ilerliyor. Bu Satir
çıplak ve sakallı. Başı bir taçla bağlı. Baş ve
sol bacak artık orijinalinde yok. Soldaki bir sonraki grup
elleri ve dizleri üzerinde kayaların üzerine atılmış bir korsanı temsil ediyor.
Sırtında diz çökmüş bir Satir var ve sağ kolu, kabartmada açıkça gösterilmeyen
ama muhtemelen bir pedum veya belki bir dal olan bir silahla yere serilmiş düşmanına vurmak için yukarı kaldırılmış. Satir'in sırtında havada yüzen bir panter derisi vardır.

Bacaklarının arasında, kalıplamadaki bir hatadan kaynaklanan bir sıva parçası vardır.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 23.

[Sayfa notu: 4.]

Soldaki bir sonraki, thyrsosuyla bir darbe için gücünü toplamak üzere sağa doğru çekilen sakallı bir Satir'dir. Bu sırada,
solunda, elleri bağlı bir şekilde diz çökmüş bir korsana
bakar ve çaresiz bir dehşet içinde Satir'e doğru bakar.
Satir'in sol omzundan sarkan bir panter derisi,
sırtında havada yüzer.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 23.

[Sayfa notu: 5.]

Soldaki bir sonraki figür, deniz kenarına yakın bir ağacın çatalına
yerleşmiş, sol dizinin üzerinde diz çökmüş sakallı bir Satir'dir; iki eliyle bir dalı kırmaktadır. Panter derisi sırtının arkasında havada süzülüyor.

Sağ ayağı, kıvrılan dalgalarla gösterilen sığ suda duruyor.
Arkasında, solda, vücudu beline kadar bir yunusa dönüşmüş ve başı önde denize
atlayan bir korsan var.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 23.

5 ve 6 numara arasında, dökümde olmayan yaklaşık bir yarda friz var. Bu, Stuart tarafından serbestçe restore edilerek verilmiştir. Müzede Lusieri'nin doğru bir çizimi saklanmaktadır (Resim ix.).

Sakallı bir Satir, bir meşale tutar ve tam hızla kaçan bir korsanı
kovalar. Aralarında bir kirişin yerleştirilmesi için bir delik açılmıştır. Bir kaya ve ağaç bu grubu aşağıdakinden ayırır,
No. 6.

[Sayfa notu: 6.]

Bu grup Lusieri'nin çiziminde dökümden daha iyi korunmuştur. Genç bir korsan sol koluna yaslanmış şekilde yerde oturmaktadır.
Sakallı Satir'e yalvararak sağ el uzatılmıştır, Satir onu ayağından tutarak denize doğru sürüklemektedir.
Figürün içinden bir kiriş için bir delik açılmıştır.
Satir dalgaların içinde durmaktadır. Arkasında yarı dönüşmüş bir korsan denize
atlama eylemindedir. Bu figür artık orijinalde neredeyse
yok edilmiştir. Sağa atladığı için kesinlikle Dionysos'un sağındaki sahneyi temsil eden dairesel frizin o kısmına aittir.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 22.

[Sidenote: 7.]

Orta grubun sağında (No. 1) sakallı bir Satir var

büyük bir kratere doğru sağa doğru hareket ediyor. Sağ elinde bir oinokhoe veya şarap sürahisi tutuyor. Sol eli kraterin üzerine uzanmış ve bir phiale tutuyor. Bu figür sakallı gibi görünüyor,
ancak Lusieri tarafından sakalsız olarak çizilmiş; başı artık eksik. Sağda bir sonraki, her biri panter derisi giymiş iki Satir var.
Soldaki Satir sağa dönüyor ve sağ elini ikinci Satir'e doğru uzatıyor, sanki ona bir emir veriyormuş gibi.
İkincisi, sanki emri almak ister gibi sola doğru bakıyor,
bu sırada iki elini kaldırmış bir şekilde sağa doğru hızla ilerliyor, sanki işaret ediyormuş gibi.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 25.

[Sayfa notu: 8.]

Sağdaki bir sonraki, sakallı bir Satir'in sol diziyle diz çöktüğü, korsanın ellerini sanki arkasından bağlamak istercesine tuttuğu, yere kapanmış bir korsandır. Korsan, başı yere bastırılmış ve seyirciye doğru dönmüş şekilde kayanın üzerinde diz çöker.

Sağdaki bir sonraki grup, bir korsanı kayanın üzerine
geri fırlatmış ve ona bir pedum veya sopayla vurmak üzere olan bir Satir'den oluşur. Korsanın sol dizini altına büküktür ve
sağ dirseğinin üzerine yaslanır: kendini savunmak için sağ ayağını ve sol kolunu öne doğru uzatır. Lusieri tarafından zenci bir yüzle
ve sivri bir kulakla çizilir. Kulak sivri görünür, ancak yüz hatlarının yanlış
çizildiği açıktır. Baş artık orijinalinde eksiktir. Satir'in vücudu öne dönüktür ve
sağ bacağı öne doğru uzatılmış şekilde sola doğru eğimlidir: sağ eli başının hizasına kadar kaldırılmıştır. Eylem, korsana yönelttiği darbeyi gerçekleştirmek için vücudunu döndürmek üzere olduğunu gösteriyor. Sol kolunda, bir kalkan olarak giydiği panterin derisi var.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 25.

[Sayfa notu: 9.]

Bir sonraki grupta, kayalık kıyının kenarını
işaretleyen bir ağaçla ayrılmış bir Satir ve dönüştürülmüş bir korsan var, frizin karşı tarafında olduğu gibi.
Satir öne eğiliyor, iki eliyle ağacın bir dalını
kırıyor ve bunu bir silah olarak
kullanmak üzere. Sakallı. Sağ bacak artık orijinalinde eksik. Korsan, başını öne doğru suya doğru fırlatıyor ve ayaklarını ağacın gövdesine bastırıyor.

_Mus. Marbles_, IX., pl. 26.

[Sayfa notu: 10.]

Dönüşmüş korsanın sağında, yerde oturan bir korsana bir ağaç dalıyla vurmak üzere olan bir Satir'i temsil eden bir grup vardır, korsanın başını sol eliyle geriye çeker,
sağ elinde boynunun arkasında tuttuğu dalı sallar;
Satir'in sol kolundan panterinin derisi sarkmaktadır.
Sakallıdır. Lusieri'nin çiziminde sarmaşık çelengi ve
sivri kulakları vardır. Orijinalde bu grup neredeyse tanınmayacak şekilde
sakatlanmıştır. Sağdaki son grup, elleri arkasından bağlı bir kayanın üzerinde oturan bir korsana uygulamak üzere olan yanan bir meşaleyle ileri doğru fırlayan bir Satir'den oluşur. Korsanın arkasındaki büyük bir yılan dişlerini sağ omzuna geçirmiştir ve sağ koluyla sırtı arasında bir kıvrım vardır. Korsan, saldırganlarına doğru acı içinde bakar. Yılan, Dionysos'un garip canavarlar tarafından desteklendiği
genellikle güncel olan efsanenin biçimini önermektedir. Nonnus'a göre,
_Dionys._, xlv., 1. 134, geminin halatları
yılanlara dönüşmüştür.

[Sidenote: =431.=]

Lysicrates'in Koragik Anıtı'nın bir sütununun başlığından dökülmüştür.

Yükseklik, 2 fit 3/4 inç. _Synopsis_, No. 360*. Stuart, I.,
ch. IV. pl. 6, fig. 1'e bakınız.

THRASYLLOS'UN KORAGİK ANITI.

[Sayfa notu: =432.=]

Burada tanımlanan Dionysos heykeli, başlangıçta bir
koragik anıtı süslüyordu; bu anıtın bazı yetersiz kalıntıları hâlâ Atina Akropolü'nün güney duvarının altında ve Dionysos tiyatrosunun hemen üzerinde görülebilir. Anıt, bir
portiko biçimindeydi; arşitravı, kayadaki bir mağaranın girişini
gizleyen üç pilaster üzerinde duruyordu. Lord Elgin tarafından kaldırılıncaya kadar heykel cephenin üzerinde duruyordu. Heykelin kaldırılmasından
sonra portikonun kendisi tahrip edildi ve şu anda yalnızca
pilasterlerin tabanı ve alt kısımları yerinde dururken, yazıtın parçaları yakınlarda yatıyor. Anıtın yüzünün ortasındaki yazıttan, Thrasyllos tarafından kabilesinin Neaichmos'un arkhonluğu sırasında (M.Ö. 320) kendisinin de koragos olduğu dramatik yarışmada kazandığı zaferi anmak için adandığını öğreniyoruz; _C. I. G._, 224; _C. I. A._, ii.,
1247. Sağda ve solda, Thrasyllos'un oğlu olan ve Pytharatos'un arkhonluğunda agonothetes olan Thrasycles'in
üçayaklarını adamasını kaydeden yazıtlar vardı (M.Ö. 271); _C. I. G._, 225, 226; _C.
I. A._, ii., 1292, 1293. Bu ikisi arasında bir tarihte, muhtemelen M.Ö. 310 civarında, devlet koroyu sağlama yükünü üstlenmişti ve agonothetes veya yarışma yöneticisi, koroyu sağlayan kişinin yerini almıştı. (Hermann, _Lehrb. d.
Griech. Antiq._, Mueller's ed., iii., pt. ii., s. 339.)

Genellikle heykelin Thrasyllos'un adanmasına ait olduğu varsayılmıştır. Stuart,
heykelin kucağında adak sehpasını tuttuğu yönündeki talihsiz varsayımı yapmıştır. Konuyla ilgili en son yazar olan Reisch (_Athenische Mittheilungen_, xiii., s. 383),
Thrasyllos anıtının başlangıçta üç ayaklı bir alınlıkla taçlandırıldığını ve alınlığın, heykeli merkeze ve üç ayaklı sehpalarının kaidelerini yanlara yerleştiren
Thrasycles tarafından kaldırıldığını varsayar. Thrasyllos'un üç ayağının ne olduğu açıklanmamıştır. Heykelin stilinden iki tarih arasında karar veremeyiz. Reisch, kompozisyon ve ruhta, Parthenon alınlıklarında görülen Pheidias tarzını korumak için kısmen başarılı bir girişim olduğunu iyi bir şekilde belirtir.
Figür görkemlidir, ancak kumaşı oldukça ağırdır.
Daha genç Attika okulunun etkisi neredeyse hiç hissedilmez.

Heykel, başı, kolları ve
sağ ayağı ayak bileğine kadar eksik olan devasa bir oturan figürdür. Gövde, üzerinde panter derisi bulunan, sol omuzdan sağ tarafa bir eşarp gibi geçen ve beline geniş bir kuşakla bağlanan talarik bir
chitonla kaplıdır; altında panterin yüzü ve dişleri görülür; geniş bir
manto, figürün arkasından alt uzuvların üzerinden geçer ve
kucak boyunca zengin kıvrımlar halinde düşer. Bu
heykelin başı ve sol kolu ayrı mermer parçalarındandı ve başlangıçta gövdeye
oturmuşlardı. Baş, Spon ve Wheler'ın 1676'da Atina'yı ziyaret ettiği sırada eksikti. Sol uylukta, yaklaşık 6
inç derinliğinde, 5 inç uzunluğunda ve 1-1/2 genişliğinde bir çöküntü vardır; bu çöküntüye bazı nesneler yerleştirilmiş olabilir, ancak heykel yerleştirilirken kullanılmış olabilir. Sol omuzun örtüsünde bir perçin için bir delik vardır. Tanrı'nın, tabanı sol uyluğuna dayanan bir lirle temsil edilmiş olması muhtemeldir. Bu enstrüman
Dionysos Melpomenos'un özelliğiydi (bkz. Gerhard, _Ant.
Bildwerke_, metin, s. 240) ve figürün kostümü
bir citharistin kostümüne benzetilmiş gibi görünüyor.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 6 fit 3 inç. Taş, figürü hafifletmek için arkadan kabaca oyulmuştur. Wheler, _Journey_, s.
368; Le Roy, _Ruines_, pl. 8; Stuart, II., ch. IV., pls. 3, 6;
_Mus. Marbles_, IX., pl. 1; Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 90;
Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, II., s. 94; Reisch, _Athenische
Mittheilungen_, XIII. (1888) pl. 8, s. 383; _Stereoscopic_, No.
114; Brunn, _Denkmaeler_, No. 119.

PROPYLAEA.

Propylaea veya Akropolis'e açılan kapılar, Perikles'in yönetiminde Mnesicles tarafından MÖ 436-431 yıllarında inşa edilmiştir.

Binanın ana bölümü, sırasıyla Akropolis'e doğru içe ve dışa doğru bakan iki Dor bölümünden oluşuyordu. Bunlar bir dizi İyon sütunuyla birbirine bağlanmıştı. Giriş her iki tarafta kanatlarla çevriliydi (plana bakın, şekil 20). Elgin Koleksiyonu binadan birkaç mimari kalıntıyı içerir. Propylaea sütunlarının tamburlarını birbirine bağlayan sedir dübellerinin bir kısmı Bronz Oda'da görülebilir.--_A. W. Franks,
Esq. tarafından sunulmuştur._ Bkz. Dodwell, _Tour_, I., s. 313.

[Sayfa notu: =433.=]

Propylaea'dan Dor sütununun başlığı. Bu başlığın
iç veya dış portikodan mı türetildiğini boyutlarından söylemek imkansızdır.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; abaküsün genişliği, 5 fit 5-1/2 inç. _Synopsis_,
No. 130 (206). Stuart, II., ch. V., pl. 7, fig. 1. Penrose,
_Athen. Architecture_, ch. X., pl. 31; Bohn, _Die Propylaeen_, pls. 11, 13, şekil 2.

[Sidenote: =434.=]

Propylaea'nın iç düzeninden İyon sütununun tambur parçası.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç; çap, 3 fit 1/8
inç. _Synopsis_, No. 129. Penrose, _Athen. Architecture_, ch. X.,
pl. 32.

[Sidenote: =435.=]

Propylaea'nın merkezi salonundaki tavan kirişlerini destekleyen bant parçası. Boyalı kalıpların önemli kalıntıları var.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 7-1/4 inç; uzunluk, 3 fit
10-1/2 inç. _Synopsis_, No. 131 (308). Stuart, II., bölüm V., pl.
8, şekil. 1; Bohn, _Die Propylaeen_, pl. 12, şekil 6.

ÇEŞİTLİ MİMARİ PARÇALAR.

[Sidenote: =436.=]

Stuart'ın gördüğü, ancak 1780'de kendi zamanından beri tahrip edilmiş olan Ilissos yakınlarındaki küçük İyon tapınağından bir antanın başlığı.--_Elgin
Coll._

Yükseklik, 1 fit 1/8 inç; genişlik, 2 fit 1/2 inç. _Synopsis_,
No. 170 (174). Stuart, I., ch. II., pl. 8, şekil 1. Ayrıca bkz. Leake,
_Topography of Athens_, 2. basım, s. 250.

[Sidenote: =437.=]

Anthemion, örgü, maeander ve yaprak, boncuk ve makara
desenli kalıplama. Erechtheion'un güneydoğu _anta_'sının yakınında bulundu.
--_Inwood Coll._

Yükseklik, 8-1/4 inç; genişlik, 6-3/4 inç. _Synopsis_, No. 407.
Inwood, _Erechtheion_, pl. 26, s. 138.

[Sidenote: =438.=]

Eleusis'teki Demeter tapınağından antefixal süs veya akroter. Benzer bir süs için bkz. Kinnard, Stuart'ın _Antiquities
of Athens_, 2. basım, iii., pl. 1, s. 53.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 3 feet 7-1/2 inç. _Synopsis_, No. 169
(173); Laborde, _Le Parthenon_, pl. 27.

[Sidenote: =439.=]

Çatı kiremiti süsü, _kalypter anthemotos_. Inwood tarafından Atina'dan satın alındı.--_Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 8-3/4 inç. _Synopsis_, No. 417.
Inwood, _Erechtheion_, pl. 28, şekil 3, s. 144.

[Sidenote: =440.=]

Çatı kiremiti süsü. Muhtemelen Inwood tarafından Atina'dan satın alındı.--_Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 10-3/4 inç. _Synopsis_, No. 412.
Inwood, _Erechtheion_, pl. 28, şekil 2, s. 144.

[Sidenote: =441.=]

"Atina'daki bahçelerde, Anchesmus Dağı'nın ötesinde, bir tapınağın bulunduğu yerde" olduğu anlaşılan küçük bir Yunan kilisesinin alınlığında bulunan çatı kiremiti süsü.--_Inwood Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 8-1/2 inç. _Synopsis_, No. 411.
Inwood, _Erechtheion_, pl. 23, s. 131.

[Sidenote: =442.=]

Lysicrates'in Choragic Anıtı'nın yakınında modern bir evin içine inşa edilmiş
çatı kiremiti süsü.--_Inwood Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 11 inç. _Özet_, No. 413. Inwood,
_Erechtheion_, pl. 28, şekil 5, s. 144.

[Sidenote: =443.=]

Inwood tarafından keşfedilen İyon sütununun başlığı, Atina'daki Ilissos'un sol kıyısındaki Agia Marina adlı küçük bir Yunan şapelinin duvarına
yerleştirilmiştir. Bu muhtemelen Pausanias'ın bahsettiği Artemis Eucleia tapınağının yeridir (i., 14, 5 ve ix., 17, 1 ile karşılaştırın). Güller, volütlerin gözlerine oyulmuştur. Inwood (s. 136) volütler arasındaki cymatium üzerindeki merkezi zenginleştirmenin
alışılmadık olduğunu belirtir. Başlığın arşitrav veya şafta sabitlenebileceği çentiklerin olmamasından, (s. 133) bu başlığın, büyük bir inşaat gücü gerektirmeyen bir mezar steline veya başka bir esere ait olabileceği sonucuna varıyor. Bu veya benzer bir başlığı
kazmış olan Boetticher de aynı görüşte. Başlığın
karşı yüzü neredeyse tamamen kırılmış.--_Inwood
Coll._

Pentelik mermer; kıvrımın merkezinden kıvrımın merkezine genişlik,
12-3/4 inç. _Synopsis_, No. 398. Inwood, _Erechtheion_, s. 132,
pls. 24-25. Boetticher, _Tektonik_, pl. 30, şekil 7, metin, s. 299.

[Sayfa notu: =444.=]

İyonik başlığın kıvrımı. Inwood (s. 128), Nike Apteros tapınağının yakınında bulunduğunu ve ölçeğinden muhtemelen o tapınağa ait olduğunu belirtir. Ancak, bu durum böyle değildir, bu parçayı Ross'taki Nike Apteros tapınağının başlığıyla karşılaştırarak görülebilir, _Akropolis von Athen_, pls. vii., viii. Bu başlığın pulvinusu, Boetticher'in _Tektonik_, pl. 31, şekil 5, metin, s. 299'daki Atina örneğinde olduğu gibi yapraklarla süslenmiştir.--_Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit; genişlik, 9-1/2 inç.
_Synopsis_, No. 404, burada yanlışlıkla Nike Apteros tapınağından bir başlık olarak tanımlanmıştır. Inwood, _Erechtheion_,
pl. 21.

[Sidenote: =445.=]

Inwood'a (s. 127) göre Atina'daki Akropolis'in kuzey tarafının altındaki bir duvarda bulunan İyonik başlıklı volüt.
Bu volütün gözünde kabartma olarak bir gül oyulmuştur. Erechtheion'un başlıklarında, mermerde bir girinti
oyulmuş benzer bir bronz yaldızlı gül vardı.--_Inwood Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 7-3/4 inç; genişlik, 9 inç.
_Synopsis_, No. 410. Inwood, _Erechtheion_, pl. 20; Boetticher,
_Tektonik_, metin, s. 299.

[Sidenote: =446.=]

Yirmi dört yivle yivlenmiş bir sütunun şaftının parçası, çapı yaklaşık iki fit iki inç. Boyutları
Erechtheion sütunlarının boyutlarından farklıdır.--_Greece._
_W. R. Hamilton, Esq. tarafından sunulmuştur._

Mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; genişlik, 1 fit 6 inç.

[Sidenote: =447.=]

Korint sütununun başlığı, Atina'daki binanın sundurmalarından birinde, yaygın olarak Rüzgar Kulesi olarak bilinir veya daha doğru bir şekilde Andronicus Cyrrhestes'in Horologium'u (muhtemelen MÖ 2. yüzyılda inşa edilmiştir).--_Daha önce Elgin Koleksiyonu'ndaydı._

Mermer; yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç. Stuart, I., bölüm III., pl.
7.

[Sidenote: =448.=]

Bitmemiş İyonik taban.--_Daha önce Elgin Koleksiyonu'ndaydı._

Mermer; yükseklik, 9 inç; çap, 1 fit 10-3/4 inç.

PAROS'LU AGORACRITOS.

[Sidenote: =460.=]

Kolosal baş parçası, sağ yanağı, sağ göz kapağını ve başın sağ tarafını kulağa kadar gösterir. Saç dalgalı. Başın tepesinde mermerde on bir delik açılmış, açıkça bir çelenk veya başka bir süs takmak için. Başın sol tarafı ve arkası kesilmiş veya kırılmış. Kalan küçük orijinal yüzeyden anlaşıldığı kadarıyla, bu baş M.Ö. beşinci yüzyılın
güzel bir stilindeydi.

Bu eserin stili ve malzemesi ve keşfedildiği yer, bunun Paroslu Agoracritos'un ünlü Nemesis heykelinin bir parçası olduğunu düşünmek için iyi bir zemin sağlıyor. Agoracritos'un kesin tarihi kaydedilmemiştir, ancak Pheidias'ın en sevdiği
öğrencilerden biri olduğu söylenmektedir. Nemesis heykeli, ellerinde bir elma dalı ve üzerinde Etiyopyalıların figürlerinin bulunduğu bir phiale tutan Afrodit tipinde devasa bir figür olarak tanımlanmaktadır. Kanatları yoktu
ve Helen'in doğumu ve Truva savaşıyla ilgili konularla yontulmuş bir kaide üzerinde duruyordu. Figür, geyik ve büyük olmayan Zafer figürleriyle süslenmiş bir taç takıyordu. Hesiod'un _Theogony_, 581'de tarif ettiği
Pandora'nın tacını; Polycleitos'un
Hera'sının tacını (Paus., ii., 17, 4); Terakota Odası'ndaki 1 ve 27 numaralı duvar kasalarındaki Kıbrıs pişmiş topraklarını; ve Kıbrıs Odası'ndaki Kıbrıs heykellerini karşılaştırın. Yukarıda belirtilen çok sayıda delik, bir miktar ağırlıktaki bir süslemenin takılmasına hizmet etmiş olmalı ve bu da önerilen kimliği doğruluyor.

Geleneğe göre heykel, Persler tarafından Maraton savaşından önce Atina'nın ele geçirilmesi için bir ganimet olarak dikilmek üzere getirilen bir Parian mermer bloğundan yapılmıştır. (Paus., i., 33.2; _Anthol. Pal. App. Plan._, iv., 221, 222, 263). Rhamnus'taki Nemesis Tapınağı'nda bulundu.--_ Sunan: J. P. Gandy Deering, Av., 1820._ Parian mermeri; yükseklik, 1 ayak 4-1/2 inç. _Birleşik. Attika'nın Eski Eserleri_, s. 43; Leake, Atina ve Attika'lı Demi, II., s. 108;
  Özet, No. 325 (273); _Elgin Oda Rehberi_, II., No. E. 4;
  Altı, _Num. Chron. 3.. Ser._, II., s. 94; _cf._ Kıbrıs sikkesi,
_ibidem_, pl. 5; Gardner, _Journ. of Hellen. Studies_, VIII., s.
47; Rossbach, _Athenische Mittheilungen_, XV., s. 64; Overbeck,
_Schriftquellen_, 834-843.

ARGOSLU POLYCLEITOS VE PELOPONNES OKULU.

Argoslu Polycleitos, daha önce de belirtildiği gibi (s. 90), Myron'un ve belki de Pheidias'ın da hocası olan Argoslu Ageladas'ın büyük öğrencilerinden biriydi.

Polycleitos'un hayatıyla ilgili hiçbir şey kaydedilmemiştir; yaşı, Pheidias'ınkiyle karşılaştırıldığında, tam olarak bilinmemektedir. Daha sonraki bir tarihte çalıştığı için Pheidias'tan daha genç olması muhtemeldir. Plinius, Polycleitos'un doğum tarihini MÖ 420 veya 90. Olimpiyat olarak verir. Bu, MÖ 422'de yakılan eski Hera tapınağı olan Argos'taki büyük Hera heykelinin tarihi olabilir ve muhtemelen heykeltıraşın hayatının sonuna yakındı.

Polycleitos'un elinden çıkan orijinal bir eser günümüze ulaşmamıştır, ancak orijinallerden az çok doğrudan kopyalanmış olma olasılığıyla gösterilebilen birkaç heykel bilinmektedir ve bu sayede karakteri
tespit edilmiştir.

Polycleitos, antik çağda insan formu için metodik bir oranlar
sisteminin yazarı olarak ünlüydü. Figürlerinden özellikle biri olan Doryphoros, _Canon_ olarak biliniyordu ve daha sonraki heykeltıraşlar tarafından genç bir erkek figürünün ideal tipi olarak benimsendi. Bu figür ve ona eşlik eden Diadumenos (aşağıya bakınız, No. 500, 501),
kopyalardan bilinmektedir. Bunlar güçlü bir yapıya ve kare bir yapıya sahiptir, ancak Parthenon frizindeki zarif gençlerle karşılaştırıldığında biraz ağırdır. Ancak, bazı eleştirmenlerin Polycleitos'un eserlerinin ağırlıktan yoksun ve aşırı zarif olduğu yönündeki itirazlarını dile getiren Quintilian'ın sözleri (_Inst.
Orat._, xii., 10, 7), mevcut kopyaların bronz orijinallerin doğru bir izlenimini aktarmadığını ve aslında İtalya'da bulunan çok sayıda Doryphoros başının bazılarının Parthenon frizindeki gençlerin profillerini çarpıcı bir şekilde anımsatan bir profil sunduğunu düşündürmektedir.
Polycleitos ayrıca teknik becerisi ve mükemmel işçiliğiyle de dikkat çekmiştir.

Britanya Müzesi'nde Polycleitos ile ilişkilendirilen eserler burada açıklanmıştır (No. 500-503). Ancak, Winckelmann tarafından Polycleitos'a atfedilen, eklem kemikleriyle oynayan iki çocuktan oluşan bir grubun parçası (_Mus. Marbles_, ii.,
pl. 31) (_Hist. de l'Art_, Bk. vi., chap. 2; Pliny, _H. N._, xxxiv., 10), şüphesiz daha sonraki bir döneme aittir ve bu nedenle atlanmıştır.

[Sayfa notu: =500.=]

Polycleitos'un Diadumenos'unun Greko-Romen kopyası. Başına bir bant (taenia) bağlayan çıplak bir gencin
heykeli. Esas olarak
sağ bacağının üzerinde duruyor, sol bacağının üzerine hafifçe yaslanıyor ve iki eli de
kalkmış durumda. Sol el kaybolmuş. Bant bronzdan yapılmış ve tutturulması için
delikler kalmış. Yüzün sol tarafı çok
ovulmuş. Figürün yanında bir ağaç kütüğü vardır.

Bu figürün Polycleitos'un Diadumenos'u olduğu, Doryphoros'un bir kopyası olduğuna inanılan Napoli'deki figüre üslup olarak çok benzemesiyle belirtilir (bkz. No. 502). Sırasıyla bir Diadumenos ve bir Doryphoros'u temsil eden iki eşlik eden heykelimiz olsaydı, bunların önemli eserlerin kopyaları olduğu ve Polycleitos'un sanatından beklenenle üslup olarak uyumlu olduğu bilinirdi, ancak yine de bağımsız kaynaklardan türetilmişlerdi.

Baş, gövdeden iki üçte bir mil uzaklıkta bulundu. Gövde, 1862'de Vaison'daki (Vaucluse) _Roma Tiyatrosu'nda bulundu.

Mermer; yükseklik, 6 fit 1 inç. Restorasyonlar:--Burun, sağ elin parmakları, sol uyluğun ve sol kaval kemiğinin ve topuğun parçaları; ayrıca
kütüğün üst kısmı. Şekil belki de
tabanın eski yüzeyi yatay olacak şekilde yerleştirilmeli ve böylece daha az öne eğilmelidir. _Mon. dell' Inst._, X., pl. 49, şekil 1-3; _Annali dell'
Inst._, 1878, s. 11 (Michaelis); Rayet, _Monuments_, I., No. 30
ve metin; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, I., s. 388; Murray, I.,
pl. 10, s. 274; Wolters, No. 508.

Bu türü az çok neredeyse yeniden üreten diğer örnekler şunlardır:--(_a_) Fransız Bibliotheque Nationale'deki De Janze Koleksiyonu'ndan bir bronz. _Annali dell' Inst._, 1878, pl. B, s. 11
(Michaelis); Rayet, _Monuments_, I., No. 31; Babelon, _Le Cabinet
des Ant. a la Bibl. Nationale_, pl. 13. (_b_) İngiliz özel koleksiyonunda bulunan pişmiş topraktan bir heykelcik. _Journ. of Hellen.
Studies_, VI., s. 243, pl. 61. (_c_) Vatikan'daki Praeneste'den bir mezar kabartması, Tiberius Octavius
Diadumenus'u anıyor ve isme atıfla bir Diadumenos kabartması var. Pistolesi, _Vaticano_, IV. 84. (_d_) Bir mücevher. _Journ. of
Hellen. Studies_, II. s. 352. Ayrıca bkz. No. 501.

[Sayfa notu: =501.=]

Greko-Romen Diadumenos heykeli. Çıplak bir gencin ayakta durduğu,
başına bir bant (taenia) bağladığı heykel. Her iki kol da yukarı kalkıktı, ancak
soldaki kayıptı. Bu figür, Vaison'daki Diadumenos (No. 500) gibi,
esas olarak sağ bacak üzerinde duruyor, ancak sol bacak farklı bir şekilde
yerleştirilmiş ve bu nedenle tüm poz değişmiş. Figürün yanında bir
avuç içi kütüğü var.

Saçlar bukleler halinde dökülüyor ve figür Vaison'daki Diadumenos'tan daha genç. Konunun benzerliği dışında bu heykellerin pek az ortak noktası vardır ve eğer Vaison figürü Polycleitos heykelini temsil ediyorsa, bu figür aynı konunun bağımsız bir tasviri veya Polycleitos'tan sadece uzaktan türetilmiş gibi görünür. Ancak, uzun süre Polycleitos'un eserinin bir kopyası olarak kabul edildi ve bu görüş Vaison Diadumenos'un keşfinden sonra birkaç yazar tarafından benimsendi.--_Farnese
Coll. 1864._

Pentelic mermeri; yükseklik, 4 fit 10-1/4 inç.
Restorasyonlar:--Burun, bant parçaları. Sağ bacak eski görünüyor, ancak üzerinde çalışılmış. En eski yayınlarda (Cavalieri,
vb.) sol kol restore edilmiş gibi çizilmiştir. Heykel ilk olarak Roma yakınlarındaki Villa Madama'da (Cavalieri, _Ant. Stat. Urb.
Romae Liber_, 1569, pl. 97) bilinmektedir. Daha sonra Farnese Bahçeleri'nde, Farnese Sarayı'nda ve Napoli'deydi. Guattani, _Mem.
Encicl._, V., pl. s. 83'e bakan; Gerhard, _Ant. Bildwerke_, pl.
69, s. 311; Mueller-Wieseler, _Denkmaeler_, I., pl. 31, şekil. 136;
Clarac, V., pl. 858 C, 2189 A; _Annali dell' Inst._, 1878, pl. A,
s. 20 (Michaelis); Murray, I., pl. 9, s. 273; Rayet, _Anıtlar_,
No. 30'a metin; Mitchell, s. 388; Wolters, No. 509; Mansell, No.
726.

Farnese heykelinin Polycleitas kökeni şu kaynaklarla desteklenmektedir
Winckelmann (_Hist. de l'Art_, Bk. VI., chap. 2), Guattani (_loc.
cit._), Newton (Rayet, _loc. cit._), Brunn (_Annali dell' Inst._,
1879, s. 218), Murray (_loc. cit._).

[Sayfa notu: =502.=]

Polycleitos'un Doryphoros'undan kopyalanmış heykelcik (?).
Kolları omuzlarından, bacakları ise dizlerinin üstünden kopmuş genç figürü.
Baş hafifçe öne eğilmiş ve figürün
soluna doğru dönmüştür. Sol bacak sağ bacağın önüne doğru ilerletilmiştir.

Atina'daki bronz bir heykelciğe benzeyen (_Mon. dell' Inst._,
viii., pl. 53) figür, neredeyse Polycleitos'un Doryphoros'unun değiştirilmiş bir tasviri olabilir. Doryphoros
(mızrak taşıyıcısı), bir mızrak taşıyan isimsiz bir atlet figürüydü ve daha sonraki heykeltıraşların Kanonu veya tipik modeliydi
(yukarıya bakın). Bu tip ilk olarak Friederichs tarafından Pompeii'den bir heykelde tanındı, şu anda Napoli Müzesi'ndedir ve o zamandan beri diğer kopyaları
tanımlanmıştır.--_Atina._

Mermer; yükseklik, 9 inç. Yayımlanmamış. Türün başlıca örnekleri şunlardır:--(_a_) Napoli'deki figür (Friederichs, _Doryphoros
des Polyclet_; Rayet, _Monuments_, I., No. 29; Overbeck,
_Gr. Plast._, 3. basım, I., şekil 84). (_b_) Argos'tan kabartma
(_Athenische Mittheilungen_, III., pl. 13; Mitchell, s. 386).
(_c_) Napoli'deki Herculaneum'dan bronz büst, bir Amazon büstüyle birlikte bulunmuştur (Comparetti, _La Villa Ercolanese_,
pl. 8, şekil 3). (_d_) Berlin'deki mücevher (Overbeck, _Gr. Plast._, _loc.
cit._). Diğer kopyalar için bkz. Michaelis, _Annali dell' Inst._,
1878, s. 6; Wolters, Nos. 506, 507.

[Sayfa notu: =503.=]

Amazon başı, hafifçe sola doğru eğimli ve aşağı bakıyor,
yüzünde acı ifadesi var. Saçlar ortada ayrılmış,
ve kulakların üzerinden başın arkasına doğru çekilmiş,
burada bir demet halinde toplanmış. İşlendiği keskin paralel çizgiler
başın bronz bir orijinalden kopyalandığını düşündürüyor.

Plinius (_H. N._, xxxiv., 53) dört sanatçının, Polycleitos,
Pheidias, Cresilas ve Phradmon'un, Efes'teki Artemis tapınağına yerleştirilen Amazon heykelleri yaptığını anlatır. Polycleitos'un
rakiplerinin her birinin ikinci
oylarını aldığı için yarışmayı kazandığı kabul edildi. Yarışmanın bu anlatımı geç bir
icat gibi görünüyor. Ancak, üç tipin az çok aynı kopyaları gibi görünen, birbirinden farklı ancak yine de o kadar benzer ki
bir plan üzerinde çalışan sanatçılar tarafından üretilmiş olabilecek çok sayıda yaralı Amazon heykeli ve büstü var.

Mevcut baş, çeşitli arkeologların
(Kluegmann, _Rhein. Mus._ 1866, s. 327; Michaelis, _Jahrb. des Arch.
Inst._, i., s. 40) Polycleitos'a atfettiği tipe aittir. Tam figür, sol kolu bir sütuna yaslanmış ve
sağ eli başının üstünde duran yaralı bir Amazon'a aittir.

_Lyde Brown tarafından İngiltere'ye getirilmiştir. Townley tarafından satın alındı,
1774._--_Townley Coll._

Yunan mermeri; antik kısmın yüksekliği, 10-1/4 inç.
Restorasyonlar:--Burun ucu, boğaz ve büst. _Mus. Marbles_, X.,
pl. 5; _Guide to Graeco-Roman Sculptures_, I., No. 150; Murray, I.,
s. 280; _Jahrbuch des Arch. Inst._, I., 1886, pl. 3, No. 2; s. 16,
_K_, (Michaelis). British Museum'da Cipriani'nin bir çizimi var (_Add. MSS._ 21,118, No. 12).

Bu türün en iyi örnekleri şunlardır:--(_a_) Londra, Lansdowne House'da bir heykel. _Specimens of Ant. Heykel_, II., pl. 10.
_Cat. of Lansdowne Marbles_, No. 83. (_b_) Şu anda Napoli Müzesi'nde bulunan
Herculaneum'dan bir bronz baş. Comparetti, _La Villa
Ercolanese_, pl. 8, şekil 1. (_c_) Phigaleian frizindeki Amazon'u karşılaştırın (No. 522). Daha fazla literatür ve örnek için,
Michaelis, _loc. cit._

[Sidenote: =504.=]

Hera'nın başı (?). Yüksek bir taç takan ideal kadın başı. Saçlar
baş arkasına getirildi ve burada bir düğümle bağlandı,
şimdi kayboldu.

Bu başın, Argos sikkelerinin karşılaştırılabileceği Polycleitos'un Hera'nın Argive heykelinden türetilmiş olması mümkün
düşünülüyor (_Journ. of Hellen. Studies_, vi., pl. 54, Nos. 12-15).--_Girgenti._

Mermer; yükseklik, 1 fit 4 inç. Başın sağ tarafındaki, kırılmış olan arkasının alt kısmı, modern zamanlarda saçı ve
taç ucunu temsil etmek için kırık yüzeye kabaca oyulmuştur.
Yüzün yüzeyi de üzerinde çalışılmasından dolayı zarar görmüştür. Heykelin gerçekliği sebepsiz yere
sorgulanmıştır. _Mon. dell' Inst._, IX.,
pl. 1; Helbig, _Annali dell' Inst._, 1869, s. 144; Overbeck, _Gr.
Kunstmyth._, pl. 9, şekil. 4, 5; II., s. 81, 3; Murray, I., s. 268;
Wolters, No. 501; Furtwaengler, _Arch. Zeit._, 1885, s. 275, şekil.
A; Murray, _Roemische Mittheilungen_, I., s. 123.

PHIGALEIA'DAKİ APOLLO TAPINAĞI.

Arcadia'daki Phigaleia'daki Apollo Epicurios Tapınağı, Neda nehri vadisinin üzerinde,
Cotylion Dağı'nın çıplak ve rüzgarlı yamacında hafif bir çukurda durmaktadır. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru keşfedildi, ancak uzak konumu nedeniyle 1811'den önce nadiren ziyaret edildi. O yıl, daha önce Aegina'nın kaide heykellerini keşfeden kaşif grubu, 1812'de tamamlanan kazılara başladı. Grup, ilk sezonda Cockerell ve Haller'i, ikinci sezonda ise Haller, Stackelberg ve Broendstedt'i içeriyordu. Bulunan heykeller Zante'ye taşındı ve 1814'te İngiliz Hükümeti tarafından satın alındı.

Tapınak, Phigaleia'ya yaklaşık beş mil uzaklıktaki Cotylion Dağı'ndaki Bassae köyünde bulunduğunu söyleyen Pausanias tarafından ziyaret edildi. Pausanias, tapınağın ve çatısının aynı şekilde taştan inşa edildiğini ve malzemenin güzelliği ve oranlarının inceliği açısından Tegea'nınkinden sonra Peloponnesus tapınakları arasında sayılabileceğini belirtiyor. Tapınağın Apollo Epicurios'a (Yardımcı) adandığını, çünkü tanrının
Peloponnesos savaşı sırasında Phigaleia'da bir veba salgını geçirdiğini ekliyor.
Mimar, Parthenon'un (Paus. viii., 41,
5) kurucusu Ictinos'tu. Tapınağın tarihi bu nedenle MÖ 430 civarıdır, ancak Arcadia'daki veba salgınının Atina'daki daha ünlü salgınla bağlantılı olup olmadığı şüphelidir.

Tapınak, çevredeki dağların açık gri kireç taşından inşa edilmiştir.
İç mimarinin heykelleri, fayansları, lacunaria'ları ve başlıkları muhtemelen civarda bulunan
mermerden yapılmıştır.
Binanın biçimi amfiprostil peripteral heksastil olarak bilinir. Tapınak, pronaos ve opisthodomoslu merkezi bir
cella'dan oluşuyordu ve uçlarında altı, yanlarında on beş sütun bulunan bir Dor sütun dizisiyle çevriliydi.
Pronaos ve opisthodomos, antalar arasında iki Dor sütunuyla sınırlandırılmış ve metoplarla taçlandırılmıştı.
Cella, yan duvarlara bağlanan payandalara yerleştirilmiş on İyon sütunu içeriyordu. Cella'nın güney ucuna doğru, artık kaybolmuş olan, dikkat çekici bir formda tek bir Korint sütunu vardı. Bunun ötesinde, tuhaf bir düzenlemeyle doğuya, bir yan kapıya baktığı düşünülen tapınak
görüntüsü vardı; tapınağın yönelimi neredeyse kuzey ve güneydi. Bu düzenlemenin, daha sonraki tapınakta antik bir tapınağın yer aldığını gösterebileceği düşünülmüştür. (Curtius, _Pelop._, i., s. 329; Michaelis, _Arch. Zeit._, 1876, s. 161). Friz içerideydi ve Korint sütununun güneyindeki kısım hariç, cella'nın etrafından geçiyordu. (Zemin planını, şekil 22 ve görünümü, levha xi ile karşılaştırın.)

[Resim: Şekil 22.--Phigaleia'daki Apollon Tapınağı'nın planı.]

Tapınak, Fransız mimar Bocher tarafından Kasım 1765'te
keşfedildi (Chandler, _Travels in Greece_, 1776, s. 295). Mimari ve heykelin
açıklamaları için bkz. Stackelberg,
_Der Apollotempel zu Bassae, Arcadien_, 1826; Donaldson,
Stuart, 2. basım, cilt IV.; Blouet, _Expedition scientifique de
Moree_, II; _Museum Marbles_, IV.; Leake, _Travels in the Morea_,
II., chap. xii., s. 1; Ellis, _Elgin ve Phigaleian Mermerleri_, II.,
s. 175; Cockerell, _Aegina'daki Jüpiter Panhellenius Tapınağı,
ve Arcadia'daki Phigaleia yakınlarındaki Bassae'deki Apollon Epicurius Tapınağı_,
1860; Overbeck, _Gr. Plast._, 3. baskı, I., s. 449; Murray, II., s.
169; Wolters, No. 880-912. Özellikle frizle ilgili literatür için aşağıya bakın, s. 279. Tapınağın görünümleri ve planları
bir masa kasasında sergilenmektedir.

MİMARİ PARÇALAR.

[Sidenote: =505.=]

Akanthus yapraklarından çıkan, Erechtheion'un kornişinde olduğu gibi, palmet desenine sahip, daha sade formdaki palmetlerle dönüşümlü olarak cymatium kornişinin iki parçası. Bu parçaların ait olduğu üye, alınlıkların üstünde yer alır.

Mermer; yükseklik, 1 fit 1/8 inç; genişlik, 4 fit 2-3/4 inç. Soldaki parça _Mus. Marbles_, IV., vinyetinde kazınmıştır.
_Synopsis_, Nos. 26, 27; Cockerell, _Phigaleia_, pl. 6; Ellis,
_Elgin and Phigaleian Marbles_, II., s. 212.

[Sidenote: =506.=]

Dış sütunlu koridorun bir sütunundan Dor başlığı parçası.

Kireçtaşı; parçanın yüksekliği, 1 fit 5 inç; genişlik. 1 fit 9
inç. _Mus. Marbles_, IV., pl. 25, şekil. 4; _Synopsis_, No. 24;
_cf._ Cockerell, _Phigaleia_, pl. 6.

[Sidenote: =507.=]

Pronaos veya opisthodomos'un Dor sütunlarından birinin başlığının parçası, ekinusun alt kısmı ve yivlerin üst kısmı dahil.

Kireçtaşı; yükseklik, 5-1/2 inç; genişlik, 1 fit 6-1/2 inç.

[Sidenote: =508.=]

Cella'nın iç kısmındaki İyon sütunlarından birinin başlığının parçası, yivlerin bir kısmıyla birlikte. Bu başlıklar
özel bir biçime sahiptir, her sütun arkada bir çapraz duvarla
cella duvarına bağlanmıştır (plana bakınız). Başlığın üç açık yüzü
her biri bir çift İyonik volüte sahipti. Volütin ortasında ayrı olarak yapılmış bir
mermer çıkıntısı vardır. Bunun için delik,
halka benzeri bir çöküntü oluşturacak şekilde yerleştirilmiş bir dizi matkap deliğiyle
hazırlandı,
ve bunun merkezi daha sonra işlendi. Yan volüt çiftlerinin profili, ön çiftin profilinden biraz farklıydı,
bu nedenle British Museum'daki parçanın
kapağın ön ve sağ tarafının bir kısmını içerdiği tespit edilebilir.

Mermer; yükseklik, 1 fit 6 inç. _Mus. Marbles_, IV., pl. 25, şekil.
3; _Synopsis_, No. 25; Cockerell, _Phigaleia_, pl. 14.

[Sidenote: =509.= 1.]

Akantustan çıkan iki volütün üzerinde kabartma palmet bulunan, antefiksal uçlu çatı kiremiti.

Mermer; yükseklik, 1 fit 3-1/4 inç; uzunluk, 1 fit 8-1/2 inç. _Mus.
Marbles_, IV., pl. 25, şekil 1; _Synopsis_, No. 39; _Exp. de Moree_,
II., pl. 19, şekil 1; Cockerell, _Phigaleia_, pl. 7.

[Sayfa notu: 2.]

Tapınağın çatısının sırtından çatı kiremitinin bir parçası.

Orta kısım, Cockerell'in gösterdiği gibi palmetlerle işlenmemiştir.

Mermer; parçanın yüksekliği, 1 fit 4 inç; uzunluk, 1 fit 6 inç.
Tam uzunluk yaklaşık 2 fit 3 inçti. _Mus. Marbles_,
IV., pl. 25, şekil 2; _Synopsis_, No. 40; Cockerell, _Phigaleia_, pl. 7,
şekil. 5, 6.

PHIGALEIAN METOPLARI.

Aşağıdaki parçalar, tapınağın cella girişinin üzerine, Olympia'daki Zeus Tapınağı'nın metoplarının işgal ettiği pozisyona benzer bir şekilde yerleştirilmiş, yüksek kabartmalı bir dizi metopa aittir.
Parthenon'da friz, iç metopların yerini alır, ancak bunların bir izi, frizin altında düzenli aralıklarla bulunan ve triglifleri ima eden _guttae_
'de kalır.--Cockerell, _Phigaleia_, pl. 5.

Metopların parçalı hali, konuları çoğu durumda belirsiz hale getirir.

Metopların genel görünümü için bkz. _Stereoscopic_, No. 122.

[Sidenote: =510.=]

Çıkıntılı bir kuyruk parçası olan bir miğfer (karşılaştırın
Parthenon frizi, güney tarafı, No. 4), beline sarılmış kolsuz bir
kiton ve küçük bir pelerin giyen figür. Figürün göğsünde bir Gorgoneion vardır;
ve sol eliyle kısmen kabartma olarak ifade edilen ve daha sonra renkle belirtilmiş olması gereken bir lir çalıyor gibi görünmektedir.
Gorgoneion Athene'yi akla getirir, ancak daha çok bir muska olarak takılmış olması muhtemeldir ve figür bir Trakyalı
kitariste ait olabilir (bkz. Wolters, s. 301). Elbise, Villa Albani'deki meşhur rölyefteki Orpheus'unkiyle neredeyse aynıdır--(Zoega,
_Bassirel. Ant._ i., pl. 42).

Mermer; yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik. 1 fit 4-1/2 inç. _Mus.
Mermerler_, IV., pl. 24, şekil 1; Stackelberg, pl. 30, şekil 2; _Exp.
de Moree_, II., pl. 23, şekil 2; _Synopsis_, No. 28; Cockerell,
_Phigaleia_, pl. 8; Ellis; _Elgin ve Phigaleian Mermerleri_, II, s.
213.

[Sayfa notu: =511.=]

Sonuncusuyla aynı metopa yerleştirilmiş, parçalanmış bir erkek başı. Sakallı olduğu anlaşılıyor, ancak bu şüpheli.

Mermer; yükseklik, 5-1/2 inç; genişlik, 9 inç. _Özet_, No. 33.

[Kenar Notu: =512.=]

İnce, yapışan bir
kiton ve bir manto giyen, göğüslerinden dizlerine kadar uzanan bir kadın figürü. Sağ elinde iki nesne,
belki _krotala_ veya muhtemelen flütler tutuyor ve sol el uzatılmış.

Mermer; yükseklik, 1 fit 3 inç; genişlik, 1 fit 5-1/2 inç. _Mus.
Mermerler_, IV., pl. 24, şekil 2; Stackelberg, pl. 30, şekil 1; _Exp.
de Moree_, II., pl. 23, şekil 1; Ellis, _Elgin ve Phigaleian
Mermerler_, II., s. 213.

[Sidenote: =513.=]

Çıplak bir erkek figürünün belden sol bacağın bileğine kadar olan alt kısmı, ayakta. Sağ bacak eksik. Figür, sol koluna sarılmış bir örtüyle
solda duruyor.

Mermer; yükseklik, 1 fit 10 inç; genişlik, 9-1/4 inç.

[Sidenote: =514.=]

Sağda duran örtülü bir kadın figürünün sağ dizi.

Mermer; yükseklik, 10 inç, genişlik, 11 inç. _Synopsis_, No. 37.

[Sidenote: =515.=]

Metopun üst kalıbına sahip parça ve ortasında yuvarlak bir çukur bulunan
kabartma dairesel bir nesne. Bu
nesne, dans eden bir figür tarafından tutulan bir zil olarak yorumlanmıştır.
Ancak, belki de sıklıkla görülen Apollon'un üçayaklı sehpasının tepesinden bir halka olabilir.
Karşılaştırın Furtwaengler, _Bronzen von Olympia_,
pl. 34.

Mermer; yükseklik, 4 inç; genişlik, 6 inç. _Synopsis_, No. 31.

[Sayfa notu: =516.=]

Apollon Kitharoedos figürü? Uzun bir tunikle ayaklara kadar inen, bir kemerle ve göğsü çaprazlayan bantlarla sınırlanmış, bir
kitarist elbisesi giymiş bir erkek figürü. Figür ayrıca uçuşan bir
manto giymektedir ve omuzlarına düşen uzun saçları vardır. Figür
yarım sağa dönmüştür ve sola doğru bakmaktadır. Önceki
parça, önerildiği gibi, bir üçayaklı sehpanın bir parçasıysa, Apollon'un
Delph'teki üçayaklı sehpanın yanında durduğu varsayılabilir.

Mermer; yükseklik, 2 fit 7-1/2 inç; genişlik, 1 fit 3 inç.
Apollo figürünün yakın zamanda birleştirilmiş iki ana bölümü, metopların yüksekliğini verir. _Özet_,
Nos. 36, 38.

[Sidenote: =517.=]

[Sidenote: 1.]

Bu metop, parçalı bir halde olsa da, çıplak bir erkek figürü tarafından bir kadının tecavüzünü temsil ediyor gibi görünüyor. Kolsuz bir
kiton ve bir manto giyen bir kadın, mantoya sarılı sağ elini başına kaldırıyor. Tecavüz edenin sadece sağ elinin parmaklarını kadının boynunu kavrarken ve kolunun bir kısmını kadının sağ dirseğinin altında ve örtüsünün arkasında görüyoruz.

[Sayfa notu: 2.]

Aynı metope ait olduğu varsayılabilecek ikinci parçada, kadının ayaklarının bir kısmını, erkeğin sağ ayağının parmaklarını ve sol ayağının şüpheli izlerini görüyoruz. Muhtemelen kadını boynundan ve dizlerinden
tutarken tasvir edilmiştir.

Cockerell, konunun komşu Ladon nehrinin kızı olan Daphne'yi takip eden Apollon olduğunu öne sürer, ancak adamın parmaklarının düz bir şekilde uzandığını ve kadının boynunu
kavrayamadığı konusunda yanılıyor.

Mermer. Parça 1: yükseklik, 1 fit 4-1/2 inç; genişlik, 1 fit 3 inç. _Synopsis_, No. 30; _Exp. de Moree_, II. pl. 23, şekil 3;
Stackelberg, pl. 30, şekil 3; _Mus. Marbles_, IV., pl. 24, şekil 3;
Ellis, _Elgin ve Phigaleian Mermerleri_, II., s. 213. Parça 2:
yükseklik, 8-3/4 inç; genişlik, 1 ayak 4 inç. _Özet_, No. 35.

[Kenar Notu: =518.=]

Öne doğru duran örtülü kadın figürünün vücudunun üst kısmı.

Mermer; yükseklik, 8 inç; genişlik, 10 inç. _Özet_, No. 32.

[Kenar Notu: =519.=]

Obez sakallı bir figürün boynundan beline kadar olan gövdesi.
Figürün oturmuş, arkaya yaslanmış ve sol kolunun altında bir baston ve
örtü olduğu anlaşılıyor. Cockerell onu ayakta duran ve bir bastona yaslanan bir figür olarak geri yükler.

Mermer; yükseklik, 1 ayak 3/4 inç; genişlik, 8-1/2 inç. _Özet_,
No. 34; Cockerell, _Phigaleia_, pl. 5, Stackelberg, pl. 30, şekil.
4; _Exp. de Moree_, II., pl. 23, şekil. 4.

PHİGALEİAN FRİZİ.

Apollo Epicurios Tapınağı'nın frizi, Pentelik'e benzeyen 23 mermer levhadan oluşur. Levhaların her biri 2 fit 1-1/4 inç yüksekliğindedir ve toplam uzunlukları 101 fit 3/4 inçtir. Friz, cella içindeki sütunlu bölümün üzerinde bir iç dekorasyon oluşturur ve 35 fit 9 inç uzunluğunda iki uzun kenarı ve 14 fit 2-1/8 inç uzunluğunda iki kısa kenarı vardır. Ölçülen levhaların uzunluğundaki fazlalık, açılarda üst üste binmeleri gerçeğiyle açıklanmaktadır. Levhalar yaklaşık 3-1/2 inç kalınlığındadır ve arşitravın kenarına yaslanmış, arkadaki zemine cıvatalarla sabitlenmiştir. Temsil edilen konular şunlardır: (1) Lapithler ve Sentorlar Savaşı; (2) Yunanlılar ve Amazonlar Savaşı. İlk konu, toplam uzunluğu 45 fit 6-3/4 inç olan 11 levhaya sahipken, ikinci konu, 55 fit 6 inç olan 12 levhaya sahiptir. Bu nedenle, Sentorakiler, Amazonomakilerin bir kısmını içeren bir levhanın uzunluğu hariç iki tarafı işgal ediyordu. Levhaların olası sırasını belirlemek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak belirli durumlar dışında hiçbir kanıtımız yok. Herakles veya Theseus'lu No. 541 ve Centaurs ve Kaineus'lu No. 530 levhalarının iki kısa kenarın merkezinde olması muhtemeldir. Diğer tüm levhalardan daha uzundurlar ve kompozisyonlardaki merkezi grupları oluşturmak için iyi bir şekilde
uygundurlar. 540 No.lu Levha kesinlikle bir köşe levhasıydı,
bu da indirimle kanıtlanmıştır. 532 No.lu Levha muhtemelen bir köşe levhasıydı. 527 ve 528 No.lu Levhalar açıkça yan yanaydı ve 528 No.lu muhtemelen bir köşedeydi. Bu sabit noktaların ötesinde, sıra ancak kompozisyonun dikkate alınmasıyla belirlenebilir. Aşağıdaki
tanımlamada, levhalar, kuzey tarafındaki levhaların konumu hariç, Bay Murray (_Greek Sculpt._ ii. pl. 14) tarafından önerilen British Museum'daki mevcut düzenleme sırasına göre alınmıştır.

Kabartmaların stili biraz tuhaftır.
Çatışma türlerinin çoğu Attika heykelciliğinde bilinir. Kaineus grubunu Theseion frizindeki aynı konuyla ve Centaur gruplarını Parthenon'un metoplarıyla karşılaştırın. Aynı zamanda, yüksek kabartmalı, biraz süslü ve kaba işlenmiş eserin stili Attika'ya özgü değildir ve kabartmaların gerçek üretiminin yerel işçilerin elinde olması muhtemeldir. Tasarımcı konusunda daha az kesinlik vardır. Önerilen sanatçılar arasında
Alcamenes (Stackelberg, s. 84), Cresilas (Sauer, _Berliner Philol.
Wochenschr._, 1889, s. 583); Polygnotos'un resimlerinden etkilenen bir sanatçı (Murray, ii., s. 176); bir Attika sanatçısı (Jahn, _Pop.
Aufsaetze_, s. 157) veya Attika etkisi altındaki bir Arkadia sanatçısı
(Overbeck, _Gr. Plast._, 3. basım, i., s. 457.)

_Frizle ilgili edebiyat._ Wagner, _Bassorelievi Antichi
della Grecia_. Ayrıca yukarıda alıntılanan çalışmalara ve s. 272'ye bakın. Frizin levhalarının önerilen düzenlemeleri için
Cockerell,
s. 56'ya bakın; Ivanoff, _Annali dell' Inst._, 1865, s. 29; Lange, _Ber.
der. K. saechs Ges. d. Wissenschaften_, 1880, s. 56, pl. 3;
Wolters, Nos. 883-905; _Stereoscopic_, Nos. 119, 120, 122.

PHIGALEIAN FRİZİ, BATI YAKASI.

[Sidenote: =520.=]

Bir Sentor, yardım için kolunu uzatan
bir Lapith kadını götürür. Kadının başlığı biraz tuhaftır,
bir başlıktan (_sphendone_) ve altından saçların alnına küçük bukleler halinde düştüğü dar bir tenyadan oluşur. Levhanın sağında silahsız bir Lapith, at gövdesi tamamen ifade edilmemiş bir Sentorla mücadele ediyor, ancak bu bacak ona aitmiş gibi görünmüyor.

Uzunluk, 2 fit 5-3/4 inç. _Synopsis_, No. 7; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 7; Stackelberg, pl. 25.

[Sidenote: =521.=]

Bu levhanın solunda, başı ve alt kısımları kaybolmuş bir Sentor, her iki eliyle bir taş fırlatıyor. Figürün, sol kolunun üzerindeki aslan postundan bir Sentor olduğu gösteriliyor. Sağda, boynuna düğümlenmiş bir aslan postu takan bir Sentor, silahlı bir Lapith'i çiğniyor ve kılıcıyla vurmasını önlemek için sağ elini kavrıyor. İki Sentor arasında, sağına doğru
hızla koşan ve pelerinini üzerinde tutan bir Lapith kadını vardır. Buradaki ve diğer bazı levhalardaki Sentor, Parthenon veya Theseion Sentorlarında bulunmayan bir at yelesine sahiptir.

Uzunluk, 4 fit 2-1/2 inç. _Synopsis_, No. 6; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 6; Stackelberg, pl. 28.

[Sidenote: =522.=]

Solda bir Sentor, kaçmaya çalışan bir Lapith kadını kendine doğru çekiyor. Sol kolunda bir çocuk var. Bu
figürün yüzü, Polycleitos'un varsayılan Amazon'una çok benziyor ve göğüs örtüsü, Amazon heykellerinin bazılarındaki gibi
işleniyor. (Woerlitz'deki parçayı karşılaştırın, _Jahrbuch des Inst._ i., pl. 4.)

Sağda, kalkanı ve aslan postu olan bir Sentor, ellerini Sentor'u uzak tutmak istercesine uzatmış bir Lapith'i çiğniyor. Lapith tamamen silahlıdır, bir chitonun üstünde bir göğüs zırhı, bir
chlamys ve çizmeler vardır. Kalkanı yoktur, ancak belki de Centaur'un kalkanının ondan ele geçirildiği varsayılabilir, çünkü Phigaleian frizinde, Theseion'da veya Parthenon'da başka hiçbir Centaur bu şekilde silahlanmamıştır.

Uzunluk, 4 fit 1-1/2 inç. _Synopsis_, No. 3; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 3; Stackelberg, pl. 23.

[Sidenote: =523.=]

Lapith'lere yardıma gelen Apollo ve Artemis. Artemis iki geyiğin çektiği bir arabayı sürer; chiton ve şeritlerle çaprazlanmış büyük bir diploidion giyer, bu da Parthenon heykellerindeki arabacıların giysisidir. Sağ ayağı yerde ve arabayı kontrol ediyor gibi görünüyor, Apollon ise arabanın yanında duruyor ve yayını çekiyor. Yay, ok ve dizginler bronzdan eklenmiş. Arabanın ön tarafının dörtte üçü temsil ediliyor.

Uzunluk, 3 fit 9-1/2 inç. _Synopsis_, No. 11; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 11; Stackelberg, pl. 19.

[Sidenote: =524.=]

İki Lapith kadını, yardımlarına gelen bir tanrıçanın, muhtemelen Artemis'in heykeline sığınmış. Kadınlardan biri, umutsuz bir yalvarışla kollarını uzatıyor.
Diğeri, polos giymiş, sert bir arkaik görüntü olan heykeli kucaklıyor; sol eliyle, Sentor tarafından ele geçirilen pelerinine tutunuyor. Sentor, sırt üstü diz çökmüş, sol kolunu Sentor'un boynuna dolamış ve
aslen sağ elinde tuttuğu kılıçla vurmak üzere olan bir Lapith tarafından arkadan saldırıya uğrar.
Sağda bir ağaç vardır ve bir daldan bir aslan derisi sarkmaktadır.
Kendi imgesinin yanında bir tanrının görünmesi nadir değildir. (Karşılaştırın
_Journ. of Hellen. Studies_, ix., pl. 1; Mueller, _Denkmaeler_, pl. 44,
fig. 206; _Arch. Zeit._, 1869, pl. 14.)

Lapith ve Sentor grubu Parthenon
metopu gibi oluşturulmuştur, No. 305.

Uzunluk, 4 fit 6 inç. _Synopsis_, No. 10; _Mus. Marbles_, IV.,
pl. 10; Stackelberg, pl. 29.

[Sidenote: =525.=]

Bir Lapith ve bir Sentor dövüşte. Lapith sola doğru çekiliyor,
ve bir taş atmak üzereyken, sol koluna kalkanını uzatıyor. Sentor şahlanıyor ve iki eliyle tuttuğu bir
taş atıyor gibi görünüyor. Lapith'in sadece bir miğferi ve küçük bir klamisi var.
Ayrıca metal bir kılıç kemeri takıyor. Levhanın sağında, sağ kolunda bir çocuğu tutan bir kadın hızla sola doğru hareket ediyor.
Sol eliyle yüzen bir peçe parçası tutuyor.

Uzunluk, 4 fit 5 inç. _Synopsis_, No. 8; _Mus. Marbles_, IV.,
pl. 8; Stackelberg, pl. 20.

[Sidenote: =526.=]

Bir Sentor, kılıcıyla bir Lapith'e saldırmak üzeredir ve Sentor, Sentor'un sol ön bacağını ve sol elini
yakalar. Sentor'un bir aslan postu vardır; Lapith silahsızdır. Bu levhanın sağında başka bir silahsız
Lapith, Sentor'u dizlerinin üzerine çökertmiştir. Sentor'un sırtına
çöker ve sağ eliyle saçlarını, sol eliyle de bileklerini tutar.

Uzunluk, 4 fit 2-1/2 inç. _Synopsis_, No. 5; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 5; Stackelberg, pl. 27.

[Sidenote: =527.=]

Bu levhanın Sentor'u bir Lapith'i boynundan ısırır. Lapith
rahatlamış uzuvlarıyla düşmek üzereyken kılıcını
Sentor'un vücuduna saplar. Aynı anda Sentor soldaki bir
Lapith'e arka ayaklarıyla tekme atar, o da savunma olarak kalkanını uzatır.
Ölü bir Sentor yerde yatar. Her iki Sentor da aslan postuna sahiptir.
Lapith'ler metal kılıç kemerleri takarlar.

Uzunluk, 4 fit 1 inç. _Özet_, No. 2; _Mus. Marbles_, IV., pl.
2 Stackelberg, pl. 21; Brunn, _Denkmaeler_, No. 91.

[Sidenote: =528.=]

Bir Sentor iki Lapith tarafından yere atılmıştır. Biri Sentor'u saçından tutarak öne doğru sürüklerken, diğeri sırtüstü diz çöker ve
elini ve kılıcını kaldırarak vurur. Ancak bir Sentor arkadan gelir ve Lapith'in darbesini durdurur ve kalkanını çekmeye çalışır. Düşmüş Sentor darbeyi karşılamak için sağ elini
sırt arkasına doğru güçsüzce uzatır.

Uzunluk, 4 fit 1 inç. _Synopsis_, No. 1; _Mus. Marbles_, IV., pl. 1; Stackelberg, pl. 22.

PHIGALEIAN FEIEZE, KUZEY TARAF.

[Sidenote: =529.=]

Solda bir Lapith ve Centaur güreşiyor. Lapith, Centaur'un başını sol kolunun altında tutuyor ve Centaur, Lapith'in uyluğunu
yakalıyor ve onu devirmeye çalışıyor, sağ ön bacağını Lapith'in bacağının etrafına
doluyor. Centaur bir aslan postu giyiyor.
Sağda Lapith, Centaur'u saçından yakalamış ve
vurmak üzere. Centaur çaresiz ve sadece ellerini savunma amaçlı
sırt arkasına uzatabiliyor.

Uzunluk, 4 fit 4-1/2 inç. _Synopsis_, No. 9; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 9; Stackelberg, pl. 24.

[Sidenote: =530.=]

İki Centaur, yenilmez Kaineus'u ezmek için güçlü bir taş kaldırıyor.
Kaineus yarı gömülü ve kalkanını başının üstünde tutuyor. Muhtemelen
sağ elinde bir kılıç tutuyordu. Her iki Centaur da aslan postu giyiyor. Aynı konu Theseion'un frizinde de görülüyor.
Sağda bir sonraki, kalkan ve miğferle silahlanmış bir Lapith, Centaur'u saçından
sürüklüyor gibi görünüyor. Sağa doğru hareket eden bir kadın, sağ eliyle yüzen pelerinini tutuyor.

Uzunluk, 5 fit 3-1/2 inç. _Synopsis_, No. 4; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 4; Stackelberg, pl. 26; Brunn, _Denkmaeler_, No. 90.

[Sidenote: =531.=]

Bu taraftaki kalan levha, Yunanlılar ve Amazonlar savaşının bir kısmını içerir. Amazon levhaları, Sentorların levhalarından yaklaşık 10 fit daha uzun olduğundan, iki tarafı ve üçüncünün bir kısmını doldurmuş olmaları gerektiği açıktır. (Yukarıya bakın, s. 278.)

Solda bir Yunanlı ve bir Amazon savaşıyor. Yunanlının bir miğferi, çizmeleri ve sağ omzunu çıplak bırakan bir kitonu var. Sol kolunu, Atina Tiran Katilleri grubundaki Harmodios'un tarzında, üzerinde asılı duran mantoyla birlikte uzatıyor (bu grubun Athena'nın kalkanında olduğu
Dördüncü Vazo Odasındaki Panathenaic vazoyu karşılaştırın). Amazon benzer bir kiton giyer ve yukarıda belirtilen gruptaki Aristogeiton'un tavrıyla Yunanlıya doğru
ileri atılır. Sağda yaralı bir Amazon yere
çökmüştür ve Parthenon'un doğu alınlığındaki İris'inki gibi yanda bölünmüş kiton (_schistos_) giyen bir arkadaşı tarafından desteklenmektedir.

Uzunluk, 4 fit 6-1/2 inç; _Synopsis_, No. 20; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 20; Stackelberg, pl. 17.

PHIGALEIAN FRİZİ, DOĞU YAKASI.

[Sidenote: =532.=]

Levhanın solunda bir Yunanlı bir Amazon'u saçından sürüklemeye çalışmaktadır. Artık silahsızdır ve iki eliyle ve vücudunun ağırlığıyla direnmeye çalışır. Kalkanı arka planda görülmektedir. Sağda, yere
çökmüş ama
çok kötü yaralanmamış gibi görünen bir Amazon, yanında duran ve
büyük bir kalkan uzatan bir arkadaşı tarafından savunuluyor.

Uzunluk, 4 fit 6-3/4 inç. _Synopsis_, No. 12; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 12; Stackelberg, pl. 7.

[Sidenote: =533.=]

Solda bir Yunanlı, muhtemelen az önce tarif edilen bitişik levhada temsil edilen bir düşmana
şiddetli bir saldırıda bulunuyor. Güçlü bir darbe için
kılıcını başının üzerine kaldırmış.

Ortada bir Yunanlı ve Amazon arasında şiddetli bir mücadele var. Yunanlı kalkanıyla kendini örtüyor ve mızrak
saplamak için geri çekiliyor. Amazon'un hareketi bir mızrak saplama gibi görünüyor. Sol kolundaki kalkan ifade edilmiyor. Heykeltıraş, kitona sıkıca gerilmiş eteğinde zarafeti, doğaya ve canlı harekete karşı
gerçek uğruna feda etmiştir. Sağda, ölümcül bir yara almış bir Amazon, tüm uzuvları gevşemiş bir şekilde yere düşerken görülmektedir.

Uzunluk, 4 fit 5-3/4 inç. _Synopsis_, No. 13; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 13; Stackelberg, pl. 8; Brunn, _Denkmaeler_, No. 88.

[Sidenote: =534.=]

Solda bir Yunanlı, sol eliyle saçını tutarak bir Amazon'u atından aşağı sürüklüyor. Muhtemelen sağ elinde bir kılıç tutuyordu.
Amazon, kavramasını gevşetmek için güçsüzce çabalıyor. 531 numaralı levhanın Amazon'u gibi, bölünmüş kitonu giyiyor. Sağda bir Amazon var,
biraz geri çekiliyor, kalkanını uzatıyor ve aynı zamanda
vurmak için sağ elini kaldırıyor. Burada, No. 533'te olduğu gibi, örtü sıkıca gerilmiş. Yunan figürünün üst kısmı, mermerler tapınaktan taşınırken kaybolmuştu. Daha sonra Bassae yakınlarındaki bir evde bulundu ve _J. Spencer Stanhope, Esq., 1816_ tarafından sunuldu (Bkz. Stackelberg, s. 23.)

Uzunluk, 4 fit 4-3/4 inç. _Synopsis_, No. 17; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 17; Stackelberg, pl. 13; Brunn, _Denkmaeler_, No. 87.

[Sidenote: =535.=]

Silahsız bir Amazon bir sunağa sığınmıştır; bir Yunanlı onu saçından
yakalamış ve sürüklemeye çalışmıştır. Amazon ağırlığını ve iki kolunu kullanarak direnmiştir. Yunanlının sağ elinde bir kılıç vardır.

Sağda bir Yunanlı ve Amazon, kalkanlarını uzatarak ve kılıçlarıyla çit çekerek el ele mücadele etmektedir. Amazon'un örtüsü son iki levhada olduğu gibi ele alınmıştır.

Uzunluk, 4 fit 6-3/4 inç. _Synopsis_, No. 22; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 22; Stackelberg, pl. 16; Brunn, _Denkmaeler_, No. 86.

[Sidenote: =536.=]

Soldaki grubun büyük bir kısmı eksik. Yunanlı, düşmüş Amazon'u saçından sürüklerken aynı zamanda sağ ayağıyla onu çiğniyor gibi görünüyor. İki eliyle kendini Yunanlının
kavrayışından kurtarmaya çalışıyor. Sağda, bir Yunanlı dizlerinin üzerine çökmüş ve kalkanını muzaffer Amazon'a karşı bir savunma olarak kaldırmış, Amazon'un sağ eli ve kılıcı da vurmak için kaldırılmış.

Uzunluk, 4 fit 6-3/4 inç. _Synopsis_, No. 15; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 15; Stackelberg, pl. 12.

[Sidenote: =537.=]

Bir Amazon silahsızlandırılmış ve yere düşmüş. Sağ elini uzatıyor, sanki sol ayağını dizine dayamış bir Yunanlıya yalvarıyormuş gibi, ve kılıcıyla
saplamak üzere. İkinci bir Yunanlı soldan yaklaşıyor. Sağda bir Amazon arkadaşına yardım etmek için hızla öne doğru yürüyor ve Yunanlıya vurmak üzere.

Uzunluk, 4 fit 4-3/4 inç. _Synopsis_, No. 21; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 21; Stackelberg, pl. 11.

[Sidenote: =538.=]

Solda, sakallı ve ağır silahlı bir Yunanlı, bir Amazon'u yere atmış, onu saçından sürüklerken, o da onu kol mesafesinde tutmaya çalışıyor. Sağda Yunanlı dizlerinin üzerine çökmüş ve Amazon'un saldırısına karşı kalkanını kaldırıyor.

Uzunluk, 4 fit 5-3/4 inç. _Synopsis_, No. 19; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 19; Stackelberg, pl. 15.

[Sidenote: =539.=]

Savaşta öldürülen ve belki de soyulan bir Yunanlı,
bir arkadaşının sırtında sahadan taşınıyor. Sağ bacağından ağır yaralanan bir başka Yunanlı,
artık ihtiyaç duyduğu bir mızrağa
sağ eliyle yaslanarak sahayı terk ediyor. Sol kolunu, kendisini vücudunun etrafında destekleyen bir arkadaşının
boynuna doluyor. Levhanın ortasında bir Amazon, Yunanlılardan birine ait olan bir kalkanı çekiyor.

Uzunluk, 4 fit 9-1/4 inç. _Synopsis_, No. 14; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 14; Stackelberg, pl. 18.

PHIGALEIAN FRİZİ, GÜNEY YÜZ.

[Sidenote: =540.=]

Bu levhanın sol tarafında bir çıkıntı vardır ve bu da bir frizin sol ucuna ait olduğunu kanıtlar. Solda, yerde yatan yaralı bir Yunanlı, kavgayı hevesle izleyen bir arkadaşı tarafından kısmen kaldırılmıştır, ancak şu an için kılıcını sadece sol elinde tutarken, yaralı adamı desteklemek için sağ elini kullanmaktadır. Benzer bir grup, Nike Tapınağı'nın frizinde (No. 421) görülür.

Sağda bir Yunanlı ve Amazon hararetle dövüşmektedir. Yunanlı öne doğru bastırır ve Amazon aynı anda geri çekilerek bir darbe için gücünü toplar. Amazon, bölünmüş bir kiton giymektedir.

Uzunluk, 4 fit 8-3/4 inç. _Synopsis_, No. 16; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 16; Stackelberg, pl. 10.

[Sidenote: =541.=]

Merkez levhanın ortası, Herakles ve bir Amazon arasındaki tek bir mücadeleyle
işgal edilmiştir. Bir darbe için geri çekilirken tasvir edilmişlerdir. Amazon, Herakles sopasını kaldırırken mızrak saplıyor gibi görünüyor. Amazon kalkanını uzatıyor; Herakles aslan postunu sol kolunda taşıyor. Tüm frizde en önemli konuma sahip olan bu iki savaşçının pozu, Parthenon'un batı alınlığındaki Poseidon ve Athene'nin pozuna çok benziyor. Her iki durumda da merkez grup at figürleriyle sınırlanmıştır. Burada Herakles olarak adlandırılan figür Theseus olarak da yorumlanmıştır. Solda, atlı bir Amazon galip gelir ve yaralı ve düşmüş bir Yunanlıya mızrak saplar. Sağda, Yunan galip gelir; Amazon'u kolundan ve ayağından yakalar ve dizlerinin üzerine çökmüş olan atından
atarak atar.

Uzunluk, 5 fit 10 inç. _Synopsis_, No. 18; _Mus. Marbles_, IV.,
pl. 18; Stackelberg, pl. 14; Brunn, _Denkmaeler_, No. 89.

[Sidenote: =542.=]

Yaralı ve yere düşmüş genç bir Yunanlı, sanki üzerinde duran Amazon'un vurmak üzere olduğu darbeye karşı savunma yapar gibi sağ elini kaldırıyor. Soldan aceleyle yaklaşan başka bir Amazon, sanki Yunanlıyı savunur gibi ellerini uzatıyor. Levhanın sağında, bir Amazon, başı öne eğik ve tüm kasları gevşemiş bir şekilde yere çöken yaralı bir yoldaşını destekliyor.

Uzunluk, 4 fit 2-1/4 inç. _Synopsis_, No. 23; _Mus. Marbles_,
IV., pl. 23; Stackelberg, pl. 9.

APOLLO TAPINAK HEYKELİNİN PARÇALARI.

Kazılar sırasında devasa bir erkek heykelinin birkaç küçük parçası keşfedildi. Bulunan parçalar figürün uçlarına ait olduğundan ve bunların dübel delikleriyle tutturulmuş ayrı parçalar olduğu kanıtlandığından, heykelin _akroliti_ olduğu, _yani_ sadece uçlarının mermerden, _figürün geri kalanının ise ahşap veya diğer düşük kaliteli malzemeden yapıldığı sonucuna varılmıştır. 

Apollo Epicurios'un orijinal heykeli, Pausanias'ın zamanından önce Bassae'den Megalopolis'e taşınmıştı (Paus. viii., 30, 3). 
Megalopolis'in temeli MÖ 368'de atılmıştır ve eğer 
akroliti heykel, kaldırılan heykelin yerini alacak şekilde yapılmışsa, bu tarihten sonra olmalıdır. 

Burada tanımlanan iki parça, British Museum'da bulunan tek parçalardır, ancak dört küçük parça daha keşfedilmiştir ve bunlar 
Stackelberg, pl. 31; _Exp. de Moree_, ii., pl. 23,
şekil 5; Cockerell, pl. 16.

[Sidenote: =543.=]

Sandalet giyen sağ erkek ayağının ön kısmının parçası.

Beyaz mermer; uzunluk, 6-1/2 inç. Stackelberg, pl. 31;
Cockerell, pl. 16.

[Sidenote: =544.=]

Sağ elin avuç içi ve başparmağının tabanının bulunduğu parça.

Beyaz mermer; uzunluk, 6-1/4 inç. Stackelberg, pl. 31;
Cockerell, pl. 16.

BEŞİNCİ YÜZYILA AİT ÇEŞİTLİ HEYKELLER.

[Sidenote: =549.=]

Miğfer takan Perikles büstü. [Yunanca: Perikles] yazısı (şekil. 23). Wolters, bu güzel büstün kopyalandığı orijinali beşinci yüzyılın sonuna atfeder ve bunun Cresilas'ın eseri olabileceğini öne sürer, buna atıfla Pliny (_H. N._ xxxiv.,
74) bir Olimpos Perikles'i, ünvana layık bir şekilde yaptığını ve
soylu bir tebaayı soylulaştırdığını belirtir. Plutarkhos, miğferin varlığını Perikles'in başının çirkin şeklinden kaynaklandığını açıklar (Plutarkhos,
_Perikles_, 3). Ancak, miğferin yalnızca
askeri rütbeyi belirtmesi daha olasıdır. _Tivoli'deki Cassius Villası'nda bulundu,
1781._--_Townley Coll._

[Resim: Şekil 23.--Perikles'in Büstü, No. 549.]

Mermer; yükseklik, 1 fit 11 inç. Restorasyonlar:--Burun ve miğferin küçük
parçaları. Stuart, II., s. 42; _Mus. Marbles_, II., pl. 32;
Ellis, _Townley Gallery_, II., s. 3; _Arch. Zeit._, 1868, pl.
2, şekil 1; Wolters, No. 481; Furtwaengler, _Berl. Philol.
Wochenschr._, 1891, s. 286. Mevcut büstle aynı zamanda bulunan başka bir kopya Vatikan'dadır (Visconti, _Iconogr.
Grecque_, pl. 15).

[Sayfa notu: =550.=]

Asclepios'un başı? Devasa ideal sakallı baş. Saçlar alnın üzerine ve başın her iki yanına ağır kütleler halinde düşer. Ağır bir metal çelenk, hala kalan çok sayıda perçinle tutturulmuştur.
Baş, üç ana mermer parçasından oluşmuştur, en ağır parça kendi ağırlığıyla konumunu koruyacak şekilde şekillendirilmiştir.
Başın arkasındaki parça kaybolmuştur. Şimdi
kayıp olan küçük bir parça da sağ kulağın arkasına tutturulmuştur.

Bu baş, Zeus'a olduğu kadar Asklepios'a da hizmet ederdi ve sanatçının orijinal niyetinin bu olması mümkündür.
Ancak, 1828'de Melos'taki bir _Asclepios Tapınağı'nda_ keşfedilmiştir. _Blacas Coll._

Parian mermeri; yükseklik, 1 fit 11 inç. _Exp. de Moree_, III. pl.
29, şekil 1; Mueller-Wieseler, _Denkmaeler_, II., pl. 60, şekil 763;
_Overbeck_, _Gr. Kunstmyth._ pl. 2, şekil 11, 12; II., s.
88; Murray, _Greek Sculpture_, II., pl. 11, s. 130; Mitchell,
_Selections_, pl. 13; Rayet, _Monuments_, II., No. 42;
_Stereoscopic_, No. 113; Wolters, No. 1283; Paris, _La Sculpt.
Ant._, s. 221. Asklepios ve Hygieia'ya ait iki adak yazıtı
başla birlikte keşfedildi. Bunlardan biri, bir bacağın adak kabartmasıyla
şu anda British Museum'da (No. 809).

[Sayfa notu: =551.=]

Asclepios? Dizlerinden kırılmış, örtülü bir erkek gövdesi; sağ kol, omzunun altından, bir eklemle
takıldığı yerden eksiktir. Mantoda tamamen gizlenmiş olan sol kol, akimbo olarak yerleştirilmiştir. Sırt kısmı tamamlanmamıştır. Kompozisyon, muhtemelen başlangıçta bu gövdenin Lord Elgin tarafından
_Epidauros civarından_ elde edilmiş olması gerçeğiyle öne sürülen bir
Asclepios figürüne uygundur. Sağ bacağın iki küçük parçası gövdeyle birlikte
getirilmiştir.

Parian mermeri; yükseklik, 3 fit 1-1/4 inç. _Mus. Marbles_, IX.,
pl. 5; Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 121; _Synopsis_, No. 327; _Elgin Oda Rehberi_, II., No. E. 1.

[Sidenote: =552.=]

Kadının boynundan beline kadar gövdesi. Elbise diploidionlu bir
kiton; sırta düşen saç tutamlarının bir kısmı
hala duruyor.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 3 inç. _Synopsis_, No. 281
(146); _Elgin Oda Rehberi_, II., No. F. 15.

[Sidenote: =553.=]

Belinden kuşaklı bir
kiton giyen kadın figürünün sol göğsü ve sol tarafının bir kısmı.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 3-1/4 inç. _Synopsis_, No. 277
(147). _Elgin Oda Rehberi_, II., No. F. 16.

[Sidenote: =554.=]

Kolları yukarı kaldırılmış şekilde hızla sola doğru hareket eden bir kadın figürünün gövdesinin üst kısmı. Sağ tarafta dikilmemiş (_schistos_) gibi görünen kolsuz bir kiton giyiyor. Omuzlar
kırılmış, ancak kanatların yerleştirilmesi için
gibi büyük dübel deliklerinin kalıntıları var ve figür Nike tapınağının korkuluklarındaki Zaferler'e benzemiyor.--_Elgin Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 1 fit. _Synopsis_, No. 321 (79).

[Sidenote: =555.=]

Pelops ve Hippodamia'nın başları? Devasa erkek ve kadın figürlerinin kahramanca başları, sağa dönük. Kadın başı alçak kabartmadır ve
bir taç ve başın arkasına düşen bir örtü takmaktadır.
British Museum'daki pişmiş toprak kabartmadaki başları karşılaştırın
(_Ancient Terracottas in B. M._, pl. 19, No. 34). Erkek başı neredeyse
yuvarlak olarak işlenmiştir ve dar bir miğfer takmaktadır. Biraz
örtü sol omzun üzerinden geçer. Bu iki baş uzun zamandır
Pelops ve Hippodamia olarak adlandırılmıştır ve figürlerin
bir savaş arabası grubuna ait olması çok olasıdır. Ancak bunlar bir Sicilya despotunun ve eşinin
bir nebze idealleştirilmiş portreleri olabilir. _Girgenti (Agrigentum) yakınlarındaki
denizde bulunmuştur._--_Townley Coll._

Yunan mermeri, muhtemelen Parian; yükseklik, 1 fit 5-1/4 inç; genişlik,
1 fit 4 inç. _Mus. Marbles_, X., pl. 32; Ellis, _Townley
Gallery_, II., s. 153.

[Sidenote: =556.=]

Odysseus'un başı? Kıvırcık saçlı ve kısa sakallı,
sivri bir başlık (_pileus_) takan erkek başı. Yüzey çok çürümüş ve
çene ve ağzın çoğu kırılmış. Bu baş bir
mezar anıtından olabilir.--_Elgin Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 fit 1/2 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl.
40, şekil 3; Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 119.

[Sidenote: =557.=]

Bir başın arkasından parça. Saçlar başın arkasında bir düğüme çekilmiş ve birbirini çaprazlayan iki bantla sınırlandırılmış.

Pentelik mermeri; yükseklik, 10-1/2 inç.

[Sidenote: =558.=]

Sıkı oturan bir şapka takan bir kızın başı. Stil, beşinci yüzyılın karakteristik özelliğidir.--_Atina?_ _Elgin Koleksiyonu._

Pentelik mermer; yükseklik, 9 inç. _Özet_, No. 239 (122).

[Kenar notu: =559.=]

Bir gencin kahramanca başı, hafifçe sola doğru eğik. Saçlar
çok hafifçe belirgin ve başın arkası, sanki bronz bir miğfermiş gibi
işlenmiştir.--_Yunanistan'da 1803'te dördüncü Aberdeen Kontu tarafından elde edilmiş ve 1861'de beşinci Aberdeen Kontu tarafından
sunulmuştur._

İri taneli mermer; yükseklik, 11 inç. Baş, bronz bir miğfer takmış halde bulunmuştur, ancak bu miğfer uymamış ve
çıkarılmıştır.

[Kenar notu: =560.=]

Mermer baykuş kalıbı. L. Ross (_Annali dell' Inst._, 1841, pl. C.,
s. 25), bu baykuşun bir zamanlar yakınında bulunan ve üzerinde Anaphlystos deme'sinden Timothéos'un adının yazılı olduğu bir sütunun üzerinde duran bir adak olduğunu varsayar. Vücudun kırılmış olan alt kısmı yakın zamanda bulunmuştur. Kanatların tüyleri resmi sıralar halinde düzenlenmiştir ve Ross'un da belirttiği gibi, her yerdeki işleme arkaik bir ciddiyetle karakterize edilmiştir. Tüyler muhtemelen boyanmıştır.--_Propylaea ile Parthenon arasındaki Atina Akropolü'nde bulunmuştur._

Pentelik mermerinden yapılmış orijinali Atina'daki Akropolis Müzesi'ndedir; yüksekliği 2 fit 2 inçtir. Ross, _Arch. Aufsaetze_, I., pl.
14, şekil 3, s. 205; _Elgin Oda Rehberi_, II., No. G. 7; Wolters,
No. 111; Le Bas, _Mon. Fig._, pl. 62, fig. 3.

YUNAN KABARTMALARI.

British Museum'daki tek Yunan kabartmalarının çoğu kataloğun mevcut bölümünde (No. 599-817) açıklanmıştır. Belirli binalara ait olduğu ve mimari bir işlevi olduğu bilinen
kabartmalar ayrı olarak kataloglanmıştır. Ayrıca, esas olarak daha sonraki Attika Okulu'na ait birkaç kabartma daha sonraki bir bölüm için ayrılmıştır.

Bu bölümde, önemsiz derecede önemli ve çeşitli sanatsal değere sahip bir dizi eserle ilgileniyoruz. Aynı zamanda, hem konuları hem de aceleyle yapılmış ve önemsiz işlerde bile, alt düzey Yunan zanaatkarlarının içgüdüsel zarafetini ve becerisini göstermeleri açısından ilgi çekicidirler.

Aşağıdaki sınıflandırma benimsenmiştir, ancak sınıflar tamamen farklı değildir, çünkü mezar kabartmaları bazen adak niteliğindedir.

_Mezar Kabartmaları._--599-618, Dekoratif Stel. 619-680, Günlük Yaşamdan
ve Hayvanlardan Sahneler. 681-686, Sade Vazolar. 687-710, Vazolar
ve el ele tutuşan figürlü kabartmalar. 711-746, Mezar Ziyafetleri, vb. 750-757, Kahramanlaştırılmış Binici ve At. 760-766, Likya'dan
Kabartmalar.

_Adak Kabartmaları._--770-794, Tanrı'nın veya niteliklerinin figürleri.
795-812, Adananın veya adanan nesnenin figürleri. 813-817, Agonistik kabartmalar.

MEZAR KABARTMALARI.

Yunan mezar kabartmaları birkaç farklı türdedir, her türün bağımsız bir kökeni ve tarihi vardır, ancak bazen farklı türler birbiriyle harmanlanır.

Pers savaşlarından önceki bir döneme atfedilen erken Attika örnekleri yakın zamanda Conze (_Die Attischen
Grabreliefs_, Bölüm 1) tarafından toplandı ve böylece keşfedilen malzemelerin izin verdiği ölçüde Attika'daki farklı türlerin yükselişini izleyebiliyoruz. Anıtın en eski ve en basit biçimi, mezarın yerini işaretlemek için bir höyüğün ([Yunanca: tymbos]) üzerine yerleştirilen düz taştır ([Yunanca: stel]) ve böyle bir mezar Homeros tarafından iyi bilinir (_Il._ xi.,
371, vb. )

Böyle bir taş doğal olarak ölen kişinin adını, babasının veya anıtı
diketen kişilerin adıyla birlikte taşıyacaktır. En eski Attika örnekleri ayrıca, kısmen kabartmalı, kısmen renkli, volütler arasındaki palmet olmak üzere basit bir
süslemeyle taçlandırılmıştır. Palmetin işlenmesi, Parthenon'un antefiksal süslemesine (No. 352) çok benzemektedir. Beşinci yüzyılda belirsiz bir
dönemde akantus yaprağı
süslemesinin kullanımı tanıtıldı ve stellerin dekorasyonu ayrıntılı ve güzel hale geldi. Akantusun İyonya Yunanlıları tarafından beşinci yüzyılın ortalarından önce geliştirildiği ve Atina'ya ancak yavaş yavaş ulaştığı düşünülmüştür (Furtwaengler, _Coll.
Sabouroff_, i., s. 8), ancak Erechtheion mimarisi tarafından beşinci yüzyılın sonuna doğru
tanıtılmadan önce yaygınlaştığı kanıtlanamaz. Phigaleia Tapınağı'nın tek sütununun erken Korint başlığı, volütlü ve akantuslu bir stelden kopyalanmış gibi görünüyor.

Taç süslemesinin altındaki taşın pürüzsüz yüzeyi, erken dönemlerden itibaren ölen kişinin bir tasvirini almak için kullanılmıştır; bu tasvir ya boyalıdır ya da kabartmadır, kabartmanın kendisi de boyalıdır. Erkekler söz konusu olduğunda bu tür portreler -ve yalnızca erkek portrelerinin
arkaik dönemde korunduğu kesin olarak bilinmektedir-
ya basit bir ayakta duran figür ya da hayattan alınmış bir meslekle uğraşan bir figür biçimini alır. Discobolos'un
ve mızrak atanın figürlerine bakın (Conze, pls. 5, 7) ve boyalı portrenin bir örneği olarak Lyseas'ın stelini görün (Conze, pls. 1). Erkek
portresine genellikle bir ata binen veya ata liderlik eden küçük bir genç figürü eşlik eder. Aşağıda açıklanan bir anıt sınıfında (No. 750-757), at figürünün ölümle ilgili özel bir referansı olması imkansız değildir, ancak erken Attika kabartmalarında atın ölen kişinin en sevdiği uğraşları veya şövalye rütbesini göstermesi daha olasıdır. Roscher, _Lexicon_, s. ile karşılaştırın. 2584 ve Aristoteles, _Atina Anayasası_, 7. bölüm, Kenyon ed.
Anthemion'un arkaik bir figürünün yanında duran atın, Diphilos'un oğlu
(_Class. Rev._ 1891, s. 108) şövalyeliğini kanıtladığı söylenir
([Yunanca: hippas]). (Karşılaştırın _Journ. of Hellen. Studies_, v. s. 114; Conze,
s. 4; Nos. 1, 14, 15, 16, 17, 19.)

Sadece belirsiz örnekleri günümüze ulaşan kadın figürleri, genellikle oturan ve bazen ailenin diğer üyeleriyle birlikte olan
basit portrelerdi ve genellikle küçültülmüş bir ölçekte temsil edilirlerdi. (Karşılaştırın
Conze, No. 20.)

Erken Attika örneklerinden birinde, Etrüsk veya Likya mezarlarında olduğu gibi yas tutanların gerçek bir tasviri vardır. Ancak genel olarak, ölüm ve yas
ile ilgili imalar yalnızca hafifçe belirtilmiştir. (Karşılaştırın Conze, No. 19, pl. 11.)

Son olarak, mezarla az çok ilişkili olan bir hayvanın tasvirini içeren bir anıt türü vardır, örneğin horoz (Conze, No. 22, pl. 13) veya Sfenks (Conze, No. 16, pl. 10, şekil 1_b_).

Yukarıdakiler erken Attika kabartmalarının ana tipleridir. British Museum erken döneme ait herhangi bir örnek içermemektedir, ancak erken rölyeflerin incelenmesi daha sonraki eserleri sınıflandırmamızı ve yerel Attika tiplerini ithal edilenlerden veya daha sonraki gelişmelerden ayırt etmemizi sağlar.

_Dekoratif Stel._--Palmet ve akantus akroteria ile taçlandırılmış steller aşağıda, No. 599-618 olarak açıklanmıştır. Bunlar
esas olarak Atina'dan türetilmiştir, ancak kaba kireç taşından kabaca işlenmiş birkaç örnek (No. 611-618) Kertch'ten gelen heykel koleksiyonunun bir parçasıdır. British Museum'daki bu sınıftaki Attika çalışmalarının en iyi örneklerinden biri, Mısır ve Asur antikaları bölümünde, yani iki dilli Yunanca ve Fenike yazıtlı Artemidoros steli'nde bulunacaktır. (Dodwell, _Tour_
i., s. 411; _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, cix. )

_Günlük Yaşamdan Sahneler ve Hayvan Figürleri._--Portreler ve günlük yaşamdan sahneler içeren anıtlar aşağıda kataloglanmıştır, No.
619-679. Seçilen olaylar yaşamın her yerinden alınmıştır ve
son zamanlarda çocuk oyunlarından sahneler içeren bir _tür_ karakterine sahip olma eğilimindedirler, vb.

Sahnenin yalnızca günlük yaşamdan bir olay gibi göründüğü ve ölen kişinin kahramanlaştırılmasıyla bağlantılı olmadığı atlı figürlü
rölyefler de buraya yerleştirilmiştir (No. 638, 661-666).

Mezar üzerine yerleştirilen, sembolik veya dekoratif karakterdeki bir hayvan figürünün örnekleri en iyi arkaik heykeller arasında görülür
(Ksanthos'takilerle karşılaştırın), ancak boğa, No. 680, bir Attika stelindeki bir figürün bir örneğidir.

Şimdiye kadar tanımlanan tipler, ölen kişinin
basit kayıtlarıdır. Şimdi, arkaik dönemin Attika kalıntıları arasında temsil edilmeyen ve az çok dini veya ritüelistik öneme sahip olan çeşitli sınıflara dönüyoruz.

_Vazolar._--Kabartma veya yuvarlak olarak temsil edilen Mezar Vazoları, Atina'da yaygın bir anıt biçimidir ve ölülere yapılan ibadetlerle bağlantılıdır. Bazen lekythi, bazen de amfora veya hydria olan bu vazolar, diğer mezar stellerinde görülen
desenlerle veya kabartmalı konularla dekore edilebilir. Muhtemelen, mezara libasyon olarak dökülmek üzere
sunuların getirildiği çanak çömlek kaplarından izlenebilirler. Aşağıda "Mezar Ziyafeti" anlatımını karşılaştırın.

Vazoların evlenmemiş bir kişiyi gösterdiği görüşü için eski bir otorite vardır. Eustath. _Il._ XXIII., 141, s. 1293: [Yunanca: kai tois pro gamou de teleutosin he loutrophoros, phasin, epetitheto kalpis eis endeixin tou hoti aoutos ta nymphika kai agonos apeisi].
Demosthenes (Leochar._ s. 1086 ve 1089, ed. Reiske) ayrıca evli olmayan bir kişinin mezarının üzerine yerleştirilen [Yunanca: he loutrophoros]'tan (sc. [Yunanca: hidria] veya [Yunanca: kalpis]) söz eder. (Kumanudis, s. 18;
_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, No. lxxx.)

Öte yandan, Atina'daki Cerameicos'ta bir baba olan Philoxenos ve oğulları Parthenios ve Dion'un mezarları
tamamen taş vazolarla kaplıydı (_C. I. A._, ii., 3191-3193; Conze, s. 16). Belki de mezarda içkileri temsil eden lekythi ile yukarıda belirtilen özel anlamı taşıyan hydriae arasında bir ayrım yapılmalıdır. Resimli ve kabartmalı Attika mezar vazosunun erken bir örneği, Koehler tarafından MÖ 450 ile 430 yılları arasında epigrafik alanlara yerleştirilmiştir. (_Athenische Mittheilungen_, x., pl. 13, s. 362.)

_Ellerini Kavuşturan Figürler._--Başlıca dördüncü ve sonraki yüzyıllara ait Attika kabartmalarında, iki ana kişi genellikle sağ ellerini birbirine kenetlemiş şekilde tasvir edilir ve bu tür sahneler genellikle
Ayrılık Sahneleri olarak bilinir. Daha doğru bir yorum, Aegina'dan gelen bir arkaik mezar kabartmasının bir parçasından elde edilebilir (_Athenische Mittheilungen_, viii., pl. 17), tahtta oturan ve bir nar tutan bir kadın figürü (aşağıda belirtilen Spartalı kabartmalarla karşılaştırın) ayakta duran bir figürün elini kavrar ve ölçekle bunun başka bir ölmüş kişiye ait olduğu gösterilir. Bu durumda sahne
Hades'e yerleştirilir ve ellerin kenetlenmesi ayrılık değil, şefkat anlamına gelir. Bu nedenle, kenetlenmiş ellere sahip tüm öznelerin ölümden sonra Hades'teki buluşmayı ve birliği temsil ettiği düşünülmüştür (Furtwaengler, _Coll. Sabouroff_, i., s. 46). Ancak, sanatçının sahneyi her zaman bilinçli olarak Hades'e yerleştirdiğine dair bir kanıt yoktur ve No. 710'da Hermes ölen kişiyi yeraltı dünyasına götürmek üzere görünmektedir. Kederli tavırlar içindeki figürlerin, çocukların ve hizmetçilerin varlığı, bu kabartmaların aile sevgisinin sembolü olduğunu göstermektedir, ancak sanatçının tasvir edilen an hakkında çok net ve mantıklı bir anlayışı yoktur. Attika anıtında ellerin kenetlenmesinin erken bir örneği, yukarıda belirtilen MÖ 450-430 tarihli mezar vazosudur.
(_Athenische Mittheilungen_, x., pl. 13.)

Yukarıdaki gibi konular genellikle iki pilaster ve bazen bir alınlıkla taçlandırılmış bir
antablatürden oluşan mimari bir yapıya yerleştirilir. Konuyla ilgili çeşitli
teoriler
önerilmiştir. Mimari süslemenin, kabartmanın adak karakterini
(_Journ. of Hellen. Studies_, v., s. 111) veya ölen kişinin evini
(Pervanoglu, _Grabsteine ​​der alten Griechen_, s. 14) gösterdiği öne sürülmüştür, ancak
forma böyle özel bir önem atfedildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. (Furtwaengler, _Coll. Sabouroff_, i., s. 52 ile karşılaştırın.)

_Mezar Ziyafeti._--Dördüncü yüzyıldan itibaren, yaygın olarak Mezar Ziyafeti olarak bilinen bir kabartma türü Attika'da ve başka yerlerde çok yaygın hale geldi. Tamamen gelişmiş türün normal bir örneğinde,
baş figür, bir kanepede uzanmış, elinde bir kupa tutan bir adamdır.
Önünde yemek bulunan bir masa vardır. Yunan geleneğine göre, bir kadın
divanın ayağında dik bir şekilde oturmaktadır. Çocuklar veya hizmetçiler
şarap çekerken görülür. Kabartmanın arkasında genellikle bir atın başı görülür. Sık sık bir yılan getirilir ve genellikle figürlerden birinin tuttuğu
bir kupadan şarap içer. Ayrıca, genellikle küçük ölçekli bir grup tapan
figürü, kanepenin ayağının yakınında bir sunakta kurban kesmek üzere tasvir edilebilir.

Bu türün anlamı uzun zamandır tartışma konusu olmuştur, ancak
daha sonraki kabartmalar aynı konunun bilinen en eski örnekleriyle bağlantılı olarak incelendiğinde daha iyi anlaşılır. Sparta civarından bir dizi arkaik kabartma (_Athenische
Mittheilungen_, ii., pls. 20-25; Furtwaengler, _Coll. Sabouroff_,
pl. 1; _Journ. of Hellen. Studies_, cilt, s. 123), aşağıdaki karaktere benzer konular içerir: Kahramanca veya ilahi bir ölçekte temsil edilen bir erkek ve kadın figürü, tahtta oturmuş,
nitelik olarak büyük iki kulplu bir kupa veya bir nar tutuyor. Bazen bir nar veya bir horoz taşıyan tapınanların figürleri ve bir yılan
bulunur. Harpy Mezarı'nın (No. 94) heykelleri bazen burada tanımlanan eserlerle aynı sınıfa sokulmuştur, ancak bu henüz
belirlenmemiştir.

Spartalı tipinden Mezar Ziyafeti tipine geçiş
hala belirsizdir, ancak Tegea'dan (_Athenische Mittheilungen_, iv., pl. 7) bir kabartma, kadının tahtta oturduğu, erkeğin ise önünde bir masa bulunan bir kanepede uzandığı bir bağlantı bağlantısı sunmaktadır.
(Ayrıca Midilli'den No. 727'deki kabartmayı da karşılaştırın.) Bu kabartmalarda, yaşayan akrabalar veya torunlar tarafından ölülerin zevki ve beslenmesi için yapılan
sunuların sembolik temsillerinin olması muhtemeldir. Mezarda yaşayanlar tarafından yapılan bu tür yiyecek ve içecek sunumları tüm ilkel halklarda yaygındır. Özellikle Mısırlılar, gerçek yiyeceklerden oluşan düzenli teklifler yaptılar ve aynı zamanda mumyayı, ölü kişinin bedensiz
_ikilisini_ tatmin etmeye hizmet ettiği düşünülen
sunuların heykelsi temsilleriyle çevrelediler. Ölen kişinin
mezarın içinde olduğu ve kendisine sunulan yiyecek ve içeceğin
maddi bir şekilde tadını çıkardığı şeklindeki erken dönem düşüncesi, daha sonraki zamanlarda daha az belirgin hale geldi. Periyodik
sunular daha ritüelistik ve sembolik bir karakter kazandı ve Yunanlılar tarafından [Yunanca: nekysia] adı altında kutlandı.

Eski arkeologlar çoğunlukla Ziyafet
rölyeflerinin yeryüzündeki yaşamı anan veya ölülerin Hades'te yaşadığı zevkleri tasvir eden temsiller olduğunu düşünüyorlardı. Dumont
(_Rev. Arch._, N.S. xx. s. 247) ve Hollaender (_De Operibus
Anaglyphis_), bunları mezarda yapılan periyodik
sunulara atıfta bulunuyormuş gibi yorumluyor. Bu görüşün, yukarıda benimsenen ve Gardner'ın (_Journ. of Hellenic Studies_, v., s. 130) ve Furtwaengler
(_Coll. Sabouroff_, i., s. 28). Ancak, Mısır benzetmesini kabul edersek ve heykelin, ikame yoluyla maddi yiyeceklerin
sunumlarını temsil ettiğini kabul edersek, kabartmalar salt resimli gruplardan daha fazla güce sahiptir. Yılan, hızlı gizemli hareketlerinden ve mağaralarda ve deliklerde yaşamasından dolayı doğal olarak mezarla ilişkilendirilmiştir.
Polyeidos'un Glaukos'un mezarında gördüğü yılanların hikayesini karşılaştırın. (Apollodor. 3, 3, 1; Roscher, _Lexicon_, s. 1687).
Bazı durumlarda Ziyafet kabartmalarının adak niteliği yazıtlarla kanıtlanmıştır (_Journ. of Hellen. Studies_, v., s. 116;
Roscher, _Lexicon_, s. 2553). Ancak sanatçının eserinin anlamının her zaman bilincinde olup olmadığı şüphelidir ve bazı durumlarda, Likya'daki Cadyanda'daki mezarda (No. 766) olduğu gibi, ziyafet sadece günlük yaşamdan bir sahne gibi görünür ve bu nedenle bazı vazo resimlerine yakından benzer. No. 737 ve diğer geç örneklerde, ziyafet türünde olmasına rağmen kabartma, adak olmaktan çok anma amaçlıdır.

Atina'da Mezar Ziyafeti türü başka bir amaç için de, yani Asklepios'a adak kabartmaları için uygulanmıştır. İki anıt sınıfı, ibadet edenlerin divanın sonunda kurban kesmeye geldiği örneklerde tamamen özümsenmiştir. Atina'daki Asklepios temenosu'nda çok sayıda
kabartma örneği
bulunmuştur ve Elgin Koleksiyonu'ndaki heykellerin, No. 714, 715, bu seriye ait olması mümkündür. Herodas'ın yeni keşfedilen papirüs parçalarında, Praxiteles'in oğulları Asklepios'a adanmış bir
kabartma eserinin yazarları olarak anılmaktadır. Mezar
kabartmalarının baş figürü gibi oluşturulmuş bir Asklepios figürü, Teb'deki Cabeiri Tapınağı'ndan bir vazoda da bulunmuştur ([Yunanca: Ephemeris], 1890, pl. 7). Farklı anlamlara sahip vazolarda aynı tipteki diğer örnekler için bkz. _Athenische
Mittheilungen_, xiii., pl. 9; _Arch. Anzeiger_, 1890, s. 89. Tüm sorunun
en son tartışması için, bkz. Roscher, _Lexicon_,
s. 2565.

_Kahraman ve At._--Yukarıda anlatılana benzer başka bir mezar kabartması türü daha vardır, ancak burada kahramanın atı
daha belirgin bir konuma sahiptir. Kahraman ya
atının üzerinde
binerken ya da yanında dururken ve bazen bir Zafer olan
bir kadın figürü tarafından dökülen bir sunu alırken görülür. Burada da
kabartmaların mezar karakterini belirtmek için yılan sıklıkla tanıtılır. En eski örneklerde bu tür ile
yukarıdakiler arasındaki bağlantı, adaklar getiren veya hayranlık jestleri yapan yalvaranların
küçük figürlerinin varlığıyla daha da netleştirilir. Bir Theban kabartmasını (_Athenische Mittheilungen_, iv., pl. 16) ve Sabouroff Koleksiyonu'ndaki [Yunanca: Kalliteles
Aleximacho anetheken] (_Coll. Sabouroff_, i., pl. 29) yazılı bir kabartmayı ve Cumae'den bir kabartmayı (Roscher, _Lexicon_, s. 2555) karşılaştırın. Atlı figürlü
kabartmalar listesi için Furtwaengler, _Coll. Sabouroff_, i., s. 40;
Roscher, _Lexicon_, s. 2556'ya bakın. Atın bu konularda Hades ile ilişkisi nedeniyle gösterildiği düşünülmüştür,
ancak bazı durumlarda, hepsinde olmasa da, ölen kişinin uğraşları ve
statüsüyle ilgilidir ve sahibinin kullanımı için sunulmuştur,
herhangi bir Kitonyen önem için değil.

_Likya'dan Kabartmalar._--Aşağıya bakınız, s. 350.

ADAK kabartmaları.

Adak sunusu, özünde, gelecekte bir iyilik elde etmek,
geçmiş bir suç için öfkeyi önlemek veya alınan bir iyilik için minnettarlığı ifade etmek amacıyla bir tanrıya veya
üstün bir varlığa yapılan bir armağandır.
Son amaç, bir yeminin yerine getirilmesi için yapılan adakları içerir, yemin birey ile tanrı arasında bir tür sözleşmedir. Bazen nesneler de, ismen tanrıya hediye olarak, ancak gerçekte güvence altına alınmaları için sunulurdu. Adaklar, kişiler, topraklar, binalar ve özellikle (A) tanrıya veya ibadetine veya (B) adakçıya ve adanmasının nedenine uygun nesneler dahil olmak üzere yaşamın tüm alanını kapsar.

A. Tanrıya uygun nesneler arasında tapınaklar (Yazıtlar Salonu'ndaki
Priene'li İskender'in yazıtını karşılaştırın);
bir tapınağın parçaları (Krezüs'ün adadığı sütunları karşılaştırın, No. 29);
tanrının uygun bir tavırla temsil edilen görüntüleri (kabartmaları karşılaştırın, No. 770-794); tanrıya ibadetle bağlantılı nesneler
ve tapınak mobilyaları (Yazıtlar Salonu'ndaki Philis'in Demeter'e adadığı tabureyi ve Birinci Vazo Odası'ndaki Naucratis'in vazolarını karşılaştırın); veya son olarak, Athene'nin baykuşu (No. 560) ve Demeter'in Knidos'taki tapınağında bulunan domuzlar gibi tanrının nitelikleri, şu anda Mausoleum Odası'nda.

B. Adanan kişiye veya adanma nedenine uygun nesneler arasında, adananın portreleri, örneğin Chares heykeli (No. 14) veya Knidos'lu Demeter'in temenosu'nda bulunan rahibe Nicoclea veya Naucratis avcısının heykelciği (No. 118); savaşta kazanılan ganimetler, örneğin Etrüsk Odası'nda Hiero tarafından adanan miğfer;
muzaffer at figürleri (No. 814); saçın veya sakalın Poseidon'a (bkz. No. 798) veya bir nehir tanrısına (Paus. viii., 41, 3) adanması gibi sembolik sunular; dikkate değer tedavilerle bağlantılı sunular (No. 799-810 ve belki de Xanthippos'un rölyefi, No. 628 ile karşılaştırın).

Nesnenin kendisi bozulabilir veya başka bir şekilde bir sunu olarak uygunsuz olduğunda, heykeltraşlık tasviri doğal bir
işlemle onun yerini alır. Böylece gerçek saçın (No. 798) yerine saçın bir tasvirine ve yukarıda belirtilen uzuvlu
rölyeflere sahip oluruz (No. 799-810). Adak
Rölyeflerinde, adak
rölyefleri olarak sınıflandırılabilecek olan ziyafetin, gerçek yiyecek
sunularının yerine heykelde temsil edildiği daha önce öne sürülmüştü.

Adak rölyeflerinin özel bir sınıfı, kararnamelerin, antlaşmaların ve benzeri siyasi belgelerin başında bulunanlardan oluşur. Örneğin bir Atina antlaşmasının başında Athena'nın ve diğer devletin koruyucu tanrısının bir tasviri vardır ve bu tasvir yalvaran veya tapan birinin tavrında görünebilir. (Karşılaştırın Schoene, _Griech. Reliefs_,
Nos. 48-53.) Benzer şekilde, bir vatandaşlık veya
proxenia kararnamesinin başında, yeni kabul edilen vatandaş tanrıçaya tapıyormuş gibi görünür (bkz. Schoene, No. 93 ve s. 20 ve aşağıda, Nos. 771-773).

+++++++++++++++++

DEKORATİF TASARIMLARLA ÇEVRİLMİŞ STELLER.

Bu stellerin bir açıklaması için yukarıya, s. 296'ya bakın.

[Sayfa notu: =599.=]

İki rozetli stel. Yukarıda, akanthus yaprakları ve palmet birleşiminden oluşan bir akroter (şekil 24).

[Resim: Şekil 24.--Smikylion'un mezar steli, No. 599.]

Yazılı [Yunanca: Smikylion Eualkidou ek Kerameon]--Smikylion, Eualkides'in oğlu, Cerameicos'un demosundan.--_Atina._ _A. Robinson, Esq., R.N._ tarafından sunulmuştur.

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 9-1/2 inç; genişlik, 1 fit 5-1/2
inç. _Özet_ No. 441. _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_,
LXXXVI.; _C.I.A._, II., 2139.

[Sidenote: =600.=]

Hipokrat ve Baukis'in sade steli; alçak kabartma, palmet biçiminde bir
akroterle taçlandırılmış.

Yazılı [Yunanca: Hippokrates, Baukis]. Stelin yüzeyinin altında
düz ve muhtemelen boyanmıştır.--_Atina._ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 4 fit 1 inç; genişlik, 1 fit 3 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 29, şekil. 4. _Synopsis_, No. 351 (175);
Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 152; _C.I.G._, 958; _C.I.A._, II.,
3810. _Brit. Mus.'taki Yunan Yazıtları_, CXX.

[Sayfa notu: =601.=]

Akanthus yapraklarından çıkan, alçak kabartma bir palmet biçiminde, akroterle taçlandırılmış sade bir stelin parçası. Yazılı [Yunanca: Assklepiodoros Thrasonos Olynthios, Epikydes
Asklepiodorou Olynthios]--Asclepiodoros, Olynthos'lu Thrason'un oğlu;
Epikydes, Olynthos'lu Asclepiodoros'un oğlu.--_Muhtemelen Atina'dan._
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 5 inç; genişlik, 1 fit 3/4 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 29, şekil 2; _Synopsis_, No. 258 (169);
Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 152; _C.I.G._, 879; _C.I.A._, II.,
3243; _Brit.'deki Yunanca Yazıtlar Mus._, CVI.

[Sidenote: =602.=]

Bir stele ait palmet formunda akroter.--_Athens._ _Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 9 inç; genişlik, 1 fit 10 inç.
_Synopsis_, No. 418.

[Sidenote: =603.=]

Akanthus yapraklarından çıkan, bir stele ait palmet formunda akroter.--_Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 10 inç. _Synopsis_, No. 414; Inwood,
_Erechtheion_, pl. 31, s. 147.

[Sidenote: =604.=]

Akanthus yapraklarından çıkan bir palmet biçimindeki bir stelin akroterinin parçası.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 8-1/2 inç; genişlik, 11 inç.
_Synopsis_, No. 191 (95). _Mus. Marbles_, IX., pl. 29, şekil 3.

[Sidenote: =605.=]

Akroterle taçlandırılmış stel. Bir merkezi palmet ve yanlardaki iki yarım palmet akanthus yapraklarından çıkmaktadır.

Yazılı [Yunanca: Eumachos Euthymachou [A]lope[k]ethe[n]]--Eumachos,
Alopeke deme'sinden Euthymachos'un oğlu.

_Atina._--_Chandler'ın 1765'te Dilettanti Derneği için yaptığı Sefer'de elde ettiği ve Dernek tarafından sunulan._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 8 inç; genişlik, 1 fit 5-1/4
inç. _Synopsis_, No. 283 (292*); _C.I.G._, 579; _C.I.A._, II.,
1812. _Brit. Mus'taki Yunan Yazıtları_, LXXIX.; _Stereoskopik_,
No. 121; Wolters, No. 1104.

[Sayfa notu: 606.]

Akantus yapraklarından çıkan, merkezi palmet ve iki yarım palmet bulunan stelin tepesi. _Maritza, Rodos yakınlarındaki bir höyüğün yanında bulundu._

Mermer; yükseklik, 2 fit 3 inç; genişlik, 2 fit 3-1/4 inç.

[Sidenote: =607.=]

Akanthus yapraklarından çıkan merkezi bir palmet ve iki yarım palmetle taçlandırılmış stelin üst kısmı. Sonuncusuna benzer, ancak daha
alt kabartmalı.

_Muhtemelen Atina'dan._ _Daha önce Lord Elgin koleksiyonundaydı._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; genişlik, 1 fit 1-3/4
inç. _Journ. of Hellen. Studies_, VI., s. 42, No. 2.

[Sidenote: =608.=]

Stelin üst kısmı, merkezi bir palmet ve yanlarda iki palmetle taçlandırılmış, kırık.

Yazılı [Yunanca: Chabrias Salyprianos].
Selymbria'lı Chabrias.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 ayak 7 inç; genişlik, 1 ayak 5-1/2
inç. _Synopsis_, No. 290 (226); _Mus. Marbles_, IX., pl.
30, şekil 1; _C.I.G._, 888; _C.I.A._, II., 3296; Ellis, _Elgin
Marbles_, II., s. 152; _Brit. Mus.'taki Yunanca Yazıtlar_, CVII.

[Sidenote: =609.=]

Akanthus yapraklarından çıkan iki volüt arasında bir palmet ve bir yumurta ve
ok kalıbı bulunan bir pilaster başlığı biçimindeki stelin tepesi. Geç dönem çalışması.

_Muhtemelen Atina'dan._ _Daha önce Lord Elgin koleksiyonundaydı._

Pentelik mermer; yükseklik, 9-3/4 inç; genişlik, 11 inç. _Journ.
of Hellen. Studies_, VI., s. 43, No. 6.

[Sidenote: =610.=]

Pilelik başlık biçimindeki stelin tepesi; Rüzgar Kulesi'nin başlıklarına benzer şekilde işlenmiştir. (No. 447 ile karşılaştırın.) Geç dönem çalışması.

_Muhtemelen Atina'dan._ _Daha önce Lord Elgin koleksiyonundaydı._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 2 inç; genişlik, 1 ayak 6 inç.

[Sidenote: =611.=]

Üç rozetli stelin üst kısmı; büyük bir
akroterion ile taçlandırılmış.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 3 ayak 8 inç; genişlik, 1 ayak 11-1/2 inç.
Kertch'teki heykel koleksiyonu, Albay Westmacott tarafından 1856'da İngiliz ve Fransız birliklerinin kasabayı işgali sırasında elde edildi.

[Sidenote: =612.=]

Akroterion ile taçlandırılmış stelin.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 3 ayak; genişlik, 1 ayak 11 inç.

[Sidenote: =613. =]

Önünde iki rozet ve her iki yanında bir rozet bulunan stel;
akroterion ile taçlandırılmış.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 10 inç; genişlik, 1 fit 10 inç.

[Kenar notu: =614.=]

Rozetleri olan stelin tepesi. Başlangıçta sadece tabanındaki akantus yaprakları kalan büyük bir
akroterion ile taçlandırılmış.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 6 inç; genişlik, 2 fit 4 inç.

[Kenar notu: =615.=]

Stelin üst kısmı. Önünde iki rozet ve her iki yanında bir rozet; üstünde
bir akroterion, tepesi eksik.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 11 inç; genişlik, 1 fit 11 inç.

[Sidenote: =616.=]

Bir stelin akroterinden palmet parçası.--_Kertch._

Mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; genişlik, 1 fit 11 inç.

[Sidenote: =617.=]

Stelin tepesinden palmet.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 6 inç; genişlik, 1 fit 7-1/2 inç.

[Sidenote: =618.=]

Akroterin tabanını oluşturan akanthus yapraklarıyla stelin tepesi.

Yapraklar sadece ön tarafta ana hatlarıyla çizilmiştir, ancak
sağ ve sol tarafta tamamlanmıştır.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 3 inç; genişlik, 2 fit 3 inç.

GÜNLÜK HAYATTAN SAHNELER İÇEREN MEZAR ANITLARI.

[Sayfa notu: =619.=]

Hegeso'nun mezar kabartmasının dökümü. Bir hanımefendi, Hegeso, bir ayak taburesiyle
bir sandalyede oturuyor. Önünde duran bir hizmetçinin tuttuğu
bir kutudan bir kolye çıkarıyor gibi görünüyor. Hegeso, kısa kollu bir
chiton, himation ve sandaletler giymiş zengin bir şekilde giyinmiş. Saçları
ön tarafta en geniş olan bir _sphendone_ veya bantla sınırlandırılmış. Hizmetçinin dar bir başlığı ve uzun kollu sade bir chitonu var.
Kabartma, akroterli bir alınlıkla taçlandırılmış iki pilasterle sınırlanmış.

Yazılı [Yunanca: Hegeso Proxeno(u)]--Proxenos'un kızı Hegeso.

Zarafeti ve zarafeti bakımından eşsiz olan bu kabartma, M.Ö. beşinci yüzyılın sonuna ait gibi görünüyor. Orijinali,
Pentelik mermerden, 1870 yılında
keşfedildiği Atina'daki Dipylon'un yakınındadır.

Yükseklik, 4 fit 9-3/4 inç; genişlik, 3 fit 1 inç. _Arch. Zeit._,
1871, pl. 43, s. 19; _C.I.A._, II., 3753; Mitchell, s. 502;
Waldstein, _Denemeler_, s. 309; Wolters, No. 1030; Conze, _Attische
Grabreliefs_, No. 68, pl. 30; _Stereoskopik_, No. 123.

[Sidenote: =620.=]

Ameinocleia'nın mezar anıtının kalıbı. Bir bayan,
sol ayağındaki sandaleti ayarlayan bir kızla nişanlıdır. O, esas olarak
sağ ayağıyla desteklenir ve önünde diz çökmüş hizmetçinin
başına eliyle dokunarak dengesini sağlar. Hegeso
anıtında (No. 619) olduğu gibi, zengin bir şekilde
kiton ve himation giymiş olan hanım ile önündeki sade, uzun kollu bir kiton ve şapkalı kız arasında belirgin bir
karşıtlık vardır. Solda
bir kadın figürü, belki de Ameinocleia'nın kız kardeşi vardır. Bir
tablet okuyor gibi görünmektedir. Kompozisyon, bir alınlıkla taçlandırılmış iki pilasterle çerçevelenmiştir.

Yazılı [Yunanca: Ameinokleia Andromeno(u)s thugater L...]
Ameinocleia, Andromenes'in kızı.... Bu kabartmanın M.Ö. 5. yüzyılın sonuna ait olduğu anlaşılmaktadır. Orijinali, Pentelik mermerinden, ki şu anda _Atina_'dadır, 1836'da _Pire_'de keşfedildi.

Yükseklik, 4 fit 4-3/4 inç; genişlik, 2 fit 3-1/2 inç. Le
Bas, _Mon. Fig._, pl. 65. _C.I.A._, II., 2687; Mitchell, s. 500;
Wolters, No. 1032; _Stereoscopic_, No. 123.

[Sidenote: =621.=]

Kabartma parçası. Zengin bir şekilde örtülü bir kadın figürü, solda bir tabureye
oturmaktadır. Baş, sağ kol ve dizler
eksiktir.--_Atina._ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 5 inç; genişlik, 1 fit 5 inç.
_Mus. Mermerler_, IX., pl. 39, şekil. 3. _Özet_, No. 280 (279).

[Kenar notu: =622.=]

Kabartma parçası. Zengin bir şekilde örtülü,
ve oturmuş, sol eli kaldırılmış, sol dirseği sağ eliyle desteklenmiş bir kadın figürünün üst kısmı. Çok yüksek kabartma.--_Atina._ _Elgin Koleksiyonu._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 7 inç; genişlik, 1 ayak 11-1/2
inç. _Özet_, No. 419.

[Kenar notu: =623. =]

Kabartma parçası. Örtülü erkek figürü oturmuş, dörtte üçü sağa dönük, ayak dayanağı olan bir sandalyede. Baş eksik. Arkada, örtülü bir kadın figürünün ayakta duran bir parçası var. Sağ kolu dirsekten bükülmüş ve göğsünü çaprazlıyor.

Mermer; yükseklik, 4 fit 11 inç; genişlik, 2 fit 10-1/2 inç.

[Sayfa notu: =624.=]

Kabartma parçası. Erkek figürünün gövdesi, bacaklarının etrafında ve sol omzunun üzerinde bir manto giyiyor. Baş, sağ bacak ve sol ayak eksik.--_Atina._ _Strangford Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 6-1/2 inç; genişlik, 1 fit 3
inç.

[Sayfa notu: =625.=]

Çıplak bir genç, yarı sola dönmüş bir şekilde duruyor ve önünde duran bir çocuktan bir nesne,
belki bir lekythos, alıyor. Çocuk çıplaktır
sadece sol omzuna atılmış bir klamys vardır ki bu muhtemelen
büyük gence aittir. Parthenon frizini, kuzey tarafı,
şekil No. 110 ile karşılaştırın. Kabartma, bir alınlıkla taçlandırılmış iki pilasterle sınırlanmıştır. Pilasterlerden birinin yanında
[Yunanca: EDD].--_Delos._ _A. E. Impey, Esq. tarafından sunulmuştur, 1825._

Mermer; yükseklik, 6 fit 5 inç; genişlik, 3 fit 8-1/2 inç. _Mus.
Mermerler_, XI., pl. 50; Ellis, _Townley Galerisi_, II., s. 205.

[Sidenote: =626.=]

Çıplak bir erkek figürü olan Tryphon, yarı sola dönmüş şekilde duruyor,
sol kolunun üstünde bir klamys ve sağ elinde bir strigil var.
Davranışı Andros'lu Hermes'inkine benzer. British Museum'daki
Farnese Koleksiyonu'ndan kopyayı karşılaştırın.

Yazılı [Yunanca: Tryphon Eutychou]--Tryphon, Eutychos'un oğlu.--_Atina._ _Rev. F. V. J. Arundell Koleksiyonu._

Pentelik mermer; yükseklik, 5 fit 11 inç; genişlik, 3 fit.
Restore edilmiş: sağ üst köşe. _Mus. Marbles_, XI., pl. 49;
_C.I.A._, III., 3391; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, CXXIX.

[Sidenote: =627.=]

Dik duran, bir kuş tutan genç bir figür, distil portikosunun içinde,
sol tarafı eksik. (Pl. xi., şekil 3.)--_Atina._
_Strangford Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 3 fit 1 inç; genişlik, 11-1/2 inç.
_Arch. Anzeiger_, 1864, s. 164,* No. 2.

[Sidenote: =628.=]

Xanthippos'un mezar anıtı. Yaşlı, sakallı bir figür bir sandalyede oturuyor. Uzatılmış sağ elinde bir ayak tutuyor. Yanında bir kadın ve bir kızın küçük figürleri duruyor. Kız ayağa bakıyor ve ellerini ona doğru kaldırıyor, kadın ise Xanthippos'a bakıyor. Sağ elinde bir kuş tutuyor. Ayağın, dikkate değer bir
tedaviyi anmak için bir adak
sunusu olduğu varsayılmıştır. Ancak Wolters, nesneyi bir
ayakkabıcının sonuncusu olarak açıklar ([Yunanca: kalapous], bkz. _Monumenti dell' Inst._, xi.
pl. 29) ve bunu Xanthippos ticaretine bir gönderme olarak yorumlar.
Bu teori, görevli figürlerin hareketlerini pek açıklamıyor.

Kabartmanın üzerinde [Yunanca: Xanthippos] yazılı bir alınlık vardır. (Pl.
xi., şekil 2.)

_Dr. Anthony Askew tarafından Atina'daki Asomato veya Petraki manastırından yaklaşık 1747'de getirilmiştir._ _Townley Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 9 inç; genişlik, 1 fit 8 inç.
_Burney MSS._, No. 402; _Mus. Marbles_, X., pl. 33; Ellis,
_Townley Gallery_, II., s. 106; _C.I.G._, 980; _C.I.A._, II.,
4040; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, CXXIII.; Wolters, No.
1019; Brueckner, _Von den griech. Grabreliefs_, s. 26.

[Sidenote: =629.=]

Jason'ın mezar anıtı. Yaşlı sakallı bir adam olan Jason adında bir doktor bir taburede oturuyor. Önünde muayene edilen ve şişmiş karnı ve zayıflamış uzuvları nedeniyle acı çektiği açıkça görülen bir çocuk duruyor. Sağda, bir kupa bardağına benzeyen, ancak grubunkinden tamamen farklı bir ölçekte olan ve grubun bir parçası olarak kabul edilmeyen tuhaf bir formda bir kap var.

Yazıt şöyledir: [Yunanca: Iason ho kai Dekmos Acharneus iatros,
k.t.l.] ve 'Acharnian deme'sinden Decimus olarak da adlandırılan Jason'ın ve ailesinin diğer üyelerinin adlarını içerir.
Kabartma, kabaca işaretlenmiş bir sıra antefixal fayansla taçlandırılmıştır. _Atina'da Fauvel tarafından elde edildi; daha sonra Choiseul-Gouffier ve
Pourtales Koleksiyonlarında._

Pentelic mermeri; yükseklik, 2 fit 7 inç; genişlik, 1 fit 10-1/2
inç. _C.I.G._, 606; _C.I.A._, III., 1445; Panofka, _Antiques du
Cabinet Pourtales_, s. 78, pl. 26; _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, LXXXI.; Wolters, No. 1804. Kupa kabında son olarak atıfta bulunulan
iki kaynağa bakın.

[Sayfa notu: =630.=]

Agathemeris ve Sempronios Niketes'in mezar anıtı. Örtülü erkek
ve kadın figürleri ön tarafta duruyor. Kadın, sağ elinde bir sistrum ve sol elinde bir vazoyla İsis rahibesinin elbisesini giymektedir.

Üzerinde [Yunanca: Agathemeris S E Aphrodeisiou ek Kol(l)yteon.
Senpronios Niketes Kollyteus.] yazısı bulunmaktadır. [Yunanca: S E] harfleri açıklanmamıştır.

1826'da _Atina ve Pire arasında_ keşfedilmiştir.--_Gen. Malcolm tarafından sunulmuştur.

Pentelik mermeri; yükseklik, 5 fit 6-1/2 inç; genişlik, 3 fit.
_C.I.G._, 662_b_; _C.I.A._, III., 1760.

[Sidenote: =631.=]

Diodoros'un oğlu olan bir gencin figürü, sol koluna bir
chlamys sarılmış şekilde ayakta duruyor. Sağ elinde bir kupa (?) ve
sol elinde bir
strigil tutuyor. Yanında, bir strigil tutan
küçük bir çıplak çocuk figürü. Solda bir ağaç.

Yazılı [Yunanca: ... Diodorou, chreste, [chaire].--_Rhenea._ _Kont Belmore'un
Koll'ünden_

Parian mermeri; yükseklik, 4 fit; genişlik, 1 fit 8 inç. _C.I.G._,
2313.

[Sidenote: =632.=]

Bir mezar kabartmasının üst kısmı. Örtülü bir erkek figürü bir
sandalyede oturuyor. Onun önünde de örtülü bir figür duruyor. Arka planda, sakallı bir adam ve bir kadın, oturan kişinin her iki yanında duruyor.

Yazıt [Yunanca: Ari]stonike Diokleio[us Xy]p[e(taion) |
K]ephisogenes Kephisophontos Xy(petaion) | Arist[o]nike Kephisophontos
Xyp(etaion) | Kephisophon Kephisodorou Xype(taion)] şeklindedir.

Aristonike'nin kızı Aristonike, Xypete'li; Kephisogenes'in kızı Aristonike, muhtemelen Kephisophon'un çocukları; ve
Kephisophon'un, Xypete'li Kephisodoros'un oğlu.--_Yunanistan'da dördüncü Aberdeen Kontu tarafından elde edildi ve beşinci Aberdeen Kontu tarafından
verildi._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak; genişlik, 1 ayak 2-1/4 inç.
_Brit. Mus'taki Yunan Yazıtları_, XC.; _C.I.A._, II., 2365.

[Sidenote: =633.=]

Erkek figürü, sağ kolu uzatılmış şekilde solda duruyor. Önünde
üzerinde büyük bir hydria bulunan bir masa var.--_Yunanistan'da dördüncü Aberdeen Kontu tarafından
elde edilmiş ve beşinci Aberdeen Kontu tarafından
sunulmuştur._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 7-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 3/4
inç.

[Sidenote: =634.=]

Sakalsız erkek figürü, himation giymiş şekilde duruyor. Sol elinde kısa bir asa
veya parşömen var. Kabartma başlangıçta bir
alınlıkla taçlandırılmıştı.

Yazılı [Yunanca: Hermodoros Aristomenou(s)]--Hermodoros, Aristomenes'in oğlu.

Mavi Yunan mermeri; yükseklik, 3 fit 10 inç; genişlik, 1 fit 6-1/2
inç.

[Kenar notu: =635.=]

Sakallı figür, bir himationa sarılmış şekilde ayakta duruyor. Stel,
kabartma olarak işlenmemiş soğan biçimli bir süsle taçlandırılmış. Yazılı [Yunanca:
E]rasippos, [Ka]llenikou [Kr]ioeus].--Erasippos, Crioa'lı Callenicos'un oğlu.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 1 inç; genişlik, 9 inç. _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 30, şekil 3; _C.I.G._, 665; _C.I.A._, II., 2223;
_Brit. Mus.'taki Yunanca Yazıtlar_, LXXXVIII.

[Sayfa notu: =636.=]

Bir tabana oturan stel. Kendini mesheden bir atletin ve
mızrak ve örtü tutan bir hizmetçinin figürleri.

Mermer; yükseklik, 1 fit 11 inç; genişlik, 1 fit 3-1/2 inç.

[Sayfa notu: =637.=]

Sakallı bir adamın ve bir kadının sohbet ettiği üst kısımlarını içeren mezar kabartması parçası.
Solda daha genç bir kadın figürü.

Yazıt: [Yunanca: Aristodike, Aristarchos, Athenais, Sestioi]--Aristodike, Aristarchos ve Athenais, Sestos'tan.--_Atina._ _Chandler tarafından bulunmuş, Cephisia yolunda bir kilisenin duvarına sabitlenmiştir. Dilettanti Derneği tarafından sunulmuştur._ Pentelik mermer; yükseklik, 7-3/4 inç; genişlik, 1 ayak 2-1/2 inç. Chandler, _Inscriptions Ant._, Bölüm II., No. 95; _Synopsis_,
No. 336 (236*); _C.I.G._, 892; _C.I.A._, II., 3313; _Greek
Inscriptions in Brit. Mus._, CVIII.

[Sayfa notu: =638.=]

Sakallı bir figür olan Aristocles, dörtnala koşan bir ata biniyor ve
sağ elini atın başına koyuyor. Kısa bir chiton giymiş bir genç atın arkasında koşuyor. Yazılı:

[Yunanca:
Polla meth' helikias homoelikos hedea paisas
ek gaias blaston gaia palin gegona.
Eimi de Aristokles Peiraieus, pais de Menonos].

'Yoldaşlarımla yaptığım birçok keyifli oyundan sonra, tozdan
çıkan ben, bir kez daha toz oldum. Ben Pire'li Aristokles'im, Menon'un oğlu.'--_Atina._ _Elgin Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 2 fit 8 inç; genişlik, 1 fit 6 inç.
Stuart, III., s. 56; Chandler, _Inscriptions Ant._, Bölüm II.,
No. 78 ("Yunan Okulu'nun kapısındaki bir duvara sabitlenmiş");
_Mus. Marbles_, IX., pl. 34, şekil 3; _Synopsis_, No. 384 (213);
_C.I.G._, 749; _C.I.A._, II., 2442; _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, XCII.; Kaibel, 75.

[Sidenote: =639.=]

Bir rahibe, chiton ve püsküllü bir
himation ile ayakta duruyor; sağ elinde bir anahtar, sol elinde bir
sepet tutuyor. Sağda bir ağaç var. Yukarıda, akroterli ve bir
rozetli bir alınlık; ayrıca bir onur çelengi.

Yazılı: [Yunanca: Ho demos Isiada Metrodorou Laodikida].--Metrodoros'un kızı Laodikea'lı Isias'ın onuruna halk tarafından kararlaştırılmıştır.--_Smyrna._ _M. Duane ve T. Tyrwhitt, Esqs. tarafından sunulmuştur,
1772._

Mavimsi Yunan mermeri; yükseklik, 4 fit 2-1/4 inç; genişlik, 1 fit
11 inç. Montfaucon, _Ant. Expl. Suppl._, V., s. 25;
_Archaeologia_, III., pl. 11, şekil 1; Ellis, _Townley Gallery_,
II., s. 161; _C.I.G._, 3234.

[Sidenote: =640.=]

Bir sandalyede oturan örtülü bir kadın figürü, sağ eliyle
peçesinin bir köşesini tutuyor. Başka bir kadın figürü, pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde önünde duruyor. Kabartmanın sağ köşesinde küçük bir kadın figürü var. Kabartma, pilasterler, dairesel bir
kemer ve bir alınlıkla sınırlanıyor.

Parian mermeri? yükseklik, 3 fit; genişlik, 2 fit 4 inç.

[Sidenote: =641.=]

Bir kadın figürünün alt kısmının sağa doğru hareket ettiği mezar taşı parçası.--_Mycenae'den._ _Inwood Coll._

Kırmızı mermer; yükseklik, 10 inç; genişlik, 10-3/4 inç. _Synopsis_,
No. 427.

[Sidenote: =642.=]

Geç mezar kabartması. Bir tabureye oturmuş bir kadın figürü, sol eliyle başının üzerinden geçen mantosunu ve sağ elinde bir parşömeni
(?) tutuyor. Kabartma bir kemer ve rozetlerle taçlandırılmıştır, bunların üzerinde akroterli, tamamlanmamış bir alınlık ve bir
rozet vardır.

Yazılı: [Yunanca: Mousis Argaiou Milesia]. Mousis, Milet'li Argaios'un kızı.--_Atina._ _Chandler tarafından bulundu. Dilettanti Derneği tarafından sunuldu._

Pentelik mermeri; yükseklik, 2 fit 2-3/4 inç; genişlik, 1 fit
2-1/4 inç. Chandler, _Inscriptiones Ant._, Bölüm II., No. 91;
_Synopsis_, 1. baskı, Oda VI., No. 27 (burada Thomas Hollis'in bağışçı olduğu yanlışlıkla söylenmektedir); Ellis, _Townley Gallery_, II.,
s. 171; _C.I.G._, 726; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, CIII.

[Sidenote: =643.=]

Duvara asılmış ve bir tabureye oturmuş bir kadın figürü, peplosunu başının üzerine çekmek için
sağ elini kaldırır. Önünde,
duvara asılmış bir erkek figürü ve sol köşede bir çocuk durur; üstte bir alınlık vardır.

Artık okunamayan bir isim ve [Yunanca: chaire].--_Portsmouth'daki bir mağazada
bulunmuştur. Muhtemelen İzmir'den._

Mermer; yükseklik, 2 fit; genişlik, 1 fit 2-1/2 inç.

[Sidenote: =644.=]

Solda parçalanmış mezar kabartması. Duvara asılmış ve bir sandalyeye oturmuş bir kadın figürü, peplosunu sol eliyle omzunun üzerine çeker. Üstte, bir alınlık vardır.

Artık okunamayan bir isimle yazılmış, [Yunanca: o] ile sonlanıyor ve
[Yunanca: chairete hapantes].--_Yunanistan'da dördüncü Aberdeen Kontu tarafından
elde edilmiş ve beşinci Aberdeen Kontu tarafından takdim edilmiştir._

Mermer; yükseklik, 1 fit 9-1/2 inç; genişlik, 1 fit 1/2 inç.
_Brit. Mus'daki Yunanca Yazıtlar_, CXXXIII.; Conze, _Attische
Grabreliefs_, No. 46; pl. 23, şekil 1.

[Sidenote: =645.=]

Mezar kabartmasının alt kısmı, çok fazla parçalanmış. Bir kadın figürü, yüksek bir tahtta önde oturuyor. Sol elinde bir meyve tutuyor. Solda bir kutu tutan bir genç; sağda ise sağ eli çenesine kaldırılmış bir kadın figürü var. Tahtın kolları Sfenksler tarafından destekleniyor.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 8 inç; genişlik, 2 fit 2 inç.

[Sidenote: =646.=]

Bir sandalyede oturan bir kadın figürü, Demetria, sağ elini önünde duran bir kız tarafından tutulan bir kutuya uzatıyor; arkasında başka bir ayakta duran kadın figürü var.

Yazılı: [Yunanca: [D]emetria].--_Muhtemelen Atina'dan._ _Dördüncü
Aberdeen Kontu tarafından elde edildi ve beşinci
Aberdeen Kontu tarafından
sunulmuştur._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 1/2 inç; genişlik, 1 fit 1 inç.
_Brit. Mus.'daki Yunanca Yazıtlar_, CXIII.; _C.I.A._, III., 3072.

[Sayfa notu: =647.=]

Bir mezar kabartmasının alt kısmı. Göğsünün yukarısına doğru uzanan, tamamen örtülü bir kadın figürü, bir tabureye oturmaktadır. Sol el muhtemelen çeneye veya duvağa kadar kaldırılmıştır. Önünde, dizlerinden aşağı doğru bir parça örtüden başka hiçbir şeyi kalmamış bir kadın
figürü. Küçük bir çocuk oturan kadının dizinin dibinde duruyor ve
sağ elini kaldırıyor.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 ayak 6 inç; genişlik, 1 ayak 3 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 39, şekil 2; _Synopsis_, No. 196 (162).

[Sayfa notu: =648.=]

Bir kayanın üzerinde oturmuş, büyük bir balık için olta ve misinayla balık tutan çocuk,
sol elinde bir sepet. Bir alınlığın üstünde.

Kaba geç dönem karakterleriyle yazılmış, [Yunanca: Agatheme<t>ros Asiacho
syntropho mnemes charin].--Agathemeros tarafından üvey kardeşi Asiachos'un anısına
yerleştirilmiştir.--_Atina._ _Besborough
Coll.'dan satın alınmıştır. 1801._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 2 inç; genişlik, 10-1/2 inç.
_C.I.G._, 6892.

[Sayfa notu: =649.=]

Bir taburede oturan bir kız, kucağında açık bir parşömen tutuyor. Önünde bir sütun var, üzerinde başka bir parşömen (?); solda pençesini kaldıran bir köpek var. Kabartma, pilasterler ve hafifçe çizilmiş bir alınlıkla sınırlanmıştır.

Yazılı: [Yunanca: Abeita zesasa ete [=i] menas dyo. chairete]--Avita,
on yıl iki ay yaşadı. Selamlar.--_Townley Coll._

Parian mermer; yükseklik, 1 ayak 1 inç; genişlik, 11 inç. Ellis,
_Townley Gallery_, II., s. 165. _C.I.G._, 6866; Wolters, No. 1811.

[Sayfa notu: =650.=]

Genç kadın figürü, ayakta, sağ elinde sarmaşık yapraklı bir yelpaze tutuyor
ve sol elinde de mantonun bir parçası.

Yazılı: [Yunanca: Synphoro[n] Herakleid[ou] Karystia]. Synphoron, Herakleides'in kızı
Karystos'tan.--_Atina?_

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 7 inç; genişlik, 11-1/2 inç.
_C.I.G._, 857; _C.I.A._, III., 2510; _Brit.'deki Yunanca Yazıtlar.
Mus._, CI.

[Sayfa notu: =651.=]

Çıplak çocuk figürü, ayakta, sol omzuna klamys atmış.
Sol elinde bir keklik tutuyor ve
sağ eliyle kekliğin gagasını tutuyor.

Yazılı: [Yunanca: Menekrates Menonos]--Menecrates,
Menon'un oğlu.--_Atina._ _Strangford Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 9 inç; genişlik, 11 inç. _Yunanca
Brit. Mus._, CXXI.; _C.I.A._, III., 3276; _Arch.
Anzeiger_, 1864, s. 164*.

[Sayfa notu: =652.=]

Mezar kabartması parçası. Örtülü bir kadın figürü bir kanepede oturuyor, sağ eli duvağına doğru kaldırılmış; önünde iki kız var, biri
bir top, diğeri bir yelpaze tutuyor.--_Portsmouth'daki bir mağazada bulundu._ _Muhtemelen İzmir'den._

Mermer; yükseklik, 10 inç; genişlik, 1 ayak 1-1/2 inç.

[Kenar Notu: =653.=]

Bir çocuk, kendisine doğru sıçrayan bir köpeğe top atıyor.--_Strangford Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 1 ayak 8 inç; genişlik, 10-1/2 inç.
_Arch. Anzeiger_, 1864, s. 165*.

[Kenar Notu: =654.=]

Örtülü erkek figürü ayakta, yanında bir çocuk var; bir kemerin üstünde,
pilastrlardan fışkıran ve rozetli
ve akroterli bir alınlıkla taçlandırılmış.--_Kerç._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 3-3/4 inç; genişlik, 1 fit 9-1/2
inç. [Sidenote: =655.=]

Mezar kabartması, kaba ve geç. Ayakta duran, örtülü kadın figürü
sağ elini yanağına kaldırıyor. İlk yazıt silinmiş ve onun yerine [Yunanca: SOT ...
NIKE chaire] yazısı var.

Yunan mermeri; yükseklik, 2 fit 2-1/2 inç; genişlik, 1 fit.

[Sidenote: =656.=]

Artipous'un mezar anıtı. Yaşlı bir kadın, sol elinde bir narla
mantosuna sarılı bir şekilde oturuyor. Sol tarafında bir kutu ve bir kese (?) tutan bir kız duruyor. Kabartma, akroterli bir alınlıkla taçlandırılmış pilasterlerle sınırlanmıştır.

Yazılı: [Yunanca: Artipous Alkima] ve [sembol: L][Yunanca: p]. [sembol: L], esas olarak Ptolemaios yazıtlarında bir yılı belirten bir rakamdan önce gelmek için kullanılan bir semboldür. Bu nedenle yazıt, [Yunanca: p] olağan değeri verildiğinde '80 yaşında' anlamına geliyor gibi görünüyor.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 4 fit 1/2 inç; genişlik, 2 fit 5-3/4 inç.
_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CCII.; Latyschev, II., 133.

[Sayfa notu: =657.=]

Tahta oturan örtülü bir figür olan Theodote, sol elini
peçesine doğru kaldırıyor. Önünde ayakta duran bir kız figürü var. Tahtın kolları Sfenksler tarafından destekleniyor. Kabartmanın üstünde pilasterlerden çıkan bir kemer, akroterli bir alınlık ve rozetler var.

Yazılı: [Yunanca: [Theod]ote gyne [Myrinou, chaire]].--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 5 inç; genişlik, 1 fit 8-1/2 inç.
_Brit. Mus.'daki Yunanca Yazıtlar_, CCI.; Latyschev, II., 231. Restorasyon, Latyschev tarafından verilen ve yazıt kırılmadan önce yapılmış bir kopyadan alınmıştır.

[Sayfa notu: =658.=]

Bir tahtta oturan örtülü bir kadın figürü, sol elini duvağına doğru kaldırmış ve sağ elinde bir ayna tutmaktadır. Önünde bir kadın figürü durmaktadır. Ayakta duran figürün her iki yanında bir kız figürü vardır; biri kuş, diğeri vazo tutmaktadır. Üstte akroterli ve rozetli bir alınlık vardır.

Yazılı: [Yunanca: Theophile thyga[ter]...] Theophile, kızı
....--_Kertch_.

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 5 inç; genişlik, 2 fit. _Yunanca
Brit. Mus._, CC.; Latyschev, II., 235_b_ yazıtları.

[Sayfa notu: =659.=]

Bir tahtta oturan kadın figürü, sol elini duvağına doğru kaldırıyor.
Sağda ve solda küçük kız figürleri var. Tahtın kolları Sfenksler tarafından destekleniyor. Üstte pilasterlerden çıkan bir kemer, rozetli ve akroterli bir alınlık var.

Yazılı: [Yunanca: Hellas gyne Menodorou, chaire]--Hellas, karısı
Menodoros, elveda.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 5 fit 1-1/2 inç; genişlik, 1 fit 11-1/2
inç. _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CXCVII.; Latyschev,
II., 228.

[Sidenote: =660.=]

Önde bir sandalyede oturan örtülü bir kadın figürü. Başı
eksik. Solda bir kutu tutan bir kız figürü var
(_pyxis_). Sağda klamys, yay kılıfı
ve yay ve kılıç giyen bir atlı var. Ayrıca ikinci bir atlının küçük bir parçası var.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik, 2 fit 4 inç.

[Sidenote: =661.=]

Sağda duran iki atlı. Öndekinin bir kılıcı, yayı,
yay kılıfı var; arkadakinin konik bir başlığı var. Yukarıda, rozetler ve akroterlerle taçlandırılmış bir
alınlık.--_Kerç._

Kireçtaşı; yükseklik, 3 fit 3 inç; genişlik, 1 fit 11-1/2 inç.

[Kenar notu: =662.=]

İki panelli mezar kabartması. Üst panelde, sağa doğru dörtnala koşan
bir klamys içinde atlı bir adam var. Alt panelden
sadece tek başlı üst kısım kalmış. Kabartmanın üstünde bir
alınlık var.--_Kerç._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 3 inç; genişlik, 1 fit 5 inç.

[Kenar notu: =663.=]

Sağda tunik, klamys ve yaylı yay kılıfı olan bir atlı.
Arkasında, refakatçi bir erkek figürü. Atın altında koşan bir köpek var.

Yazıt: [Yunanca: Daiske Ariaramnou, chaire]--Ariaramnos oğlu Daiscos, elveda.--_Kertch._ Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 6 inç; genişlik, 1 ayak 10 inç.
  _Britanya dilindeki Yunanca Yazıtlar. Mus._, CLXXXVII.; Latyschev, II., 141. [Ek Not: =664. =]

İki panelden oluşan mezar kabartması. Üst kısım kırılmıştır.
Bir atın
ayakları ve kuyruğu ve sağda duran bir köpek figürü
kalmıştır. Atın önünde küçük bir hizmetçinin bacakları vardır.
Alt panelde ise
yay, yay kılıfı, kılıç ve uzun mızrakla sağa doğru giden bir atlı vardır.
Atın yanında bir tay durmaktadır.

Yazılı: [Yunanca: Artemidore Dioga epi tes pinakeidos, chaire].
Wolters, "Selam, Diogas'ın oğlu Artemidoros, listeden sorumlu memur." diye çevirmiştir.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 3 inç; genişlik, 2 fit 1-3/4 inç.
_Brit. Mus'daki Yunanca Yazıtlar_, CLXXXIII.; Wolters, No. 1809
Latyschev, II., 131.

[Sidenote: =665.=]

Karşı karşıya duran iki atlı figürünün bulunduğu kabartma parçası.
Birinin başı ve diğerinin başı ve gövdesi kayıptır.
Kısa tunik, pelerin, yay ve yay kılıfında oklar ve bir eyer
örtüsü vardır.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 fit 5 inç; genişlik, 1 fit 8 inç.

[Sidenote: =666.=]

Belki de mezara ait olan bir kabartmanın sağ alt köşesinden alınan parça,
kısa tunikler, pelerinler ve kılıçlar giymiş, hızla sola doğru hareket eden iki atlının alt kısımları.--_Athens._ _Strangford Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; genişlik, 1 ayak 10 inç.

[Sayfa notu: =667.=]

Mezar kabartması. Önde bir chiton giyen ve
üzerine sıkıca sarılmış bir manto olan bir kadın duruyor. Kabartma,
pilasterler ve yüksek eğimli bir alınlıkla sınırlanmıştır, alınlığın timpanumunda alçak kabartma bir vazo vardır. [Yunanca: Epigona Moschionos Milesia],
Epigona, Milet'li Moschio'nun karısı.--_Atina._ _J.
Johnstone, Esq., 1890 tarafından sunulmuştur._

Pentelik mermeri? Yükseklik, 3 ayak 9 inç; genişlik, 1 ayak 7 inç.
1676'da Spon ve 1720'de Fourmont tarafından Atina'da "Giorgaki Livaditi'nin avlusunda" görülen bu kabartma, yıllar önce New Bond Caddesi'ndeki bir evin altından kazılmıştır. Spon, _Voyage_
(ed. 1679), II., s. 445; _C.I.G._, 706; _C.I.A._, III., 2660.

[Sidenote: =668.=]

Bir çocuğun gövdesi ve bacaklarının sağa doğru yürüdüğü
kabartma parçası. Kollar kalkmış gibi görünüyor. Çocuğun arkasında küçük bir
örtü parçası görülüyor.--_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 6 inç. _Synopsis_, No. 198
(109).

[Sidenote: =669.=]

Biraz sert bir tarzda öne doğru duran kadın başı. Görünüşe göre
bir kabartmadan kırılmış. Yüz hatları genç bir kıza ait. Saçlar
her iki tarafta, merkezi bir ayrımdan dalgalı.--_Atina, 1848._
_Lenormant Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 6-3/4 inç.

[Sidenote: =670.=]

Sağda profilden miğferli baş; bir kabartmadan kırılmış. Miğferin
üstünde bir atın kuyruğunun parçası gibi görünen bir şey var.--_Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 7 inç.

[Sidenote: =671.=]

Muhtemelen bir mezar kabartmasından alınmış bir kızın başı. Kulağının önünde küçük bir kanat sarkan, sıkıca oturan bir
başlık takıyor. Başın tepesinde duran iki parmak ucu ve bir baş parmağın kalıntıları vardır, bu da tam figürün, Ameinocleia'nın sandaletini bağlayan hizmetçi gibi, metresinin önünde diz çökmüş bir hizmetçiye ait olma olasılığını artırır (No. 620).--_Atina?_
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 8 inç. _Synopsis_, No. 250 (114);
Ellis, _Elgin Mermerleri_, II., s. 119.

[Sidenote: =672.=]

Bir gencin başı, üç çeyreği sağa dönük, bir mezar kabartmasının yanından. Bir taenia takıyor ve omzunun üzerinden geçen
örtü izleri var. Solda bir pilasterin bir parçası var (Pl. xii., şekil 2.)--_Atina._

Pentelik mermeri; yükseklik, 8 inç.

[Sayfa notu: =673.=]

Bir gencin başı, yarı sağa dönük, boyun ve
göğsün bir kısmıyla birlikte. Bir mezar kabartmasından. Dalgalanan saç tutamları
serbestçe işlenmiştir. (Pl. xii., şekil 1.)--_Atina._

Pentelik mermeri; yükseklik, 10 inç. Burun ucu
restore edilmiştir.

[Sayfa notu: =674.=]

Bir mezar kabartmasının parçası. Yüksek kabartmalı, bir tenya takmış erkek başı hafifçe sağa doğru eğilmiştir. Omuzdan geçen
örtü kalıntıları vardır. Solda, kabartmayı sınırlayan bir pilasterin parçası vardır.

Mermer; yükseklik, 6-1/2 inç.

[Sidenote: =675.=]

Muhtemelen bir mezar kabartmasından alınmış kadın başı. Boyun çok eğilmiştir.

Sağ elin bir kısmı başın tepesini kavramaya devam etmektedir.

Mermer; yükseklik, 6 inç.

[Sidenote: =676.=]

Muhtemelen bir mezar kabartmasından alınmış bir gencin başının parçası.

Saçın hemen altından alnın üzerinden bir bant geçer.--_J. T. Wood tarafından Efes'te kazılmıştır._

Mermer; yükseklik, 5 inç.

[Sidenote: =677.=]

Sakallı bir adamın portre başı. Bu baş, çok yüksek kabartmalı bir mezar anıtından türetilmiş gibi görünüyor ve sol tarafı dikkatlice bitirilmişken sağ tarafı kaba ve yanlış olduğundan sola doğru çevrilmiş gibi görünüyor.--_Atina?_ _Elgin Koleksiyonu._

Pentelik mermeri; yükseklik, 10-1/2 inç. _Özet_, No. 242 (120).

[Kenar notu: =678.=]

Muhtemelen mezara ait olan bir kabartmanın sağ tarafının parçası.
Kollu bir kiton ve manto giyen bir kadın figürü bir
sandalyeye
oturuluyor. Ellerini muhtemelen artık eksik olan bir figüre doğru uzatıyor.
Sağda sağa bakan bir figürün başı ve sahneyi sınırlayan bir pilasterin bir parçası var. Solda üçüncü bir figürün
örtüsünün bir parçası var.--_Efes._ _Strangford Koleksiyonu._

Pentelik mermeri? Yükseklik, 1 ayak 4 inç; genişlik, 11 inç.

[Sayfa notu: =679.=]

Belki de mezara ait olan, vücudun alt kısmını ve
kayalık zeminde duran bir savaşçının sağ bacağını içeren bir kabartmanın parçası
kendisini sola doğru çekiyor. Kısa bir chiton, üç sıra kanatlı bir göğüs zırhı (_pteryges_) ve bir manto giyiyor. Arkasında yatan bir figürün
dizlerinden bacaklar var. Savaşçının sol kolunda bir kalkan ve düşmüş bir düşmana mızrak saplamak için kaldırılmış sağ kolu varmış gibi görünüyor.--_Yazılı Anıt'ın dibinde bulundu, Xanthos._

Sert kireç taşı; yükseklik, 3 ayak 4 inç; genişlik, 1 ayak 11 inç.
_Özet_, _Likya Odası_, No. 141_b_. Her iki taraftaki eklemler, tamamlanmış eserin önemli büyüklükte olduğunu gösteriyor.
Kiobaschi'deki
kaya mezarının girişindeki savaş sahnelerini karşılaştırın.
Benndorf, _Reisen in Lykien_, I., s. 135; ve Tyssa'da, _loc.
cit._, II., s. 64.

[Sayfa notu: =680.=]

Sağa doğru, engebeli zeminde yatan boğa figürü. Baş,
çok doğal bir şekilde işlenmiştir.
Vücudun formları, bir kabartmanın düz bir şekilde işlenmiştir.
Arka kısım tamamlanmadan bırakılmıştır.
Muhtemelen boğa başlangıçta Atina'daki bir mezarın tepesindeydi. (Karşılaştırın
Curtius ve Kaupert, _Atlas von Athen_, pl. 4.)--_Yunanistan'dan
C. R. Cockerell tarafından getirilmiştir._ _Lord Hillingdon tarafından sunulmuştur._

Pentelik mermer; yükseklik, 3 feet 2-3/4 inç; uzunluk, 5 feet.
_Journ. of Hellen. Studies_, VI., pl. C., s. 32.

MEZAR VAZOLARI.

Vazoların Mezar Anıtları olarak varsayılan önemi için bkz.
yukarıda, s. 297.

[Sidenote: =681.=]

Düz mezar lekythos, alçak kabartma.--_Elgin Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 2 feet 11 inç. _Synopsis_, No.
164 (276); _Mus. Marbles_, IX., pl. 34, şekil 1; Ellis, _Elgin
Marbles_, II., s. 161.

[Sidenote: =682.=]

Kabartmalı mezar lekythos. Yaşlı bir adam, Pytharatos, ayakta duruyor,
oturan bir adamın, Herophilos'un elini sıkıyor, o da yaşlı.

Yazılı: [Yunanca: Pytharatos, Herophilos].--_Sloane Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 9 inç; çap, 10-1/4 inç,
Ellis, _Townley Gallery_, II., s. 221; _Brit. Mus._, CXXVI'daki
Yunanca Yazıtlar.

[Sayfa notu: =683.=]

Naucratis'li Phaidimos'un sade mezar amforası. Yazılı: [Yunanca:
Phaidimos Naukratites].--_Athens?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 3 fit 4-1/2 inç; çap, 11 inç. _Özet_, No. 124 (A. 51); _Mus. Marbles_, IX., pl. 33, şekil 4;
Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 164; _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, CV.; _C.I.A._, II., 3239.

[Sidenote: =684. =]

Timophon'un, Anagyrus'un mezar amforasının gövdesi, süslü
yivler ve iç içe geçmiş filetolardan oluşan yatay bir bantla. Kulpların tabanında rozetler.

Yazılı: [Yunanca: Timophon Timostratou Anagyrasios].--_Atina?_
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 11 inç; çap, 1 fit 2 inç. Form için bkz. Rüzgarın tuttuğu vazo Rüzgarlar Kulesi'ndeki Skiron (Stuart, I., bölüm III., pl. 19) ve İkarya'dan gelen
rölyef (_American Journ. of Archaeology_, V., s. 178,
şekil 30). Dodwell, _Tour_, 1., s. 451'de yayınlanmıştır; _Özet_
No. 263 (163); _Mus. Marbles_, IX., pl. 32, şekil 4; _Yunanca
Brit. Mus._, LXXX'teki Yazıtlar; _C.I.G._, 585. Kumanudis
([Yunanca: Att. Epig.] No. 236 ve s. 18) ve Koehler (_C.I.A._ II.,
1850) yazıtın vazodan daha yeni olduğunu düşünüyor.

[Sayfa notu: =685.=]

Kabartma olarak bir mezar amforasının tepesinden parça, yaprak desenleriyle.--_Daha önce Lord Elgin'in Koleksiyonundaydı._

Pentelik mermer; yükseklik, 11 inç. _Journ. of Hellen. Studies_,
VI., s. 43, No. 4.

[Sidenote: =686.=]

Anaxicrates'in alçak kabartma olarak oyulmuş bir amfora ile mezar cippus'u.

Yazılı: [Yunanca: Anaxikrates Dexiochou Athenaios].--_Atina?_ _Elgin
Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 2 fit 1/2 inç. _Synopsis_, No. 123
(240); _Mus. Marbles_, IX., pl. 34, şekil 2; _Greek Inscriptions in
Brit. Mus._, XCVI.; _C.I.G._, 801.

ELLERİNİ TUTAN FİGÜRLERLE MEZAR VAZOLARI VE KABARTMALARI.

Bu sahneler için önerilen çeşitli yorumlar için, yaygın olarak "Ayrılık Sahneleri" olarak bilinir, yukarıya, s. 297'ye bakın.

[Sayfa notu: =687.=]

Kabartmalı mezar lekythos. Sakallı bir figür, bir taburede oturan bir kadının önünde duruyor ve elini tutuyor.

Yazılı: [Yunanca: Pamphilos Meixiadou Aigilieus. Archippe
Meixiadou]--Aigilia'lı Meixiades'in oğlu Pamphilos; Meixiades'in kızı Archippe. Bu nedenle temsil edilen figürler erkek ve kız kardeştir.--_Atina'daki Hadrianus revakının yanında bulunmuştur._ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 4-3/4 inç; çap, 1 fit 5
inç. Stuart I., s. 44, 52; Dodwell, _Tour_, I., s. 454; _Mus.
Marbles_, IX. pl. 33, şekil 2; _Synopsis_ No. 192 (237); Ellis,
_Elgin Marbles_, II., s. 164; _C.I.G._, 560; _C.I.A._, II., 1737;
_Greek Inscriptions in Brit. Mus._, LXXV.

[Sayfa notu: =688.=]

Kabartmalı mezar lekythos. Philia ve Metrodora adlı iki kadın figürü, ellerini kavuşturmuş şekilde duruyor. Mys ve Meles adlı iki sakallı figür, biri solda, biri sağda olmak üzere ayakta duruyor ve her biri merkez gruba doğru dönüyor.

Yazılı: [Yunanca: Mys, Philia, Metrodora, Meles].--_Atina?_ _Elgin
Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 fit 9-1/2 inç; çap, 1 fit
1-1/4 inç, _Mus. Marbles_, IX., pl. 32, şekil 3; _Synopsis_ No.
199 (148); _C.I.G._, 974; _C.I.A._, II., 3998; _Greek Inscriptions
Brit. Mus._, CXXII. Brueckner, _Von den griech. Grabreliefs_,
s. 12, şekil K. Eşlik eden bir lekythos, Attika'daki Chasani'de keşfedildi ve şu anda Atina'da. Bu kabartmada, Mys ve Meles ellerini kenetlemişken, Metrodora ve Philia sağda ve solda durmaktadır. Brueckner, _l.c._

[Sidenote: =689.=]

Kabartmalı bir mezar lekythosunun parçası. İki kadın, Callistrate (?)
ve Demostrate, sağ ellerini birleştirmiş şekilde durmaktadır. İkincisinin arkasında bir kız, başını sağ eline dayamış bir şekilde kederli bir şekilde durmaktadır. İlkinin arkasında çenesini sağ eline dayamış bir genç vardır.

Yazılı: [Yunanca: Demostrate, Kallistr[ate]].--_Atina?_ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; çap, 1 fit 5
inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 31, şekil 1, 2; _Özet_ No.
275 (104); Ellis, _Elgin Mermerleri_, II., s. 165; _C.I.G._, 936;
_C.I.A._, II., 3611; _Brit. Mus.'taki Yunan Yazıtları_, CXIV.

[Sayfa notu: =690.=]

Kabartma ile mezar vazosu. Chiton, kalkan
ve miğfer giymiş genç bir savaşçı, yaşlı bir adamın elini tutuyor. Adamın arkasında sağ eliyle bir işaret yapan bir kadın duruyor. Sadece sonları kalan dört satırlık bir ağıt yazıtıyla yazılmıştır.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 4-1/4 inç; çap, 1 fit
3-1/2 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 32, şekil 1; _Synopsis_ No.
122 (167); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 161; _C.I.G._, 1041;
_C.I.A._, II., 4312; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, CXXXII.

[Sayfa notu: =691.=]

Kabartmalı mezar lekythosu. Kısa bir tunik, bir klamys ve bir miğferin üzerinde bir zırh
giyen genç bir savaşçı, oturan bir kadının
elini kavrıyor. Sol elinde bir parşömen tutuyor gibi görünüyor. Arkasında
büyük bir kalkan tutan bir görevli var.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 6 inç; çap, 1 fit 6
inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 33, şekil. 3; _Synopsis_ No. 195
(228); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 161.

[Sidenote: =692.=]

Kabartmalı mezar lekythos. Silahlı bir savaşçı olan Sosippos, bir tunik, göğüs zırhı ve klamys giymiş, oturan bir kadının elini tutuyor, kadın da sol eliyle dizinin dibinde duran küçük bir kızın sağ elini tutuyor. Savaşçının arkasında büyük bir kalkan taşıyan bir çocuk var; oturan figürün arkasında ise sağ elini çenesine doğru kaldırmış duran bir kadın var.

Yazılı: [Yunanca: Sosippos].--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 2 fit; çap, 11 inç. Dodwell,
_Tour_, I., s. 455; _Mus. Marbles_, IX., pl. 31, şekil 3;
_Synopsis_ No. 230 (239); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 165;
_C.I.G._, 1008; _C.I.A._, II., 4156; _Brit. Mus._, CXXVII.'deki Yunanca Yazıtlar.

[Sayfa notu: =693.=]

Kanatlı bir Sfenks tarafından desteklenen, kabartma mezar lekythoslu stel. Vazoda, elleri kenetlenmiş şekilde ayakta duran, tamamen silahlı iki savaşçıyı temsil eden bir kabartma vardır. (Pl. xi., şekil 1.)

Yazılı: [Yunanca: Archiades Hagn(o)usios, Polemonikos
Athmoneus]--Hagnus'lu Archiades; Athmonon'lu Polemonicos.--_Daha önce
Guilford Koleksiyonu'ndaydı. G. Plucknett, Esq. tarafından sunulmuştur, 1886._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 11-1/2 inç genişlik, 1 fit 1
inç. _C.I.G._, 552; _C.I.A._, II., 1700.

[Sayfa notu: =694.=]

Mezar kabartmalı stel. Oturan bir kadın, Xeno, önünde duran
bir kızın, Cleo'nun elini tutuyor. Arkasında, sakallı bir adam,
Hermodoros, bastonuna yaslanıyor ve aşağı bakıyor. Stel,
bir palmet gibi yuvarlatılmış bir tepeyle taçlandırılmış, boyanmış olabilir.

Yazılı: [Yunanca: Xeno, Hermodoros, Kleo].--_Atina?_--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 1 inç; genişlik, 1 fit 2-1/2
inç. _Mus. Mermerler_, IX., pl. 30, şekil 4; _Özet_ No. 373
(229); _C.I.G._, 981; _C.I.A._, II., 4042; _Brit. Mus._, CXXIV'deki
Yunanca Yazıtlar.

[Sayfa notu: =695.=]

Kabartma ile mezar lekythos. Bir genç, Polystratos, bir sandalyede oturan
bir kadının, Archagora'nın elini tutuyor. Bu iki figürün arasında arka planda bir kadın, Pithyllis
görülmektedir. Başını eğmiş ve sağ elini duvağına doğru kaldırmış bir şekilde kederli bir şekilde durmaktadır.

Yazılı: [Yunanca: Archagora, Pithyllis, Polystratos].--_Atina?_
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 8 inç; çap, 11 inç.
Dodwell, _Tour_, I., s. 455; _Mus. Marbles_, IX., pl. 31, şekil 4;
_Synopsis_, No. 182 (274); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 165;
_C.I.G._, 996; _C.I.A._, II., 3524; _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, CXII.

[Sidenote: =696.=]

Kabartmalı mezar lekythos'u. Sakallı bir adam, bir sandalyede oturan bir kadının önünde duruyor ve elini sıkıyor. Bir
yazıt izi yok.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 11-1/2 inç; çap, 11
inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 33, şekil 1; _Synopsis_ No. 132
(A. 50); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 164.

[Sidenote: =697.=]

Kabartmalı mezar lekythos. Sakallı bir adam, bir sandalyede oturan bir kadının önünde duruyor.

Kadının başının üstüne yazılmış: [Yunanca: Ada].
Adamın adı başlangıçta yazılmış olabilir, ancak artık
silinmiştir.--_Atina?_ _Elgin Coll. _

Pentelik mermer; yükseklik, 1 ayak 10-1/2 inç; çap, 1 ayak.
_Mus. Mermerleri_, IX., pl. 32, şekil 2; _Özet_ No. 188 (110);
_Brit. Mus._ CXI.'deki Yunanca Yazıtlar; _C.I.A._, II., 3438.

[Sayfa notu: =698.=]

Kabartmalı mezar lekythosu. Bir adam, Alkimachos, oturan bir
kadının, Hedyle'nin önünde duruyor ve elini sıkıyor. Bir kız, Hedyle'nin arkasında duruyor ve daha küçük bir kız, Alkimachos'un arkasında duruyor.

Yazılı: [Yunanca: Hedyle, Alkimachos].--_Muhtemelen Atina'dan._ _Belmore Kontu Koleksiyonundan_, 1842.

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 5 inç; çap, 1 fit 1 inç.
_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CXVIII.; _C.I.A._, II., 3761.

[Sayfa notu: =699.=]

Kabartmalı, çok fazla tahribata uğramış mezar lekythos. Bir sandalyede oturan bir kadın, önünde duran bir kadının elini tutuyor.
Sandalyenin arkasında sol elinde bir kutu tutan bir kız var.--_Portsmouth'daki bir mağazadan._ _Muhtemelen İzmir'den._

Mermer; yükseklik, 1 fit 7 inç; çap, 1 fit.

[Sidenote: =700.=]

Mezar kabartması parçası. Ayakta duran bir genç, sakallı bir adamın elini tutuyor.
Her iki figürün yalnızca üst kısımları, kabartmanın sağ tarafıyla birlikte korunmuştur.--_Atina?_
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 6 inç; genişlik, 10-1/2 inç.
_Özet_, No. 423.

[Sidenote: =701.=]

Mezar kabartması parçası. Bir sandalyede oturan bir kadın, önünde duran bir kadının elini tutuyor.
Sol eli peçesine doğru kaldırılmış gibi görünüyor. Her iki figürün üst kısımları ve ayrıca kabartmanın sol tarafı eksik. Sağ köşede, ellerinde belirsiz bir
nesne olan çıplak bir çocuk duruyor.

Pentelik mermer? Yükseklik, 1 ayak; genişlik, 11 inç.

[Sayfa notu: =702.=]

Sağda, bir taburede oturan bir kadın, sol eliyle peçesini tutuyor ve önünde duran bir çocuğun kolunu kavrıyor. Çocuğun arkasında,
ve onu kısmen kucaklayan, sağ eliyle peçesini tutan bir kadın duruyor. Solda, oturan figürün arkasında, sol elini yanağına kaldırmış ve sağ eliyle sol dirseğini destekleyen bir kadın duruyor. Koltuğun ayağında, biri ayakta, biri oturan iki küçük kadın figürü var. Bu altı figür yüksek kabartma. Arka planda, alçak kabartmada karşı karşıya gelen iki erkek var;
biri sakallı. Diğer iki başın da eklenmiş olduğu ve
sonradan silinmiş olduğu görülüyor. Kabartma, iki pilaster ve bir arşitravla sınırlanmış, üstünde çatı kiremitleri var.

Yazılı: [Yunanca: Sopatra Pausaniou. Antimachos Pausaniou. Philopatra
Mi[r]ylou. Pausanias Andriskou.] Sopatra ve Antimachos, Pausanias ve Philopatra'nın
çocuklarıdır.--_Pella._

İnce taneli beyaz mermer; yükseklik, 4 feet; genişlik, 2 feet 6 inç.
_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CLXXII.

[Sayfa notu: =703.=]

Solda oturan yaşlı sakallı bir adam, önünde duran yaşlı bir adamın elini
kavrar. Her iki figür de portre gibi görünür. Sağda ve solda küçük
erkek çocuk figürleri durur. Soldaki çocuk belirsiz bir nesneyi
tutar. Yukarıda akroterili bir alınlık, iki zeytin çelengi ve Amphilochos'un oğlu Demokles'e ve Demokles'in oğlu Demokles'e verilen onursal fermanları kaydeden [Yunanca: Ho demos Demoklen Amphilochou], [Yunanca: Ho demos Demoklen Demokleous] yazıtları bulunmaktadır. Aşağıda sekiz satırlık metrik bir yazıt bulunmaktadır: [Yunanca: Ton pinyton kata panta kai exochon en polietais anera geral(e)ou termat' echonta biou Aideo nychioio melas hipedexato kolpos eusebeon th' hosien eunasen es klisien.
  Bir kez daha bir araya gelmek için üç kez ateş etme zamanı.
  xeine, sy d' aeisas Demokleos hyiea chairein
Demoklea steichois ablabes ichnos echon.]

--_Smyrna._ _M. Duane ve T. Tyrwhitt, Esqs. tarafından sunulmuştur, 1772._

Mavimsi Yunan mermeri; yükseklik, 4 fit 5 inç; genişlik, 1 fit
8-1/2 inç. Montfaucon, _Ant. Expl. Suppl._, V., s. 25;
_Archaeologia_, III., pl. 11, şekil 2; _C.I.G._, 3256; Kaibel, 237.

[Sayfa notu: =704. =]

Oturan bir adam, Exakestes, önünde duran karısı Metreis'in elini tutuyor.
Kadın sol elinde bir iğ tutuyor. Kabartmanın
sağ ve sol köşelerinde bir erkek ve bir kız çocuğunun küçük figürleri var. Kız bir tabut tutuyor. Kabartmanın arka planında
iki bereket boynuzu ve bir şamdanla taçlandırılmış bir stel var. Üstte,
iki çelenk ve onur yazısı, [Yunanca: Ho demos Exakesten
Androboulou. Ho demos Metrein Hermippou, Exakestou de gynaika].
Kabartma, akroterli ve bir rozetli bir alınlıkla taçlandırılmıştır.--_Muhtemelen Smyrna'dan._ _Townley Coll._

Yunan mermeri; yükseklik, 2 fit 5-1/2 inç; genişlik, 1 fit 4-1/2
inç. _Mus. Marbles_, X., pl. 43; _C.I.G._, 3232; Ellis,
_Townley Gallery_, II., s. 165; Wolters, No. 1806. Bu rölyef bir zamanlar Dr. Richard Mead'in (_Mus. Meadianum_, Pars
alt., 1759, s. 239) mülkiyetindeydi.

[Sayfa notu: =705.=]

Oturan bir kadın, önünde duran ve sol elini omzuna koyan genç bir adamın elini tutuyor.
Yaşlı bir adam
solda duruyor. Stel bir alınlıkla taçlandırılmıştır.

Yunan mermeri; yükseklik, 2 fit 2-1/4 inç; genişlik, 1 fit 2 inç.

[Sayfa notu: =706.=]

Oturan bir kadın, Laodike (?), önünde duran bir gencin elini tutuyor.
Kabartma bir alınlıkla taçlandırılmıştır. Neredeyse okunamayan bir
yazıt şöyle görünüyor: [Yunanca: Laodike Her[ophilou?] ...
chaire].

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 3-1/4 inç; genişlik, 1 fit 2
inç.

[Kenar notu: =707.=]

Kısa tunik, pelerin ve kalkanla bir kadın bir savaşçının elini tutuyor.
Solda, biraz daha küçük ama benzer şekilde
giysili ikinci bir savaşçı. Yukarıda akroterli ve rozetli bir alınlık var.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 4 inç; genişlik, 1 fit 7 inç.

[Kenar notu: =708.=]

Biri sakallı, diğeri genç iki adam ellerini sıkarak duruyor.
Her biri Bakchios adında baba ve oğul. Yukarıda akroterli ve rozetli bir alınlık var.

Yazılı: [Yunanca: Bakchie Bageos kai hyie Bakchie chairete].

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 11-3/4 inç; genişlik, 1 fit 8-3/4
inç. _Brit. Mus.'daki Yunanca Yazıtlar_, CLXXXIV.; Latyschev,
II., 78.

[Sayfa notu: =709.=]

Bir erkek ve bir kadın ayakta duruyor, el ele tutuşuyorlar. Sağda bir çocuk. Yukarıda
akroterikli ve rozetli bir alınlık var.

Yazılı: [Yunanca: Gaios Gaiou kai meter Basili[nd]ina
chairete].--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 6-1/2 inç; genişlik, 1 fit 7-1/4
inç. _Brit. Mus.'daki Yunanca Yazıtlar_, CLXXXVI.; Latyschev,
II., 93.

[Sidenote: =710.=]

Kare bir kaide üzerinde dairesel kaide veya sunak, bir tarafında
bir mezar kabartması var. Sağda bir adam duruyor, muhtemelen karısı olan oturan bir kadının
sağ elini tutuyor. Kadın duvağını sol eliyle tutuyor. Kadının arkasında, gölgesini Hades'e götürmek üzere olan Hermes Psychopompos duruyor. Petasos, talaria, klamys ve
caduceus'u var. Sağda, ellerini katlamış bir şekilde duran başka bir erkek figürü var ve ötesinde bir sunak olduğu anlaşılan bir şey var. Sunak dikdörtgendir ve etrafında bir yılanın dolandığı konik bir nesneyle
tepelenmiştir. Sunağın yanında bir çocuğun
parçalanmış figürü vardır. Hermes'in arkasında en solda, elinin işaret ettiği bir güneş saati vardır. Sandalyenin yanında, ufak tefek yapılı, örtülü bir kadın hizmetçi duruyor. Bu figür çok fazla tahrip olmuş ve alt kısmı kırılmış. Bu figürün başı kırılmış ve tüm figürlerin yüzleri ve genel yüzeyleri hava koşullarına maruz kalmaktan
çok aşınmış. Bu kabartma, kaidenin çemberinin yaklaşık üçte birini kaplıyor, geri kalanı üç boğa başı arasına asılmış sarmaşık çelenkleriyle süslenmiş. Kaidenin tepesinin ortasında, sanki bir dübel alacakmış gibi yuvarlak bir delik var ve mermerin yüzeyi birleşim için hazırlanmış gibi görünüyor. Bütünü bir heykelin kaidesi olarak kullanılmış olabilir.--_Yunanistan'dan dördüncü Aberdeen Kontu tarafından temin edilmiş ve beşinci Aberdeen Kontu tarafından
1861'de hediye edilmiştir._

Yunan mermeri; yükseklik, 3 fit 7 inç; çap, 2 fit 9 inç. _Greko-Romen Heykellerine Rehber_, Bölüm II, No. 75.

MEZAR ŞÖLENİNİ TEMSİL EDEN KABARTMALAR.

Bu kabartma sınıfının yorumlanmasıyla ilgili bir tartışma için bkz.
yukarıda, s. 298.

[Sayfa notu: =711.=]

Bazen "Sokrates'in Ölümü" olarak da bilinen bir mezar kabartmasının kalıbı. Sakallı bir adam, sağ elinde bir kaseyle, sanki bir içki döküyormuş gibi bir kanepeye uzanmıştır. Kanepenin ayağındaki bir
taburede oturan bir kadın, ellerini uzatmıştır. Sağda, örtülü ve sakallı bir adam, solda ise büyük bir kraterin yanında bir sürahiyle duran çıplak bir genç vardır. Kanepenin altında bir kemiği kemiren bir köpek vardır. Orijinali beyaz mermerden olup 1838'de _Pire'de_ bulundu ve şu anda _Atina Ulusal Müzesi'nde_ bulunmaktadır.

Yükseklik, 1 fit 7-1/2 inç; genişlik, 2 fit 1 inç. [Yunanca:
Ephemeris], 1839, No. 269; Le Bas, _Mon. Fig._, pl. 52;
Pervanoglu, _Familienmahl_, s. 24, No. 60; Mitchell, s. 504;
Wolters, No. 1052; Roscher, _Lexicon_, s. 2574.

[Sayfa notu: =712.=]

Ziyafetli kabartma. İki erkek figürü bir kanepede yan yana uzanmış. Biri
sakallı bir adam, diğeri bir genç. Adam sol elinde bir kase tutuyor ve sağ elini başını ona doğru çeviren gencin omzuna koyuyor. Kanepenin önünde erzakların olduğu bir masa var. Sağda bir sürahi ve kase tutan çıplak bir genç var. Solda ise tunik ve klamys giymiş, at süren bir genç var. Kabartma pilasterler ve bir arşitravla sınırlanıyor.

Alt kenarda, kabartmanın Asklepios'a adak tableti olduğunu varsayan bir kişi tarafından eklenmiş modern _Aesculapio Tarentino Salenius Arcas_ yazısı var. Ancak yazıt, kabartmanın Tarentum'da elde edilmiş olma olasılığını artırıyor. Atın tipi de M.Ö. dördüncü yüzyılın sonlarında Tarentum sikkelerindekiyle oldukça uyumlu. Kabartma muhtemelen bir baba ve iki oğlu için dikilmiş. Ayrıca, gençliğin iki figürünün aynı kişiyi temsil etmesi ve burada sadece iki kişinin anılması da mümkündür.--_W. R. Hamilton, Esq. tarafından sunulmuştur, 1845._

Mermer, muhtemelen Pentelik; yükseklik, 1 fit 10-1/2 inç; genişlik,
2 fit 9 inç. Sağ üst köşe restore edilmiştir. P.
Gardner, _Journ. of Hellen. Studies_, V., s. 105 ve levha;
Wolters, No. 1054; Roscher, _Lexicon_, s. 2575.

[Sayfa notu: =713.=]

Ziyafet, yılan ve kurban içeren kabartma. İki adam bir kanepeye uzanmıştır. Her ikisinin de sol ellerinde kadehler vardır. Biri bir koç başıyla sonlanan
bir rhyton tutar; Diğeri sağ elini kanepenin önünde duran
uzun bir masaya uzatır. Kanepenin ucuna oturan bir kadın sol elinde bir fincan tutar ve sağ elini masaya uzatır. Masanın altında kıvrılmış bir yılan vardır. Kadının solunda bir
rhyton tutan çıplak bir genç vardır. Ötesinde kare bir
sunak vardır ve artık neredeyse yok olmuş bir çocuk bir domuzu oraya götürür. Sol elinde bir
kase tutar. Solda dört yetişkin kişi ve iki bebek vardır ve yukarıda bir çerçeve içinde bir atın başı vardır. Kabartma, üzerinde hafifçe çatı kiremitlerinin gösterildiği bir
entablatürün bulunduğu iki pilasterle sınırlanmıştır.--_Townley Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 2 inç; genişlik, 2 fit 2 inç.

[Sayfa notu: =714.=]

Ziyafet ve kurban içeren kabartma parçası. Sağda, çoğu kaybolmuş olan bir kanepenin ayağında oturan bir kadın figürünün bir parçası var. Önünde bir masanın parçası var. Kanepenin ayağında, üç yetişkin ve dört çocuktan oluşan bir alay tarafından yaklaşılan bir sunak var, bunlardan biri bir koçu yönetiyor. Yukarıda, bir pencerede bir at başı görülüyor. Kabartma, pilasterler ve bir saçakla sınırlanıyor, bunun üzerinde çatı kiremitleri gösteriliyor.--_Atina?_ _Elgin
Koll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 fit 3 inç; genişlik, 1 fit 1/2 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 35, şekil 1; _Synopsis_, No. 279 (94);
Welcker, _Alte Denkmaeler_, II., s. 273; bkz. Welcker, _loc. cit._, II., pl. 13, Sayı 24; Pervanoğlu, _Familienmahl_, s. 44, Sayı. 174. [Ek Not: =715. =]

Öncekine benzer olduğu düşünülen kabartma parçası.
Bir erkek, çok az kalıntısı kalmış, bir kadın, iki çocuk ve cinsiyeti ayırt edilemeyen, başında büyük bir kap taşıyan örtülü bir figür.--_Atina?_ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 4-3/4 inç; genişlik, 9-1/2 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 36, şekil 3; _Synopsis_, No. 189 (284);
_Elgin Odası Rehberi_, Bölüm II., No. F. 6.

[Sidenote: =716.=]

Ziyafet ve kurban içeren kabartma. Yarı örtülü bir erkek figürü,
sağ elinde bir kaseyle bir kanepeye uzanmıştır. _Polo_ giyer ve yazı tipi bir tanrıya benzer. Önünde yemek bulunan bir masa vardır.
Bir kadın kanepenin ayağında oturmuş ve sol elinde bir
kadeh vardır. Sağda bir genç bir kraterden şarap çeker. Solda bir
erkek, kadın ve bir çocuk ibadet edenler olarak yaklaşır. Kabartma,
üzerinde bir entablatür bulunan iki pilasterle sınırlanmıştır ve bunların üzerinde
çatı kiremitleri vardır.--_Townley Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 9-1/2 inç; genişlik, 1 fit 1-3/4 inç.
Ellis, _Townley Gallery_, II., s. 167; Welcker, _Alte Denkmaeler_,
II. s. 278.

[Sayfa notu: =717.=]

Ziyafet ve kurban içeren kabartma. Bir erkek figürü, yarı örtülü ve son rölyefte olduğu gibi
bir _polos_ giymiş, bir kanepeye uzanmış.
Sol elinde bir
kupa ve sağ elinde bir
riton var. Önünde
yiyeceklerin olduğu bir masa var. Bir kadın, sol elinde bir
kupa ile kanepenin ayağında oturuyor. Solda bir çocuk, bir kaide üzerinde yükseltilmiş bir şarap kavanozunun yanında duruyor.
Solda bir kadın ve iki küçük
figür ibadet edenler olarak yaklaşıyor. Yukarıda, bir açıklıktan bakan bir atın başı görülüyor.
Kabartma iki pilasterle sınırlanıyor,
üzerinde bir entablatür var, bunun üzerinde de çatı kiremitleri var.--
_Halicarnassos._ _H.M. Sultan Abdul Medjid tarafından Viscount
Stratford de Redcliffe'e hediye edilmiş ve kendisi tarafından British Museum'a hediye edilmiştir._

Mermer; yükseklik, 10 inç; genişlik, 1 fit 1 inç.

[Sidenote: =718.=]

Kabartma parçası. Frigya başlığı takmış gibi görünen ve sağ elinde bir nesne tutan çıplak bir erkek figürü, sol eliyle bir sunağın üzerinde duruyor. Sunağın sağ tarafında bir erkek figürü libasyon yapıyor. Sadece tabağı tutan sağ el ve sağ ayak kalıyor. Solda sakallı bir adam sağ elini kaldırmış şekilde duruyor.--_Athens?_ _Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik, 1 fit 3 inç.
_Synopsis_, No. 380 (101); _Mus. Marbles_, IX., pl. 37, şekil 1.

[Sidenote: =719.=]

Kurban kesmeye hazırlanan bir grup insan; bir mezar kabartmasının sol tarafından. Parçanın sağında büyük bir amfora tutan bir adam var, sağa dönük. Arkasında iki erkek ve iki kadın var, hepsi ibadet edenler olarak ayakta duruyor.--_Mytilene._

Mermer; yükseklik, 10 inç; genişlik, 11 inç. Conze, _Lesbos_, s.
10, Not 3, No. 1.

[Sayfa notu: =720.=]

Ziyafet ve yılanlı kabartma parçası. Bir adam bir kanepeye uzanmış
ve bir kaseden bir içki döküyor. Kanepenin önünde yiyecek dolu bir masa var. Bir yılan masanın altına kıvrılmış ve başını
kaseye doğru uzatıyor. Solda, kanepenin ayağında oturan bir kadının tabutunu (_pyxis_) tutan el var. Kabartma
pilastrlar, bir saçaklık ve bir çatı ile sınırlanmıştır.

Mermer; yükseklik, 1 fit 1 inç; genişlik, 9 inç.

[Sidenote: =721.=]

Ziyafet rölyeflerinin türünden bir kadın figürünün bulunduğu rölyef. Yüksek bir başlık (_polos_) takmış, oturan bir kadın sol elinde sarmaşık yapraklı bir yelpaze tutuyor ve sağ eliyle bir
yılan'a bir
kase sunuyor gibi görünüyor.--_Athens?_ _Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 2 fit 3-1/2 inç; genişlik, 1 fit 5-3/4
inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 38, şekil 3; _Synopsis_, No. 278
(238); Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 127, No. 278.

[Sidenote: =722.=]

Ziyafet rölyefi. Bir adam sol elinde bir fincanla kanepede uzanıyor. Önünde yemeklerin olduğu bir masa var. Bir kadın, sol elini duvağına doğru kaldırmış bir şekilde kanepenin ayağının yakınında oturuyor. Sağda, muhtemelen bir kyathos tutan kısa bir tunik giymiş bir çocuk var. Solda, ayakta duran ve bir vazo tuttuğu anlaşılan bir kız var. Kabartmanın üzerinde bir alınlık var.

Yazılı: [Yunanca: Hermias Athanionos]. Hermias, Athenion'un oğlu.--_Athens._ _Strangford Coll._

Pentelik mermeri; yükseklik, 1 ayak 5 inç; genişlik, 10 inç. _Yunanca
Yazıtlar Brit. Mus._, CXVI.; _Arch. Anzeiger_, 1864, s.
164*; Pervanoglu, _Familienmahl_, s. 15, No. 5.

[Sayfa notu: =723.=]

Ziyafetli kabartma. Bir adam, sol elinde bir kaseyle bir kanepeye uzanmış; sağ eliyle başında bir çelenk tutuyor. Önünde, yiyeceklerin olduğu bir masa var. Masanın ayakları yukarıda kuğu başları şeklinde sonlanıyor. Yukarıda, şu sözcükleri içeren bir zeytin çelengi var:
[Yunanca: Ho demos]; ayrıca akroterleri olan ve bir
rozet içeren bir alınlık.

Yazılı:

[Yunanca:
Ho demos Lenaion Artemidorou.
kai to prin en polemois teron pyrgon, parodita,
kai nyn tereso, hos dynamai, nekys on.]

Lenaios'un ölümünde savunmayı üstlendiği 'kule'nin, kabartmanın muhtemelen buradan elde edildiği Atina'daki Dipylon kapısı olduğu tahmin ediliyor.

Mavimsi Yunan mermeri; yükseklik, 3 fit 11-1/2 inç; genişlik, 1 fit 7
inç. _Rhein. Mus. N.F._ 1848, s. 82; Kaibel, 111.

[Sidenote: =724.=]

Heykelsi kaide. Ön tarafta bir ziyafet kabartması var. Bir adam
bir kanepeye uzanmış, önünde bir yemek masası var. Sol elinde bir
kase tutuyor ve sağ eliyle kanepenin ayağında oturan bir kadının
elini tutuyor. Solda bir çocuk duruyor.
Kabartmanın sağındaki pilasterin üzerine bir
çelenk oyulmuş, muhtemelen
üzerinde şu yazı var: [Yunanca: Ho demos].

Yazılı: [Yunanca: Hellanion Tarseus], ​​Tarsuslu Hellanion.
Kaidenin sağ ve sol uçlarında alınlıklarla süslenmiş. Yukarıda,
bir heykelin kaidesine uyacak şekilde kabaca işlenmiştir.--_Xanthos?_
_J. Scott Tucker, Esq., R.N. tarafından sunulmuştur._

Mavi-gri mermer; yükseklik, 2 fit 1/4 inç; genişlik, 2 fit
7 inç. _Arch. Anzeiger_, 1851, s. 128; Pervanoglu,
_Familienmahl_, s. 34, No. 113.

[Sayfa notu: =725.=]

Ziyafetli kabartma parçası. Üst yarısı eksik. Bir adam
bir kanepeye uzanmış ve sol ve sağ ellerinde muhtemelen bronzdan yapılmış bir kase ve bir rhyton (?) tutuyor.
Bir kadın kanepenin ucunda oturuyor. Sağda, elleri kenetlenmiş küçük bir erkek figürü var. Solda, kanepenin ayağına yaslanmış duran ve sol elinde sarmaşık yapraklı bir yelpaze tutan bir kız var.--_Halicarnassos._

Mermer; yükseklik, 1 fit 2 inç; genişlik, 2 fit.

[Sayfa notu: =726.=]

Ziyafet ve yılanlı kabartma. Tamamen örtülü bir adam, sol elinde bir kaseyle
bir kanepeye uzanmış. Kanepenin önünde erzakların olduğu bir masa var. Bir kadın kanepenin ayağının yanındaki bir taburede oturuyor.
Sol elinde bir yılanın içtiği bir kase uzatıyor.
Yılan bir ağacın gövdesine sarılmış. Sağda bir kraterin yanında duran küçük bir erkek figürü; solda bir kutu tutan bir kadın figürü var.--_Portsmouth'daki bir mağazada bulundu._ _Muhtemelen
İzmir'den._

Mavimsi mermer; yükseklik, 1 ayak 10-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 6
inç.

[Sidenote: =727.=]

Ziyafet ve yılanlı bir kabartma parçası. Bir adam sol elinde bir
kase tutarak bir kanepeye uzanmış. Bir kadın kanepenin başucundaki bir
sandalyeye oturmuş. Bir yılan sandalyenin altından çıkıyor ve
kadına yaklaşıyor. Sandalyenin bir kolu bir Sfenks
figürü tarafından destekleniyor. Her iki figürün başları da _Mytilene_'den eksik.

Mermer; yükseklik, 11 inç; genişlik, 10-1/2 inç. Conze, _Lesbos_,
s. 10, Not 3, No. 3.

[Sidenote: =728.=]

Ziyafet ve yılanlı kabartma. Bir figür, görünüşe göre bir erkek,
bir kanepeye uzanmış. Uzun saçları ve dar bir chitonu var,
ve sol elinde bir kupa tutuyor. Önünde yemeklerin olduğu bir masa var,
ve sağ elini ona doğru uzatıyor. Bir kadın kanepenin ayağına oturmuş ve bir yılana bir kâseden içki veriyor. Sağda bir çocuk bir sürahiyle bir kraterden şarap çekmiş ve uzanmış figüre bir kâse sunuyor. Arkasında merdiven benzeri bir dizi raf var ve
üzerinde birkaç kap duruyor. Solda bir kadın sağ elini
bir hayranlık ifadesiyle kaldırıyor. Yukarıda bir açıklıktan bakan bir at başı görülüyor. Kabartma iki İyon sütunuyla sınırlanıyor
ve düz bir kemerle taçlandırılmış.--_Naucratis._ _Mısır Keşif Fonu tarafından sunulmuştur, 1886._

Kırmızı boya izleri olan kireç taşı; yükseklik, 1 fit 3 inç;
genişlik 1 fit 8-1/2 inç. Gardner, _Naukratis_, II., s. 22.

[Sidenote: =729.=]

Ziyafet ve yılanlı kabartma parçası. Parçada polos giymiş, bir kanepeye uzanmış, sol elinde bir
kadeh tutan ve önünde bir masa bulunan bir erkek figürünün üst kısmı yer almaktadır.
Masanın bir ayağına bir yılan sarılmıştır.--_Mytilene._

Mermer; yükseklik, 1 fit 3/4 inç; genişlik, 7 inç. Conze, _Lesbos_,
s. 10, Not 3, No. 2.

[Sidenote: =730.=]

Ziyafetli kabartma parçası. Bir erkek figürü bir kanepeye uzanmıştır.
Önünde yiyecek dolu bir masa vardır. Sağ elinde bir rhyton ve
sol elinde bir
kadeh vardır.

Mermer; yükseklik, 11 inç; genişlik, 10 inç.

[Sidenote: =731.=]

Ziyafetli kabartma parçası. Bir erkek figürü, iki sütun arasındaki bir kanepede uzanmış, sağ elinde bir kase var.
Kanepenin önünde
bardakların olduğu bir masa duruyor.--_Thasos._ _Strangford Coll._

Mermer; yükseklik, 9 inç; genişlik, 1 ayak 2 inç.

[Sidenote: =732.=]

Ziyafetli kabartma parçası. Sadece bacakları korunmuş bir erkek figürü, bir kanepede uzanmış. Önünde yiyecek dolu bir masa var. Sadece alt uzuvları korunmuş bir kadın, kanepenin ayağındaki bir
sandalyeye
oturuyor. Sağda küçük, örtülü bir genç figürü var ve solda bir kız figürünün kalıntıları var.

Mermer; yükseklik, 1 ayak 7 inç; genişlik, 2 ayak 6 inç.

[Sidenote: =733.=]

Ziyafetli rölyef. Sakallı bir adam bir kanepeye uzanmış ve
sağ elinde bir rhyton tutuyor. Önünde yemekli bir masa var. Bir kadın
kanepede oturuyor ve sol eliyle peplosunun bir katını kaldırıyor. Solda bir çocuk büyük bir kraterden şarap çekiyor.
Bir at başı
bir açıklıkta görülüyor. Duvarda yuvarlak bir kalkan asılı.
Kabartma iki pilaster ve bir entablatürle sınırlanıyor.--_Bay Wood tarafından
Efes'te kazıldı._

Efes mermeri; yükseklik, 1 fit 7-1/2 inç; genişlik, 2 fit 2-1/2
inç.

[Sidenote: =734.=]

Ziyafetli rölyef. Başı bir
tenia ile bağlanmış yaşlı bir adamın portresi, sol elinde iki kulplu bir fincanla bir kanepeye uzanmıştır. Önünde nar meyveleri ve diğer yiyeceklerin olduğu bir masa vardır. Bir kadının portresi, sol elini duvağına doğru kaldırmış şekilde kanepenin ayağının yakınında oturmaktadır. Kısa bir tunik
giyen bir çocuk sağda durmaktadır ve şarap çekmek için bir kyathos tutmaktadır; başının üzerinde bir
rhyton
ve bir vazo görülmektedir. Solda bir kız diz çökmüştür; kadının koltuğunun altında; bir köpek masanın bacakları arasında yatmaktadır.--_Townley Coll._

Yunan mermeri; yüksek kabartma. Üst kısım eksiktir. Yükseklik 1
foot 8-1/2 inç; genişlik, 1 foot 6 inç. _Mus. Marbles_, X., pl.
49, şekil 2.

[Sayfa notu: =735.=]

Ziyafetli kabartma. Bir erkek figürü bir kanepeye uzanmış, önünde
bir masa ve erzaklar var. Bir kadın, elini çenesine doğru kaldırmış bir şekilde kanepenin ayağındaki bir tabureye
oturmuş.

Yazılı: [Yunanca: ....nou chaire].--_Cyzicus._ _A. van
Branteghem, Esq., 1890 tarafından sunulmuştur._

Mermer; yükseklik, 10-1/2 inç; genişlik, 9-1/2 inç. _Rev. Arch._,
1891, s. 12, No. 4.

[Sayfa notu: =736.=]

Ziyafetli kabartma. Üç yaşlı erkek figürü uzun bir kanepeye uzanmış, taç takmış ve sol ellerinde büyük kaseler tutuyor.
Önlerinde iki büyük nar ve bir sepet meyve bulunan bir masa var. Kanepenin her iki ucunda oturan bir kadın var. Soldaki kadının
başı kayıp. Sol açıda alçak kabartmada bir kız çocuğunun küçük bir figürü, bir sepetle (_calathos_); sağ açıda ise bir oğlan çocuğunun küçük bir figürü, bir kraterle birlikte yer almaktadır. Kabartma, pilasterler ve bir entablatürle sınırlanmıştır. Altta alçak kabartma bir geminin gövdesi ve Pytheas'ın oğlu Dionysodoros'un metrik mezar taşı bulunmaktadır.

[Yunanca:
Dionysodorou tou Pytheou.
a. Dionysodore, chaire; b. kai sy ge, o phile,
to nyn ech[on g]einoske me hode keimenon,
kalon kai agathon kai kalos ezokota,
L]imnagene gegonota, pasi prosphil[e.]

--_1830'da H.M.S. tarafından Kyzikos'tan getirilmiştir. Blonde._ _1880'de
Portsmouth'daki bir mağazada bulundu._

Mavi Yunan mermeri; yükseklik, 2 fit 5-1/2 inç; genişlik, 2 fit 8
inç. _C.I.G._, 3684; Kaibel, 245; Wolters, _Rhein. Mus. N.F._,
1886, s. 346.

[Sidenote: =737.=]

Ziyafetli geç rölyef. Bir erkek ve kadın bir kanepede uzanıyor. Önlerinde
yemeklerin olduğu bir masa var. Erkek sağ kolunu, elinde bir fincan veya çelenk tuttuğu görünen
kadının boynuna dolamış. Solda bir kadın bir tabureye oturmuş; kanepenin altında bir çocuk ve bir kız var (sadece üst kısmı görülüyor), elinde bir tabak tutuyor. Rölyef iki Dor sütunu ve bir alınlıkla sınırlanmış. Anıt, bir İskender tarafından annesi, karısı Philippa ve kendisi için dikildi.
Mezarı ihlal edenlere cezalar öngörülüyor.

Yazılı: [Yunanca: Alexandros Alexandrou Beithynieu[s] kai Neikomedeus zon heauto kateskeuas[a] to mnemeion kai te metri mou kai te symbio Philippa Pontianou. kai boulome meta to the tethenai hemas eis ten kamaran medena heteron anoixe; Bunlardan biri de çok fazla şey ifade ediyor. b,ph (2,500) kai on polin dendir. b,ph (2,500).
chairete.]--_Smyrna._ _M. Duane ve T. Tyrwhitt tarafından sunulmuştur, Av., 1772._ Mermer; yükseklik, 2 fit 9 inç; genişlik, 1 ayak 8 inç.
_Archaeologia_, III., pl. 11, şekil 3; _C.I.G._, 3265; Pervanoglu,
_Familienmahl_, s. 45, No. 180.

[Sayfa notu: =738.=]

Mezar kabartması. İki adam bir kanepede uzanmış; bir kadın kanepenin başındaki
bir taburede oturuyor. Cassiodoros'un yirmi dört yaşında öldüğünü anlattığı
metinli yazıtın kabartmayla hiçbir ilgisi yok.

[Yunanca:
Nymphidiou thalamoio lipon dyspenthea kosmon
kai goneon oik[t]ron dakryoenta domon
keimai es [au]chmerous kai alampeas Aidos eunas
eikos[i t]essar' echon Kassiodoros ete;
ap[roi]des nous[o]s me synerpase; mounoeti[n de
n]ep[i]achon kouren lipo hyp' eelion.]--_Antakya?_

Mermer; yükseklik, 1 fit 8 inç; genişlik, 1 fit 3 inç.
Drummond'un _Seyahatleri_ (1754), pl. karşı karşıya s. 229, şekil 15 (çok
kaba çizilmiş) ve s. 237; _C.I.G._, 4466; Kaibel, 431. Drummond'un zamanında taş Halep'teki "Levant Şirketi'nin sağ ibadethanesinin kütüphanesindeydi".

[Sidenote: =739.=]

İki panelde kabartmalı stel. Üst panelde bir salkım üzüm tutan bir divanda oturan bir figür var. Figürün üst kısmı eksik.
Divandan önce yiyecek dolu bir masa ve üç hizmetçi erkek figürü var.

Alt panelde yanında bir çocuk duran bir kadın var. Bu iki figürün çoğu eksik. Önde kalkan ve mızraklarla ayakta duran iki savaşçı var.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 3 feet; genişlik, 1 feet 9 inç. Kertch'ten heykel koleksiyonu için yukarıya, s. 8'e bakın.

[Sidenote: =740.=]

Ziyafetli kabartma. Örtülü bir figür, artık büyük kısmı kaybolmuş, çok yüksek bir kanepeye uzanmış, sol elinde iki kulplu bir
kase tutuyor. Solda, yüksek bir tahtta oturan bir kadının dizleri ve bacakları var, bir kolu bir dizi kemerle destekleniyor. Kanepenin önünde şarap kaplarının olduğu bir masa var. Bir çocuk bir taburede duruyor ve ellerinde bir
sürahi tutuyor. Sağda bir görevli var. Solda bir vazo tutan bir
kadın figürü ve daha küçük bir figür var.

Yazılı: [Yunanca: ... de hyie Androne[ik]ou chaire]. Selam! ... Andronicos'un oğlu.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 7 inç; genişlik, 2 fit 7 inç. _Yunanca
Brit. Mus._ yazıtları, CLXXXII. ; Latyschev, II., 212.

[Sidenote: =741.=]

Çok kaba bir tarzda, ziyafetli kabartmanın alt kısmı. Bir erkek figürü
sağda bir kanepeye yaslanmış, sağ elinde iki kulplu bir
kase tutuyor. Önünde şarap kapları olan bir masa var. Kanepenin sonunda bir kadın oturuyor, tahtta oturuyor, sol eliyle bir
duvak tutuyor. Oinokhoe taşıyan bir çocuk masanın sağında duruyor. Pyxis taşıyan bir kız
solda tahtın arkasında duruyor. Pilaster kalıntıları var. Yazılı: [Yunanca: Isigone gyne Heraklidou chaire.
Herakleide g(yne) b chaire.]--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 8 inç; genişlik, 2 fit 4-1/2 inç.
_Brit. dilindeki Yunanca yazıtlar Mus._, CXCI.; Latyschev, II., 96.

[Sidenote: =742.=]

Yazılı panelin üstünde bir lunette bulunan, çok kaba bir tarzda bir ziyafet kabartmasına sahip mezar anıtı. Bir erkek figürü
sağ elinde bir kupa ile bir kanepeye uzanmış, kupanın yanında belirsiz bir
nesne var, belki de yılanı temsil ediyor olabilir. Kanepenin önünde yiyecek dolu bir masa duruyor. Bir kadın kanepenin ayağındaki bir
taburede oturuyor ve sol eliyle duvağını tutuyor.
Koltuğun başında küçük bir çocuk figürü var. Yazılı panelin her iki yanında üzümlü bir asma dalı var; üstte bir çam kozalağı ve önde yüksek kabartma olarak iki aslan başı var. Altta atlı bir adamın olduğu bir
rölyefin kalıntıları var. Kabartmanın sağ ve sol
kenarlarında yılanlar var. Yazıtta, anıtın Timocrates tarafından karısı, oğlu ve kendisi için dikildiği belirtiliyor.--_Tomis._

Kireçtaşı; yükseklik, 6 fit 11 inç; genişlik, 2 fit 8-1/2 inç.
_Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CLXXVII.

[Sayfa notu: =743.=]

En kaba üslupta bir ziyafet kabartmasına sahip mezar anıtı. İki erkek figürü, biri sakallı, bir kanepede uzanmış, sol ellerinde
kadeh tutuyor. Önlerinde yemek dolu bir masa; yanında bir
kadeh ve oinokhoe (?) tutan bir çocuk ve bir phiale tutan bir kız var. Bir kadın,
kanepenin başucundaki bir sandalyeye oturmuş, sağ eli çenesine kadar kaldırılmış. Kabartmanın ve
yazılı panelin etrafında üzümlü bir asma dalı uzanıyor. Latince bir yazıt, anıtın Ulpia Aurelia Valeria adında bir kızın anısına dikildiğini belirtir.--_Kertch._

Kireçtaşı; yükseklik, 7 fit 1 inç; genişlik, 3 fit.

[Sidenote: =744.=]

Geç mezar kabartması. Bir adam bir kanepede uzanıyor. Bir kadın
kanepenin ayağında duruyor. Kabartma, bir alınlığın altındaki kemerli bir
alanda yer alıyor. Yazıt, [Yunanca: LYTE ...]--_Fırat Seferi_ _(1835-1837) tarafından elde edildi ve Denetim Kurulu Başkanı Sir J. C.
Hobhouse tarafından sunuldu._

Mermer; yükseklik, 2 fit; genişlik, 1 fit 3 inç.

[Sidenote: =745.=]

Oturan bir adam ve sol elinde bir parşömen tutan ayakta duran bir adamdan oluşan mezar kabartması. İki figür muhtemelen sağ ellerini birleştirdi. Sağ ve sol açılarda küçük figürler var. Sağda bir at başı var. Arkaplanda bir duvarın üzerinde yılanlı bir ağaç görülüyor. Kabartma bir entablatürle taçlandırılmış.

Metrik mezar taşıyla yazılmış:

[Yunanca:
Oupo] nymphidion kradie peplethota lektron
Diphi]lon aiakto tod' hypenasse tapho
gnoton] te gnote te panaidoie<i> Stratonike
ho k]ai Alexandron kouron homegenea,
ast]ois kai xeinoisi proseneas, esthla men eipein
esth]la de kai rhexai pantas epistamenous:
Maio]genes, sy de paidas en heroessi phylassois
eusebe]on aiei choron eperchomenos.]

Bu heykel ve aşağıdaki No. 746 buraya yerleştirilmiştir,
ancak ziyafeti içermezler, çünkü ziyafettekilere benzer
yılan ve at başı gibi bazı
ayrıntılar içerirler kabartmalar.--_Efes._ _Bay Wood tarafından kazılmıştır,
Magnezyum Kapısı ile Artemis Tapınağı arasında._

Efes mermeri; yükseklik, 3 fit; genişlik, 1 fit 7-1/2 inç.
Wood, _Efes_, s. 123; _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_,
DCXXV_a._

[Sayfa notu: =746.=]

Bir çocuk, Serapion, muhtemelen babası ve annesine ait iki figür arasında duruyor. Üçü de himatia ile sıkıca sarılmıştır. Arkasında
bir ağaç vardır, etrafında bir yılan vardır; bir kuş bir dalda oturmaktadır.
Kabartma pilasterler, köşelerinde rozetler bulunan dairesel bir kemer ve bir alınlıkla sınırlandırılmıştır.

Yazılı: [Yunanca: Serapion, chreste kai alype chaire].

Yunan mermeri; yükseklik, 3 fit 2 inç; genişlik, 1 fit 8-1/4 inç.
Bu taş daha önce Venedik'te ve daha sonra Londra'da "apud
Dodd chemicum" olarak kullanılmıştır. Boeckh, _C.I.G._, 6990.

BİNİCİ VE ATLI, KAHRAMANLAŞTIRILMIŞ KABARTMALAR.

Aşağıdaki kabartmalarda ölen kişi kahramanlaştırılmış ve
içki veya ibadet alan biri olarak tasvir edilmiştir. Mezar yılanı
sık sık tanıtılır. Tür hakkında bir tartışma için yukarıya bakınız, s. 301.

[Sidenote: =750.=]

Bir savaşçının mezar kabartması. Kabartmanın ortasında sakallı, ağır silahlı bir erkek figürü yer alır. Miğfer, göğüs zırhı ve greav giyer ve sol elinde bir mızrak vardır. Bir ağacın gövdesine tutturulmuş bir miğfer, göğüs zırhı ve greavdan oluşan bir kupanın yanında durur. Kupanın sol tarafında bir sürahiden bir kupaya içki döken bir kadın figürü yer alır. Kupanın etrafına sarılmış bir yılan kupadan içer. Kabartmanın sağ tarafında savaşçının atının ön kısmı ve bir seyisin başı yer alır. Kabartma iki pilaster ve bir arşitravla sınırlanmıştır.

Üst ve alt kenarlardaki yazıt, şehirlerinin de eklendiği, datif durumdaki erkek isimlerinin bir listesini içerir. Anılan kişiler
Peloponnesus'un çeşitli bölgelerine, Kuzey Yunanistan'a, Trakya'ya ve Makedonya'ya aitti. Yazıtın konumundan,
kabartmadan bağımsız olduğu ve muhtemelen
daha erken olduğu açıktır.--_Bay Topham tarafından Yunanistan'dan getirildi, 1725; Sir Joseph Banks ve Sayın A. C. Fraser tarafından
sunulmuştur, 1780._

Yunan mermeri; yükseklik, 2 fit 1-7/8 inç; genişlik, 3 fit 8-1/2 inç. _Mus. Marbles_, II., pl. 41; Ellis, _Townley Gallery_,
II., s. 157; Jahn, _De Ant. Minervae Simulacris_, s. 23, pl. 3,
şek. 1; _C.I.G._, 1936; Wolters, 437.

[Sidenote: =751.=]

Parçalanmış kabartma. Sağda bir atlı biniyor. Atın önünde bir hayvan başıyla sonlanan, özenle yapılmış bir deri eyer bezi var. Solda, bir omzuna giydiği bir tunikle (_heteromaschalos_) ve bir kalkanla bir görevli var. Sağda, bir yılanın dolandığı bir sunak ve bir ağaç var. Kabartmanın sol üst köşesinde belirsiz bir nesne görülüyor. Kabartma çok yüksek. Atın başlangıçta bronz dizginleri vardı.

Mermer; yükseklik, 3 fit; genişlik, 3 fit.

[Sidenote: =752.=]

Mezar kabartmasının parçası mı? Bir figür, bir atı sağa doğru götürürken tasvir edilmiş. Sadece bir el ve ayak ve atın parçaları
kalmış. Önünde daha küçük ölçekte üç erkek figürü durmaktadır, her figür sağ elini kaldırmış, hayranlık ifadesi taşıyan bir hareket yapmaktadır. Kabartma pilasterler ve bir entablatürle sınırlandırılmıştır.--_Blayds Coll._

Beyaz mermer; yükseklik, 1 fit 1 inç; genişlik, 1 fit 1 inç.

[Sayfa notu: =753.=]

Mezar kabartması. Sağda, kısa bir tunik ve pelerin giymiş bir genç at sırtındadır. Uzun bir
chiton ve himation giymiş, daha büyük ölçekli bir kadın figürüne yaklaşır. Sağ elinde bir oinokhoe ve sol elinde bir phiale vardır. Arkasında, sağ eli hayranlık ifade eder gibi kaldırılmış, daha küçük ölçekte sakallı bir figür vardır.--_Aphanda, Rhodes._

Mermer; yükseklik, 1 fit 5 inç; genişlik, 2 fit. _Arch. Anzeiger_,
1854, s. 485, No. 8; _Athenische Mittheilungen_, VIII., s. 370.

[Sayfa notu: =754.=]

Geç döneme ait bir mezar kabartmasının parçası. Atlı bir atlı
alevli bir sunağa doğru ilerliyor. Sunağın sağında bir çam
ağacı var, etrafında bir yılan dolanmış. Sadece atın başı ve ön bacakları ve atlının sol eli korunmuş. El çift başlı bir balta tutuyor. Atın altında bir köpek duruyor.--_Ephesus._ _J. T.
Wood._

Ephesian mermeri; yükseklik, 1 feet 4-1/2 inç; genişlik, 8 inç. Çift başlı baltalı
figür, Küçük Asya'daki geç dönem kabartmalarındaki sözde
[Yunanca: theos sozon] figürüne benzemektedir (_Journ. of
Hellen. Studies_, VIII., s. 235; Roscher, _Lexicon_, s. 2564).

[Sayfa notu: =755.=]

Geç döneme ait bir mezar kabartmasının parçası. Bir kiton ve arkasında uçan bir pelerinle atlı bir adam, bir sunağın solunda durmaktadır ve burada örtülü bir genç libasyon yapmaktadır. Sağda, bir yılanın sarıldığı bir ağaç vardır. Kabartmanın sol tarafı
eksiktir.--_Ephesus._ _J. T. Wood._

Efes mermeri; yükseklik, 1 fit 2 inç; genişlik, 1 fit 5 inç.

[Sidenote: =756.=]

Bir mezar kabartmasının parçası, bir kiton ve pelerin giymiş atlı bir atlı figürü. Binicinin başı ve atın başı ve
arka kısmı eksik.--_Ephesus._ _J. T. Wood._

Ephesian mermeri; yükseklik, 10 inç; genişlik, 6-1/2 inç.

[Sidenote: =757.=]

Sağda atlı atlı. Önünde hayranlık ifadesi yapan bir figür duruyor. Üstte rozetli bir alınlık var. Kabartma
çok geç kaba bir tarzda.

Yazılı: [Yunanca: Ezous Apoll[oni]dou tois parag[ou]sin
chairein].--_From Phanagoria._

Kireçtaşı; yükseklik, 2 fit 4-1/2 inç; genişlik, 1 fit 2 inç. _C.I.G._, 2129; _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CCVI.;
Latyschev, II., 378.

LİKYA MEZAR KABARTMALARININ KALIPLARI.

Aşağıdaki kalıplar, Sir C. Fellows tarafından keşfedilen
Likya kaya mezarlarından türetilmiştir. Normal tipteki mezarların, ahşap yapıyı taklit eden
mimariye sahip bir cephesi vardır. Cephenin arkasında, genellikle her iki tarafında kabartmalarla süslenmiş bir
giriş veya revak vardır. Arkada gerçek
mezar odasının kapısı vardır. 760-764 Numaraları bu tipteki mezarlardan türetilmiştir.

[Sayfa notu: =760.=]

Kaya mezarının revakının doğu veya sol tarafındaki
kabartma kalıbı. Pegasos'un sırtındaki Bellerophon, kabaca kabartmanın sağ alt köşesinde belirtilen
Chimaera'ya
bir mızrakla saplanmış gibi görünüyor. Pegasos'un yelesi, Xanthos'taki kabartmada olduğu gibi, kulakların arasına bir topuzla bağlanmış, No. 86. Kalıp
orijinalin taklidi olarak boyanmıştır.--_Tlos._

Yükseklik, 3 fit 6-1/2 inç; genişlik, 3 fit 7-3/4 inç. Fellows,
_Lycia_, s. 136 ve levha. Mezarın genel görünümü için bkz.
Benndorf, _Reisen in Lykien_, I., s. 139 ve pl. 42 (sağda).

[Sayfa notu: =761-4.=]

_Pinara_'daki bir kaya mezarının revakının yanlarındaki
kabartma kalıpları. Mezarın dış cephesi, heykelsi alınlık, friz ve diğer süslemelerle süslü bir cepheye sahiptir. (Genel görünüm için, bkz. Fellows, _Lycia_, pl. s. 141'e bakan ve Benndorf, _Reisen in
Lykien_, I., pl. 19.) Portikonun içinde, her iki tarafta, çıkıntılı
kiriş uçları heykeli iki panele böler. Dört rölyefin her biri bir Likya şehrinin görünümünü temsil eder, ancak Fellows'un düşündüğü gibi, bunların Pinara şehrinin dört farklı görünümü olduğuna dair bir kanıt yoktur (_Lycia_, s. 141).

[Sayfa notu: =761.=]

Portikonun sol veya batı tarafındaki üst rölyefin kalıbı.
Bir tepedeki, kale duvarlı bir şehrin bir kısmının görünümü.
İçeride, pencereli ve üzerinde üç erkek figürünün kabartması bulunan bir duvarla birbirine bağlı kuleler vardır.

Yükseklik, 3 fit 1/2 inç; genişlik, 4 fit 2-1/4 inç.

[Sidenote: =762.=]

Portikonun sol veya batı tarafındaki alt kabartmanın dökümü.
Kale duvarları ve kuleleri, büyük bir pilon (?) ve Likya'da iyi bilinen formlarda birkaç mezarı olan bir tepedeki şehrin bir kısmının görünümü.
Alt duvarda, bir asaya yaslanmış ve daha küçük bir figüre hitap eden, örtülü ve sakallı bir adamın olduğu bir
rölyef vardır. Duvardaki üçgen kemer açıklıkları için, Dodwell, _Pelasgic Remains_, pl. 27,
Mesolonghi yakınlarındaki bir şehrin duvarlarının görünümü ile karşılaştırın.

Yükseklik, 2 fit 10 inç; genişlik, 4 fit 2-1/2 inç.

[Sidenote: =763.=]

Portikonun sağ veya doğu tarafındaki üst kabartmanın dökümü. Kale duvarları ve kuleleri olan bir tepenin üzerindeki şehrin bir kısmının görünümü. Diğer rölyeflerde olduğu gibi bir heykel değil, yaşayan bir adamı temsil ettiği anlaşılan bir figür, elini kulelerden birinin yanına kaldırıyor.

Yükseklik, 3 fit 2 inç; genişlik, 4 fit 1/2 inç.

[Sayfa notu: =764.=]

Portikonun sağ veya doğu tarafındaki alt rölyefin dökümü.
Doğal kayalar üzerine inşa edilmiş, kale duvarları ve kuleleri olan bir şehrin bir kısmının görünümü.
Sağda bir mezara benzeyen büyük bir yapı var.
Solda, bir kuledeki kapıya çıkan bir merdiven var.

Yükseklik, 2 fit 10 inç; genişlik, 4 fit 1/2 inç. Dört rölyef
işlenmiştir, Fellows, _Lycia_, pl. s. 142'ye bakmaktadır; Benndorf,
_Reisen in Lykien_, I., s. 54; _Özet_, _Likya Odası_, No.
148, 149.

[Sayfa notu: =765, 766.=]

Aşağıdaki kalıplar, Sir C. Fellows tarafından _Cadyanda_'da keşfedilen bir mezarı süsleyen heykellerin bir kısmından alınmıştır. Mezar, büyük bir
ayrı kaya parçasından kesilmiştir ve tip olarak British Museum'daki büyük Likya mezarlarına veya pl. iii.'ün arka planında gösterilen Xanthos'un mezarına biraz benzemektedir,
temel fark çatının işlenmesindedir. Mezarın sonunda iki kapı vardır. Bir kapı, bir oinokhoe tutan ve üzerinde [Yunanca: Salas] ve Likya dilinde _zzala_ yazan, örtülü sakallı bir adam figürü bulunan sabit bir panelle doludur. İkinci kapının, Salas'ın karısının kabartmalı olduğu bir panelle donatılmış olduğuna inanılmaktadır. (Fellows, _Lycia_, s. 117.) Kalıpları British Museum'da saklanan rölyefler, mezarın her iki tarafındaki kornişin hemen altında bir friz oluşturuyordu. Bu frizin her iki tarafında daha büyük ölçekli bir savaşçı mücadelesi vardı.

Fellows, _Lycia_, s. 116; Petersen, _Reisen in Lykien_, II.,
s. 193. Mezarın görünümleri ve planları British Museum'daki Scharf çizim portföyünde yer almaktadır.

[Sayfa notu: =765.=]

Mezarın güney tarafındaki rölyefin bir kısmının kalıbı
_Cadyanda_.

Rölyefin sol ucunda, kollu sade uzun bir kiton ve püsküllü bir şapka giymiş bir kız çocuğu sağda bir aryballos ve alabastron tutuyor. Ana rölyefin solunda eklem kemikleriyle oynayan dört figürden oluşan bir grup vardır. Önde oturan bir kız ve diz çökmüş bir kız vardır, ikisi de sıkıca örtülüdür ve uzun saçlıdır. Arkada bir mantoya sarılı duran bir genç ve sol elinde bir aryballos tutan ve mantosunu başının üstünde
giyen bir kadın vardır. Tüm figürler hareketli hareketler yapar. Gencin başının yakınında [Yunanca: Mesos] yazısı vardır. Sağ tarafta oturan bir kadın vardır, elinde bir çocuk tutar ve mantosunu başının üstünde
giyer alır. Arkasında, çenesinin altında sağ eliyle solda duran, çok sakatlanmış bir kadın figürü vardır. Bir dökümle temsil edilmeyen rölyefin geri kalanında ya bir kurban grubu (Scharf) ya da savaşçılar (Petersen, _Reisen in Lykien_,
ii., s. 193) yer alıyor gibi görünmektedir.

Yükseklik, 2 fit 3/4 inç; uzunluk, 4 fit 2 inç. Fellows,
_Lycia_, ön sayfa ve sayfa 116'ya bakan pl.; _Synopsis_, _Lycian
Room_, No. 151; Petersen, _Reisen in Lykien_, II., s. 194, şekil.
84.

[Sidenote: =766.=]

_Cadyanda_'daki mezarın kuzey tarafındaki rölyefin kalıbı.
Çok fazla tahrip olmuş bu rölyef, her biri ikişer kişinin uzandığı ve birkaç görevli figürü olan dört kanepeli bir ziyafet sahnesi içeriyor gibi görünüyor. İki görevli, soldaki ilk kanepenin yanında duruyor.
Birinin sağ elinde bir çelenk var. Yanında
[Yunanca: ...A....A] yazısı var. Daha küçük bir figür flüt çalıyor. İlk
kanepede, neredeyse dik bir şekilde oturan bir figürün ve
başı sol eline yaslanmış ve sağ elinde bir kase tutan
bir figürün kalıntıları vardır. Orijinal heykelin bir kısmı burada döküme eklenmiştir. Yukarıda [Yunanca: ...easob] (?) yazısı ve aşağıda
iki dilli _edazzala_ [Yunanca: Eidassalas] yazısı vardır. Sonraki
grup belirsizdir, ancak oturan bir figürden, sağ eli uzatılmış şekilde, son tanımlanan figürün başının üstünden görülebilecek şekilde ve kollarını sağdaki bir figüre doğru uzatan bir çocuk tutan bir figürden oluşuyor gibi görünmektedir. Bu iki
figürün ilkinin altında iki dilli _mezo_ [Yunanca: Mesos] yazısı vardır. İki
figürün ikincisinin solunda iki dilli _zzala_ [Yunanca: Salas] yazısı vardır, Likyacası da aşağıda tekrarlanmıştır, _zzal(a)_. Bu nedenle, bu figürün mezarın sahibi Salas olduğunu varsaymalıyız. Çocuğun adı _horlar_ (?) Bir sonraki kanepede sol dirseğinin üzerine yaslanmış ve sağ elini çocuğa uzatan örtülü bir figür vardır. Bu figürün yanında yazıt [Yunanca: SIRO]
(?) ve altında okunamayan bir yazıtın kalıntıları vardır. Sonraki
sağda, bir sandalyede oturan ve ellerini uzatmış küçük, örtülü bir kadın figürü var. Arkasında, iki dilli _...katamna_ [Yunanca: Hekatomnas] yazısıyla ayakta duran daha büyük bir figür var. Üçüncü
kanepede uzanmış iki adam var. İlkinin üstünde
[Yunanca: Kparam[os]] yazısı ve altında _[k]pparama_ yazısı var. İkincinin altında
iki dilli _mola_ [Yunanca: Molos] (?) yazısı var. Kanepenin altında bir
köpek var. Dördüncü kanepede de uzanmış iki adam var.
İlkinin üstünde [Yunanca: Seskos] yazısı ve altında buna karşılık gelen Likya yazısı _ze...wwa_ yazısı kalmış. İkincinin altında sadece Yunanca [Yunanca:
Kendyomis] isminin okunabildiği iki dilli bir yazı var. Kanepenin altında bir köpek duruyor.

Kabartmanın sağ ucunda, kuzey tarafının sol ucundaki figüre karşılık gelen, çıplak bir erkek figürü dans ediyor ve üzerinde iki dilli _aekatam[n]a_ [Yunanca: Hekatomnas] yazısı var.

Yükseklik, 2 fit 1 inç; uzunluk, 8 fit 8 inç. Fellows, _Lycia_,
pl. sayfa 116'ya bakıyor (çok yanlış); _C.I.G._, 4225; _Synopsis_,
_Lycian Room_, No. 152; Petersen, _Reisen in Lykien_, II., s. 193.

ADIK KABARTMALARI.

Yunan adak kabartmaları, bunların adandığı durumlar ve temsil edilen nesneler hakkında bir açıklama için yukarıya, s. 302'ye bakın.

[Sidenote: =770.=]

Kabartma parçası. Zeus, bir pelerin giymiş, bir tabureye
(_diphros_) oturmuş. Sol kolu, sanki bir asa üzerinde duruyormuş gibi yukarı kaldırılmış. Sağ
el uzatılmış. Yanında, sağ
kolunu göğsünün üzerinden geçirmiş ve sol elini peçesine doğru kaldırmış şekilde ayakta duran Hera var. Sadece sağ tarafta tamamlanmış olan kabartma, pilasterlerle
ve bir arşitravla sınırlanmıştır. Eksik kısım, yalvaranların figürlerini içeriyor olabilir.--_Atina (?)._ _Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 1 fit 7 inç; genişlik, 1 fit 2 inç.
_Synopsis_, No. 376 (227); _Mus. Marbles_, IX., pl. 37, şekil 2;
bkz. Schoene, _Griechische Reliefs_, pl. 25, şekil. 104, 105.

[Sidenote: =771.=]

Yazılı bir stelin üst kısmından kabartma. Sahnenin sağında duran Athene, sağ eliyle daha kısa boylu bir erkek figürünün başına bir çelenk yerleştirir. Solda, sağ elinde bir çelenk veya bir kupa tutan örtülü bir kadın figürü vardır. Bu figürün sol eli,
sanki bir bastona dayanıyormuş gibi başının tepesine kadar kaldırılmıştır. Üzerinde neredeyse dizlerine kadar uzanan bir
diploidion bulunan uzun bir kiton giyer. Sol kolunda kısa bir manto asılıdır. Athene, diploidionlu uzun bir kiton giymiştir; sol
eli, yan tarafındaki kalkanının kenarına dayanır.

Bu kabartmanın Atina'daki diğer benzer kompozisyonlarla karşılaştırılmasından, bunun Atina halkının bir şehre veya bireye hizmetleri karşılığında bir taç bahşettiği onursal bir kararnamede kesilen başlık olması muhtemeldir. (Yukarıdakileri karşılaştırın, s. 303;
Schoene, _Griech. Reliefs_, pl. 16, şekil 75, s. 41; ve parça,
No. 772.)

Buradaki Athene figürü, diğer birçok kabartmada olduğu gibi, genel hatlarıyla Pheidias'ın Athene Parthenos'undan kopyalanmıştır. (Karşılaştırın
Michaelis, pl. 15, şekil 6-17.)--_Athens (?)._ _Elgin Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 11 inç; genişlik, 1 fit 4-1/2 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 35, şekil 4; _Synopsis_, No. 375 (82);
_Elgin Room Guide_, Part II., No. F. 4.

[Sidenote: =772.=]

Yazılı bir stelin üst kısmından kabartma parçası. Athena
sağda duruyor; sağ eliyle, solda duran bir gencin başına bir taç koyuyor. Genç bir
manto giymiş. Athena tepeli bir miğfer ve üzerinde bir
diploidion bulunan uzun bir
kiton giyiyor; göğsünde aegis var; sol elinde, kenarında yerde duran
kalkanını tutuyor. Kabartma, pilasterler ve bir alınlıkla sınırlanmıştı. Muhtemelen başlangıçta üçüncü bir figür, önceki rölyefte olduğu gibi Athena figürünü dengeliyordu, No. 771.

Bu Athena figürü, önceki gibi, genel hatlarıyla Pheidias'ın Athena Parthenos'undan kopyalanmıştır.--_Atina (?)._ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 4 inç; genişlik, 9-1/2 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 36, şekil 1; _Synopsis_, No. 371 (89);
_Elgin Room Guide_, Part II., No. F. 5. Benzer konular için bkz.
Schoene, _Griech. Reliefs_, pl. 22, No. 96; Wolters, Nos.
1157-1181.

[Sayfa notu: =773.=]

Yazılı bir stelin üst kısmından bir kabartmanın parçası. Athene
solda duruyor ve sağ eliyle sakallı bir adam gibi görünen örtülü bir erkek
figürünü taçlandırıyor ve
sanki hayranlıkla sağ kolunu kaldırıyor. Athene bir miğfer ve diploidionlu bir kiton giyiyor ve
sol elini kalkanının üzerine koyuyor, kalkanın iç tarafı gösteriliyor.
Athene'nin mızrağı sol omzuna yaslanmış, ucu kalkanın içinde yerde.
Kabartma pilasterlerle, entablatür ve çatı kiremitleriyle sınırlanmıştır. Athene figürü (No. 771, 772 gibi)
Pheidias'ın Athene Parthenos'undan kabaca kopyalanmıştır.

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 6 inç; genişlik, 9-3/4 inç.

[Sayfa notu: =774.=]

Kabartma: Apollon, Victory'den bir içki alıyor. Apollon, bir Kitharoedos elbisesi giyiyor, yani, belinde bir diploidion bulunan
uzun kollu bir kiton; sol omzundan bir manto sarkıyor; uzun saçları, arkasında bir
taç altında geniş bir örgüyle toplanmış; tek bir uzun örgü, her bir kulağın üzerine düşüyor; sağ eliyle bir
kase tutuyor, sol eliyle ise sol bileğinden geçen geniş bir bantla desteklenen lirine vuruyor; lirden
iki kurdele ucu sarkıyor; pazıbent ve sandalet giyiyor. Victory, belinde bir diploidion bulunan
uzun bir kiton giyiyor;
bilezik ve pazıbent takıyor. Her iki figür de topukları yerden kaldırılmış şekilde duruyor: Zafer'in yanında dairesel bir sunak var, üzerinde iki çelenk arasında kanatlı bir kadın figürü kabartma olarak işlenmiş. Bu konu, mermerden yapılmış birkaç başka rölyefte
görülmüştür, bunlardan biri için aşağıya, No. 775'e bakın ve ayrıca British Museum'daki bir pişmiş toprak rölyefte
görülmüştür. (Bir liste için bkz. Welcker, _Alte Denkmaeler_,
ii., s. 37.) Tüm bu heykeller, arkaistik olarak bilinen aynı tuhaf etkilenmiş arkaizm
stiline sahiptir. Bu konunun geçtiği rölyeflerin karşılaştırılmasıyla, burada
tanımlananın, Leto ve Artemis'in Apollon'un arkasından gittiği ve arka planda bir tapınağın tanıtıldığı daha büyük bir kompozisyonun parçası olduğu görülecektir; bir
üçayak, bir kaide üzerinde bir heykel, _omphalos_, bir çınar ağacı ve sunaktaki
Horae de aksesuar olarak görülmektedir. Bu kabartmaların adak olması ve konu olarak Apollon'un bir müzik yarışmasındaki zaferini seçmesiyle, adak sahibinin benzer bir beceri
uygulamasıyla dolaylı olarak kendi zaferini anması muhtemel görünüyor.--_Hamilton Coll., 1772._

Mermer; yükseklik, 2 fit 1 inç; genişlik, 2 fit 1 inç. Restore edilen: Apollon'un gövdesinin
büyük kısmı, Zafer'in gövdesinin alt kısmı,
soldaki sütun ve sağdaki sütunun alt kısmı. Restore edilen parçalar Villa Albani'deki daha mükemmel mermerlerden kopyalanmıştır. _Mus. Marbles_, II., pl. 13; Ellis, _Townley Gallery_,
II., s. 113; _Guide to Graeco-Roman Sculptures_, I., No. 169;
Wolters, No. 427; Welcker, Alte Denkmaeler, II., s. 41. [Sidenote: =775.=]

Muhtemelen müzikal veya dramatik bir zaferi anan bir
rölyef parçası. İki örtülü kadın figürü sağa doğru hareket ediyor: Bunlardan en öndeki (Artemis) iki elinde yanan bir meşale tutuyor; ayrıca omzunun arkasında bir yay çıkıntısı olan bir sadak tutuyor. Muhtemelen Leto olan ikinci figür, sol elinde bir asa tutuyor,
başı nar çiçeğinden oluşuyor. Her iki figürün de örtüsü arkaik tarzda düzenlenmiş. Her iki figür de kollu uzun bir
kiton giyiyor, bunun üzerinde ayaklara kadar uzanan uzun, tam bir giysi var; bunun üzerinde de belden aşağı doğru uzanan bir diploidion var.
Artemis'in sol omzundan bir manto düşüyor, dizlerinin altına kadar
yüzüyor; sağ eliyle arkadaşı sağ omzunun üzerinden bir mantonun kenarını çekiyor, diğer ucu sol kolunun üzerine düşüyor. Her iki figürün başları bir taçla çevrilidir,
altından her iki omuza iki uzun saç örgüsü düşer.

Bu figürler düz bir duvarın yanında hareket etmektedir, bunun ötesinde bir Korint tapınağı gösterilmektedir;
kaplama kiremitlerinin süs cepheleriyle çatı kiremitleri temsil edilmiştir, ancak yanlış perspektifte:
sahnenin en solunda, duvarın sonunu oluşturan çokgen bir kaide üzerinde duran bir üçayak vardır.

Bu parçanın konusunu anlamak için, orijinal kompozisyonun geri kalanının korunduğu benzer
rölyeflerle karşılaştırılması gerekir. (Yukarıdaki No. 775'e bakın.) Burada tanımlanan parçanın, tamamlandığında, sağda alayı yöneten ve bir Zafer'den bir libasyon almak için bir kase tutan Apollo Kitharoedos figürü olduğunu varsayabiliriz.
Bu kabartmalarda temsil edilen tapınak, Delphi'deki Apollon tapınağı olabilir.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 4 inç; genişlik, 1 ayak 9 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 36, şekil 2; _Guide to Elgin Room_, Part
II., No. F. 2; Welcker, _Alte Denkmaeler_, II., s. 40.

[Sidenote: =776.=]

Apollon'a bir adak sunan adak kabartması. Sağda, tanrı _omphalos_ üzerinde oturmuş, sağ elini kaldırmış. Bu
elde kaldırılmış nesne kırılmış. Vücudunun etrafına bir örtü sarılmış ve sandaletler giyiyor. Solda, Roma askeri zırhı giymiş, Apollon Kahini'ne danışmak ister gibi yaklaşan ve boy farkından dolayı muhtemelen bir baba ve iki oğul olan üç ölümlü var. Aralarında ve tanrı arasında, önde duran, başları Apollon'a dönük, devasa boyutlarda iki kadın figürü vardır. Her biri bir taç takmaktadır ve soldaki figür sol elinde tütsü kutusu tutmaktadır. Bu iki figürün, ibadeti Apollon'la ilişkilendirilen Leto ve Artemis olduğu düşünülmektedir. Kabartma, bir entablatürle taçlandırılmış iki pilasterle sınırlanmıştır. Kaidede, Koehler tarafından aşağıdaki şekilde restore edilmiş, mersiye tarzında yazılmış Apollon'a bir adanmanın kalıntıları vardır:

[Yunanca:
S[oi] Char[mos, ba]sileu Paian, hekatebol' Apol[lon],
Hippo[kratous doron] p[ai]s anetheke tode.]--_Townley Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 1 fit 7-3/4 inç; genişlik, 2 fit 8
inç. Bedford Dükü tarafından 1805'te Bay Townley'e hediye edilmiştir.
_Mus. Marbles_, II., pl. 5; Ellis, _Townley Gallery_, II., s.
135; _Guide to Graeco-Roman Sculptures_, I., No. 200; Wolters, No.
1849; _C.I.G._, 1946; _C.I.A._, II., 1527_b_; Kaibel, 799; _Rhein.
Mus. N.F._, 1886, s. 346; Cavaceppi, _Raccolta d'Antiche Statue_,
III., pl. 1.

[Sidenote: =777.=]

Asclepiodotos'un Apollon Tadokomeites'e adadığı adak kabartmasının parçası. Üst kısım eksik. Sağda, yalnızca dizlerinden aşağısı korunmuş olan Apollo Kitharoedos'un devasa ölçekli figürü var. Solda, bir sunağın yanında diz çökmüş, bir koç tutan ve sağ elinde bir bıçak tutan örtülü bir erkek figürü var. Sunağın arkasında bir ağaç var. Kabartmanın solunda, başı eğik bir erkek figürü sağ elinde konik bir nesne tutarak duruyor.

Yazılı: [Yunanca: Asklepiodotos Diphilou Apolloni Tadokomeite
euchen].--_Cyzicus._ _A. van Branteghem, Esq. tarafından sunulmuştur, 1890._

Mermer; yükseklik, 1 fit 1 inç; genişlik, 11-1/2 inç. _Rev. Arch._,
1891, s. 12, No. 3.

[Sayfa notu: =778.=]

Adak kabartmasının parçası. Artemis sağ kolunu sağ uyluğunun üzerine koymuş ve meşaleye benzeyen bir şeye yaslanmış şekilde duruyor. Kısa bir
kitona sahip bir avcı elbisesi giyiyor ve yanında bir tazı duruyor. Sağda bir erkek tapınan kişinin bir
sunuda bulunduğu görünen bir sunak var. En sağda, hayranlık ifadesi yapan bir
kadın figürünün eli ve örtüsü var.--_Efes._ _J. T. Wood._

Efes mermeri; yükseklik, 1 ayak 1 inç; genişlik, 9 inç.

[Kenar notu: =779.=]

Uylukların ortasından ayakta duran bir Artemis figürünün üst kısmını da içeren kabartma parçası. Sol tarafında, yalnızca başı kalan bir geyik vardı.
Ortada, sağ kolu uzatılmış bir kadın figürü var. Sağda, daha küçük yapılı bir kadın tapınan var ve sağ elini kaldırmış, hayranlık ifadesi yapıyor.
Kabartmanın etrafında kabaca kesilmiş kayalık bir arka plan var.

Yunan mermeri; yükseklik, 1 ayak 1-1/2 inç; genişlik, 1 ayak.

[Kenar notu: =780.=]

Adak kabartması (?). At sırtında iki genç, muhtemelen Dioscuri, ancak ayırt edildikleri konik başlık, _pileus_ eksik. Her biri bir chiton ve chlamys giyiyor. Sakalsızlar;
saçları kısa ve bir taçla bağlı; dizginler kırmızıya boyanmış, bu da mermerde hala belli belirsiz görünüyor. Atlar, Parthenon frizindekiler gibi, küçük ve kompakt ve yeleleri 
domuz gibi.--_Sir W. Hamilton'dan satın alındı, 1772._

Mermer; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; uzunluk, 1 fit 9-1/4 inç.
_Mus. Marbles_, II., pl. 11; Ellis, _Townley Gallery_, II., s.
111; _Greko-Romen Heykellerine Rehber_, Bölüm I, No. 153.

[Sidenote: =781.=]

Adak kabartması. Muhtemelen Dioscuri olan iki genç erkek figürü, aralarında bir sunakla birlikte önde duruyor. Biri çıplak ve diğerinin sadece sol kolunda bir örtü var. Sol ellerinde mızraklar var. Birinin sağ elinde bir oinokhoe, diğerinin ise bir phiale tuttuğu anlaşılıyor. İki İyon sütununun arasında duruyorlar ve üstlerinde antefiksasyonlu fayanslar ve rozetlerden oluşan çelenkler bulunan bir entablatür var.

Mermer; yükseklik, 1 fit 6-1/2 inç; genişlik, 1 fit 2-3/4 inç.

[Sidenote: =782.=]

Kybele'yi otururken tasvir eden kabartmalı adak tableti. Bir polos giyer ve sol elinde bir timpanum vardır ve sol tarafında bir aslan vardır. Sağ eliyle bir sunağın üzerinde bir phiale tutar; sunağın solunda ayakta duran bir erkek tapınan vardır.--_Cyzicus._
_A. van Branteghem, Esq. tarafından sunulmuştur_

Mermer; yükseklik, 7 inç; genişlik, 4 inç. _Rev. Arch._, 1891, s.
12 No. 6.

[Sayfa notu: =783.=]

Adak kabartması. Kybele bir distil tapınağında oturmaktadır. Başında bir
calathos vardır; her iki omzuna uzun bir saç tutamı düşer; kolsuz ve belinde kuşaklı uzun bir
chiton ve bir manto giyer. Sağ elinde bir
kase tutar; sağ tarafında bir aslan vardır; sol eli, muhtemelen metalden yapılmış bir asa tutuyormuş gibi öne doğru uzatılmış, ki bu
şu anda eksik. Calathos'un tabanının her iki tarafında, muhtemelen metal bir çelengin tutturulması için bir delik var.--_Elgin Coll._

Yunan mermeri; yükseklik, 1 fit 3 inç; genişlik, 9 inç. _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 35, şekil 2; _Özet_, No. 293 (97); _Elgin Odasına
Rehber_, Bölüm II., No. F. 7.

[Sayfa notu: =784.=]

Adak kabartması. Kybele oturmuş, kucağında uzanmış bir aslanla, başı sola doğru. Sağ elinde bir kase var; sol elinde ise
şekli anlaşılamayan bir nesne tutuyor. Belinden kuşaklı uzun bir
kiton ve bir manto giyiyor. Başı kopmuş;
boynunun her iki yanından uzun bir saç omzuna düşüyor. Heykel
geç ve kaba.--_J. P. Gandy Deering, Esq. tarafından sunulmuştur. , 1820._

Yunan mermeri; yükseklik, 11 inç; genişlik, 10-1/2 inç. _Özet_,
No. 300 (103*).

[Sidenote: =785.=]

Muhtemelen adak olan, kısa bir
chiton, chlamys ve petasos giyen ve sağ elinde bir phiale tutan Hermes'i içeren bir kabartmanın parçası.
Solunda yine bir phiale tutan bir kadın figürü var.
Sağda, bir phiale tutan üçüncü bir figürün yalnızca sağ kolu kalmış.--_Knidos._

Mermer; yükseklik, 1 fit 3 inç; genişlik, 1 fit 1/2 inç.

[Sidenote: =786.=]

Üç figürlü kabartma. Solda uzun bir
chiton,
peplos, miğfer, aegis ve mızrak taşıyan Athene var. Yanında oturan bir hayvan, belki de bir aslan var. Ortada uzun chiton, peplos ve polos giyen Afrodit (?) var. Sol elinde bir mızrak ve yanında çok sakatlanmış bir Eros (?)
var. Sağda, yarı örtülü bir pelerin ve aslan postuna bürünmüş, sol elinde sopası ve sağ elinde bir asa veya thyrsus olan tanrılaştırılmış Herakles'in bir figürü var. Mısır tacını takıyor gibi görünüyor.--_H. Gally Knight, Esq. tarafından sunulmuştur, 1839._

Parian mermeri (?); yükseklik, 1 fit 1-1/2 inç; genişlik, 1 fit 1-1/4
inç. Wolters, No. 1845.

[Sidenote: =787.=]

Ağır bir şekilde örtülü, uzun
chiton ve himation giymiş ve omuzlarına düşen uzun saçları olan bir erkek figürünün bulunduğu bir kabartma parçası.
Sol el kalkıktır ve muhtemelen bir asa veya thyrsos olan
metal bir nesnenin bağlandığına dair izler vardır. Figür ayrıca
metal bir çelenk takmıştır. Sadece sağ tarafı tamamlanmış olan kabartma, pilasterler ve bir entablatürle sınırlandırılmıştır.--_Atina (?)._ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 5 inç; genişlik, 1 fit 7 inç.
_Mus. Marbles_, IX., pl. 38, şekil 1; _Synopsis_, No. 176 (107).

[Sidenote: =788.=]

Bir grup tanrının bulunduğu bir kabartma parçası, örneğin: Hermes, caduceus ve petasos ile; Zeus, bir asa ile; ve Kybele, bir polos ve asa ile. Üçünün her biri sağ elinde bir kase tutuyor. Solda, alçak kabartmada, bir geminin yanında kayaların üzerinde oturan küçük bir figür var; sağda, kalkan ve kılıç taşıyan iki savaşçı oturuyor.

Mermer; yükseklik, 1 fit 4 inç; genişlik, 1 fit 10 inç.

[Sidenote: =789.=]

Eileithyia'ya (?) yapılan adakları temsil eden kabartma. Örtülü bir kadın
figürü, ayak tabureli bir sandalyede oturuyor, sağa dönük. Sol eliyle, başının üzerinden geçen
mantosunun bir kısmını tutuyor. Sağda, sol kolunda sıkıca sarılmış bir bebek tutan ve sağ eliyle bir jest yapan, örtülü bir kadın yaklaşmaktadır. Benzer bir figür, sol kolunda bir bebekle sağ tarafta durmaktadır ve sağ eli üzüntüyü ifade eden bir şekilde
başına doğru kaldırılmıştır. Sandalyenin arkasında, iki kolunda bir bebek tutan bir kadın ilerlemektedir ve solda, sol elinde bir tabak (?)
taşıyan ve sağ elinden bir tabut sarkan bir kadın bulunmaktadır.

Ayrı figürler, oturan figür ve bir bebekle birlikte bir figürün
temsil edilebileceği bir mezar kabartmasına çok uygundur. Ancak, tüm kompozisyon, belki de
Eileithyia'ya adak sunan annelerin bir tasviri için daha uygun görünmektedir.--_Troad'daki Sigeum'dan._ _Elgin Coll._

Mavimsi mermer; yükseklik, 1 fit 4 inç; uzunluk, 5 fit 9 inç;
genişlik, 2 fit. Mermer muhtemelen bir heykelin veya grubun
yontulmuş kaidesiydi. Daha sonra kabaca bir
su havuzuna dönüştürüldü ve modern zamanlarda Sigeum'daki bir kilisenin kapısının
sağ tarafında bir koltuk olarak kullanıldı. Sigean yazıtı
kapının sol tarafında karşılık gelen bir koltuk oluşturuyordu. Leydi
M. Wortley Montagu, _Mektup_ XLIV. (31 Temmuz 1718); Chandler,
_Travels in Asia Minor_ (1775), s. 36; _Antiquities of Ionia_,
I., s. i. (Pars'ın orijinal çizimi Brit. Mus'tadır.)
Choiseul-Gouffier, _Voyage Pittoresque_, II., pl. 19; _Synopsis_,
No. 324 (99); _Mus. Marbles_, IX., pl. 11.

[Sidenote: =790.=]

Kabartma: Libya tarafından taçlandırılan Cyrene. Bu kabartma, bir aslanı boğarken perisi
Cyrene'yi temsil ediyor, bu zaferi anmak için Libya onun başının üzerinde bir taç tutuyor.

Yazılı: [Yunanca:

Kyrenen polion metroptolin hen stephei aute
epeiron Libye trisson echousa kleos,
enthad' hyper melathroio leontophonon theto Karpos,
euxamenos, megales sema philoxenies.]

Yazıt şu şekilde çevrilebilir: "Burada, arşitravın üzerine,
Karpos, bu adak adamayı yaparak, büyük bir misafirperverliğin göstergesi olarak, şehirlerin annesi,
aslanların katili Cyrene'yi yerleştiriyor. Üçüncü bir kıta olma
şanına sahip olan Libya, onu kendisi taçlandırıyor."

Cyrene, Artemis'in avcı olarak giydiği kıyafetlere çok benzeyen bir kıyafetle solda duruyor. Dizlerine kadar uzanan bir kiton, üzerinde bir
klamys ve çizmeler giyiyor; saçları yüzünden geriye doğru toplanmış. Her iki
kolu da aslanın boynuna dolanmış. Libya, beline sarılmış uzun bir kiton ve göğüslerinin arasına tutturulmuş ve arkaya doğru düşen bir manto giyiyor; bir taçla bağlanmış saçları alnının üzerine uzun, düzenli bukleler halinde yerleştirilmiş ve boynundan aşağı iniyor; yanında başı kopmuş ve muhtemelen bir ceylan olan yatan bir hayvan var. Sahne kayalık bir zeminde geçiyor. İki asma, dallarını grubun üzerine doğru uzatıyor.

Pindar'ın (_Pyth._ ix. 26) anlattığı efsaneye göre, Kirene, sürülerini vahşi hayvanlara karşı koruduğu Tesalya'daki Lapithlerin kralı Hypseus'un kızıydı. Apollon, Pelion vadilerinde bir aslanı öldürdüğünü görünce ona aşık oldu ve onu daha sonra adını taşıyan Libya bölgesine götürdü. Başka bir efsaneye göre (Scholiast on Apollo. Rhod. _Argon._, ii., 498, &c.), Libya kralı Eurypylos, krallığının bir kısmını, daha sonra tahribatından korktuğu bir aslanı öldürecek kişiye vaat etmişti. Kirene bu sömürüyü gerçekleştirdi ve ödül olarak vaat edilen bölgeyi aldı. Muhtemelen bu sonraki efsaneyle bağlantılı olarak Libya, kabartmada Kirene'yi taçlandırarak tanıtılmıştır. Kirene'nin efsanevi kurucusu Aristaeus, Apollon ve Kirene'nin oğluydu. Kabartmanın biçimi bunun bir metop olabileceğini düşündürmektedir ve yazıttaki [Yunanca: hyper melathroio] sözcükleri bu nedenle "arşitravın üstünde" olarak çevrilmiştir.--_Aphrodite Tapınağı, Cyrene'nin dışında bulunmuştur._

Mermer; yükseklik, 3 fit 4 inç; genişlik, 2 fit 3 inç. Smith
ve Porcher, pl. 76, s. 98; pl. 83, No. 19. R. C. Puckett, _De
marmoribus tribus Cyrenaicis_; Bonn, 1868, s. 16 ve Levha;
_Graeco-Roman Heykellerine Kılavuz_, Bölüm II., No. 129; Overbeck,
_Griech. Kunstmythologie_, III., s. 496; _Atlas_, pl. 26, şekil 16;
Wolters, No. 1916; Studniczka, _Kyrene_, s. 31. Yazıt Kaibel tarafından verilmiştir, _ek._ 842_a_ (bazı noktalarda yanlış).
Kyrene efsaneleri için bkz. Studniczka, s. 39.

[Sidenote: =791.=]

Bir adak kabartmasının sağ tarafından alınan parça. Herakles,
çıplak, sol kolunda aslan postu ve sopayla duruyor. Baş ve
uzatılmış sağ el eksik. Solda örtülü bir figürün parçası var. Kabartma, bir entablatürle taçlandırılmış pilasterlerde tutuluyordu.

Pentelik mermer; yükseklik, 2 fit 1/2 inç; genişlik, 10 inç.

[Sidenote: =792.=]

Bir adak kabartmasının parçası. Sakalsız bir erkek figürü, kalkık sol kolunda bir klamys ve sağ elinde bir
kupayla önde duruyor. Sağda sağ kol ve muhtemelen aynı ölçekte bir başka figürün, bir dişinin, eteğinin bir kısmı var. Solda, sakallı bir tapınan figürü, çok fazla tahrip olmuş.--_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 1/4 inç; genişlik, 10 inç.
_Synopsis_, No. 361 (84); _Mus. Marbles_, IX., pl. 35, şekil 3.

[Sidenote: =793.=]

Demeter ve Persephone'ye adak kabartması (?). Her biri bir
kiton ve himation giymiş iki kadın figürü önde duruyor. Aralarında
sağdaki figürün (Persephone (?))
sağ dirseğini dayadığı bir ağaç kütüğü var.--_Castellani Coll._

Kireçtaşı; yükseklik, 1 ayak; genişlik, 10-3/4 inç. Restorasyonlar:--Zeminin üst kısmı ve ağacın tepesi ve Persephone'nin sağ ön koluyla
rölyefin çerçevesi.

[Sidenote: =794.=]

Alt kısmı örtülü bir kadın figürü olan, çıplak bir erkek çocuğunun
ayakta durduğu kabartma parçası. Sağda
bir Gryphon ve solda büyük bir yılan var.--_Amfitiyatro'dan,
Gortyna._

Beyaz mermer; yükseklik, 1 ayak; genişlik, 11-1/4 inç. Gryphon ve yılan, Lykia'daki Andriake'deki
bir rölyefte Sarapis'in nitelikleridir. Petersen, _Reisen in Lykien_, II., s. 42, şekil. 31.

[Sidenote: =795.=]

Adak tabletinin sol tarafında, önünde duran, sağ elinde bir kase tutan bir kadın figürü oyulmuştur: başı ve dirseğinin üstünden sol kolu kırılmıştır. Sağ tarafta, belki de Parthenon'un doğu frizindeki 56 numaralı figürün tuttuğuna benzer bir buhurdanlık veya belki de mantosunun bir kıvrımı olan dikey bir nesne oyulmuştur.--_Athens._ _Inwood Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 7-3/4 inç; genişlik, 6 inç. _Elgin
Oda Rehberi_, Bölüm II., No. F. 12.

[Sidenote: =796.=]

Sağda, sanki bir bastona yaslanmış gibi duran, sağ elinde bir çiçek tutan yarı örtülü sakallı bir adamın bir kısmını içeren kabartma parçası; ve ayrıca bir nar tutan bir kadının figürünün bir parçası. Figürler
adak kabartması üzerinde adaklarla yalvaranların figürleri olabilir.--_Cyrene._

Beyaz mermer; yükseklik, 6-1/2 inç; genişlik, 11 inç. Smith ve Porcher, s. 107, No. 138.

[Sidenote: =797.=]

Yarı örtülü yaşlı bir erkek figürü ve uzun bir
chiton giyen bir kadın figürü içeren kabartma parçası. Belki de adak
kabartmasının bir parçası.--_Afrodit Tapınağı, Cyrene._

Beyaz mermer; yükseklik, 1 ayak; genişlik, 10 inç. Smith ve Porcher, s. 104, No. 88.

[Sayfa notu: =798.=]

Philombrotos ve Aphthonetos tarafından Poseidon'a ithaf edilmiş, iki örgülü saç örgüsü bulunan adak kabartması. Kabartma iki
pilastr ve bir saçakla sınırlanmıştır.

Yazılı: [Yunanca: Philombrotos, Aphthonetos Deinomachou,
Poseidoni].--_Teselya'daki Phthiotic Thebes'ten._ _Albay Leake tarafından sunulmuştur, 1839._

Mermer; yükseklik, 1 fit 1-1/2 inç; genişlik, 1 fit 2-1/2 inç;
Millingen, _Ancient Unedited Monuments_, Bölüm II., pl. 16, şekil. 2; Leake, _Kuzey Yunanistan'da Seyahatler_, IV., s. 361; _Yunanca
Brit. Mus._, CLXIII.; Daremberg ve Saglio,
_Dict. des Antiqs._, _s.vv._ Coma ve Donarium'daki yazıtlar.
Ergenliğe ulaşan gençlerin saçlarını adama geleneği hakkında bkz. Daremberg ve
Saglio, _loc. cit._ ve _Bull. de Corr. Hellenique_, 1888, s.
479. Ayrıca bkz. _Mus. Worsleyanum_, pl. 9.

Aşağıdaki adak tabletleri (No. 799-808), insan vücudunun bölümlerinin tasvirleri ve En Yüce Zeus'a ([Yunanca: Zeus hypsistos]) adak yazıtları ile birlikte, 1803 yılında dördüncü Aberdeen Kontu tarafından keşfedildi. Kazılar, yaygın olarak Pnyx'in Bema'sı olarak bilinen kaya oyma yapının yakınındaki kaya duvarının dibinde yapıldı ve daha sonra bulunan tabletlerin, üstteki kayada bunları almak için
kesilen nişlerden düştüğü varsayılıyor (Dodwell, _Tour_,
i., s. 402). Kabartmaların bulunduğu yerin Pnyx değil, En Yüce Zeus'un sunağı olduğu ileri sürülmüştür (Welcker, _Der
Fels-Altar des Hoechsten Zeus_, &c., 1852). Ancak burada tanımlanan yazıtlar Roma dönemine aittir ve sorunun çözümü için pek bir değer taşımazlar. (Bkz. Hicks, _Brit. Mus._ lx.'deki Yunan Yazıtları.)

[Sidenote: =799.=]

Eutychis tarafından adanan bir kadın göğsünü temsil eden adak kabartmalı tablet.

Yazılı: [Yunanca: Eutychis hypsisto euche(n)].--_Pnyx, Atina._
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 5-3/4 inç; genişlik, 5-1/2 inç.
Dodwell, _Tour_, I., s. 403; _Synopsis_, No. 210 (245); _Mus.
Mermerler_, IX., pl. 41, şekil 3; _C.I.G._, 504; Ellis, _Elgin
Marbles_, II., s. 105, No. 210; _Brit.
Mus._'daki Yunanca yazıtlar, LXVI.

[Sidenote: =800. =]

Kadın göğsünü temsil eden adak kabartmalı tablet, İsias tarafından adandı.

Yazılı: [Yunanca: Eisias hyps[isto] eu[chen]].--_Pnyx, Atina._
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 8 inç; genişlik, 6-1/2 inç. Dodwell,
_Tour_, I., s. 403; _Synopsis_, No. 209 (247); _Mus. Marbles_,
IX., pl. 41, şekil 2; _C.I.G._, 505; Ellis, _Elgin Marbles_, II.,
s. 105, No. 209; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, LXVII.

[Sayfa notu: =801.=]

Philemation tarafından adanmış, bir çift gözü temsil eden adak kabartmalı tablet.

Yazılı: [Yunanca: Philematin [e]uchen ane[th]eken].--_Pnyx, Atina._
_Elgin Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 3-1/2 inç; genişlik, 5-1/2 inç.
Dodwell, _Tour_, I., s. 403, tahta baskıyla; _Synopsis_, No. 214
(251); _Mus. Marbles_, IX., pl. 41, şekil 5; _C.I.G._, 506; Ellis,
_Elgin Marbles_, II., s. 105, No. 212; _Brit.'deki Yunanca Yazıtlar. Mus._, LXVIII.

[Sayfa notu: =802.=]

Aslen kabartma bir çift gözü temsil eden, ancak şu anda sol göz ve yazıtın bir kısmı dışında pek bir şey kalmayan bir adak kabartmasının parçası: [Yunanca: hyps]ist[o].--_Pnyx, Atina._ _Dördüncü
Aberdeen Kontu tarafından 1803'te bulunmuş ve beşinci
Aberdeen Kontu tarafından 1861'de takdim edilmiştir._

Pentelik mermer; yükseklik, 3-3/4 inç; genişlik, 5 inç. _Yunanca
Yazıtlar Brit. Mus._, LXIX. Bu kabartma muhtemelen _C.I.G._, 499 ile aynıdır.

[Sidenote: =803.=]

Ayak parmakları ve sağ ayağın ön kısmıyla adak kabartması parçası.--_Pnyx, Atina._ _Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 6-1/2 inç; genişlik, 5-1/2 inç.
_Synopsis_, No. 217 (253); _Mus. Marbles_, IX., pl. 41, şekil 4;
Ellis, _Elgin Marbles_, II., s. 105, No. 217.

[Sidenote: =804.=]

Olympias tarafından adanan vulvanın adak kabartmalı tableti.

Yazılı: [Yunanca: Olympias hypsisto euchen].--_Pnyx, Atina._ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 5-1/2 inç; genişlik, 7-1/2 inç.
Dodwell, _Tour_, I., s. 403; _Synopsis_, No. 216 (246); _C.I.G._,
500; _Greek Inscriptions in Brit. Mus._, LXII.

[Sidenote: =805.=]

Tertia tarafından adanmış, burun köprüsünden aşağıya doğru bir insan yüzünü temsil eden adak kabartmalı tablet.

Yazılı: [Yunanca: Tertia hypsisto euchen].--_Pnyx, Atina._ _Elgin
Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 8-1/2 inç; genişlik, 7-3/4 inç.
Dodwell, _Tour_, I., s. 404, tahta baskıyla; _Synopsis_, No. 218
(250); _Mus. Marbles_, IX., pl. 41, şekil 7; _C.I.G._, 501; Ellis,
_Elgin Marbles_, II., s. 105, No. 218; _Greek Inscriptions in
Brit. Mus._, LXIII.

[Sidenote: =806.=]

Claudia Prepusa tarafından adanmış, bir panelin içinde bir çift kolu temsil eden adak kabartmalı tablet. Eller eksik.

Yazılı: [Yunanca: Klaudia Prepousa eucharisto hypsisto].--_Pnyx,
Atina._ _Elgin Coll._

Pentelic mermer; yükseklik, 6 inç; genişlik, 7-1/4 inç. Dodwell,
_Tour_, I., s. 402, tahta baskıyla; _Synopsis_, No. 215 (248);
_Mus. Marbles_, IX., pl. 41, şekil 6; _C.I.G._, 502; Ellis, _Elgin
Marbles_, II., s. 105, No. 215; _Greek Inscriptions in Brit.
Mus._, LXIV.

[Sayfa notu: =807.=]

Onesime tarafından adanmış, biraz
kırık bir kadın göğsünü temsil eden adak kabartmalı tablet.

Yazılı: [Yunanca: Onesime euchen Dii hypsisto].--_Pnyx, Atina._
_Elgin Coll._

Pentelic mermeri; yükseklik, 4-7/8 inç; genişlik, 6 inç. Dodwell,
_Tour_, I., s. 403; _Synopsis_, No. 211 (249); _Mus. Marbles_,
IX., pl. 41, şekil 1; _C.I.G._, 503; Ellis, _Elgin Marbles_, II.,
s. 105, No. 211; _Greek Inscriptions in Brit. Mus_, LXV.

[Sidenote: =808.=]

Bir uyluk parçası veya belki de omuzun bir parçası olan adak kabartmasının parçası.

Yazılı: [Yunanca: ....a theo hypsi[sto e]uchen].--_Pnyx, Atina.
1803'te dördüncü Aberdeen Kontu tarafından bulunmuş ve
1861'de beşinci Aberdeen Kontu tarafından takdim edilmiştir._

Pentelik mermer; yükseklik, 4-1/4 inç; genişlik, 4-1/2 inç. _Yunanca
Brit. Mus._, LXX'teki yazıtlar.

[Sayfa notu: =809.=]

Asclepios ve Hygieia'ya adanmış, dizin üstünden sol bacağı gösteren adak kabartmalı tablet. Yazılı: [Yunanca: Asklepio kai Hyg(i)eia eucharisterion].--_1828'de Melos'taki bir Asklepios Tapınağı'nda bulundu._ _Blacas Coll._

Parian mermeri; yükseklik, 1 fit 1-1/2 inç; genişlik, 7-1/2 inç.
_Annali dell' Inst._, 1829, s. 341; _Exp. de Moree_, III., pl.
29, şekil 2; _C.I.G._, 2429; _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_,
CCCLXV. Bu kabartma, Asklepios'un zarif başıyla birlikte bulundu (No. 550) ve bir adak yazıtıyla (_C.I.G._,
2428).

[Sidenote: =810.=]

Sağ kulağı temsil eden adak kabartmalı tablet. Tabletin sağ tarafı
kaybolmuştur.--_Cyrene._

Mermer; yükseklik, 6-3/4 inç; genişlik, 10 inç. Smith ve Porcher,
s. 108, No. 148.

[Sidenote: =811.=]

Damainetos'un kızı Anthusa tarafından adanmış kare adak tableti. Tablette, yükseltilmiş bir çelenk içinde, aşağıdaki nesneler
kabartma olarak işlenmiştir:--Ortada, adanma yazısıyla yazılmış bir kase (phiale) vardır. Bu kasenin etrafında bir ayna,
bir meşale, bir mil, bir tarak, küçük bir şişe, muhtemelen boyalar içeren üç küçük dairesel kutu içeren kapaklı küçük bir kutu; bir çift ayakkabı; bükülmüş bir başparmak şeklinde bir havaneli içeren küçük bir havan; bir bıçak, bir strigil, bir şişe, iki bodkin, muhtemelen bir sünger tutan
kapaklı küçük oval bir kutu; bir çift ayakkabı ve
şapkaya benzer konik bir nesne. Bu nesneleri çevreleyen yükseltilmiş çelenk, narlardan, mısır başaklarından ve sarmaşık meyvelerinden oluşur ve
çevresine bir kuşak sarılmıştır. Çelengin dışında, tabletin
sağ üst köşesinde, alçak kabartma olarak bir situla oyulmuştur
ve aynı tarafta alt köşede küçük bir ayak taburesi (?). Tabletin
sol tarafındaki karşılık gelen açılar kırılmıştır
ama üst açıda bir situla olduğu anlaşılmaktadır. Kabartmada [Yunanca: Anthouse Damainetou hypostatria] [Yunanca:
Hypostatria] muhtemelen tabletin adandığı tanrıçanın tapınağında daha düşük rütbeli bir bakanı belirtmektedir. Hesychius'un [Yunanca: statria] kelimesinin açıklaması ([Yunanca:
emplektria]), burada bahsi geçen [Yunanca:
hypostatria]'nın işlevinin tanrıçanın heykelini giydirmek olduğunu olası kılıyor.
Bu ve 812 numaralı tablet, Aberdeen Kontu tarafından Laconia'daki Slavochori'de harap bir Bizans kilisesine inşa edilmiş halde bulundu.
Buranın antik Amyclae'nin yeri olduğuna inanılıyor.
Persephone ve Demeter'in sembolleri olan nar ve mısır başaklarının, Dionysos'un sembolleri olan sarmaşık meyveleri ve köknar kozalaklarıyla birleşimi, bu tabletlerin adandığı tapınakta bu tanrıların ortak bir ibadete sahip olduğunu olası kılıyor.

Pausanias (iii., 20, 4) Amyclae yakınlarında Bryseae adlı bir kasabadan bahseder,
burada yalnızca kadınların girmesine izin verilen
bir Dionysos tapınağı vardı ve sadece kadınlar kurban kesiyordu. Lord Aberdeen'in tahmin ettiği gibi, bu adak tabletlerinin başlangıçta bu tapınakta adanıp oradan Slavochori'ye getirilmiş olması
olası değildir. Tanrıçaların tapınaklarında kadın giyim eşyaları ve tuvalet eşyaları adanması Yunanlılar arasında yaygın bir gelenekti. (Bkz.
_Brit. Mus'daki Yunanca Yazıtlar_, No. xxxiv.)--_Yunanistan'dan George, dördüncü Aberdeen Kontu tarafından getirildi; George, beşinci Aberdeen Kontu tarafından
sunulmuştur, 1861._

Mermer; yükseklik, 3 fit; genişlik, 2 fit 9-1/2 inç. Bu
heykel, aşağıdakilerle birlikte, ilk olarak Caylus tarafından garip bir şekilde
çarpıtılmış bir biçimde yayınlanmıştır (_Recueil d'Antiq._, II., pl. 51),
Fourmont'un çizimlerinden. Lord Aberdeen bunları, Walpole'un _Memoirs relation to Turkey_, Londra,
1817, I., s. 446'da bir gravürle birlikte yayınlamıştır. Ayrıca bkz. _C.I.G._, 1467; Leake, _Travels in the Morea_, I., s. 188 ve _Peloponnesiaca_, s. 163-165; _Greek
Inscriptions in Brit. Mus._, CXLI.; Wolters, No. 1852; _Guide to
Graeco-Roman Sculptures_, Part II., No. 11; Mansell, No. 728.

[Sidenote: =812.=]

Claudia Ageta adlı bir rahibe tarafından adanmış adak tableti,
üzerinde tuvaletin çeşitli eşyalarının kabartma olarak heykelleştirilmiş hali. Ortada rahibenin adının yazılı olduğu bir kase var, [Yunanca: Klau(dia)
Ageta Antipatrou, hiereia]; etrafında şu nesneler var:--Kasenin solunda merhemleri tutmak için bir kabuk, iki ayna (biri diğerinden çok daha küçük), küçük bir tarak, bir saç tokası, merhemler için küçük bir şişe, sünger içeren kapaklı küçük oval bir tepsi, daha büyük bir şişe, silindirik bir nesne ve çivi gibi dairesel bir nesne; kase üzerinde küçük bir eliptik kutu, bir şişe ve saç için bir ağ gibi görünen bir nesne var; altında bir tarak, iki iğne ve bir strigil var. Kasenin sağında iki çift ayakkabı, birbirine bağlanmış iki çivi, küçük bir havan (içinde bükülmüş bir başparmak gibi bir havaneli vardır), bir kaşık ve kapaklı küçük dikdörtgen bir kutu vardır, içine altı küçük dairesel kutu veya şişe yerleştirilmiştir. Bu heykelsi nesnelerin etrafında, köknar kozalakları, sarmaşıklar, mısır koçanları ve narlarla zengin bir şekilde süslenmiş ve alt tarafında kıvrılmış bir yılan bulunan yükseltilmiş bir çerçeve vardır.--_Laconia'daki Slavochori'den (bkz. No. 811). Beşinci Aberdeen Kontu tarafından 1861'de sunulmuştur._

Mermer; yükseklik, 2 fit 3-1/2 inç; genişlik, 3 fit 6 inç.
Walpole'un _Memoirs relation to Turkey_, 1817, I., s. 446;
_C.I.G._, 1466; _Brit. Mus'taki Yunanca Yazıtlar_, CXLII.; _Graeco-Roman Heykellerine
Rehber_, Bölüm II., No. 12; Wolters, No. 1851.

[Sidenote: =813.=]

Bir meşale yarışında galip gelen bir kişi tarafından adanan adak kabartmasının parçası.
Sağda, serpmek için bir çırpıcı tutan bir genç ve bir adam
bir sunağın önünde duruyor. Adamın başı kayıp. İkisi sakallı olan üç çıplak atlet, solda durup sohbet ediyor. Yukarıda, adak yazısı olan bir entablatür var: [Yunanca: Ho deina l]ampadi nikesas,
gymnasiarchon [anetheken]].--_Atina._ _Strangford Coll._

Pentelik mermer; yükseklik, 1 fit 5-1/2 inç; genişlik, 1 fit 1/2
inç. _C.I.G._, 257; _Brit. Mus.'taki Yunanca Yazıtlar_, XLI.;
_C.I.A._, II., 1221.

[Sayfa notu: =814.=]

Araba yarışında kazanılan zaferin anısına adak tableti. Örtülü bir arabacı, dört atın çektiği bir arabayı sürüyor ve atlar
hızlı bir şekilde sola doğru hareket ediyor. Onların üzerinde havada uçan kanatlı bir Zafer
arabacıya doğru şimdi eksik olan bir çelengi uzatıyor. Kabartmanın
sol tarafı ve alt kenarı kırılmış. Soldaki eksik kısım muhtemelen arabanın önünde koşan bir figür içeriyordu, çünkü bir asanın ucu ve onu kavrayan elin izleri levhanın kenarında görünüyor. Arabacı
belinden kuşanmış bir tunik giyiyor; Başın arkasından geçen bir eşarp
rüzgarla birlikte dışarı fırlarken, uçları kolların altından geriye doğru çekilmiş,
arkada yüzüyor.

Bu figür bir kadına ait gibi görünüyor ve bu durumda şüphesiz
muhtemelen muzaffer arabacının ait olduğu şehrin kişileştirilmiş hali olurdu. Pilaster üzerine yerleştirilmiş benzer bir adak tableti,
üçüncü Greko-Romen Galerisi'nde
Dionysos'un İkarios'a ziyaretini temsil eden kompozisyonda bir evin veya tapınağın dışında
gösterilmiştir (_Grako-Romen Heykellerine Rehber_, Pt. I., No. 176) ve bu tür
anma tabletleri genellikle Agonistik Galipler tarafından adanmıştır.
Atina'daki, üzerinde bir atın Zafer tarafından taçlandırıldığı parçalı bir kabartmayla karşılaştırın. (Schoene, _Griechische Reliefs_, pl. 18, şekil 80.)--_Konsül Logothetis'in Atina'daki evinden._ _Elgin Coll._

Pentelik mermer; mevcut yükseklik, 2 fit 3-1/2 inç; genişlik, 2
fit 8 inç. _Mus. Marbles_, IX., pl. 38, şekil 2; Ellis, _Elgin
Marbles_, II., s. 126; _Synopsis_, No. 197 (236).

[Sayfa notu: =815.=]

Bir kabartmanın parçası, muhtemelen bir araba yarışının anısına yapılmış bir adak tableti. Sağa doğru hızla hareket eden dört at başı;
en öndeki atın başı, yalnızca sağ eli kalan bir figür tarafından tutulmuştur.

Mermer; yükseklik, 11-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 1 inç. _Graeco-Romen Heykellerine
Rehber_, Bölüm II., No. 47.

[Sidenote: =816.=]

Adak kabartması. Hekate, sol elinde büyük bir meşaleyle
sola dönük şekilde duruyor. Sağ eliyle önünde duran bir kısrağın başına bir çelenk koyar. Göğsünde çapraz şeritlerle sınırlanmış bir kiton giyer, bu şeritler arabacıların, Furilerin ve diğerlerinin figürlerinde sıkça görülür. Arkasında büyük bir köpek vardır. Kabartma
büyük bir alınlıkla taçlandırılmıştır. Bu kabartma başarılı bir atın sahibi tarafından
adanılmış gibi görünmektedir.--_Crannon in Thessaly._
_Albay Leake tarafından sunulmuştur, 1839._

Yere mavi boya kalıntıları olan beyaz mermer; yükseklik, 1
ayak 3-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 11 inç. Millingen, _Anc.
Uned. Monuments_, II., pl. 16, fig. 1. Atina'daki bir kabartmayı karşılaştırın,
Schoene, _Griechische Reliefs_, pl. 26, fig. 108.

[Sidenote: =817.=]

Önde duran üç figürlü adak kabartması. Sağda, belinde uzun bir chiton ve bir himation olan bir ozan elbisesi giymiş Apollon vardır. Sağ elinde bir phiale tutar. Sağda, etrafına bir yılan sarılmış bir omphalos vardır. Sakallı olan
ortadaki figür, kısa tunik, yüksek çizmeler ve sıkıca sarılmış bir himation ile Dionysos'un elbisesini giyer. Sol elinde bir meşale ve sağ elinde bir phiale tutar. Solda, sağ elinde bir phiale ve sol elinde bir asa tutan bir Zeus figürü vardır. Kabartma, bir entablatür ve alınlık ile taçlandırılmış iki pilasterle sınırlanmıştır.

Aşağıda, alçak kabartma olarak çizilmiş, uzanmış altı erkek figüründen oluşan bir grup vardır. Önlerinde dört figür vardır: (_a_) solda oturan, çift flüt çalan ve bir _kroupezion_ veya scabellum ile tempo tutan komik bir figür; (_b_) dans eden çıplak bir kadın figürü; (_c_) Frigya şapkası takan ve her iki elinde bir çift flüt olan, koşan komik bir figür; (_d_) sağda, her iki elinde bir oinokhoe olan, büyük bir kaptan şarap çeken bir figür.

Yazılı: [Yunanca: Dii hypsisto k(ai) to ch(o)ro Thallos eponymos ton
telamona apedoka]. Kabartma ([Yunanca: telamon]) adını şenliklere veren başarılı bir tiyatro şairi olan Thallos tarafından adanmış gibi görünüyor.--_Cyzicus._ _A. van Branteghem, Esq._ tarafından sunulmuştur.

Mermer; yükseklik, 3 fit 1-1/2 inç; genişlik, 1 ayak 10 inç.
_Rev. Arch._, 1891, s. 10, No. 1. Şu anda Atina'da bulunan bir rölyefi karşılaştırın,
Nicaea'dan, Conze'de, _Reise auf der Insel Lesbos_, pl. 19;
Lueders, _Dionys. Kuenstler_, pl. 2.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, STAMFORD
STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

TABLO I.

[İllüstrasyon: EFES'TEKİ ARKAİK TAPINAKTAN HEYKEL SÜTUN.
No. 29.]

TABLO II.

[İllüstrasyon: XANTHOS'TAKİ ASLAN MEZARININ GÖRÜNÜMÜ. No. 80.

(_George Scharf'ın bir çiziminden._)]

TABLO III.

[Resim: XANTHOS'TA HARPİ MEZARININ GÖRÜNÜMÜ. No. 94.

(_George Scharf'ın çiziminden._)]

PLATE IV.

[Resim: PARTHENON'UN DOĞU UCUNUN KESİT GÖRÜNÜMÜ. (_G.
Niemann._)]

PLATE V.

[Resim: Şekil 1. CARREY'İN PARTHENON'UN DOĞU ALÇILIĞININ ÇİZİMİ.]

[Resim: Şekil 2. CARREY'İN PARTHENON'UN BATI ALÇILIĞININ ÇİZİMİ.]

PLATE VI.

[Resim: Şekil 1. İRİS VE HERA. PARTHENON'UN DOĞU FRİZESİ.
No. 27, 28.]

[Resim: Şekil 2. KOL. No. 330.]

TABLO VII.

[Resim: PARTHENON'UN KUZEY FRİZESİ (Levhalar I.-VII.)
ONARILMIŞ.]

TABLO VIII.

[Resim: PARTHENON'UN KUZEY FRİZESİ (Levhalar VII.-XIII.)
ONARILMIŞ.]

TABLO IX.

[Resim: LUSIERI'NİN LYSICRATES ANITI'NDAN KAYIP GRUP ÇİZİMİ. No. 430, _5_.]

TABLO X.

[Resim: PHIGALEIA'DAKİ APOLLO TAPINAĞININ GÖRÜNÜMÜ. (_Bir
Fotoğraftan._)]

TABLO XI.

[Resim: Şekil 1. MEZAR KABARTMASI. No. 693.]

[Resim: Şekil 2. XANTHIPPOS ANITI. No. 628.]

[Resim: Şekil 3. MEZAR KABARTMASI. No. 627.]

TABLO XII.

[Resim: Şekil 1. BİR MEZAR KABARTMASININ PARÇASI. No. 673.]

[Resim: Şekil 2. BİR MEZAR KABARTMASININ PARÇASI. No. 672. ]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bazı resimler metnin daha serbest akışını sağlamak için betimleyici paragraflarının sonuna taşındı.

Kitap boyunca (yabancı) özel isimlerin yazımında bazı tutarsızlıklar var. Her iki durumda da her iki biçim de korundu.

Dergi numaraları (X...; x...; vb.) kitap boyunca hem büyük hem de küçük harflerle görünüyor. Her iki biçim de korundu.

Yunanca metinde yüksek nokta veya Yunan iki noktasının birkaç örneği korundu.

Sayfa 108 ve 136: Şekil 9 orijinal kitapta iki kez kullanılmış ve her iki örnek de korundu.

Sayfa 10: 'donotion' 'donation' olarak düzeltildi -
" ... bağış veya miras yoluyla edinildi,"

Sayfa 11, Dipnot 42: '214' '211' olarak düzeltildi.

'212', '213' ve '214' sayıları mevcut değildir. Bu nedenle, '211' '215'ten önceki sayıdır; ve '211' bu dipnottaki diğer sayıların kategorisine uymaktadır. "Bkz. 211, 643, 652, 667, 680, 693, 699, 726, 736 Numaraları."

Sayfa 46: 'Beechino' 'Beecheno' olarak düzeltildi -
"Ayrıca bkz. Solly, _Memoirs of W. J. Mueller_, 1875; Beecheno,"

Sayfa 64: 'gerçek' 'makara' olarak düzeltildi -
"... ancak boncuk ve makara kalıplamaları dahil,"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF SCULPTURE IN THE
DEPARTMENT OF GREEK AND ROMAN ANTIQUITIES, BRITISH MUSEUM, VOLUME I (OF
2)***


******* This file should be named 37558.txt or 37558.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/5/37558



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

