*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, September 9, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 105, 9 Eylül 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2011 [EBook #37560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105,
September 9, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, September 9, 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: September 29, 2011 [EBook #37560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, SEPT 9, 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





       * * * * * *

Punch veya Londra Charivari

Cilt 105, 9 Eylül 1893

_edited tarafından Sir Francis Burnand_

       * * * * * *




Sonbahar renk tonlarında kahverengi bir çalışma.

(_ Gerçek romantizmden bir parça almak ._)

Ve ıssız sokaklarda yürüdü ve kimseyi göremedi. Burada
ve bir yığın taş ve ahşap blok olurdu,
engellenmiş bir cadde, ama yer kendisi boştu. Vardı
Görünüşe göre bu ıssız şehirde sakin yok. Onlar kaybolmuşlardı
İnce veya daha doğrusu bulanık hava.

Sonra bir oyun evi gibi görünen şeylere baktı. Kapılar
kapalı ve fatura tahtaları mavi kağıtla yapıştırıldı.
Açıkçası tiyatronun portalları haftalardır açık değildi,
aylarca perchance.

Ve parklarda aynıydı. Sadece yapraklar hareket etti ve sonra sadece
Rüzgar onları ajite ettiğinde. Ağaçlarda birkaç serçe vardı,
Ama kendilerinden utanıyorlardı ve Chirruped (bu yüzden
Konuşun) Bated nefesle. Oh, gerçekten bir ıssızlık sahnesiydi.

Ve dükkanlar da! Birçoğu kapandı ve
Açık kiracı gibi görünüyordu. Müşteri yoktu; sayacı yok
görevliler. Ticaret meşhur kapı çivisi kadar ölü görünüyordu.

Ve istifler de! Bile acı çekmişlerdi. Eski posterler, açıkça
güncel olmayan, çırpındı; Kimsenin işi değildi
Çürük kağıdı geri yükleyin ve diğer çimlerin yoluna gitmişti. .
pankartlar işe yaramazdan daha kötüydü; Dekore edilemediler.

Ve yine yürüdü. Sergiler vardı ve görecek kimse yok
onlara; müzeler ve onları incelemek için ziyaretçi yok; ve kiliseler ve
Onları dolduracak kimse yok. Uzun zaman halkın koruyucusuna geldi
Parapetin üzerinde durgun nehre bakan barış
bir setin.

"İyi efendim," dedi, "bana bu korkunç, yalnız, diyebilir misin?
Issız yer ölülerin şehri mi? "

"Seninle birlikte git!" Polis, iyi bilinçli bir şekilde ağladı; "Sadece
Eylül ayında Londra! "

Ve sonra görünüşlerle aldatıldığını hissetti!

       * * * * * *

Tarih kendini tekrar eder.

    ["Tower Hill'de toplanan işsiz olduğu iddia edilenler
    Mountebanks'tan bile daha da kötüleşiyor. Konuşmacılardan biri
    Dün 'Londra'nın gizli toplumlarının
    Bay Gladstone'u beklemek için geceye gidiyor, ne olduğunu sormak için
    yapacak. Başbakan kesin bir şey vermezse
    Cevap, onu sırtlarına alacaklar ve içine atacaklar
    Thames. '"--_ Günlük Telgraf, 1 Eylül_]

  _Genius loci_ uğrak
    Tarihi Tower Hill,
  Çünkü, vauntlarına göre,
    Erkekler hala başlarını kaybederler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaşamın küçük hastalıkları.

Çadırını geri almaya çalışan bir beyefendi portresi
Sabah banyosu.]

       * * * * * *

Jabezwocky.

    ["Lordlar Kamarası'nda gücünü güçlendiren bir fatura
    Müdürleri suistimal veya ihmal açısından sorumlu hale getirmek
    Şirketlerin sarılmasında ikincisini geçti
    okuma. "--_ Günlük kağıt._]

  Twas harap! Ve küçük yatırım
    -Orsu gyred ve umutsuzluk içinde hitap etti;
  Kir, hissedarlar olduğu için yaygın,
    Ama varlıklar çok nadir!

  "Jabezwock'a dikkat et Lordum!
    Isıran çeneler, kazan pençeler;
  Hobbs-hobbs kuşuna dikkat edin ve shun
    Aziz Gine-Pig! "

  Akran yola çıktı, faturası elinde;
    Son derece Leary olması gerekiyordu
  Böyle sanatsal bir düşmanla mücadele ederken,
    Kimin silahı _suppressio veri_!

  Ve o'er'i canlandırdığı gibi,
    Jabezwock, henüz yerleşmemiş,
  Katılmak için ustalıkla enstantane geldi
    Yönetim kurulunun bir toplantısı. Bir, iki! Bir, iki! Ve içinden
    Tüm aşamalar faturayı göz kırpma gibi geçti;
  Ve o zaman akranları bu
    Büyük olasılıkla düşünüyordu:-

  "Ve Jabezwock'u kazıydık mı?
    Ve onu sahte prospektüsünden şımarttı!
  Ey frabjous gün! Rad ne söyleyecek
    Bu evden şimdi bizi çıkardı mı? "

  Twas harap harap! Ve Dupes
    Görmek için böyle bir manzarayı oldukça azleştirdi;
  Kendini beğenmiş yönetmen kitaba getirdi
    Temettü ağacına yakın!

       * * * * * *

Yeni kreş kafiye.

(_ İle bir spor m.p._)

    ["Resmi görüş olacak ve gerçekten de getirilecek
    Bay Hanbury ve onun küçük obstrüksiyoncu düğümüne dayanıyor
    Tahminlerin mantıksız bir tartışmasını önlemek için. "--_ Günlük
    Chronicle._]

  Sonbahar oturumu? Elbette!
  Hanbury Cross değil
  Büyük yaşlı adamı görmek için
  Öyleyse yüksek ata binmek mi?
  Ama neden _we_ oymalı
  Orman tavuğundan uzak,
  Engellere yardımcı olmak için
  Evi itibarsız mı?

       * * * * * *

Bristol Şehri Barnett.

_A St. Jude's._

    [Rev. S. A. Barnett, St. Jude's'in geç Vicar,
    Whitechapel, Bristol kanonuna terfi etti.]

Hava-"_ Bristol City'nin Nancy._"

  Barnett, Bristol City'nin kanonu!
    Haberleri ilet, çocuklarım!
  Whitechapel'den ayrılmak yarım yazık görünüyor;
    Üzüntü dönecek, oğlanlarım!
  Jude's ve senin büyük salon, Toynbee,
  Bazı doğru iyi Hıristiyanlar şüphesiz görüyor;
  Ama hepsi o '_he! _
        Sağlığını geç, çocuklarım!
        Barnett! Barnett!
    Peki o "Arn" mı?
    O Bristol Canonree!

  Ve Bristol City'ye geldiğinde,
    Şerefe geçir, oğlum!
  Bilge, tür, güzel çizecek;
    Yuvarlak toplarlar, oğlanlarım.
  Londra'nın doğusunda tatlandırdığı gecekondu mahallesi,
  Charity's Boon ve Güzel Sanatlar Bayramı ile,
  Bu iyi, adaçayı, nazik rahip özleyecek;
    Sağlığını geç, çocuklarım!
         Barnett! Barnett!
         Kaybınız larn edeceğiz
    Sen _we_ için adamdın!
    _ Sağlığınız, nerede olduğun! _

       * * * * * *

_Nous_ ve sinirler.

    [Bazı arkadaşları tarafından Dr. Charcot, son zamanlarda
    Dead, çalışmada hayatının önemli bir bölümünü geçiren
    nevrozun, bu hastalığı sonunda her yerde buldu, özellikle
    Fransız yazarların doğal okulunda.]

          Bu nevroz ise,
          Bazılarının varsaydığı gibi,
  Natüralizmin _causa causans_
          Bahar her yerde bulunan
          Aught'tan
  Bu 'Twixt dehası ve bir şizme duyuyor;
          O zaman dua etmeliyiz
          Bir günün şafağı için
  Dünyanın hizmet ettiği görkemli hediye
          Kloroz kesebilir,
          Ve shun nevroz;
  Aslında, bu dahinin "sinirleri" olmayabilir.

       * * * * * *

"Hazır, evet hazır!"

(_A Sailor şarkısı güncel._)

[İllüstrasyon: _Master John Bull._ "Sadece iki veya üç yıl beklersiniz,
Ben yüzmeye kadar,-o zaman _i'l_ sana göster! "]

    [Sir Edward Reed, zırhlı kale ile sağlam, dedi.
    Ve zırhsız bir son yok edildi, gemi çok yakın
    üzme tehlikesi. _Victoria_,
    aldığı yaralanma. Başka gemiler vardı
    Aynı şekilde yaralandıklarında, aynı zamanda alabora yapmasına eşit derecede bağlı
    biçim; Silahlı kale yerine bunun nedeni
    yapının büyük bir parçası olmak ve zırhsız sona
    Küçük kısım, zırhsız amaçları yapmayı seçmiştik
    büyük kısım, tüm uzunluğun yarısından fazlasını ölçen
    gemi. Gemilerin benzer şekilde alabora olması muhtemeldir,
    Barış içinde veya eylemde yaralanma gibi aldılarsa,
    _agamemnon_, _ajax_, _anson_, _benbow_, _camperdown_,
    _Collingwood_, _colossus_, _eninburgh_, _howe_, _inflexible_,
    _Rodney_ ve _Sans pareil_.]

Hava-"_ Meşe Kalpleri. _ "

  Gel, neşelen, bayanlarım! 'Bu Davy'ye yöneliyoruz!
  (Dolabına yılda bir gemide ekliyoruz.)
  Sabitleştirmek için sizi en neşeli çıtalarda ararız,
  Ölüm kadar kesin olan şey için dalgaların ye?
              Demir tabutlarımız,
              Ölüm-Doomed katranlar bizim adamlarımızdır.
                Gemilerimiz kararsız!
                Hazır, evet hazır!
          Kaplumbağayı tekrar tekrar batıracağız veya çevireceğiz!

  Gemilerimizi görmüyoruz (hangi milyonlarca ödeyecekler),
  _AJAX_, _anson_ ve benzeri, ama diyoruz,
  "Koç mu, alabına mı yoksa karaya çıkacaklar mı?
  En altına gittiğimizde John Bull olmalı-daha fazlasını inşa et! "
              Demir tabutlarımız, & c.

  Bizim _camperdowns_, _collingwoods_, _rodneys_, _benBows_,
  Reed, düşmanlarımıza "tehlikeli" olduğunu söylüyor!
  Zorlanmamış uçlarına vurursa, o'er'e dönerler,
  Ve dibe git! Davy nasıl kükrüyor olmalı!
              Demir tabutlarımız, & c.

  Fransızlar ve Rooshian baktıkça gülmeli,
  Ve John Bull'un denemesini, kancayla veya dolandırıcılıkla görün,
  Teneke iskelelerini sağ tarafı yukarıda tutmak için,
  Bir Ram Agin Touch, bir Krupp Agin Tap!
              Demir tabutlarımız, & c.

  "Sadece iki ya da üç yıl bekle," diye homurdanıyor John, "Ve _i'll_ göster,
  _ Gemilerim ama yüzecekse_, hala düşmanı sallayabilirim.
  Biraz dur-büyük peruklarım inşa ederken, gaf, tartışıyor! "
  Ah! Hepsi çok iyi, ama John'um, _will_ bekliyorlar mı?
              Demir tabutlarımız, & c.

  Britannia muzaffer hepimiz görmek istiyor,
  Belki de üç, iki yabancı filoya oldukça eşit;
  Çok neşelen, sevgilerim ve korkularını yasaklayın!
  Bize üç yıl içinde _will_ float olarak bir gemi inşa edecekler!

(_Mean, bayanlarım, "eskisi gibi koro", eğer isterseniz, daha ileri
Deniz Oracles'ımızdan Siparişler! _)

              Demir, gemilerimiz tabutlar,
              Davy'nin adamlarımız;
                Wessels kararsız,
                Hazırız, evet hazırız
          Kaplumbağayı tekrar tekrar batırmak veya çevirmek için!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bölüm II. Alt Yaratılış-Bir İş Arıyor.]

       * * * * * *

SONE.

(_ Bir arıza ._)

  Neden
    Uzun,
    Güçlü
  İç çekiyor mu?
  BEN
    _Yanlış_
    Şarkı
  Denemek!

  Ne kadar
    İlham perisi
  Cesaret
    Kullanmak
  Daha kötüsü
  Ayet !!

       * * * * * *

Colchester'dan.-İstiridye yataklarında titriyor. Ekim
6. Cambridge Dükü'nün yerlilere saldırması bekleniyor
Colchester tam güç. Geçen yıl, Sir D. Evans
Ziyafetin sandalyesi 20.000 istiridye tüketildi! İyi Evans !!

       * * * * * *

Çok can sıkıcı bir akarsu.-Nehir _tees_.

       * * * * * *

Aptal mevsim için mektuplar.

(Bazı çağdaşlarımız için tasarlanmıştır ._)

Efendim,-Tabii ki anlamsız olmak istemiyorum ama düşünmüyor musunuz
"_lovely_", "_too sweet_", "_quite too sevgilim_" ve diğer
İtaliklerdeki ifadeler kullanılmış kelimeler mi? Her halükarda,
sürekli kızlarımın ve yeğenlerimin ağızlarında.

  Saygılarımla,
  Paterfamilias.

Efendim,-Sırada bana olan kötüye kullanılan kelimelerin bir listesini veriyorum
kıtada bir ay. Uygun olmayan bir şekilde düşündüğüm kelimeleri koydum
italiklerde uygulandı. Paris _inexpensive_, boulogne _beautiful_,
Köln _inodorous_, Alman aşçılık _good_, 'seyahatlerinde arry
_LEVENNORN_, sarımsak _agreable_, İtalya'daki otel ücretleri
_ModeRate_, Belçika'da seyahat eden demiryolu _Expediatt_,
İsviçre otellerindeki çamaşır havzaları _large_,
Kanal _delightful_ ve kıtası _NEY_ HOME'dir.

Listeyi süresiz olarak genişletebilirim, ancak gösterecek kadar yazabilirim
İngiliz dili gerçekten ne kadar kusurlu
kişinin en sıradan fikirleri. Bunu kullandığımda ekleyebilirim
Kötüye kullanılan kelimeler, yemin etme hakkım olmadığı söylendi-öyleyse ne
_can_ yapıyorum?

  Saygılarımla,
  Sağduyu.

Efendim,-kötüye kullanıldığında bir yazışma olduğunu görmekten memnunum
kelimeler. Ancak, "mükemmel", "takdire şayan" gibi kelimelerin sözlerini söyleyebilirim.
"Harika", "görkemli" ve "görkemli", _not_ yanlış kullanılır
Önceden teşekkür ederim ----.*

  Ben gerçekten seninki, gerçekten
  Puf puf.

    * Editoryal olarak bastırıldı. Ekleme uygulamaları
    Reklamlar başka bir çeyrekte ele alınmalıdır.

       * * * * * *

Eski bir doggerel cupllet yeniden giyinmiş.

    [M. Zola'nın bir davetini kabul ettiği anlaşılıyor
    Londra'daki Gazeteciler Enstitüsü Konferansı.]

Daha adil bir konu, grafik kalemlerimizi asla görevlendirmek için yükseltmez,
Mektupların çocukları arasında varlıktan (ve kağıt)
    Yeni Grub Street Geniuses, Şairler ve Basın Adamları ve Penny-A-Liners,
    bilgeler ve "tüm öfkeler", natüralist romancılar
    ve yeni humouristler, edebi "güçlü adamlar" ve anti-Sententalistler,
    İzlenimciler ve sembolistler ve stilistler,
    ve üstün koklayıcılar ve "erkekçe" ilham
    Mugwumps ve küçük âşıklar ve küçük-bakan-flouters,
    ve ödüllendirir ve asırlı varlıkçılar olurdu,
    ve Mummer-Idolators ve Mummer-Iconoclasts ve
    Güncel oracles ve _fin-de-siecle_ obscurantistler,
    _Dr. Pascal_!

       * * * * * *

Askeri yetkililerimizin sloganı.-"Düklerini koy!"

       * * * * * *

Gül altında.

(_A sahnelerde hikaye._)

[İllüstrasyon: "Cornelia'ya nasıl söyleyeyim?"]

Sahne I.-_ Hornbeam Lodge'da, terbiyeli bir şekilde döşenmiş bir çizim odası,
Clapham ,_ Theophilus Toevey'in ikametgahı, Esq. _İt Pazar
Akşam._ Bay Toevey, _an yüksek alnlı yaşlı beyefendi,
Bir tavşan ağzı ve uzun ama biraz incecik bir sakal keşfedildi
üzerinde çalıştığı uygun bir kitapla yalnız oturmak
Görünüşe göre başarılı olmadan düşüncelerini düzeltin ._

_Mr. TooVey (Reading) ._ "tarif edilemez duyguların ne bir karışımı ile
Kendimi aslında çok eşiğin üzerinde durdum mu ---- "(_to
Kendisi, hacmi aşağı koyarken_) faydası yok, konsantre olamıyorum
Aklım Filistin Gecesine, Bu Korkunç Unutamam
"Eldorado." Bu resmi emri veya talebi aldığımdan beri veya
Her neyse, dün, adıyla perili oldum. Görünüşe göre
benimle her yerde buluşmak için; Çok istiflerde bile! Neden _Why_ Yapmadım
Cornelia'nın bana söylediği gibi Eliza Teyze Mirası Konsollarında Yatırım
bir altın maden içine mi koymak? Sanırım Larkins bunun bir
_Gold_-Mine. Keşke geçen yıl onunla hiç tanışmamış olsaydım-ama o
Bana biraz sahip olmama izin verirken bana böyle bir iyilik yaptığını düşünüyor gibiydi
hisselerinden hiç; İstediğinden daha fazla tahsis edilmişti, dedi
Ben ve o kadar emindi ki şirketin başarılı olacağından
Ben-ve şimdi, bu süre boyunca hiçbir şey duymadıktan sonra aniden arıyorum
yüz yetmiş beş pound ödemek için ve bu sadece biri için
Yarım yıl, yapabildiğim kadarıyla .... nasıl bir çek çizebilirim
Bütün bunlar Cornelia bulmadan? Ona asla söylemeye cesaret edemedim ve o
Tüm hesaplarıma bakıyor. Neden hiç takipçi olmayan neden
Mammon'dan sonra, bu tahakkuk eden benimkine o kadar kolay mı düş? Ben iş değilim
Adam. Her zaman o kat fabrikasında ortak oldum, ben
İsmimi imzalamanın ötesinde, davranışına asla müdahale etmedi
ara sıra-bana izin verdikleri tek şeydi-ve
Beni satın almak için en erken fırsat. Ve yine de gitmeliyim
ve Eliza Teyze'nin beş yüz pound ile spekülasyon yapın ve-
Daha da kötüsü-her kuruşu ve daha fazlasını kaybet! Ben, bir Churchwarden,
Evanjelik bir cemaatin her üyesi, bir hane başı
Bunun gibi! ... Cornelia'ya nasıl söyleyeyim? Ve yine de yapmalıyım-asla
Hayatımda ondan bir sır vardı. Sahip olana kadar barış bilmeyeceğim
Hepsini itiraf etti. Ben _will_ itiraf-bu gece-biz yalnızken.
Önce Charles ile ya da o genç Bay Curtew ile konuşabilseydim-
Her ikisi de akşam yemeği için burada olacak-ve Charles bir avukatın ofisinde. Ama yeğenim çok genç ve Bay Curtew, o _is_ a
Gazeteci, yıllarının ötesinde akıllı ve ciddidir-ve Cornelia olarak
Düşünüyor, Althea için bir hassasiyet hissetmeye başlıyor, neden,
çünkü onun ---- hayır, karımdan başka kimseye söyleyemem.
(_Sounds salonda duyulur.
Kilise-ALREADE! (_ Kitabını yakalar ._) Sakin olmaya çalışmalıyım.
Şu anda hiçbir şey fark etmemeli!

_Bayan. T. (dışarıda) ._ Eşyalarımı alt katta bıraktım, ph [oe] be; yapabilirsiniz
Onları odama götür. (_Entering._) Pa, umarım daha az hissedersin
Evde sessiz akşamınızdan sonra senden daha kötü?

_Mr. T. (Flurried) ._ Evet, aşkım, evet. Ben-huzurlu bir zaman geçirdim
Filistin'de _Peregrinasyonlar ile. A-en emici bir kitap, aşkım.

_Bayan. T._ Daha emici bulursunuz, eğer tutarsanız
doğru yol. Uyuyordun!

_Mr. T._ hayır, gerçekten, keşke sadece-yani-düşmüş olabilirim
bir an için.

_Charles (teyzesini takip eden) ._ Çok fazla olmazsın
Eğer kilisede olsaydın bunu yapma şansı, amca!

_Bayan. T._ Hayır, gerçekten. Bay Powles, en uyanık bir söylem vaaz etti,
Charles'ın takdir ettiğini bulmaktan mutluluk duyuyorum.

_Charles._ Pew, amcandaki yastığı kastettim; Sahip olmalısın
Restuffed. Bir torba karışık bisküvi üzerinde oturmak gibi!

_Bayan. T._ Kiliseye gitmiyoruz _comformfort_, Charles. PA,
Bay Powles, minberden son zamana kadar çok güçlü bir şekilde ifade etti.
Ticari felaketler ve meselede spekülasyonun günahkârlığı
Hıristiyanlar. Keşke onu duysaydın.

_Mr. T. (Squirming) ._ A-Gerçekten bir yoksunluk, aşkım. Ama ben
Evde daha iyi-evde daha iyi.

_Bayan. T._ Başka fırsatlarınız olacak; Bir kursu duyurdu
Hafta içi adresler, görev odalarında, "kama ince ucunda
Achan. "Charles, sana benim için taşıyacak dairesellerden birini verdim.
Nerede?

_Charles._ Paltomda, sanırım teyze. Gidip almalı mıyım?

[Althea _ENENTERS_.

_Bayan. T._ şimdi değil; Gözlüklerim yanımda değil. Thea, söyledin mi
Ph [oe] Bagajınızı yarın ilk şeyi paketlemek mi?

_Althea._ Evet, Mamma; Ama bol zaman var. Cecilia
Beni öğleden sonraya kadar bekle.

_Charles._ Yani birkaç gün boyunca şehre gidiyor, ha, teyze
Cornelia?

_Bayan. T. (ciddi) ._ Kuzeniniz evli bir ziyarete gidiyor
Schoolfellow, iki ya da üç yıl boyunca kıdemli olan ve kim
Anlayın, en örnek öğrenci Bayan Pruins şimdiye kadar sahipti. Bende
Kuşkusuz Bayan Merridew Althea'yı olduğu gibi eğlencelere götürecek
Buna uygun ve uygun-resim-galeriler, müzeler, konserler, muhtemelen
Bir ders-ama kendimi bir "çılgınlık" olarak tanımlamamalıyım.

_Charles._ Daha fazla, teyzem, hiçbir şekilde değil.

_Bayan. T._ Bu Bayan Merridew ile hiç tanışmadım ama olumlu oldum
yazma şeklinden etkilendim. Çok mantıklı bir mektup.

_Alth. (kendi başına) ._ Postscript hariç. Ama göstermeyi sevmedim
Mamma!

_Charles._ Ama bir ya da iki tiyatroya veya dansa gideceksiniz veya
Bir şey, onunla birlikteyken değil mi?

[Althea _TRIES ON SESSİZ OLDUĞUNUN.

_Bayan. T._ Charles, nerede olduğunu unutuyorsun. Bir kızımız
Bir oyun evine ayak ayarlayın! Elbette amcenizin itirazını biliyorsun
Bir tiyatro eğlencesinin doğasında bir şey var mı? O değil mi
Aşağı Clapham'ın Başkan Yardımcısı'nı istifa etmek ve tehdit etmek
Athenaeum, bazı oyunlardan sahnelerin performansının sadece bir ipucunda
Bu çözünür yazar Sheridan-hatta kostüm ve manzara olmadan? Onun
Protesto en çok takdirle ifade edildi. Kendim hazırladığımı hatırlıyorum.

_Mr. T. (biraz gönül rahatlığı ile) ._ Evet, evet, her zaman aşırı oldum
Bu konuda firma ve aynı zamanda dansın tehlikeleri-gerçekten
Neredeyse çocuklara bir durak koymayı başardım
Bu komşuların sokaklarında piyano organlarına dans etmek-çoğu
Tespit edilebilir özel!

_Bayan. T. _ Evet, Theophilius ve çok daha önce durdurmuş olabilirsiniz
Önerimi daha önce almış olsaydın, yaptın. Umarım değilim
sizin şekilde, kendinize bağımlı olduğunuzu çıkarmak için
Sözde zevk, Charles?

_Charles._ Sokakta bir piyano-organ dans etmek, teyze? Asla yapmadım
Hayatımda böyle bir şey!

_Bayan. T._ Bu benim anlamım değildi, Charles, çok iyi bildiğiniz gibi.
Umarım akşamlarınızı bilginizi geliştirmek için kullanırsınız.
meslek. Tiyatroları sık sık düşündüğünüz için üzgünüm.

_Charles (zorlu) ._ tiyatrolar? Daha ziyade, teyze, asla yaklaşmayın.
(_To için._) Sigara içemediğim yere gidiyorum beni yakalayın! (_Yüksek sesle._)
Görüyorsunuz, bir adamın güzel bir neşeli sokakta lojmanları olduğunda
Bloomsbury, bir akşamdan sonra çıkmak isteyecek muhtemelen
Bütün gün ofise sıkıca yapışıyor!

_Bayan. T._ Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Charles. Bu oldukça bir hata
Genç bir adamın eğlence olmadan yapamayacağını düşünmesi. Amcan
gençken kendini eğlendirmeyi hiç düşünmemiştim-ya da bizim evliliğimiz
Hayat ne olmazdı. Ve gelecek olan Bay Curtew'e bak
Akşam yemeğine gece, her ne kadar zor _he_ çalıştıklarını görün-
öğleden sonra ve gece yarısından çok sonra değil. [_The çan yüzükleri._

_Charles._ Çalışmak için oldukça queer saatler, teyze. Yapmadığından emin misin
Sadece gazeteyi okumak için mi gidiyorsunuz?

_Althea (hafif bir sifonla) ._ _write_ it, Charles. Bay
Cur baskısı basında ve burada havası için oda aldı.
Yaygın. Ve-ve o çok zeki ve gerçekten çok çalışıyor; Sen
Bunu görünüşünden görebilir.

_Ph [oe] be (duyurma).

[_A uzun boylu ince genç adam, soluk, pürüzsüz tıraşlı bir yüzle girer ve
Selamlanırken yanan melankolik gözler_ Althea.

_Bayan. T._ Nasılsınız Bay Curtew? Biraz geçsin-ama biraz
Hizmetler diğerlerinden daha uzun sürer. Oh, ph [oe], şimdi düşünüyorum,
Sadece bana Bay'ın ceplerinden birinde bulacağınız bir kağıt getir
Colimore'un Paltosu; Salonda asılı-sıkıcı olan
yaka gri kadife. (Ph [oe] be _goes_.) Bu bir dairesel, Bay
Bu akşam kilisemizde verilen ve Mayıs
görmen için ilgimi çekin.

_Ph [oe] be (geri döner) ._ İsterseniz, m'm, bu tek kağıt
Bulabilir.

_Bayan. T. (bakmadan salver'den alıyor) ._ Oldukça
Doğru, ph [oe]-ben çaldığımda akşam yemeğine hazır olacağız. (_Ne zaman_
Ph [oe] be _has gitti_.) Benim için hiçbir şey göremiyorum ---- Althea, sadece
Git ve bakımı odamda bırakıp bırakmadığımı gör canım. Onun
Her zaman nasıl yanlış yönlendirildiklerini şaşırtıcı ve ben çok çaresizim
onlarsız. (Althea _Goes_.) Bay Curtew, belki de bunu okuyacaksınız
benim için yüksek sesle; Kocamın duymasını istiyorum.

_CurPhew (hafif bir başlangıcı bastırıyor) ._ dağıtım yapıp yapmadıklarını sorabilir miyim
Kilisenizde ve neden bu tür kağıtlar ve neden bunun
Özellikle beni ilgilendirmesi muhtemel mi? (_To için._) bunun olup olmadığını merak ediyorum
Bir tuzak olabilir!

_Bayan. T. (belgeyi geri almak ve ona yakın tutmak
burun) ._ Zarif iyilik! _this_ ---- Charles değil, belki sen
Cebinizde nasıl bir kağıt bulundurduğunuzu açıklayacak
Utanmaz kısa eteklerde dişilerin resimleri?

_Charles (kendine) ._ Bu sefer bir pasta çenesi için! Ne baykuş
Kız! (_Aloud._) Sadece bir program, teyze; Sana verdikleri şey
Bir müzik salonunda biliyorsun.

_Bayan. T. (korkunç bir sesle) ._ Sadece bir program! Pa, bunu mutsuz söyle
Oğlunun davranışları hakkında görüşün!

_Mr. T. (büyülenen yükseliş) ._ Charles, bunu anlayacak mıyım?
Yeğenim, kendisinin itibarsız bir tesiste görülmesine izin veriyor
gibi----

_Charles._ Oh gel, amca, Eldorado hakkında fazla bir şey bilemezsin,
eğer----

_Mr. T. (bir sınırla) ._ _The eldorado._ nasıl _DARE_ bunu getiriyorsun
Burada isim efendim? Bununla ne demek istiyorsun?

_Charles (şaşırttı) ._ Neden duymuş olmalısınız-bu
önde gelen müzik salonları.

_Mr. T. (nefes nefese) ._ bir müzik salonu? Eldorado! (_ Kendisine. _) Eğer
Olmalı-ama hayır, sinirlerim üzgün, bu _can't_ be-ve
Yine de-ona ne söyleyeceğim?

[_ İnilti ile sandalyesine geri döner ._

_Bayan. T._ Charles, eğer orada durabilir ve ne zaman utanmazsan
Bay Curtew'in ne kadar rahatsız ve tiksinmiş olduğunu görüyorsunuz ve
fakir amcanızı azalttığınız tedirgin durum,
gerçekten sertleşecek!

[CURPLEW _HA'lar Pencereye Doğru Gürüldü_; Bay Toevey
_endeavours fakültelerini toplamak için_; Charles birinden
DİĞER DİĞER DEĞİŞTİRME_.

Sahnenin sonu I.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir yerde yanlış bir şey.

_SEPTE 1. Keklik Atışı ._

_Old Twentystun (semptomlarını gözden geçiriyor) ._ "Sevgili Me! Mos '
`` Bu, bu kısalık nefes. Le 'görüyorum-' iyi ov
Yiyecek ve en kaliteli o 'içecek,' dedi doktor. Tamam-asla
Kendimi ikisi için de hazırladım. `` Asla kendinizi abartma '' diyor. Yapmadım.
Geçen sezondan beri yardım edebilseydim asla bir adım yürümedim. 'YATMAK
ERKEN.' Bu yüzden ben de ben de acele etmedim. MOS '' Dürüst!
Mos '' Storeintry! "

       * * * * * *

Yorkshire Victor.

  Eminence'a Veda
  Büyük Surrey, ilçe listesine daha fazla değil!
  Bir Richardson veya Hayward vermenize rağmen,
  Dame Fortune hala _will_ önemsiz bir şekilde olmak;
  _One_ çok özlemiş olsa da ve kesinlikle kimse
  Lohmann olsaydı nerede olacağını söyleyebilirler.
  Surrey (her köpek gibi) gününe sahipti,
  1893'te perforce, yol açar
  Sağlam Yorkshire için. _Mr. Punch_ hayranlar
  Bu ünlü kuzey shires ilçesi.
  Birçok sezon için şansın en kötüsü
  Adımlarını azaltmasa da adımlarını attı;
  Ve her kriket oyuncusu seviyor olsa da,
  Söyleyemeyecek bir adam yok-oyun oynamış, Tykes!

       * * * * * *

Cophetua, L.C.C.

Bay Grant Allen, Londra'yı "squalid bir köy" olmakla suçlar. Sayın
Lepel Griffin, "postprandiyal filozof" ın sahip olması gerektiğini öne sürüyor
Kötü yemek. He-Sir Lepel-"dilenci gibi"
Bay Burne-Jones'un resminde, Londra güzel bir kadın, adil
yüz ve asil form ve sadece bazılarının dönüştürücü eline ihtiyaç duyar
Gelecekteki Kral Cophetua, onu küstah paçavralarını soymak ve giydirir
Ona uyan parlak raiment'te. "Bu 'Arry
"Düz Griffin" deyin! Elbette Cophetua Başkanı
Londra İl Meclisi-onu bulur bulmaz! Sir Lepel, bunun yerine
Aşkınlığın papağanı korosuna katılmak, aslında "
Londra'nın yenilenmesinin en iyi umudu İlçe Konseyinde "!!!
Onlara güvenmenin "bir hata olduğunu" düşünüyor ve teslim edecek
bunlar (_daily chronicle_ diyor) makine ve malzemenin çoğunu
belediye hayatımızın. Oldukça öyle. Ve Gryphon olarak (ki
Griffin ile aynı şey) Mock Turtle'a söyledi (bunu düşündüren
Civic Corporation), _Alice'deki Wonderland_, _Punch_ Sir'e derdi
Lepel veya onun sorunlu cophetua, "sürüş, yaşlı adam! Hepsi olma
Bu konuda gün! "

Alice, "çirkinleşmeyi" hiç duymadığını söylemeye çalıştığında,
Gryphon her iki pençesini de sürpriz olarak kaldırdı. "Ne! Hiç duymadım
Ugling! "Diye bağırdı." Ne güzelleştireceğini biliyorsun,
Sanırım? "-" Evet, "dedi Alice, şüphesiz;"
Araçlar-Makya-Her Şey-İptal. "-" Şey, o zaman, "Gryphon (kim
Postprandiyal bir filozof olmalı, elbette) devam etti, "Eğer
Ugrify ne olduğunu bilmiyorum, sen bir basitlik olsun. "

Bu arada, neden Sir Lepel'in kendisi _role_
Kral Cophetua, L.C.C. ve modern Babil'i güzelleştirmeye yardımcı oluyor
dilenci-maid? "Londra genel yönetimi
Sonsuz anlamlı ve verimsiz, "" kazanılmış çıkarların
esas olarak ulusal utanç için suçlanacak. "Çok iyi. Sir Lepel'e izin ver
Aynı kazanılmış ilgi alanlarını "Veskit'te Vun", Squelch
Jerry Builder ve "Ugrifikasyon" yürüyüşünü tutukladı ve
O zaman-neden o zaman Londra, görevde olduğu gibi, _his_ heykelinde
Yeri ve yerinde, diğer ve çok farklı "Griffin"
çirkinleşmenin enkarnasyonu ve malzeme düzenlemesi
B [oe] Otian Bumbledom!

       * * * * * *

Sıcak hava için kız değil.-"Gölgeli güneş ışığı yapan biri
yer."

       * * * * * *

Küçük Bill-ee.

(_Latest Lords House of Thackeray'ın şarkısının versiyonu._)

  Londra City'nin üç denizcisi vardı,
    Tekne aldı ve denize gitti:
  Bob ve Gorging Harty vardı,
    Ve en genç-küçük Bill-ee idi!

  Zavallı küçük Bill-ee bir denizci çocuktu,
    Ve Sooth'da çok zor zamanlar vardı.
  Bir ipin ucuyla tamamen tanıdıktı,
    Ve görmek için titredi.

  Bir Kaptan Willyum'un gemisine yelken açmıştı.
    Ona yelken ve algebree öğreten,
  Sextant kullanımı ve navigasyon,
    Aynı şekilde hornpipe ve keman-de-dee.

  Uzun, uzun bir yolculuk için kaptanın evcil hayvanı
    Bu denizci çocuğu küçük Bill-ee olmuştu;
  Aynı mürettebatın bir kısmı kıskanmış olsa da,
    Ve onu yarattı-katı Q.T.

  Ama Willyum'un Wessel'den ödenmesi,
    Çocuk kaçırıldı ve denize alındı
  Bob ve Gorging Harty'yi yakalayarak,
    Uzun zamandır zavallı küçük Bill-ee'ye bakmıştı.

  Bob'un kaptan Willyum'dan nefret ettiği için,
    Harty'yi Gorging-Kafa, orada, görüyorsunuz,
  _He_ Willyum'un arkadaşı olmuştu, ama bağlantıyı kesmişti,
    Ve zavallı küçük Bill-ee'ye uyamadı.

       * * * * * *

  Zavallı küçük Bill-ee, küçüldü ve ürperdi
    Gemiye gitmekte; Çünkü diyor ki,
  "Beni havaya uçurduklarında beni ekleyecekler,
    Ve zavallı küçük Bill-ee'nin sonu olacak! "

  Aynı şey üzücü bir sonuç gibi görünüyordu,
    Kaptan Willyum olsa da Glee ile atladı,
  Ve diye bağırdı, "Küçük Bill-ee, Pecker'ına devam et!
    Sen henüz yetmiş üçün kaptanı olacaksın! "

       * * * * * *

  Şimdi, pecker'inizi gagalamak için boşa çıkarmaya devam etmek için
    Bir aptalın görebileceği gibi çok zor;
  Ve Bob ve Harty (kısa ortakları sevmeyen)
    Little Bill-ee'ye istekli gözler atın.

  Bob'u Gorging Harty'ye sıkıştırarak diyor,
    "Ben son derece Hungaree;"
  Bob, Gorging Harty'yi rahatsız etmek için,
    "Küçük Bill-ee kahvaltısı yapalım.

  "Arkadaşı yok-bu söze değer;
    Countaree tarafından asla özlemeyecek,
  O bir Noosance, o bir kurtuluş olacak,
    Ve ikimiz de onu yuttuğu için teşekkür edeceğiz. "

  Bob, Gorging Harty'yi rahatsız etmek için,
    "Bu pint üzerinde ikimiz de aynı fikirdeyiz ...
  Bu değerli fatura _must_ eklenecek,
    Ve ikimiz de açız, öyleyse o yiyelim! "

       * * * * * *

  "Ah, Bill-ee! Seni öldüreceğiz ve yiyeceğiz
    Yani kimyanızın düğmesini geri al! "
  Bill bu bilgileri aldığında,
    Cep handkerchie'sini kullandı.

  Önce özür dilememe izin ver
    Willyum'un bana öğrettiği şey!
  "Acele et, acele et!" diyor Gorging Harty,
    Bob snickersee'yi çıkardı.

       * * * * * *

  "Norrible Masal" ve ben de eşit hissediyorum
    Hepsini bana söylediği gibi anlattı.
  Bazı günler devam filmini öğrenebilirsiniz
    Little Bill-ee'nin kederli hikayesinden!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mutlu Düşünce.

Neden Paris'ten saygın bir "_chiffonyers_" tugayı ithal etmiyorsunuz?
Ve bir banka tatilinden sonra Hampstead Heath'i gevşetmelerine izin mi versin?]

       * * * * * *

Gerçek Fransız nezaketi.

(_A Siyam bölgesinde tamamen hayali değil.

Sahne --_ bir saray. Şimdiki, bir swarthy_ egemen _ ve gülümsüyor_
Negosiyatör.

_Negosiator. _ Seni tekrar başa çıkmak için üzgünüm, ihtişamınız, ama var
Yerleşim gerektiren sadece birkaç ek konu.

_Sovereign._ Neden, kesinlikle ültimatom beni her şeyden mahrum etti?

_Neg._ Oh, sevgili hayır! Örneğin, yabancı danışmanlarınız var.

_Sov._ ve sanırım onların tavsiyesi üzerinde hareket edebilir miyim?

_Neg._ iyi, evet; Onları geri göndermek sadece gerekli olacak
Avrupa ve sonra mektuplarını durdurun.

_Sov._ ama bu son derece keyfi tedavi olacaktır.

_Neg._ öyle mi düşünüyorsun? Her halükarda,
sermayenizin bombardımanı.

_Sov._ başka bir talep var mı?

_Neg._ Bahsetmeye neredeyse değmez. Ama gelecekte ısrar etmeliyiz
Tüm çalışmalar milliyetimizin zanaatkârlarına verilmelidir.

_Sov._ ve diğer her türlü sözleşme?

_Neg._ doğal bir dizi olarak takip edilir.

_Sov._ Daha fazlasını ister misiniz?

_Neg._ sadece hoşlanmamakla kalmaz, aynı zamanda buna sahip olmakta da ısrar eder. Teslim olmalısın
Kaleleriniz, ordunuzu dağıtın ve filonuzu atın.

_Sov._ Gel, bu imkansız!

_Neg._ hiç değil. Eğer olursanız, şiddetle tavsiye ederim
tahtınızı korumak istiyorum ve denekleriniz onları korumak istiyor
Yaşıyor.

_Sov._ Başka bir şey önerebilir misiniz?

_Neg._ Asla öneriyoruz. Sipariş ediyoruz. Evet, hiçbir şey yapmayacaksın
Bizim onayımız olmadan, yoksa sizin için daha kötü olacak.

_Sov._ Neden, bu mutlak zorbalık!

_Neg._ Dua et, bunu söyleme, Majesteleri. Açıkça konuşmama rağmen, ben
Size her saygıyla davranmak istiyorum.

_Sov._ ama bana hiçbir şey bırakmadıysanız,
iyilik. Yapmalı mıyım?

Neg. İstediğiniz gibi yapacaksın, Majesteleri. Talimatlarım
İradenize yasa olarak davranın. Eylemlerinizi kontrol etmek istemiyorum, benim
Sizi bağımsız bir devletin anayasal egemenliği olarak kabul edin.
Ne istersen yap ve ne memnuniyet duyuyorsun da beni memnun edecek. Benim
Talimatlar size tüm eylem özgürlüğünü vermektir-bu kadar uzun
Özgürlük gereksinimlerimizle başa çıkıyor!

[_Scene hoş yargılamaları kapatır._

       * * * * * *

Özel ve gizli.-Mr. Bigg Stuffer bize yazıyor, "
Prenses ve kızları Norveç'teki en büyük vadiyi ziyaret ettiler. Kuyu,
Arkadaşım Grubber ile bir günlük tur yaptıktan sonra, sanırım çiftimiz
Herhangi bir gezgini her yerde en büyük geçit hakkında gösterecek. "

[İllüstrasyon: Little Bill-ee!

(_ Thackeray._)

  "Ah, Bill-ee! Seni öldüreceğiz ve yiyeceğiz
    Yani kimyanızın düğmesini geri al. "
  Bill bu bilgileri aldığında,
    Cep handkerchie'sini kullandı.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Özet ve Beton.

_Mamma (ciddiyetle) ._

  "'Ama dinlenerek bir savaşçı gibi yatıyordu,
      Dövüş pelerini etrafında. ''

_Small Child._ "ve Marshall'dan _really_ aldı mı ve
Snelgrove's, anne? "]

       * * * * * *

Eski bir "Adelphi zaferi!"

Kasabadan bir ülkeden diğerine geçiyor. Seyrek
Kulüp'e katılım. Birkaç üye tarafından sürprizle kabul edildim
Şimdiki zaman, neden Londra dışında olmadığını açıklamak için endişeli.
"Sonbahar oturumu" genel olarak herkes için muhteşem bir bahane. "Zorunlu
kasabada durmak sevgili çocuk. Sonbahar seansı, göster! "" Ama sen değilsin
Evde.
ve Moors'a uç. Ama evle bağlantılı iş "(bu
birlikte veya ayrı olan o gizemli baş ve göz kırparak verilen
kör bir at için eşit derecede anlaşılabilir olarak açıklandı), "iş, benim
Sevgili adam, beni gözaltına alıyor. "Kulübün alması için harika bir şans
bir kitle. Eski denizcinin zamanı ölü sezonda,
Shootist _en rotasını durdurabildiğinde ._ Dikkatliyim ve ondan kaçınıyorum.
Erken yemek yiyeceğim ve-bakalım, hangi misafirperver ev
tiyatro eğlencesi açık mı? Adelphi. Burada görebiliyorum _A
Henry Pettitt tarafından yazıldığı gibi Woman's Revenge_. Oldukça öyle. 6'da yemek yiyin. 30,
Ve son sahneyi duyduğumda, eski bir Bailey duruşması,
Son dereceye kadar gerçekçi, büyük cazibe. Açıkça
Barda mahkum adına iddiaları anlamak zorundayım
Tüm hikayenin ayrıntılarıyla sohbet edin. 8.10'a geldim
Benim koltuğum, arsa on dakikalık kaybından pişmanlık duyuyorum. Pişmanlık
Yakında bir hikaye hareket eden eski arkadaşlar arasında olduğumu bulmaktan vazgeçiyor
veya her oyuncuya daha az tanıdık. Ev tam anlamıyla kalabalık
Her parça ve bu da,
Ağustos. Kasaba boş olabilir, ama Adelphi dolu ve "Cennet
İkizler, "Messrs. Gatti, çok sevinmeli.

Havalı, sakin, hesaplayan bir kötü adam için beni Bay Charles'a tavsiye edin
Cartwright, Modern'in Beyefendi Alçılarının En İyisi
melodram. Takdire şayan: ama doğrudan dürüst, açık sözlü Adelphi
Seyirci, kötü bir zaman geçiriyor, ne olursa olsun, kötü bir zaman geçiriyor
Yavaş veya hızlı konuşuyor olursa olsun söyleyebilir veya yapabilir,
Kapalı, saunters, uzanır veya acele eder, bir kerede karşılanır ve böylece
Şiddetle öfkeli bir tıslama fırtınasıyla "karşı koydu". Elbette
_role_ en derin boyanın kötü bir kötüsü olan bir aktör olmalıdır.
muazzam terimleri komuta edebilmek, ne kadar uzun bir eğitim alması gerektiğini görmek
İltifatlar için lanetleme almaya gelmeniz gerekir! Bir Adelphi
Seyirci, sahne kötü adamından şahsen nefret eder ve yoktur, ancak herkes için
Bu, onsuz yapamazlardı, melodramatikten daha fazlası
Yazar veya Messrs Gatti.

Kesinlikle popüler olan ilk sırada yer alan _the_ kötü adamdan sonra
Popülerlik, Kahraman Çocuk, Charles Warner, All Heality ve
sadelik, çok "sınırlayıcı bir Aşil"; Ve yanında, acı çekiyor
Sonunda suçlanan bir tabanca ile kendini savunan kahraman
cinayetle ve cesur çocuk tarafından cesurca savunan,
peruk, elbise ve bantlar, bunu sona erdiren her şeyin son sahnesinde görünür
savunma için danışman olarak olaylı bir
Tam bir mahkemeden önce eş, eski Bailey'den çok daha az kalabalık
Genellikle ve görünüşe göre çok daha loft ve çok daha iyi havalandırılmış. .
dava, sadece olduğu için kamuoyunun dikkatini çekmez
Galeride Nobodies'in seyrek bir katılımı. Drama boyunca
Bay Gardiner ve Bayan Fanny Brough, çizgi romanı kapital olarak temsil ediyor
Parlak bir şekilde yazılmış ve nadiren iyi "gider".

Diğer alçak, sadece kötü adamlarında genç-sadece amatör
Bay Charles Cartwright ile karşılaştırıldığında ve şeyler için değil miydi
Yapıyor ve diyor ki, her an bir komedyen için alınabilir
ne ışık ne de eksantrik, ama oldukça çok yönlü ve üstün
hatları hoş yerlere düşen bir tür "Charles arkadaşı"
besleyiciler. Zavallı Junior Scoundrel! İlkinden itibaren şansı yok
her zaman eşcinsel ya da açık kalpli görünmek
Kıdemli Rascal'ın merhameti ve sonunda kendi tabancası tarafından vuruldu
birkaç kez ona karşı kullanıldıktan sonra, fakirler için
Junior Rascal'ın kendisiyle asla bir şansı yoktur, ellerine düşer
yukarıda bahsedilen kıdemli rascal ve böylece dramatik mezarına gidiyor
Hafif ve havadar bir şey yapmak için yalnız bir fırsata sahip olmadan
Konuşma ya da evi indirmek için bir şey yapmak. Onun için geliyor
Tıslama, zavallı adamın payı! Miss Alma Stanley gibi,
Bir çeşit Madam Mephistopheles'in kostümü-kadın kötü adam
En derin kırmızı ve siyah boya. O da sadece üçlülerden biri
coşkuyla erdemli bir halk tarafından çekilmek üzere yaratıldı. Bu
Ancak kadın ahlaksızlığının canavarı kötü bir tür değil ve şovlar
bazı tövbe belirtileri-tövbe çok geç değil
10.50'ye kadar ertelendi, arsaya yardım etmek için zamanında geldiğinde ve
İki sevgi dolu kalbi birleştirin. Hikayede akıllı bir çocuk var; Uzak ve uzakta en iyi çocuk
Görmeyi hatırlıyorum, çünkü _a adamının gölgesinde çocuk
Bir duruşmada da düşünen ve bir karşı kanıt veren Haymarket
Baba (ya da anne, hangisini unutuyorum). Başka bir bilge çocuk daha vardı
aynı şeyi yaptı ve kendi babasını mahkum etti
_Proof_, ayrıca Adelphi'de. Deneme sahnesine gelince (ki
Sullivan'ın Gilbert'in sözlerini eksikliği yok), bana göre Bay
Warner, hepsi bir arada avukat, tanık, savcı ve savunucusuydu.
Ve davanın kendine özgü koşullarını göz önünde bulundurarak, herkes,
Tamamen profesyonel bir bakış açısından,
Başkan Yargıç Bay Howard Russell, böyle bir sergi için
İş benzeri sabır ve onun oldukça örneklenmemiş hoşgörü için
Avukatın usulsüzlükleri. Ancak özetlemesi bir modeldi
Jürinin mükemmelliği için aldığı gibi özet ve kısalık
gerçekler ve hukuk bilgisi ve teslimatı hemen hemen
Birkaç dakika. Bay Warner hakim olsaydı ve Bay Howard
Yukarıda belirtilen zaman tahsisi, avukat Russell,
Muhtemelen, tersine çevrildi. Jüri, akıllı görünümlü bir set
erkeklerin, mahkumu alarak görünüşlerine tamamen inanıyordu
En lanet olası durum kanıtlarının yüzü. Ama olduğu gibi
on bir kez on dakika sonra kapandı ve yazar hayır sağlamadığı için
Sansasyonel olay takip edecek ve bitirmek için beşinci bir eylem vermemişti
Jürinin kararı kalabalık tarafından çok alkışlandı
Oditoryumdaki kitle, daha sonra temizlemeye başlayan,
onlar için sağlanan mükemmel ücret faturasından memnun
Messieurs Gatti, eski Adelphi dramasının değerli restoranları.

       * * * * * *

Bir M. p-erruquier.-m. Chauvin, tiyatro perruquier,
Francais Tiyatrosu'nun Clarkson'u yakın zamanda seçildi.
St. Denis. İşini ihmal etmeyecek, ancak tüm
öğleden sonra parlamento söylemlerinin başkanları ve hazır olun
Akşamları Moliere Evi'nin başkanlarını "kalkmak". İle
ona siyasi konularda karşı çıkanlar,
Saç bölme, düzenli bir şekilde iyi bir ambalaj vermek için. "Bizim
Bay Clarkson "bazı seçim bölgeleri anlamına gelir ve seçilir,
Kurs, eski Whigs'in temsilcisi olarak evde görünür.

       * * * * * *

İki dini.-"Bay G." England'ın sağlam bir kilisesidir,
Yine de son zamanlarda kendisine nadiren katı bir namlu adam gösterdi.

       * * * * * *

John Bull'un Deniz Vade Mecum.

(_ Amirallik'teki yetkililer tarafından kullanımı için hazırlanmıştır._)

_Question._ İngiltere mümkün olan en iyi filoya sahip değil mi?

_Answer._ Kesinlikle ve her zaman bu avantajdan keyif aldı.

_Q._ ama bu filoyu içeren demir kaplamalar sık ​​sık dönüş
kaplumbağa?

_A._ kesinlikle. Aslında, en küçük fırsata sahip olduklarında.

_Q._ ve gemilerin ara sıra silahlı olduğu silahları yapmayın
patlamak?

_A._ sadece ara sıra değil, sık sık.

_Q._ ve filo komutanları bazen suçlu değil
Yargı hataları?

_A._ emin olmak için ve bazen bu yargı hataları
mutlak felaket.

_Q._ ve önemli ölçüde yetersiz olan gemiler değil ve bazı
Aşağı materyal şirketleri?

_A._ oldukça öyle. Aslında, özel bir suş olduğunda-adam [OE] uvres
Büyük ölçekte veya akraba bir neden için-CREW'lerin elde edilmesi gerekir
Buradan, oradan ve her yerden.

_Q._ ve bir düzine bizim olup olmadığı bir soru değil mi?
Birinci sınıf savaş adamları pratik olarak değersiz mi?

_A._ Eh, neredeyse bir soru, çünkü her şeyden başka kesin
Pratik olarak değersizler.

_Q._ ve _britannia_ ve genel bir gevşeklikte zorbalık yok
Genç subayların önemli komutlar almak için eğitiminde?

_A. _ Evet, ama bu tüm denizcilik gibi küçük bir önemli mesele
Memurlar sadece makinelerdir ve düşünme veya hareket etme hakkı yoktur
kendi sorumluluğu.

_Q._ ve Başkomutan bazen bir mezar yapmaz
ve bariz bir hata ve tüm astlarını değil,
Sonuçlar, dolaylı olarak ona itaat ediyor mu?

_A._ Tabii ki, bu hizmetin kuralıdır.

_Q._ ve Donanmanın cihazlardan istediği bir gerçek değil mi?
Yurtdışında hasar gören gemileri onarmak için mi?

_A._ kesinlikle.

_Q._ ve memurlarımızın özellikleri ile tanışmamız değil
Deniz oldukça belirsiz ve belirgin şekilde sınırlı mı?

_A._ Arızalı grafikler ve diğer sahte kılavuzlarla birlikte olmak zorundadır.
deniz bilgisi.

_Q._ O zaman,
Gemiler, silahlar ve komutanlar?

_A._ Neden, kesinlikle.

_Q._ Yine de İngiltere'nin mümkün olan en iyiye sahip olduğunu beyan ediyorsunuz
filo?

_A._ Yapıyorum ve kabul ettiğim küçük dezavantajların hiçbir gücü yok
iddiayı nitelendirme.

_Q._ Neden değiller?

_A._ Çünkü tüm dezavantajlar barışın boru saatlerinde mevcuttur ve
Sonuç olarak, İngiliz Donanması daha fazlasında üstünlüğünü kanıtlayacak
Tehlikeli savaş günleri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: umut verici bir tanık!

_Scotch Counsel (Yargıç Öncesi bir davada yaşlı bir kadına hitap etmek ve
Jüri) ._ "Dua et, iyi kadın, günlük tutuyor musun?"

_Witness._ "Naw, Efendim, bir Whuskey Dükkanı Kups!"]

       * * * * * *

Yeni Kral kömürü düzeltildi.

_Mr. Punch's_ Güncel Kreş Kemeri, "Yeni
Kral Kömür "(19 Ağustos, s. 74), çok açık bir hata yapıldı
Northumberland ve Durham'ın Colliers'ından "Strike On" olarak bahsetmişken
Aslında sadece "birleştirmenin tavsiye edilebilirliğini düşünüyorlar"
Galli "Kardeşleri" ve Midland "arkadaşları" kolektif bir stand
kömür sahiplerine karşı. O zamandan beri _mr. Punch_ bilmekten memnuniyet duyarlar,
"daha iyi düşündüm" ve _not_ greve katıldım-sahip olmak,
Belki de _mr. Punch's_ Friendly
muamma. Yeni kreş kafiyenin "rulmanları" "
uygulama, "ve yazarın kalem kayması tarafından değiştirilmez,
Ancak, _mr. Punch_ Çeşitli uyanık okuyuculara teşekkürler, çok
Düzgün, dikkatini çağırıyor.

  Erkekler Federasyonu'na 'TWAS _Punchius_ Konuştu:
  "Kapitalist fizz içebilir ve sigara içebilir;
  Ve neden gözleri olan ve görebilen bir delikanlı,
  Aptalları kuzu gibi takip edin ve çok fazla kaybet _l_ _s._ _d._
  Northumberland, Durham ortaya çıkmayı reddetti.
  Grevler güneye uygun olduğunda kuzeye uygun olmayabilirler;
  Öyleyse onur ve doğru seven her insan
  Deneme _arbitration_ kaba dövüş yerine! "

       * * * * * *

Şüphesiz.-Tabii ki giriş "
Joko'nun "sanatsal becerisi, ama açıkça Bay Swift-to-Uken MacNeill
Bir kişi çok kolay "çizilmiş".

       * * * * * *

Kömür madeni sahiplerinin mücadele etmek için büyük bir zorluğu yoktur; bunda
Hayat sadece _Miner_ Sorunları ile tanışmak zorundalar.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Müşterek Evi, Pazartesi ._-- Sonunda Tedarik Komitesinde; Ev sahibi
Bill üçüncü okumayı bekleyen bir veya iki gün bir kenara bıraktı. Bu sırada
Donanmaya oy verilecek on milyonlarca önemsiz. Genel olarak üyeler,
Oturumun uzun öğütülmesini dikkate alarak, fırsat
Çok az tatil yapmak için elverişli. Esas olarak işgal edilen banklar
Amiraller, Kaptanlar, Amirallik Sekreterleri ve Eski Sekreterler,
Exchequer Şansölyesi ve selefi atıldı;
Ayrıca Alpheus Cleophas, ev kuralları faturasında tartışma yoluyla sessiz bir
Söylenecek birkaç kelime. Eski Ministlerin arkasındaki tezgah üzerinde gösteri dayatıyor.
Hanbury, pruvada gençliği temsil eden köşe koltuğunda; diğerinde
End, dümende deneyime oturuyor, alınan kısım (bu zaman için değil
Sadece) Tommy Bowles. Midway suçsuz kızaran Bartley oturuyor. Her zaman suçsuz. Bay G.'den beri geceye kızarma, yanlışlıkla
Sıradan gözlemciler, dinleyicilerinden biri olarak peygamberlik ruhuyla alır
Bilir, şimdi ona "Onurlu Baronet" olarak adlandırıldı.
Bartley çarpıcı ve sağlıklı üzerindeki etkisi. Daha sonra bir kez olmadı,
Gece yarısına kadar dudaklarını açın. Memnun meditasyonda oturdu,
Bir gün içinde sansürlü bir dünya olasılığı üzerinde düşünmek
Yakın gelecek, onu mutsuz tarafından kabul edilen bir başlık B. B. K. olarak selamlamak
Uzun zaman önce halktan Ken'den ayrılan asilzade.

Gece yarısı büyüden sonra kırıldı; Bartley, Bart., Uyandı, şiddetle ve
Kağıt üzerindeki herhangi bir işletme ile gelişmeye itiraz etmek.
Bu arada Hanbury ve Tommy,
saygın meslektaşları. Tommy sahneye erken geldi, güverte yüklü
mavi kitaplar ve raporlar kargo ile; ağırlık ve yığın olarak yeterli
Daha az trim yapımı bir cürbeli batırın.

[İllüstrasyon: mahkum!] Onları her iki tarafına yığdı. "İçinde
Laager, "Ughtred Shuttleworth'un söylediği gibi,
onun düşmanında masa.

[İllüstrasyon: Bowles olarak Bowles.]

Tommy, "Bu günü keskin bir beklenti ile dört gözle bekledim." Dedi.
"Sezonda ara sıra ev kuralları tartışmasında bir kelime bıraktı
Bill, itiraf ediyorum. Ama ileriye baktığım tedarik komitesine
Kraliçe ve ülkeme hizmet etme fırsatı için. Şimdi burada
tedarikte ve burada bir iki hafta dinleniyoruz. Gibi hissediyorum
Mors."

"Bu nasıl?" Diye sordum, bir an için çok konuştuğundan korkuyorum
Tommy Mad.

"Hatırlamıyor musun?

  "Zaman geldi," dedi.
    Birçok şeyden bahsetmek için:
  Ayakkabı ve çubuklar ve sızdırmazlık-bıkma,
    Lahana ve krallar.
  Ve deniz neden sıcak kaynıyor
    Ve domuzların kanatları olup olmadığı. '

Buzlu kuzeyde bir yerde,
Tedarik Komitesinde muhalefet banklarına oturmaya alışkın.
Aksi takdirde bu kadar doğru bir şekilde tarif edilen durum olamazdı. "

_Business Bitti ._-Tedarik Komitesinde.

_Tuesday ._-- Burnie, bu doğru olup olmadığını bilmek için merakla yanıyor,
Cesurca söylentiler gibi, Connaught Dükü'ne atandı
Aldershot'ta Ordu Baş Komutanlığı? Eğer öyleyse, hangi gerekçelerle?
Stratejik kısalıklı Campbell-Bannerman bu randevuyu yanıtladı
seçim prensibine uygun olarak yapılmış
en uygun. House, şu anda orta derecede dolu, açıklamayı aldı
beklenenden çok daha az coşkuyla. Bu
Ser dalga soruşturmalarında devam etmek için gangway altındaki beyefendileri cesaretlendirdi
C.-B.'nin konumunu göstermek ve perchance oluşturmak için tasarlanmıştır.
Alpheus Cleophas Hunt'a katıldı; özellikle ne olduğunu bilmek endişeli
Yeni komutanın keyif aldığı gerçek mücadelede deneyim? "O öyleydi
Mısır Seferi'nde tugay komutasında, "dedi C.-B.
Alpheus'ta istemsiz kılıç geçişi.

"Evet," o gerçek insanı ısrar etti; "Ama doğru hon olacak.
Beyefendi bize gerçek dövüşün ne kadar yakın veya ne kadar uzakta olduğunu söyleyin
Connaught Dükü durdu mu? "

Savaş Ofisi Arşivi'nde otantik bir kayıt yok, Sekreteri
Devlet cevap vermeyi taahhüt etmeyi reddetti. Daha sonra, komitede,
Alpheus, amirallerin sivil efendisini soruşturma ile sendeledi.
Portsmouth Tersanesi'nde Duke of Connaught "
Halkın Gideri. "" Bu lansmandan ne oldu? "Alpheus
diye sordu, Robertson'ı parıldayan bir gözle tamir etmek, sanki sanki yapabileceğinden şüpheleniyormuş gibi
Kişisi hakkında bir yere gizlenmiş olsun. Robertson Tremblingly
bu konuda hiçbir şey bilmediğini yanıtladı. Alpheus hiçbir şekilde değil
Moldiped; Tüm konuyu Ordu Komitesinde gündeme getirmek anlamına gelir
Tahminler.

_Business bitti ._-- Dört milyondan fazla Donanma Tahminlerine oy verdi
Avam Kamarası temsil eden yirmi veya otuz üye.

_Wedness ._-- MR. G. Günümüzde iyi konuşma yaptı, üçüncü okumayı hareket ettirerek
Ev kurulu faturası. Sıkıştırma ile son derece fayda sağladı; sadece bir saat süren;
Ama et ve madde dolu. Uzun süredir büyümüş bu yüce
Çok yıllık gençliğin çabaları. Bu oturumda bir dizi,
Dönem, canlılık ve güç, herhangi bir eşitle karşılaştırmaya dayanacaktır
(hatalı bir şekilde şimdi ortaya çıkıyor) ile teslim edilen numara
Başbakanı olarak.

Bir bölüm olarak daha ilginç olan
Disraeli'nin parlamento aşaması. Coningsby tam için evde oturdu
Oturum; Akıllıca, günün genç üyesinin yapımsızlığından kaçındı,
Kim yemini saat dörtte alır ve hoparlörün gözünü yakalar
onda. Şimdi, bu kapanış günlerinde, yetmiş dokuzuncu günde
Tartışma Ev Kurulu Faturası, Coningsby ılımlı bir şekilde "Zamanın geldiğini düşünüyor
Beni duyduklarında beni duy. "

House bunu zevkle yaptı. Sadece küçük bir toplantı. Bay G. yok,
bu yazıktı. 7 Aralık 1837'de Bay G.,
Muhafazakar tarafta arka tezgah, "jet-siyahın ince bir kafasını kaldırdı
Saç, her zaman taçtan aşağıya doğru kaşlarına dikkatle ayrıldı, "
Yaşlı genç bir adam tarafından verilen daha önceki bir kızlık konuşmasını dinleyin,
"Asur boğası gibi zil ve kıvrılmış," onun menekşe kadife yelek
Altın zincirlerle çelenk. Elli altı yıllık köprü boyunca
Muhteşem hafıza bu rakamın eski üye olduğunu hatırlamış olabilir
Newark için günümüzde evin karşısına bakacak şekilde
Dapper Genç Adam, Sessiz Kendine Sahip Olduğu Şefi, Kim
Bu hükümet faturası olarak düşünüldüğünde, bunun sonucuna varmıştı
"Aldatmada doğan, gizlenmede beslenen, kundaklanmış bir önlem
Gag ve halkın yaptırımı olmadan ülkeye itin. "
Bu cümle hakkındaki eski Disraelian yüzüğü. House tekrar d'Sraeli'yi görüyor
daha genç; sadece her zamankinden daha genç. Ama bu bir sitem conings by
Geri çekilebilir.

_Business Bitt.

_Saturday_, 1.30 am.-Ev-kural faturasında seksen saniyelik tartışma günü.
Acımasızların tüm günleri ve geceleri boyunca "gagged" olduktan sonra
Konuşun, her bankta kalabalık bir ev, galerileri dolduran ve kalabalık
Bar, ağzını geniş açar ve üçüncü okumayı şeline eder
267'ye karşı 301 oyla taşındı. Ev oybirliğiyle,
Oybirliği harika. Herkes bağırmayı kabul etti
Sevinç-Bakanlılar, çünkü çoğunluk 34 yaşındaydı, çünkü
38 değil.

"Teşekkür ederim Toby," dedi Bay G., sonunda onu tebrik ettiğimde
uzun işin; "Hepimizin bittiğine sevindik. Affedersiniz ama ben
Sadece faturayı Lordlar için göreve bırakmak istiyorum. "

[İllüstrasyon: Sonunda bitti!]

Saray Yard'ın dışında bekleyen kalabalık onu takarken onu gördü
birlikte. Stilly gecesinin çınlayan bir tezahürat uyandı; Bay G.
Downing Street'e zaferle eve eşlik etti.

"Sevgili ben!" dedi Sark Üyesi. "Şimdi bunlardan kaç tane merak ediyorum
Şimdi Bay G.
Pencereler? "

Sark üyesi her zaman neşeli şeyleri düşünüyor.

_Business Bitt.

       * * * * * *

Ülkeye gidiyor.

(_ BY başka bir spor m.p._)

  Hasta olana kadar konuştuk, böldük ve oturduk.
    Her haşhaş deliğinin merhametinde.
  Wilde'ın söylenmesi gereken bir şey, ama yine de
    Şimdi _OLIVER TWIST_ gibi "Moor istemeye devam ediyoruz."

  Siyasetin boşa gittiğini düşünen bazıları var ama bir oyun
    'Evde oynanan ins ve çıkışları twixt,
  Ama içini çektiğimiz oyun (ve suçluyor muyuz?)
    Keklik veya demirlemeli orman tavuğu.

  Şimdi Eylül ayında iyiyiz ve neredeyse bitti,
    Müşterekler bataklıklarda kaybolurken kapalıyım
  Arz ve gayretsiz olarak kal,
    Çünkü ülke köpeklere-kendim gibi-gidebilir!

       * * * * * *

Yasal tanıtım (_Comment tarafından öfkeli bir radikal tarafından _).-Lord Justice
Bowen temyiz efendisi yaptı, _Vice_ Lord Hannen istifa etti. Çok
Doğal-Lordlar Kamarası'nda "adalet" yok!

       * * * * * *

Aşk ve zaman; Ya da, tutkunun üç aşaması. ["Bir nişan sırasında verilen hediyelerin
    kırıldığında iade edilmelidir. Her zaman bir
    Tartışıldı. "--_ James Payn._]

  _Debated? _ Duygu kesinlikle ağlamalıdır!
    Tutku, ilk başta sıcaksa, sonunda soğumalıdır,
  Nasıl Tutmak
    Geçmişin hediyesi?

       * * * * * *

"Yıldız ve Jarter" da neden biraz fazla yemek yiyen bir adam
Üçüncüsü Richard gibi?-çünkü "sahada altı Richmond" görüyor.

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
105, 9 Eylül 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, SEPT 9, 1893 ***

***** This file should be named 37560.txt or 37560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/6/37560/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
