*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychical Miscellanea (Psişik yanlış)
Yazar: J. Arthur Hill
Yayın Tarihi: September 29, 2011 [EBook #37565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psychical Miscellanea, by J. Arthur Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychical Miscellanea
       Being Papers on Psychical Research, Telepathy, Hypnotism,
       Christian Science, etc.

Author: J. Arthur Hill

Release Date: September 29, 2011 [EBook #37565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHICAL MISCELLANEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Eagkw ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  Psişik yanlış
  _Being kağıtları
  Psişik araştırma, telepati,
  Hipnotizm, Hıristiyan Bilimi, vb.

  İLE

  J. Arthur Tepesi
  _ "Psişik Soruşturmalar" ın "İnsan bir ruhtur"
  "Spiritüalizm; tarihi, fenomenleri ve doktrini" vb.


  NEW YORK:
  Harcourt, Brace & Howe,
  1920




  _ _ Brinted İngiltere'de_




Önsöz


Birçok arkadaş ve muhabir yeniden yayınlamam gerektiğini önerdi
Çeşitli zaman zaman ortaya çıkan bir dizi makale
çeyrek. Mevcut cilt, bu makaleleri bir araya getiriyor, bazıları
daha önce görünmemişti.

Her bölüm kendi içinde tamamlanmıştır, ancak az çok bağlantı vardır,
Verdiğim konunun bazı yönleriyle her anlaşma için
Son on iki yıl boyunca en çok dikkat-yani psişik araştırma.

_Holborn incelemesinin editörlerine teşekkür ediyorum, _national inceleme_, _world's
Work_ ve _Occult Review_, makaleleri yeniden yayınlama izni için
sayfalarında ortaya çıktı.
                                                       J. A. H.
  Thornton,
      Bradford.




İçerik


                                                        SAYFA
  Ölüm 1
  Bir adam ölürse, tekrar yaşayacak mı?                      11
  Psişik araştırma; Yöntemi, kanıtı ve eğilimi 18
  Bir psişik araştırmacının evrimi 43
  Mucizeler oluyor mu?                                     52
  Telepati hakkındaki gerçek 58
  Hipnotizmle ilgili gerçek 63
  Hıristiyan Bilimi 75
  Joan of Arc 88
  Dünya canlı mı?                                     94
  Savaştan Sonra Dini İnanç 111




Psişik yanlış




ÖLÜM


Dünyevi varoluşumuzun feshi ile ilgili duygularımız
Oldukça çeşitlidir. Bazı insanlarda, kesinlikle gerçek ve
Durumda olduğu gibi bireysel bilincin sona ermesi için güçlü arzu
John Addington Symonds. Ancak muhtemelen bu sadece
Bu hayatta büyük ölçüde acı çeken keskin hassas doğalar. Çok
Talihsiz insanlar bazen anayasal olarak inanamazlar
acılarının durmasından daha iyi bir şey. Daha iyi bir şey
Bu "gerçek olamayacak kadar iyi", o kadar çok iyi ki cesaret
bunu diliyorum. Mutlu bir hayatı olan diğerleri doğal olarak bir
devam etmesi ve bu nedenle F. W. H. Myers gibi,
Symonds'ın korktuğu. Diğerleri, yine ve bunlar muhtemelen
Çoğunluk, bu konuda çok belirgin bir his yok; iyilik gibi
Hikayede Churchman, sonsuz mutluluğa girmeyi umuyorlar, ama
Böyle iç karartıcı konular hakkında konuşmamayı diliyorlar. Bu görünüyor
Mutluluğun gerçekliği hakkında gizli sıkıntıları olduğunu öne sürmek.
Belki Mark Twain'in _captain Stormfield'ın ziyaretini okudukları
Cennet_, ve bu coşkulu çalışma tarafından ifade edilemez bir şekilde şok olmasına rağmen,
Yine de kahramanı için gizli bir sempati ile dolu, bu
Blest'in ortodoks evi dayanılmaz derecede donuk bir yer. Harp oyuncusu
Özellikle deniyordu ve kanatlarını yönetmekte zorluk çekti.

Her neyse, bu insanlar konudan kaçınıyor. Emerson'un bir yerde dediği gibi,
Dinin hayatlarında üç kez onlarla ilişkileri var:
evlendiklerinde ve gömüldüklerinde vaftiz edilirler. Ve
Kuşkusuz ana çekiciliği bu üçüncü dönemden önceki dönemdedir.
Formalite, eğer uzun bir hastalığı varsa. Zengin Bayan
Crawley, _Vanity Fuarı'nda _ birçok kişi için tipiktir. Sağlık günlerinde ve
İyi ruhlar, bu saygıdeğer bayan "özgür din kavramları ve
Monsieur de Voltaire'in kendisinin isteyebileceği ahlak "; ama o zaman
Hastalığın debriyajlarında ve kutsallık kokusunda olsa bile,
Konuşmak için-çünkü Bayan Rahip Bute Crawley tarafından emzirildi,
Rawdon ve Becky'yi uzak tutabilirse yetmiş bin lira
Kapının önünde-bu manevi avantajla bile çok korkuyordu ve
"Tam bir korkaklık, secde eski günahkarına sahipti."

Bırakın, onlar güler. Bana gelince, büyük bir sempati duyuyorum
Bayan Crawley. Muhtemelen gülerek ya da böyle aşağılayıcı olanlar
korkaklık, henüz çeyrekleri kapatmayan insanlar
Ölüm-Fransızların dediği gibi, ona bakmadım,
gözler. Bu gerçekleşene kadar beklemelerine izin verin. Bundan sonra geri gelirlerse
Rencontre, bunların korkaklığına biraz daha toleranslı olacaklar
daha zayıf kardeşler dediler.

Ölüm korkusu, nedenine göre sınıflara ayrılabilir, yani,
ortaya çıktığı entelektüel durum. Bundan dolayı olabilir
fiziksel acı beklentisi; veya Cowper'ın olduğu gibi durumlarda olduğu gibi
ve Dr Johnson, ölümden sonra neler olabileceğinden beklentiye, içinde
Hamlet'in hiçbir gezgin geri dönmediğini söylediği keşfedilmemiş ülke,
Az önce babasının hayaletiyle konuşmuş olsa da, sıcak borular-
Goldsmith, Metafor-Araftan Metafor Makalesi'ne sahiptir. Kendi başıma
Vaka, bence korku her ikisinden de biraz. Ve bunu her ikisinde de itiraf ediyorum
Talimatlar Korku mantıksızdır. Fiziksel kısma gelince,
Zamanım geldiğinde, çok fazla şey olmadan ayrılacağım muhtemel
Genellikle acı denir, çünkü kalp benim zayıf yerim gibi görünüyor ve ben
Makul bir şekilde, diğer rahatsızlıklar tarafından saldırıya uğramış olsa bile
yol verecek kalp olacak. Muhtemelen acı çekecek
Nefes almanın zorluğuyla ve bunu biraz korkutuyorum, çünkü biliyorum
Hayatta kaldığım saldırılarda ne kadar tatsız oldu. Hala,
Birçok hastalığın acı verici ağrısı ile pek karşılaştırılamaz.
O zaman rasyonel olarak, fiziksel tarafta fazla korku olmamalıyım.

Manevi tarafta, Oliver Wendell Holmes ile itiraf ediyorum
Ortodoks cehenneminin gölgesinden asla tam olarak girmedi. Ben vardı
Puritan yetiştirme, ev teolojisinde şiddetli değil, minnettarım
Söylemek için, ancak bağımsız bir şapele katılımı içermek
Bakan-iyi bir adam ve ikiyüzlü yok-çok korkunç vaaz vermeyecekti
Vaazlar. Bunların acımasız etkisini asla tam olarak aşmayacağım
lanet olası fulminasyonlar. Ruhumu markaladılar. Bana daha fazla acıya neden oldular
hayatım boyunca her şeyden daha fazla-ve bu
bir hayli. Beni Tanrı'dan nefret ettirdiler. Unutma, ben savunmasızdım
çocuk. Başka hiçbir Tanrı'yı ​​bilmiyordum. Tüm iyi insanların inandığını düşündüm
Benim hakkımda olanlar. Ben tek sapkındım-bir asi, kanun kaçağı, İshmael.
Mümkünse, mücadele eden hassas bir çocuğun acısını düşünün
o düşünce! Dante's'de ebedi işkenceye mahkum
Korkunç çizgi, "ölüm umudunuz yok." ("Inferno," iii, 46.)

Sonra O. W. Holmes'un otokrat ve profesörüne düştüm ve bir
Karanlıkta dostça el. Beni Emerson ve Carlyle'ye götürdü; Daha sonra
Darwin, Spencer ve geri kalanını buldum. Yalnızlığım
hafifletilmiş, ama ruhumdaki cesur yer iyileşmedi ve asla
iyileşecek. Dante'nin cehennemi ve purgatorio'sunu okuyamıyorum
Korku olmadan ve böylece bu büyük kantosun şiirsel güzelliği
benim için karardı. "Tanrı'ya" ibadet edemem, "Tanrı"
Görüntü en plastik, en savunmasız olarak aklıma damgalandı
dönem. Gerçekten bu erken öğretimin cevaplanacak çok şeyi var. Var
Hayatımın büyük bir kısmını zehirledi. Sanırım "kabul edebilseydim"
Tanrım gibi olmak, aynı zamanda fedakarlığı-kan-kabul etmek
Bunun öfkesinin kabul edilmesi gerekiyordu-sanırım sahip olmalıyım
mutlu, kendimi hissediyorum "kurtarıldı. "(Ama son zamanlarda şaşırdım
Bu inancın ne kadar etkisiz olabileceğini bulun. Benim bir tanıdık, bir
Dini şüphesi olmayan ve çok konuşan ortodoks kilise kadın
İncil, "en parlak bile bulutlayan bir ölüm korkusunu itiraf ediyor
Anlar "-Her zaman mevcut, fethedilemez bir dehşet.) Ancak yapamadım
Dogmayı kabul edin. Neden bilmiyorum. Bir şekilde bütün zihnim ve kalbim
tüm kurtuluş planına karşı isyan etti. Hiç inanmadım
BT. Doğru olamayacağını hissettim. Ve yine de bana işkence yaptı. Mantıksız mı?
Evet: İnsanlar mantıksız. Ben bir istisna değilim. Hıristiyan kim
Cennete gideceğine inanıyor, onun isteksizliğinde eşit derecede mantıksız
ölmek.

Ne zaman veya cehennemden kurtulmayı başarırsak, manevi korku
Ölüm daha az işkence görür, sadece belirsiz bir korku olarak kalır
Hamlet'in soliloku. Bacon, çocuklar korktukça ölümden korktuğumuzu söylüyor
Karanlıkta git. Kendi durumumda, bir şekilde korku şimdi
kendini sunar. Eski Cehennem Kazası, tamamen yok olmasa da,
daha az yutulma. Bu çok arzu edilen durum
kısmen yönetildiğim sonuçların sonucudur
psişik araştırma. Yıllarca süren deney ve yakın çalışmadan sonra,
Ölüm sonrası koşullar hakkında bir şeyler bildiğimi söyleyebiliriz. Ben değil
Diğer insanları benzer bir inanca zorlayabiliyormuş gibi yap
İstedim. Her biri kendi yolunu gezmeli. Dahası, psişik araştırma
Bir bilim olmak, sonuçları diğerlerinden daha kesin değil
Bilimler. Herhangi bir fenomenin açıklamasındaki alternatif teoriler
her zaman mümkün. Kuşkusuz kanıtı diye bir şey yok. Ama benim için
Bölüm Bildiğimi söyleyebilirim-aynı şekilde gerçeği bildiğim gibi
Mendeleef Yasası, Avogadro Yasası veya Dalton'un Atom Teorisi-
insanlar öldüklerinde soyu tükenmezler, genellikle
o olaydan sonra bizimle iletişim kurabilir ve
herhangi bir ortodoks cennet veya cehennem. Bilgim kısmen uzun bir
ve bazı samimi arkadaşların dikkatlice kabul edilmiş bir dizi oturma
Benim benim bilinen bir ortamla vardı; kısmen kendi sonuçlarımda
birkaç yıllık sistematik araştırma döneminde; ve kısmen
hayır içinde olan psişik arkadaşlarımın çeşitli meraklı deneyimleri
Profesyonel ortamları algılayın. (_New kanıtlarımda bir dereceye kadar detaylar
Psişik Research_ (Rider, 1911) ve _Psychical Araştırmalar_
(Cassell, 1917.) Şimdi, Londra Piskoposu ile bir adamın
Aslında ölümden beş dakika sonra beş dakika
önce. Yaşlı kadının dediği gibi _david Copperfield_, "Ölüm
Bizi hayattan daha fazla değiştir "-hayır, ne kadar!

Sonuç, elbette, manevi ölüm korkumun sahip olduğu, ben
Söylediğim için minnettarım, neredeyse kayboldu. Lurid gelecek daha hafif bir
ışıltı.

Gelecekteki bir durumda "mutluluk" ı güvence altına almak istemiyorum
bu konuda sefalet tazminatı. Yapabilseydim oldukça memnun olmalıyım
Ölümün imha olduğundan emin olun. En azından bir bırakma olurdu
acı; Ve bu çok. Keats ile aynı fikirdeyim:

    "Darkling Dinliyorum; ve birçok kez
    Yarı kolay ölüme aşık oldum
    Ona birçok mushed kafiyede yumuşak isimler dedi,
    Sessiz nefesimi havaya almak için.
    Şimdi her zamankinden daha fazla ölmek zengin görünüyor,
    Acı olmadan gece yarısı durdurmak için
    Sanatın yurtdışında ruhunu ortaya çıkarırken
            Böyle bir ecstasy'de.
    Hala şarkı söylersin ve boşuna kulaklarım var ...
    Yüksek requiem için bir çim ol! "
                                   -(_ Nightingale_ için)

Kolay ölüm-iyi bir kelime. Keats hastalığı biliyordu ve memnundu
kolaylık umudu ile; Sonunda bir depresyon notu var
Ya da bir "çim", sağır ve güzelliğe kör olma düşüncesinde umutsuzluk.

Bu bize diğer şairlerin büyüklere karşı tutumunu hatırlatıyor
sorun. Tennyson hafif iyimser ve sakindir; Gerçekten, gerçekten,
Arkadaşı ne zaman kederli anlarında biraz topal eller inanç
öldü, ama genel olarak sağlıklı bir şekilde bertaraf edilir; En çok dostu
ona bakmanın neşeli yolu; eğilimli, gerçek İngiliz gömülmesi ile
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanın-sonuçta o kadar da olmayabilecek bir iş
Onunla daha yakın çeyreklere geldiğimizde kötü. Uzaktan, ölüm hayalettir
insandan korkuyordu; Yakın bakıldığında, güzel bir irise içine metamorfoz yapabilir,
cennet merhametiyle gönderildi. Ve daha sonra, yeni manevi devlet
Muhtemelen bir gelişme olabilir-tüm küreler aracılığıyla Aeonian evrimi.
Bu nedenle, kendimiz hakkında tüm bencil yas tutarak
muhtemel kader ya da bizi terk edenlerin kaderi. Nefret edelim
Bier'in siyah olumsuzlaması:

    "Ve ölüleri diliyorum, kendimizden daha mutlu
    Ve daha yüksek, bir adım ötede tırmanmak
    Köy sefaletlerimiz beyaz renkte doğabilir
    Gömmek ya da yanmak için, bu nedenle ilahi
    Ölümün övgüsü ile ve çiçeklerle taçlandırılmış. "

Kuşkusuz Tennyson büyük ölçüde kendini kalabiliyordu
Şiirinde açıklanan kişisel mistik deneyimler _ antik
Sage _-- Ölümün öznel bir güvence veren deneyimler
"gülünç bir imkansızlık". Karakteristik olarak yüzdüren Browning,
Bir gülüşle ölümle yüzleşmeye hazır; Boğazdaki sis geçecek,
Kara dakika sonunda, sonra göğsünüz. _Prospice_'de istekli hissediyoruz
Bedensel olarak ona yeniden katılmayı dört gözle beklediği bir
Varlık onu birkaç ay önce terk etmişti. Ama Browning bile neşeli
Selam Whitman tarafından geride kaldı. Amerikalı, tanışsa da
Browning olarak acı çekmek değildi ve görünüşe göre fazla inanç olmadan
veya kişisel hayatta kalmaya olan ilgisi, neredeyse hiç bir şekilde dostça dostça
Kendi çıkarma. Ve o kadar çok acı çektiği için değildi ki
Serbest bırakıldı. Daha çok onun neşeli sonucuydu
Mizaç, son olarak bir tür ciddi yüceltime bastırıldı. .
Stanzas'ın ardından George Inness 'Picture _The Valley ile yazıldı
Ölümün Gölgesinin

    "Hayır, hayal etme, tasarımcı karanlık,
    Tüm temasını tasvir ettiniz veya vurdun;
    Ben, bu karanlık vadi tarafından geç saatlerde, sınırları ile,
          Bakışları,
    Burada da bir sembol yapma hakkımı iddia eden Listeler ile girin.
    Çünkü birçok yaralı askerin öldüğünü gördüm
    Korkunç acı çektikten sonra-hayatlarının gülümsemelerle geçtiğini gördüm,
    Ve eskinin ölüm saatlerini izledim; Ve gördüm
          bebek ölmek;
    Zenginler, tüm hemşireleri ve doktorları ile;
    Ve sonra fakirler, ezberlilik ve yoksulluk içinde;
    Ve ben uzun zamandır ben, ey ölüm, nefes aldım her nefesimi
    Sana yakınlık ve sessiz düşüncenin ortasında.

                  "Ve bunlardan ve senden
    Bir sahne yapıyorum, bir şarkı (senden korkma değil,
    Ne kasvetli vadiler ne de kasvetli ne de karanlık-çünkü senden korkmuyorum
    Ne de mücadeleyi, bükülmeyi veya sert bağlı düğümü kutlamak),
    Meadows ile geniş kutsanmış ışık ve mükemmel havanın dalgalanması
          gelgitler, ağaçlar, çiçekler ve otlar,
    Ve yaşam esintisinin düşük uğultusu-ve ortasında Tanrı'nın güzel
          ebedi sağ el,
    Seni, Cennetin En Kutsal Bakanı-Tee, Envoy, Usherer, Rehber
          Sonunda,
    Life denilen darlık düğümünün zengin, florid, gevşek,
                Tatlı, huzurlu, hoş geldiniz ölümü. "

Bu gerçekten de terörlerin kralı olarak ölüm fikrinden bir değişiklik,
"Spectre insandan korkuyordu". (_İn memoriam_)

Yunan fikri, en iyi şekilde,
iki uç. Ölümü az ya da çok eşitlikle,
Kesinlikle en büyük kötülük değil-terörlerin kralı değil-ama sadece bir
daha büyük güçlerin elçisi, nasıl eğilmemiz gerektiğine rağmen
itibar:

  "İyi olan bir adam olan o, sızlanacak kadar kaba olmamalı
  Yaşam için ve yaşlılıkta yoğun bir şekilde kavrayın; Bunu bırakmasına izin ver
  Providence'a işaret edin. "-(Plato: _Gorgias_)

Sophocles aynı düşünceye sahip, Hamlet benzeri ek bir dokunuşla
Çirkin servetin sapan ve okları hakkında tahriş:

    "Sorunlar olduğunda uzun ömürü istemek utanç verici
    Bir erkeğin soluklanmamasına izin verin. Ne zevk
    Günler, biri diğeri ile bizi ayarlayın
    Ölüm yolumuzda ileri mi yoksa geri mi?
    Ben bir hediyede adamı almam
    Asılsız umutlarla kendini ısıtır;
    Ama cesurca yaşamak ya da cesurca bitirmek,
    Nazikçe üreme nedeniyle. Dedim. "-(_ ajax_)

Cicero aynı pagan hissi, bir
Oldukça yorgun, bilge yaşlı adam:

  "Güvenli bir cennete ilişkin feshi dört gözle bekliyorum,
  Uzun zamandır uzun bir yorgunluktan mutlu bir ayrılık bulacaksınız
  Yolculuk. "-(_ de senectute_)

Ve doğal gücünü bulan kato eski stoacı değil miydi?
Sokakta bir tökezleme ile döşenmiş ipucunu azaltmak ve kabul etmek,
Dikkatli ve zemini öptü: "Proserpine, ben geliyorum!" ve eve gitti
Hızlı bir son vermek, hastalığın öfkesine maruz kalmak istemez ve
Zayıflık içinde hizmet edilmenin utanç? Modern görüş akıllıca reprobates
intihar, ama Roma tutumunda asil bir şey var, kınama
Bizim gibi. Modern bir Stoac'ın modern ve neredeyse komik bir örneği olarak
Aynı ölüm sorusuna tutum, ünlü çizgilerinin
Walter Savage Landor:

    "Hiçbiriyle uğraşmadım, çünkü hiçbiri çekişime değmezdi,
    Doğa sevdiğim ve doğanın yanında sanat,
    Hayat ateşinden önce iki eli ısıttım,
    Batıyor ve ben yola çıkmaya hazırım. "

"Hiçbiriyle uğraşın", gerçekten! Aslında, Landor
herkes. Şimdiye kadar yaşamış en kavgacı erkeklerden biriydi.
Onu tolere edebilen tek adam kızardı. Ama onun melezinde
Anlar, en azından "ayrılmaya hazırdı", sessizce kabul ediyordu
Şeylerin şeması. Ayrılmak, not etmek; söndürülmemeli. Ve bu görüş
her şey düşünülen, büyük olan en aklı başında ve sağlıklı görüş
ölüm sorunu. Bu doğduğumuzda yaşamaya başlamadık
Mevcut et kirpesi; Biz bıraktığımızda yaşamayı bırakmayacağız.
'Bu ama bir gece için bir çadır, bir ara, maddeye iniş, bir
eğitim amaçlı, ruhun veya bir kısmının geçici enkarnasyonu
Verimsiz hedefe doğru yalnız yolunu takip ettiği için. Bu hayat
Ama bir uyku ve unutma;

    "Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Başka bir yerde ayarı ve uzaktan geliyordu. "

O zaman ölüm geldiğinde karşılanacak. Buluşmak için koşmamalıyız
ya da ondan koş; Ama Tanrı göndermeye uygun olduğunu düşündüğünde onu karşılamalıyız
O, elçisi. Güzel Ebedi Sağ El Bekler ve
Ruh memnuniyetle ortaya çıkıyor ve yola çıkıyor, "o imparatorluk saray
"ya da bazı macera cesur ve yeni" için çıkmak için geldi.




Bir adam ölürse, tekrar yaşayacak mı?


Bir arkadaşım bana psişik makalelerin her zaman olduğunu söylüyor
İlginç, "çünkü pek çok insan ölüyor ve bir yere gidiyor". Muhtemelen,
Burada kalanlar, ayrıldıkları nerede doğal bir merak hissediyor
kısmen ikincisi için gitti ve kısmen onlar
kendileri bilmek ister, böylece ne bekleyeceklerini bileceklerdir
Kendi zamanları geldiğinde.

Bu noktada dinin öğretimi, kuşkusuz ya da
Belirsiz, ya da kesinse-Augustinian teolojisinde olduğu gibi-daha uzun
güvenilir. Hassasiyet ve insanlıkta ilerledik ve
Daha uzun bir Tanrı'nın sonsuz bir işkence vereceğine inanıyorum
En kötülerde bile ateş ve kükürtle yakan göl
Yaratıkları. Hala daha az böyle bir cezaya inanabiliriz
"İnançsızlık Günahı" için verilen, çünkü şimdi yeterince iyi biliyoruz
"İnanç", toplam deneyimimizin ve karakterimizin net sonucu olarak,
iradenin kontrolü altında değildir. Sonuç olarak, cezalandıran bir tanrı
İnanmaması için yaratıklar, her zaman olduğunu bildiğinde
İnanamadıkları çoğunu inşa etti, her ikisi de olurdu
Kötü veya deli. Bu "siparişe" inanamama açıkça
Bir Mohammedan eğer duygularımızın ne olacağını düşünürsek algılanır
Bizi Allah'a ve Allah'ın peygamberine inanmamızı istedi, tek yol
kurtuluş. Belki daha iyi bildiğimizi söyleyerek reddetmeliyiz;
Ancak inançsızlığımızın asıl nedeni bilgimizde değil,
genel makyajımızda. Biz Mohammedanizme inanamadık
sınanmış. Farklı bir iklimde büyüdük ve bir
farklı form.

Ancak, Augustine'nin haklı cehennem tanrısını bir kenara koyarak Tertullian,
Calvin ve geri kalanı-dünyevi bir baba bile cezalandırmaz
Çocuk sonsuza dek-ve Hıristiyanlığı en iyi şekilde almak,
Çok spesifik eskatolojik öğretim. Ve bu yokluk iyi
özellik. Bir adam sadece cehennemden kaçınmak için iyi olmaya çalışırsa ve
Cenneti kazanın-başka bir deyişle, çünkü ödeyecek-iyiliği değil
ona kredi büyük. Sadece uzak görüşlü bir tür bencilliktir.
Öte yandan din, en iyi şekilde, etkilemeye çalışır
Karakter, tehditler ve vaatlerle değil, ruh hallerini teşvik ederek ve
İyi eylemlerin akacağı düşünce tutumları ve alışkanlıkları
kendiliğinden, herhangi bir kar ve kayıp hesaplaması olmadan. Modern
Bu nedenle Hıristiyanlık belki de çok daha hafif dokunmakta haklı
Gelecekteki eyalette, önceki yüzyıllarda alışılmış olduğundan daha fazla.

Yine de, biraz merak bastıramayız. İnsanlar ölür ve gider
Bir yerde, arkadaşımın dediği gibi. Nereye gidiyorlar? Modern Din Sahibi
Kesin cevaptan kaçındı, bilime yöneliyoruz. Ve bilim, çok
Huxley ve Tyndall gibi güzel eski gladyatörleri duymak
-bir cevap ve olumlu bir cevap var.

Psişik araştırma, bence, bir kitleyi bir araya getirdi
Aşağıdaki sonuçları haklı çıkaracak kadar güçlü kanıtlar. ben değillim
"kanıtlandıklarını" söyleyin. Dünyanın yuvarlak olduğunu "kanıtlayamazsınız",
İşiteniniz en azından kanıtları incelemedikçe. Hatta yapamazsın
Ona 2 Plus 2 4 yaptığını kanıtlayın, eğer eklemeyi reddederse. Bu nedenle ben
Kanıt hakkında hiçbir şey söylemeyin. Sadece yıllar sonra diyorum
Dikkatli çalışma ve araştırma, kanıtın
sonuçları haklı çıkarır.

(1) Telepati bir gerçektir. Bir zihin olan bir şeyin farkına varabilir
Uzaktan başka bir zihin içinde, normalden başka
duyusal kanallar. İletişimin "nasıl" bilinmemektedir.
Kablosuz telgrafın benzetmesi elbette kendini gösteriyor, ancak
yanıltıcı. Kablosuz telgrafta kullanılan eter dalgaları fizikseldir.
Ters kareler yasasına uyan nabızlar; Telepati hayır gösterir
Bu yasaya uygunluk ve bir mesele olduğu gösterilmemiştir
fiziksel dalgalar. Bunun fiziksel bir süreç olmadığına inanıyorum; O
manevi dünyada, zihin ve zihin arasında, öncelikle değil
beyin ve beyin arasında. Ve eğer öyleyse-eğer zihin zihinle iletişim kurabilirse
Beyinden bağımsız olarak-en azından materyalizm teorisi patlar.
Zihin beyinden bağımsız olarak hareket edebilirse, zihin sonra mevcut olabilir
Beyin ölür.

(2) ayrılan ruhlardan kaynaklandığını iddia eden iletişim,
Bazen o kadar çarpıcı bir şekilde kanıtlanmış ki bilimsel olarak haklı
Bir bağımsız zihnin ajansını varsaymak. Örneğin, bilinen bir durumda
Bana göre, profesyonel olmayan bir ortamdan iletişim kuran bir "ruh"-
Leydi Araç ve Pozisyon-Pomatum için bir tarife referanslı
İletişimci tarif kitabında yazdığını söyledi. Kimse bilmiyordu
bununla ilgili her şey; Ancak, kitabı avlarken, ölen bayanın
Kızları, Dr One's Pomad için bir tarif buldu,
Ölümünden kısa bir süre önce açıkça yazmıştı. Bunu doğruladılar
"Pomatum" annelerinin kullandığı kelimeydi. Not edilecek noktalar
: ortamın profesyonel olmadığını; onu tanıyan kimse
bütünlüğünden şüphe ediyordu; her ikisini de tanımadığını
ölen bayan veya kızları; gösterilen bilgi
yaşayan (enkarne) zihin tarafından sahip değil ve bu nedenle
Telepati tarafından açıklanabilir; Ve son olarak, dava izlendi ve
En çok araştırmacılarımızdan biri tarafından bildirildi-Newnham'da bir öğretim görevlisi
Kanıtlarda kusur bulamayan kolej. [1] Yapmadığımı tekrar ediyorum
Bunun "kanıt" olduğunu iddia edin. Bunu sadece bir örnek olarak veriyorum ve
Daha sonraki bir bölümde birkaç ayrıntılı durum daha verin. Şimdiki zaman için
Bana bilinen kanıt kütlesinin haklı olduğunu söylemekten memnun olmalı
Zihinlerin ölüm dediğimiz şeyden kurtulduğu inancı.

  [1] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin PRO -YAPILARI_, Cilt. xvii,
  181-3.

O zaman soru ortaya çıkıyor: Yaşam sonrası doğası nedir? Ve burada
Biz büyük zorluklarla karşı karşıyayız. Geri dönen ruhları sorabiliriz,
Ancak onların ifadelerini doğrulayamayız. John Smith amcam iddia ederse
İletişim kurmak için, kimliğini bana söyleyerek test edebilirim
dul kadına sorarak doğrulayabileceğim samimi aile detayları
hala yaşıyor; Ama bu yüzden onun manevi hakkındaki açıklamalarını kontrol edemiyorum
çevre. Yine de, kimliğini kanıtladıysa-özellikle
Telepati hariç görünüyor-belki de kabul etmekte oldukça güvende hissedebiliriz
Diğer ifadeleri doğru veya en azından olası olarak kabul ederken
gerçek. Ve elbette birçok farklı ifadeyi alabiliriz
ruhlar ve bunları karşılaştırabilir. Bu yapıldı. Sonuç bir
çarpıcı miktarda tekdüzelik. Çeşitli ruhlar, esas olarak aynı fikirde
puan.

Her şeyden önce, şaşırtıcı derecede alışılmadık! Cennetten bahsediyorlar
Ya da geleneksel türden cehennem. Ani bir yükseliş yok
İsa'nın işaret ettiği gibi, iyilik için alaşımsız ve ebedi mutluluk
tamamen iyi değil-ve aniden ebedi yangınlara dalmak yok
Kötü-benzer şekilde, niteliksiz bir şekilde kötü olmayan. Çok kötü var
En iyimiz ve en kötüsünde iyi. Buna göre,
Serbest bırakılan Soul, kendisinde olduğundan çok farklı değil,
et. Evrensel daha yüksek bir sınıfa geçti
Okul-hepsi bu. Tennyson'un tam olarak fikri var:

    "Ani cennet, ne aniden cehennem yok, insan için
    Ama bilen ve kurallar bilen birinin iradesiyle--
    Ve tamamen bilgi, mutlak aşktır ...
    Aeonian evrimi, hızlı veya yavaş,
    Tüm küreler-her zaman açılış yüksekliği,
    Sürekli azalan bir dünya. "

Bu görüşün alışılmadık olduğunu söyledim ve bu yüzden
Calvin veya Edwards veya Tertullian Ortodoksisi. Ama hoş
Ortodoksluğun günümüzde farklı bir şey olduğunu ve
Tennysonian kavramı yüksek mahallelerde yedeklenir. Piskoposluk
Londra, İngiltere'deki en yüksek dini ofis,
Canterbury ve York Başpiskoposları ve şimdiki piskoposunu buluyoruz
Londra (Dr Winnington-UNRAM) aşağıdaki gibi konuşuyor:

"İncil'de ölüm hakkında kesin bir şey var mı?
. Sanırım beni takip edersen, altı şey olduğunu göreceksin
ölümden sonraki yaşam hakkında bize açıklandı. Birincisi, adamın
aynı adam. Ölüm onun sonu olmak yerine, tam olarak aynı
ölümden beş dakika sonra ölümden beş dakika önce,
Hayatta bir deneyim daha geçti. İkincisi
Karakter ölümden sonra büyür; İlerleme var. Hayatta büyüdükçe
Böylece ölümden sonra büyür. Üçüncü şey, hafızamız var. Oğlum,
Unutma ', diğer dünyada dalışlara söylenen budur. Bellek
yerler ve insanlar. Ölümden sonra her şeyi hatırlayacağız. Ve ile
Hafıza tanıma olacak; Birbirimizi tanıyacağız. Kocası ve
karısı, ebeveynler ve çocuklar. Altıncı olarak, hala büyük ilgi görüyoruz
Gittik dünya ".

İyi Piskopos tüm bunları İncil'den çıkarır ve haklı olarak. Biz
Umarım hiçbir sapkın-avcı onu metinlerini "seçmek" ile suçlamaz ve
Cehennem ateşlerini görmezden gelmek.

Toprak dili gidebildiği kadarıyla, yukarıdaki olası olanı temsil eder
Yaşam sonrası gerçek. Ayrıntıları sorarsak,
Çok tatmin edici bir şey almayın. Ne hakkında bir ruh sorarsak
-nasıl işgal eder-ya "açıklayamayacağını söyleyecek
anlayacağın "ya da evlerde yaşamak, gidiyor
Derslere, çocuklara öğretmek ve benzerlerine. Bütün bunlar açıkça
sembolik. Bir bağımlılık varlığının gönderebileceği herhangi bir iletişim,
Bize anlaşılabilir olmak, insan dünyası dilinde olmak; Ve bu dil
duyu-deneyimine dayanır. Ölümden sonra deneyim farklıdır, çünkü
Artık aynı bedensel duyulara sahip değiliz-oylar, kulaklar, vb.: Sonuç olarak
Manevi varoluşun doğası hakkında hiçbir açıklama daha fazlası olamaz.
yaklaşık olarak doğru; Yine de evlerde yaşamak gibi ifadeler
Dersler ve benzerleri, Dünya dili gibi gerçeğe yakın olabilir
elde etmek. Bir kuş hava yaşamını bir balığa tanımlamaya çalışırsa, en iyisi olabilir
Su yaşamı gibi bir şey olduğunu söylemek olurdu, ama daha fazlası var
Işık, daha fazla hareket kolaylığı, daha fazla ayrıntı, daha fazla ilgi çekici şey
ve güzellik. Sound of Sound-Skylark'ın şarkısı, insan koroları,
Enstrümantal senfoniler-balıklara hiçbir fikir aktarılamaz. Muhtemelen
Varoluşun bir sonraki aşamasında arkadaşlarımız,
kısmen tanımlayabilecekleri deneyimler, diğer deneyimler
Bize kesinlikle hiçbir fikir veremezler. Terfi ettiler. Onların
İlgi alanları ve faaliyetler daha geniş hale geldi, sevinçleri daha büyük. Yine de onlar
Kelebek Chrysalis ile aynı "aynı" olduğu için "aynı" ruhlardır
ortaya çıktı. Ama tam olarak nasıl bir his olduğunu bilmek
Kelebek, Caterpillar ve Chrysalis doğanın zamanını beklemek zorundadır. Bu yüzden
Yapmalıyız.




Psişik araştırma: yöntemi, kanıt ve eğilimi.


Spiritüalizm ve psişik araştırma hemen şimdi ve orada
çoğunlukla gazete ve vokal tartışma
cehalet, özellikle bunların şiddetli saldırganları ile ilgili olarak
şeyler. Konunun kesin bilgisinin
Daha genel olun ve son ciltte
tüm konu tarafsız. [2]

  [2] _Spiritualism: Tarihi, fenomenleri ve doktrini_ (Cassell &
  Co., Ltd.).

Ama bu stresli günlerde bile zamanları olmayan birçok kişi var
Bu tür şeylerde bir cilt ve onlar için veya mayıs
Bunu okuyun, bu makalede ne hakkında bir fikir vermek için denedim
Psişik araştırma, manevi tarafta, tıbbi olarak atlamak
müstehcen terapötiklerle ilgilenen taraf. Makale
ilk olarak din adamları toplumunda okunan bir makale olarak yazılmıştır
Bradford, talebi önemli ve hoş bir gösterge
Bakanlar konunun öneminin farkındadır. Bunlar
Psişik araştırmanın dini için güçlü bir destek olduğunu fark etmek
inanç ve sonuçlarının yaslılar için rahatlık sağladığı. Biz yaşıyoruz
Bilimsel bir çağ ve üzüntü yaratan kalbi bir metinden daha fazlasını istiyor ve
Tanrı'nın iradesi ve en iyisi olduğuna dair bir güvence; soruyor
Ayrılanların hala yaşadığı ve bilmesi ve sevdiği bir gerçektir,
Onunla iyi olup olmadığı ve yeniden birleşme olup olmayacağı "
orada ". Psişik araştırma, bu soruları cevaplamamızı sağlar
olumlu. Bilim şimdi dini yedekliyor ve sağlıyor
Materyalizme ve sözde olarak en iyi silahla bakanlar
rasyonalizm. Bu olumsuz izmleri kendi zeminde karşılıyor ve
Sezgi veya kişisel dini deneyim altında ele almanız gerekmez,
sadece deneyime ikna edici. Bunları küçümsemiyorum;
Sadece olağanüstü kanıtların daha güçlü olduğunu söylüyorum
bilimsel bir zihin türü ve bu kanıt bilgisinin yararlı olduğu
dini savunanlara.


TELEPATİ

Deneyle, fikirlerin zihninden iletilebileceği bulunmuştur
Bilinen duyusal kanallar dışındaki kanallar aracılığıyla zihin. Profesör
Oxford'dan Gilbert Murray, muhtemelen en ünlü Yunan bilgin
Ülke, yakın zamanda bu tür bazı ilginç deneyler gerçekleştirdi
kendi ailesinde. Karısını terk ederek başka bir odaya giderdi ve
Kızı iletişim kurmaya çalışacakları bir şeye karar vermek için
onun dönüşünde. En saçma ve olası şeyleri seçtiler, ama
Çok sayıda vakada Profesör Murray,
Mümkün olduğunca pasif ve kafasına gelen ilk şeyi söylemek,
Akledikleri fikri şaşırtıcı doğrulukla çoğaltabildi.
Örneğin, Floransa ve insanlarda Savonarola'yı düşündüler
kıyafetlerini, resimlerini ve değerli eşyalarını yakmak. Profesör Murray diyor:
"İlk önce 'Bu İtalya' hissettim, o zaman, 'Bu modern değil' ve sonra
tereddüt etti, yanlışlıkla küçük bir katran kömürü
ateş. Yağ veya boya yanma kokluyorum ve bu yüzden tüm sahneyi aldım. BT
Sanki burada bilinçaltı bazı izlenimler gibi görünüyor,
Bilinç, yanan kömürü yakalamanın bir aracı olarak tuttuğu
". [3] başka bir vesileyle" büyükbaba
Harrow ve Winchester kriket maçı, Miss'e sıcak puro-kıpır
Thompson'un Şemsiyesi. "Profesör Murray'in tahmini, sözlü olarak bildirildi:
"Neden, bu büyükbaba! O bir kriket maçında-neden saçma:
Bir hanımın şemsiyesine kül düşürüyor gibi görünüyor. "Başka bir zamanlar
Profesör Murray'in sahip olduğu Strindberg'in bir kitabında bir sahne düşündüm
Okumamadı: Yoksul, eski, çapraz, hayal kırıklığına uğramış bir okul müdürü yengeçler için
Bir restoranda öğle yemeği ve kadın yengeçleri olması konusunda ısrar ediyor. Profesör
Murray diyor ki: "Atmosferi, adamı, restoranda öğle yemeğini aldım
Yengeçlerde ve bitirdiğimi düşündüm, kızım sorduğunda: 'Ne tür
yengeç? ' Kendimi sabırsız hissettim ve dedim ki: 'Ah, Tanrım, bilmiyorum:
kadın yengeçler. ' Yani, soruya yanıt otomatik olarak geldi,
Hiçbir hazırlık olmadan, veremeyeceğimi düşünürken. Bunu ekleyebilirim
Daha önce, cinsiyetler arasında herhangi bir eşitsizlik olduğunu duymamıştım
Yengeçler arasında, yiyecek olarak kabul edilir. "

  [3] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin Proonatings_, Cilt. 29,
  P. 59.
  Baş harfleri "S.P.R." toplum için.)

Bu tür kanıtlar en iyisi değildir, çünkü
Bir ailenin üyeleri az çok benzer oluklarda koşarlar; olsa da
Deneyciler bunu tanıdı ve beklenmedik şeyleri bilerek seçtiler. Diğer
Müfettişler bazen kartlar kullandılar, bir
karışık paket, ona bakıyor ve o zaman ne söylemeye çalışıyor
öyle. Başarı şansı elbette elli iki kişiden biri ve
herhangi bir seride şans eseri bekleyebileceğimiz başarı miktarı
matematiksel olarak belirlenir. Bir dizi başarılı deneyde
Sir Oliver tarafından yürütüldü Lodge, şans eseri bir açıklamaya karşı oranlar
Yalnız yaklaşık on milyona biriydi. Sıradan konularda bu olurdu
kanıt olarak kabul edilir.

Aynı genel karakterin diğer deneyleri
Sir William Barrett, Profesör Sidgwick ve diğerleri ve detaylar olabilir
S.P.R. _Procheatings_. Çoğu durumda fikir
Bir izlenim olarak zihin, ancak sigortalılar iyi bir görselleştirici ise
Bazen bir halüsinasyon olarak neredeyse dışsallaştırılmış görülür. Bu bizi yönlendirir
bir sonraki adım. Başka bir zihnine iletmek mümkünse-bazen o kadar canlı bir şekilde
Mesele neredeyse uzayda gibi görülüyor-sahnelerin bir görüntüsü
Düşündüm ki, bir görüntüsünü iletmek mümkün olmayabilir mi?
Bu fikir, Myers tarafından Bay S. H. B.
_Human kişiliği ve bedensel ölümün hayatta kalması adlı kitabında. Bay
S. H. B., yazışmalarla tanıdığım ve kardeşim bildiğim
Şahsen yıllarca kendini yapmaya çalışacağına karar verdi
tanıdığı iki genç hanım tarafından görülebilir ve zihnini yoğunlaştırdı
Yatmadan hemen önce çaba sarf. Kendini göstermeye istekli
Sabah saat birinde odaları. Evinden mesafe
Onlarınki üç mil idi. Bir dahaki sefere onları gördüğünde, birkaç gün sonra,
Ona büyük bir korkuları olduğunu söyledi: Ablam Bay B.'nin
görünüş, çığlık atmış ve uyanmış küçük kız kardeşi de
o. Sabah saat saat biriydi. Bunu daha önce söylediler
Deneyi hakkında bir şey söyledi ve beklemek için hiçbir nedenleri yoktu
nazik bir şey deneyeceğini. Hem Bay B. hem de kardeşi
istekli ve başarılı iş adamları; Bay S. H. B. şimdi emekli, onun
Kardeş hala büyük bir firmanın başı. Bundan bahsediyorum çünkü biraz
Eleştirmenlerin psişik araştırmacıların kalabalığı
Uzun saçlı şairler veya yarı lunatik kranklar.


Ölülerin Phantasms

Şimdi yaşayan bir adam zorla telepatik bir Phantasm yansıtı yapabilirse
Kendisinin, ölü bir adamın aynısını yapabileceğini varsaymak mantıklıdır,
Sözde ölü adam hala varsa; Telepati için görünmüyor
eter dalgalarının fiziksel bir süreci olun, yasaya uymaz
Ters kareler veya fiziksel güçler olarak kendini her yöne yayar
Yapmak. Zihinsel dünyada, zihin ve zihin arasında ortaya çıkıyor gibi görünüyor
beyin ve beyin arasında. Sonuç olarak, ölümden telepati
Yaşayanlardan daha kolay olması muhtemel, çünkü onlar orada değil
etli bedenle tıkandı. Kesinlikle, ancak açıklanabilirler,
Ölen bir kişinin görünüşünün birçok vakası vardır. .
bazılarının kanıtını kabul etmenin zorluğu
Sürkâr, görünen kişinin öldüğünü, görünüşün olduğunu biliyordu
sadece öznel bir halüsinasyon olabilir. Ve ölüm olmasa bile
bilinen, tahmin edilebilir ve görünüş sonucu olabilir.
Eğer görünen kişinin hasta veya tehlikede olduğu biliniyorsa beklenti. Ancak
Belirli bir miktar detayın taşındığı bazı durumlar var,
öznel bir açıklama yapmak çok muhtemel değil. Örneğin,
Kaptan Colt, diz çökmüş bir pozisyonda kardeşi hakkında bir vizyona sahipti.
sağ tapınağında bir kurşun yarası. Vizyonu birkaç kez tarif etti
Herhangi bir haber gelmeden önce evdeki insanlar, bu yüzden dava dayanmaz
Yalnız sözü. Zamanında kardeşinin sahip olduğu bilgiler geldi
öldürüldü. Doğru tapınaktan vurulmuştu, arasına düşmüştü
başkalarının yığını ve diz çökmüş bir pozisyonda bulundu. Cebinde
Yüzbaşı Colt'tan ona bir şey olup olmadığını soran bir mektup muydu,
Odasında varlığını duyurmak için
Görünüş görüldü. Vizyon, bulundu, birkaç saat meydana geldi
ölümden sonra. Bay Myers, _human kişilik_inde tüm detaylar verir.
Bu durumda mermi yarısı ve diz çökme pozisyonu
öznel bir teoride zorlanamayan doğru detay. .
En iyi şüpheci teori, olayın telepatik olması, yaralı
Kardeş vurulduktan sonra telepatik mesajını gönderiyor. Bu
Olası, ancak pek olası; Bir kurşun yarısı durumunda ölüm için
Tapınak aracılığıyla neredeyse anlık olmalıdır.

Bu tür spontane vakalar ve bu derece kanıtlar
nadirdir, ancak aynı generalin büyük bir kanıtı vardır
karakter. S.P.R. Bir kez kapsamlı bir soruşturma yaptıktan sonra
17.000 kişiden gelen cevaplar ve sonuçları bir hacimde tablo haline getirme
_procatings_. Nihai sonuç, tartılmış ve
Korunmuş sözler, "ölmekte olan ölümler ve görünüşler arasında
Kişi bir bağlantı var, bu da tek başına şanstan kaynaklanmadı ". Bu
Komite'nin diğer üyeleri arasında, Profesör Sidgwick tarafından imzalandı,
Profesör James bir zamanlar "en çok eleştirel zihin
İngiltere'de ". Bazı görünüşler kişinin gerçekinden önce gerçekleşir
ölüm, ama genellikle bu gibi durumlarda zaten bilinçsizdir ve
Ruh pratik olarak özgür. Daha sonra meydana gelenlere gelince, ana
Onları hayatta kalmanın kanıtı olarak kabul etme zorluğu, sadece dediği gibi,
Her ne kadar ölümünden sonra ortaya çıkabilmelerine rağmen
Kişi, telepatik dürtü daha önce gönderilmiş olabilir ve
bir süre boyunca acımasız kaldı. Bu
araştırmacılar tarafından dikkatlice değerlendirildi ve birçok durumda orada
bunu yetersiz bir teori olarak kabul etmenin nedenleridir. Her şey hesaba katılırsa,
Kanıt, en azından bazılarında
Bu olayların, bir bağımlılık zihninin ajansından kaynaklanmaktadır.
Kanıt kümülatiftir ve hiçbir vaka çok önemli olamaz. Orada
Bu konuda zorluk yoktur ve her biri kendi hipotezini icat edemez. Ancak
konuyu en dikkatli düşünenler
Sözde ölülerin ajansının bazılarında olduğu geçici sonuç
vakalar makul ve gerçekten de en makul varsayım. Orada
Elbette İncil'de bu tür birçok anlatı, [4] _LIVES_
Azizlerin ve diğer literatürlerin, ancak bu kayıtlar var
Bilim öncesi tarih ve doğru olan tanıklıktan yoksun
Şimdi gerektirir, daha düşük bir delil düzenine sahiptir. Yeni kanıt,
Ancak, bu eski hikayelerin çoğuna geriye doğru bir ışık tutuyor,
Ve onları bir kez daha güvenilir hale getiriyor. Şahsen bana göre İncil bir
eskisinden çok daha fazla yaşam kitabı. Birçok şeyin içinde olduğuna inanıyorum
Eskiden efsaneler olarak gördüğüm gerçekler olabilirdi.

  [4] _E.G._, Moses ve Elias Dağı'nda.


Normal basiret

O halde, zaman zaman vizyonları olan insanların örnekleri vardır.
Bir şekilde ayrılan kişilerin neden olduğu gibi görünüyor. Bazen
Percipient, hayatında türden tek bir deneyime sahiptir; daha sık
Birkaç tane var, çünkü bu görme gücü bir şekilde mizaç-bir tür
Hediye, Highlander'ın ikinci görüşü gibi. İyiydi
St Paul tarafından bilinen, "ruhların ayırt edilmesine" atıfta bulunması
(1 _cor._, xii). Bazı insanlarla deneyim oldukça yaygındır. Ve
Çok az sayıda kişide hediye o kadar güçlü ki bir dereceye kadar
kontrol altında. Bir dereceye kadar söylüyorum ve kelimeleri çok kullanmak istiyorum
dikkatlice ve bu noktada çok net bir şekilde anlaşılmasını sağlamak. BEN
kendilerini pasif ve
alıcı durum, ancak herhangi bir trans durumu olmadan, genellikle
bir yerden delil mesajları; yani gerçekleri somutlaştıran mesajlar
Hassas olanın normalde bilmediği. Ve bu konuların bir kısmı
Ölümden telepati nedeniyle görünüyor. Ama şurada yapılamaz
irade. Tüm gelenlere oturan profesyonel ortamların
Ücret genellikle ve gerçekten de oldukça dürüst insanlardır, ancak
Kendi hayal güçleri ve gerçekte ne gelirler arasında ayrım yapamaz
başından sonuna kadar. Profesör Murray, kafasına ne geldiğini söylerken
doğru olup olmadığını bilin; Yani, o kadar bilmiyordu
bir şeyi gerçekten telepatik olarak alıp almadığını veya
Kendi hayal gücü tarafından atılan bir fikirdi. Yani profesyonel
Ortamlar. Onlara gelen fikirleri veriyorlar, ama kural olarak
ayırt edemez; Ve güç tamamen kontrol altında değil,
Genellikle kendi hayal güçlerinin büyük bir karışımı vardır. Bununla birlikte, hassas bir şeyle tanışmak için iyi bir servetim var
ayırt edebilme olağandışı gücüne sahiptir; Ve bu harika
avantaj, sözlü not almayı çok daha kolay hale getirmek ve ortadan kaldırma
Misses'e karşı isabetleri dengelemek için herhangi bir gereklilik. Hiçbir şey gelmezse, o
Sessiz oturur veya normal olarak konuşur. Eğer bir şey alırsa, pratikte
her zaman doğru. Başarısının miktarı değişir ve oturmayacak
Genel olarak insanlar için. Ziyaret etmesini isteyen birçok insanı tanıyorum
Onları yakışıklı ödeme sunar, ancak genellikle reddeder. O diyor
Sipariş vermek için yapamaz ve başarısız olursa üzülür ve
hayal kırıklığı. Ancak o bana geliyor çünkü anlıyorum ve
Her zaman ona hiçbir şey almadığı takdirde endişelenmesi gerekmediğini söyleyin. Aslında
Toplantı bir Seance olarak değil, sosyal bir çağrı olarak kabul edilir. Konuşuyoruz
Sıradan şeyler hakkında bir süre ve yarım saat kadar, eğer ortalama
zihnini yeterince sakinleştirebilir ve genel olarak iyi bir trim içinde olabilir, o
Mevcut ruhları görmeye ve tanımlamaya başlayın, genellikle isimlerini alır
Ve her türlü ayrıntı. Bunlar çoğunlukla flaşlarda gelir ve
Söylediği her kelimeyi steno olarak, yardım vermeden indiriyorum
veya doğru mu yanlış olup olmadığına dair gösterge. Bazen bir bütün
Öğleden sonra bu parıltılardan sadece bir veya ikisine sahip olacak ve
vesilesiyle hiçbir şey yok. En iyi koşullarla konuşacak
Neredeyse bir saat boyunca sürekli, flaşlar birbirini takip ediyor
yakından; Ve bazen bir ruh birkaç kişi için görünür kalır
Dakikalar, oda üzerinde hareket ediyor. Bu röportajların yaklaşık bir düzine
_Psychical Instructions_ ve diğer kitabımda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
İki çok yetenekli arkadaşım tarafından aynı hassas soruşturma
Başka bir kasabada psişik araştırmalarda _New kanıtlarında açıklanmaktadır_.

Belki bir veya iki açıklayıcı olay işleri daha netleştirebilir.

Wilkinson beni görmeye ilk geldi, dedi, ortasında
sıradan konuşma, benimle bakan bir kadının biçimini gördü
elli dördü ve tanımladığı, isminin daha fazla olduğunu söyleyerek
Mary. Bir parça kağıt ve bir kalem alarak, soyutlanmış bir
"Roundfield Place" kelimeleri. Okumadan baktı
Yüksek sesle, sonra "Bu bir ev olacak" ve yazmaya devam etti
başka bir şey. Bakmaya kalktım ve "Roundfield Place. Evet" buldum (
"Evet" sözüne cevap olarak yazılmış "bu bir ev olacak") ve
İmza "Mary". Şimdi annemin adı Mary,
açıklamanın ona uygulandığını ve 1886'da öldüğünü
Roundfield Place, Wilkinson'un geldiği ev değil,
1897'de kaldırıldı. Diğer benzer şeyler söylendi, diğer ölenler hakkında
Akrabalar, hepsi doğru.

Bu tür şeylerde, daha önce bilinen nedenlere bağlı kalmak bizim görevimizdir
Bilinmeyen ve ilk varsayımım Wilkinson
kendini bilgi ile hazırladı. Çoğunun çoğunu tespit edebilirdi
Yerel sorgulama ile şeyler, annem için çok kolay olmasa da
yirmi iki yıl ölmüştü ve sadece orta yaşlı veya yaşlı insanlar
onu hatırlardı. Ancak onunla daha fazla röportaj
Ben dolandırıcılık teorisinin ötesinde-şimdi ondan özür dilerim, holding için,
çok utanıyor hissediyorum-çünkü bana birçok insandan mesajlar verdi
benimle olan ilişkisi bilmediğinden eminim ve ayrıca biraz
çok özel bir tür aile meselesi, ruhun özelliği
iletişim kurduğu iddia edildi, ancak sadece dört yaşayan insan tarafından biliniyor. BEN
Sonra telepatiye geri döndü, ortamın benim okuduğunu varsayarak
akıl. Ancak, araştırmalarımı sürdürerek,
Bilmiyordum ama doğru ortaya çıktı. Örneğin, Wilkinson
Fesre bir Ruth ve Jacob Robertshaw'ı tanımladı ve hakkında ayrıntılar veriyor
onları ve Ruth'un çok manevi bir görünüme sahip olduğunu söylüyor, bir çeşit
Onunla ilgili ışıltı, çok iyi bir kadın olduğunu gösteren,
ve başka ayrıntılar vermek. Bütün bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu
İsimler bilinmiyordu. Ancak, başka durumlarda olduğu gibi
Son ziyaretçimin akrabaları olan ruhlar tarif edildi, sordum
en son odaya giren kişi-
Ev-bu isimlerden insanları tanıyordu. Ortaya çıktı
Onlar yakın temas halinde olduğu bağlantılarıydı
yaşam boyunca ve ortam tarafından söylenen her şey doğruydu. Şimdi
Birincisi Bu olay sahtekarlığı dışladı, çünkü Bayan North'un ziyareti
üç gün önce meydana geldi ve Wilkinson'un sahip olması gerekirdi
Evimin her iki kapısını da izleyen dedektifler, ilk şeyden
Son ziyaretçimin kim olduğunu öğrenmek için geceleri son şeye sabah
olmuştu; Ya da bir hizmetçi veya bir
komşu ve böylece hizmetkarlar için pek başarılı olamazdı
bazen dışarıda-benzer şeyler, benzer şeyler oldu
_REGIME_ farklı hizmetçiler-ve komşular kolayca izleyemiyor
Karanlık kış akşamları her iki kapı. Dahası, komşularımız
Arkadaşlarımız, ruhsuz olmayan ve Wilkinson ile tanışmayan.
Ve son ziyaretçimin kim olduğunu öğrendikten sonra,
Ölen akrabalarının avlanması gerekiyordu. Verebilirim
Dolandırıcılığın savunulamaz bir hipotez olduğuna inanmanın başka nedenleri,
Ama kısa olmalıyım. Sırada telepati hakkında ne? Ben yoktu
Bu insanların bilinçli bilgisi, bu yüzden ortam alamazdı
Bilgileri bilinçli zihnimden. Bunu varsaymak mümkün
Bunu bilinçaltı olarak biliyordum ve ortam onu ​​bunlardan soyutladı
Aklımın gizli seviyeleri. Bu bir tahmin, ama meşru bir tahmin. BT
Miss Dougall (_Pro Christo ve Ecclesia'nın yazarı)
Bu olayı eleştirmeyi denilen makale kitabında
Canon Streeter ve diğerleri tarafından _immortality_. Bunu öneriyor
Miss North'un Ziyareti Aklım İçindekiler Fotoğrafını
onunkini bilmeden ve ortamın geliştiğini
Gerekli bilgileri fotoğraflayın ve okuyun. Öyle olabilir ama
Bana çok zorlanıyor. Bayan Dougall, ekleyebilirim, bir üyesi
S.P.R. ve eleştirisi, dikkatli bir şekilde eleştiri verilir.
dikkat. Ama bana daha çok benzeyen teorisini kabul edemiyorum
harika ve ruh teorisinden daha fazla güvenilirlik gerektiriyor. Onun için
varsayılan zihin okumanın bir karaktere sahip olduğu gözlemlenmelidir.
deneysel olarak kurulmuş her şeyden farklı. İçinde
Profesör Murray gibi telepatik deneyler, bazıları enkarne
Kişi düşünceyi iletmek için _trying_. Bu durum böyle değil
Wilkinson ile oturumlarım. Ben hiçbir şey iletmeye çalışmıyorum
o; Aksine çok. Ve uzun ve dikkatli olduktan sonra bulamıyorum
gözlem, söyledikleri ile ne olduğum arasında herhangi bir paralellik
düşünmek. Kısacası, varsayım için hiçbir kanıt yok
Aklım okundu. Kanıtlar, bağımsız olarak belirgin bir şekilde işaret ediyor
Ajans-Dead_'den telepati _.


Trans

Tanımladığım türden bir şey genellikle normal olarak bilinir
basiret, çünkü hassas normal durumdadır,
Trance. Ama gerçekten de Bay Wilkinson
Bazen bir kişilik değişikliğinin olduğu geçer ve
Ruh, ortamın organlarıyla konuşmayı veya yazmayı iddia eder. Orada
prosedürde tuhaf veya tekinsiz bir şey değil, ölümcül bir şey veya
koma benzeri; Ortam genellikle oturur ve hatta yürür,
Bazı trans ortamları hareketsiz oturmalı ve gözlerini kapalı tutmalıdır. BEN
birçok trans ortamından ziyaret etmişlerdir; Ve çoğu başarısız oldu
Herhangi bir şeyi kanıtlamak için-en azından dürüstlüklerini öneren
ölenim hakkında kolayca _some_ bilgi edinebilirlerdi
akrabalar. Ancak tüm trans kontrolü meselesi dikenli bir sorundur.
Kuşkusuz, Supernormal fakülte kanıtı bazen
Bu durum, ama biz S.P.R. kontrolün ne olduğu konusunda bölünmüştür
gerçekten öyle. Bazıları bunun iddia edildiği gibi bir ruh olduğunu düşünüyor; Diğerleri bunun olduğunu düşünüyor
Dikkat çekici durumda olduğu gibi ortamın ikincil bir kişiliği
Dr Morton Prince'in kitabında açıklanan bölünmüş kişiliğin _the
Bir kişiliğin ayrılması_. Bayan Sidgwick, profesörün dul eşi
ve Bay A. J. Balfour'un kız kardeşi, dikkatli bir psikolojik çalışma yaptı
657 sayfa _prolecings_, cilt.
28 ve onun sonucu, ölümden telepati olmasına rağmen
Muhtemelen gösterilen ve kesinlikle bir tür üstünlük,
Kontroller, ortamın zihninin rüya fragmanlarıdır. Ben değilim
onunla tanışmamış olan Bayan Piper hakkında bir fikir telaffuz etmeye hak kazandı;
Ama denediğim trans ortamlarına gelince,
Bayan Sidgwick ile hemfikir. Sanırım bilinçaltı bir kaçak olabilir
aşırı ankser normal bilinci geçici olarak çıkarmak için
Yol. Ama bu psikolojik bir detay ve zor bir detay,
çok daha fazla çalışma gerektiriyor. Psişik araştırma noktasından
Bayan Piper'ın davasını görüntüle _prolecings_, cilt. 6, 8, 13,
16 ve daha sonraki birkaç kişi veya bunun hakkında bir fikir gelebilir
Sir Oliver Lodge'un Man__survival. Tüm araştırmacılar
ya telepati ya da daha fazlasına ikna oldu. Dolandırıcılık tarafından dışlandı
Sitters'ı anonim olarak tanıştıran Dr Hodgson'un kendisi
150 farklı insan bu şekilde ve dikkatli notlar alıyor. Bende
Uzaktan insanları tanıtarak Wilkinson ile benzer şekilde denedi
Middlesex ve Northumberland gibi yerler ve kasabalardan
Yakın eve, yanlış isimler altında ya da hiç isimsiz ve
not almak için kendimi hazırlamak. Arkadaşlarım aynı şeyi yaptı
şey. Başlamak için oybirliğiyle şüpheliydik, muhtemelen daha fazlası
Bu makaleyi okuyacakların çoğundan şüpheci, çünkü biz
hayatta kalmanın kendisinde inkar edilmedi. Şimdi sahtekarlığın
teori söz konusu değil, en azından karmaşık bir
Zihin okuma teorisi-uzakların zihinlerinin okunması da dahil olmak üzere
ve bilinmeyen kişiler-hayatta kalma teorisi ve
İletişimden kaçınılmalıdır.

Geç yıllarda otomatik yazmada büyük bir gelişme oldu
Oldukça profesyonel olmayan ortamlar arasında-üyesi olan insanları
S.P.R., örneğin merhum Bayan Verrall, klasik öğretim görevlisi
Newnham-ve bazı dikkate değer kanıtlar elde edildi. Ama o da
Burada özetlemek için bile karmaşık. Gurney'in işi gibi görünüyor,
Diğer tarafta Hodgson, Myers ve Sidgwick farklı mesajlar için
farklı duyarlılıklardan geçti, bir araya getirildiğinde mantıklı,
ve bu ayrılan liderlerin duyu özelliği. Bu olmamıştı
bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir yaşayan kişi tarafından düşünülür ve
Telepatiyi yaşayanlardan ortadan kaldırın, çünkü mesajlar anlaşılmadı
Bitler bir araya getirilinceye kadar. Kanıt birkaç cilt dolduruyor
ve öğrencilerimizin dikkatlice okumalıdır.

Başka birçok aracı veya psişik fakülte var ve birçok
Her aşamada hacimler mevcuttur; Londra Kütüphanesi
Spiritualist İttifak yaklaşık 3.000 içerir. Yaklaşık 500 okudum
Onları ve kimsenin aynı şeyi yapmasını tavsiye etmez. Bir
Aralarında büyük bir çöp, ama hepsi çöp olmasa da. .
Tavsiye ettiğim okuma, S.P.R.
Sir William Barrett, Sir Oliver Lodge, Dr W.J. Crawford ve yukarıda
Hepsi, F. W. H. Myers'ın büyük çalışması, _human kişilik ve onun
Orijinal iki ciltli baskada bedensel ölümün hayatta kalması. .
Kısaltılmış bir ciltli baskı, açıklayıcı vakaların çoğunu atlar. evet
Mahkumiyetin sadece okuma ile gerçekleştirileceğini düşünmeyin; kitap
Beni asla ikna etmezdi. Ama dikkatli okuma belki
Oldukça hoşgörülü bir zihin olduğunu fark etmek için yeterli
Burada elden çıkarılmaması gereken bir şey; bir şey
soruşturmaya layık. Bu beklediğimiz kadar. Sir Oliver Lodge
Bu nesilde başarılı olursak, iyi yapacağımızı söyler.
psikolojik iklimi değiştirmek, bir atmosfer daha yaratmak
Gerçeklerin önyargısız incelenmesi için elverişli. Arzumuz yok
devrimler için; Bilginin yavaş ve kesinlikle büyümesini istiyoruz. .
S.P.R. sadece otuz yedi yıldır var ve
Konu bilimsel bebeklik dönemindedir. Herhangi birinin başlangıcını al
Bilim-Say, Kimya, Priestley'den biraz keyfi olarak çıkıyor
Veya Dalton-ve bir Keşifin bir şekilde ne kadar küçük bir yol gittiğini unutmayın.
dönem. Artan sayıda işçi ile hız artar; ama
İlk başta ilerleme her bilim yavaş olmalıdır. Psişik Araştırmada
İyi bir başlangıç ​​yapıldı ve araştırmacılar kesinlikle
Bir şeyin yolunda, çıkarımlarının doğru olup olmadığı
her ayrıntı ya da değil. Ve bilimdeki her ilerleme,
Bu harika evrenin kavramları. Gökler ihtişamı ilan ediyor
Tanrı'nın günlerinde olduğundan çok daha büyük bir şekilde
Eski Ptolemaic astronomi, ancak adam aptalca Kopernik ile savaştı
Fikir çünkü dünyamızı bir
Merkezi gövdesi yerine yaratılış ölçeğinde leke. Bu yüzden
Diğer tüm fenomenlerle, fiziksel ve psişik. Emin olabiliriz
Tüm keşif gerçek bir vahiy olacak. Bu inançla-iyi topraklanmış
İnanç-ilerlemeden korkmamız gerekmiyor.


Son Eleştiri

Son eleştiriler hakkında eğilimime karşı birkaç kelime ekliyorum
Bu isme layık olmayan bir tür. İki kitap, biri Dr Mercier
ve bir tanesi Bay Edward Clodd, esas olarak belirli bir popülerlik yaşadı.
Çünkü belirli bir ifade zekası ile saldırdılar, kitabı
daha büyük bir adam. "Raymond" yaygın olarak okunuyordu ve konuşuluyordu ve
Popülerliği bu düşmanca kitaplar için biraz başarı elde etti. Merakla
Yeter, bazı din adamları bile bazı
Bu rasyonalistlerin argümanları, şüphesiz Bay Clodd
özellikle. Şimdi daha önce bu talimat verilen eleştiri olduğunu söylemiştim
Her zaman hoş geldiniz, çünkü ondan bir şeyler öğrenmeyi umabiliriz. Ama dr
Mercier, kendi ifadesiyle, konuya yeni geldi.
altmış dört, _Raymond_ ve _ Man_'ın hayatta kalması ve hemen
Yayını umduğumuz kayan bir kitap yazmak için oturdu
şimdi pişmanlık duyuyor. Sadece kendisi için hiç soruşturmadı değil, aynı zamanda
Ayrıca S.P.R.

Bay Clodd'a gelince, kitabı genellikle haksız olsa da daha iyi bilgilendirilmiş.
Örneğin, bana yapılan atıflarında kaçınmaya çok dikkat ediyor
davamın güçlü kısımlarını değerlendiriyor. Ünlü gibi
İlahiyat profesörü, zorluklara cesurca bakıyor-
_Very_ cesurca-ve onlarla konuşmadan geçer. Açıkçası var
Oldukça geniş bir şekilde okuyun, ancak ayrıntılı olarak eleştirdiği yerde, her zaman
Zayıf noktaları ele geçirir ve güçlü noktaları sessizce görmezden gelir. Olarak
Kişisel soruşturma neredeyse tamamen deneyimsizdir. O diyor
Yaklaşık elli yıl önce bir seance katıldı, ancak çoğunu unuttu
Ne oldu! Bunu, her zamankiden anlık bir atlamayla söylüyor
Cleverness-çünkü davasını veriyor-Nisan'a (1918) bir mektupta
_ Uluslararası Psişik Gazette_. Başka bir deyişle, bir
ilk elden olmayan bir bilim dalında otorite
bilgi. Görüşleri eleştirir ve reddeder ve
Konuda on, yirmi, yirmi, soruşturma araştırmaları
otuz veya kırk yıl; Sir William'dan bu yana kırk yıldan fazla bir süredir
Barrett deneylerini İngilizlerden önce telepati getirdi
Dernek. Bay Clodd bir rasyonalisttir ve soruşturmadan bilir
bunların olamayacağını. O bir ortaçağ gibi _a öncelikli_
Schoolman, bilimsel pozuna rağmen. Ve önyargıları
Maalesef onun gerçekleri aramasını ve incelemesini önleyin
onu başka sonuçlara götürebilir.

S.P. hakkında hiçbir şey söylemedim. R. kendisi, ama burada bir
Birkaç açıklama. Resmi broşürü diyor: "Toplumun amacı
bu çeşitli sorunlara önyargı veya önyargı olmadan yaklaşın
Herhangi bir tür ve aynı ve ihlalsiz soruşturmanın aynı ruhunda
bu çok daha az değil, bu kadar çok sorunu çözmesini sağladı
belirsiz veya daha az sıcak tartışıldı .... Topluluğun üyeliği yok
fenomenlerin belirli bir açıklamasının kabul edildiğini ima edin
Fiziksel dünyada araştırılan veya operasyona ilişkin herhangi bir inanç,
fizik bilimi tarafından tanınan güçler dışındaki güçler ".
Kelimeler, toplumun inanç yoktur, ancak konunun değeri
Araştırma.

Toplumun 1000'den fazla üyesi var ve istikrarlı bir şekilde büyüyor. BT
Hayatın her kesiminde birçok ünlü adamı ve gerçekten de üyeliğini içerir
Listenin diğerlerinden daha iyi bilinen isimler içerdiği söyleniyor
Kraliyet toplumunun kendisi dışında bilimsel toplum. Arasında
Başkan Yardımcıları doğru onursaldır A. J. ve G. W. Balfour, efendim
William Barrett, Sir Oliver Lodge, merhum Bishop Boyd-Carpenter ve
Rahmetli Sir William Crookes. Mevcut yılın başkanı Lord
Rayleigh, muhtemelen şu anda yaşayan en büyük matematiksel fizikçi. [5]
Kraliyet Derneği Başkanı (Sir J. J. Thomson) ayrıca üye
Paris'ten Profesör Henri Bergson, Dr. L. P. Jacks (_The Hibbert editörü
Journal_) ve isimleri olan sayısız diğer bilim adamları ve akademisyenler
Herkes tarafından bilinir.

  [5] Lord Rayleigh'in ağıt yakılmış ölümü o zamandan beri Temmuz 1919.

Sonunda S.P.R. çok muhafazakar ve
Kabulün üyelik kadar zor olduğundan şüpheleniyor
Yüksek sınıf bir Londra kulübünün. Krankları uzak tutmak son derece endişeli
ve her türlü duygusal insanlar ve herhangi bir başvuru sahibinin
mevcut iki üye tarafından uygun olduğu için kefil; Ve her uygulama
Konsey tarafından ayrı ayrı ele alınmıştır. Sonuç düz başlı bir çok
üyelerin ve aklı başında ve bilimsel bir tutumun sürdürülmesi ve
yönetmek.

Felsefi taraftan bazen akıl yürütemeyeceğimiz istenir
Olağanüstü'den noumenal'e, görünüş dünyasından
gerçeklik dünyası; sonuç olarak malzemede hiçbir şey olmuyor
Dünya manevi olanın varlığını kanıtlayabilir. Ama bu kolay
cevaplandı. Kantla, manevi bir dünyanın
Zorlayıcı ve böyle bir şekilde kanıtlanacak ki, inanç yapamaz
kaçınılmalıdır. Ancak aynı şekilde ve aynı ölçüde kanıtlanabilir
İnandığımız ve kendimizi haklı bulduğumuz diğer birçok şey
inanıyorum. Örneğin, atomlar ve elektronlar ve boşluk eter
Olağanüstü değil; Hiç kimse onları görmedi, duymadı, hissetmedi veya kokladı; Ancak
gerçek varlıklarını konunun davranışından çıkarıyoruz
duyularımızı etkiler. Yine: Kendimize diğer bu
İnsanlar var, hatta dış dünyanın var olduğu; Deneyimim
Büyük bir öznel halüsinasyon olabilir. Bu makaleyi okuyor olsaydım
kendime başka herhangi bir zihnin var olduğunu kanıtlayamamalıdır.
Etrafa baktığımızda, bazı izlenimler almalıyım-
görme-ve bunların belirli toplamalarını fiziksel olarak çağırmalıyım
Benim gibi varlıkların bedenleri. Yapılarının benzerliğinden ve
Kendi bedenimin yapısı ve davranışındaki davranış, çıkarmalıyım
Aklım olduğu için bir şekilde onlarla ilişkili olduklarını düşündükleri
vücudumla ilişkili. Ama bunu bana kanıtlayamadın. Eğer varsan
İnatçılığıma kızgın ve beni devirdi, deneyimlemeliyim
acı verici hisler, ama benim için dışsal bir zihnin varlığı-ve
Kızgın bir-hala sadece çıkarım meselesi olurdu. Ama bunu buluyoruz
Çıkarım haklıdır. "İşe yaradığını" görüyoruz ve sosyal yaşam
olası. O zaman hem bilim hem de sıradan yaşamın amaçları için,
Fenomenden noumenon'a, görünüşten gerçeğe,
öznitelikten maddeye; Ve akıl yürütmemiz kendini haklı çıkarıyor.
Bu nedenle, psişik olduğumuzun kanıtı teyit ediyorum
Araştırmacılar, varlığı ve iletişim için öne çıktı
zihinleri bağımsız olarak, felsefi olarak sahip olduğumuz kanıtı ile aynıdır
enkarne zihinlerin varlığı. Kısa ve net bir açıklama
nokta gereklidir, herhangi bir psişik araştırma önyargısı içermez,
Sorgulayıcıların psikolojik teorisi hakkındaki bölüme bakın.
J. S. Mill'in _ Sir William Hamilton'un Examination'ında Dış Dünya
Felsefe_. Kanıtlarımız inancı haklı çıkarmak için yetersiz olabilir-
Birçoğunun görüşü-ve ben kimseyi inkar etmek için suçlamıyorum; Ama öyle
kanıt. Ve eğer yeterince birikir ve kalite iyileştirirse,
en azından bu konuda karşılaştırılabilir bir kanıt derecesi olabilir
Şimdi tüm fizikçiler tarafından gerçek olarak kabul edilen elektronlar.

Burada bir veya iki zorluk kısaca şunlara değinilebilir:

1. Bayan Piper'ın bu kadar açık rüya-kazın
Homer, Ulysses ve Telemachus'un mesajları olarak! Bunlar elbette
saçmalıklar ve hiçbir psişik araştırmacı onları başka bir şey olarak görmez.
Ama onlar kendi hayallerimizin çoğundan daha saçma değiller ve
Otomatik yazının rüya tabakalarından geldiğini unutmayın.
ortamın zihni, bu tabakalar yalan söylüyor gibi görünüyor
bilinç ve manevi dünya. Sonuç olarak mesajlar
gerçekten öteden geliyor gibi görünüyor: _i.e._, kanıtlar-çoğu zaman
Ortamın zihninden bilinçaltı madde ile karıştırılır. Bir iletişimci olarak
Bir keresinde şöyle dedi: "Ortamın hayalleri yoluma çıkıyor." Bütün bunlar olmalı
İzin verildi, ancak iyi ortamlarda pek bir şey yok. Arkadaşımda
Wilkinson'un davası yok, çünkü ayırt edebiliyor. Bayan Piper'ın
Durum biraz var, ama büyük gerçek kütlesini geçersiz kılmıyor
Geldiğine dair kanıtlar. Ve en azından dürüstlüğüne tanıklık ediyor, çünkü hayır
Medium, herkesin bildiği insanlardan mesajlar alıyormuş gibi olur
efsanevi olun-gerçekten çizgi roman ve bu nedenle etkin
Rakipler, bariz Witticisms tarafından genel halkla puan alacaklar.

Huxley genellikle akıllıca araştırmayı reddetmiş olarak anılır,
önceden saçma olduğunu önceden bilmek. Huxley onunla meşguldü
kendi eseri ve psical fenomenleri iddia eden _a priori_ inanmak
ya sahtekarlık ya da kendi kendine ele geçirildi, doğal olarak herhangi bir zaman vermeyi reddetti
Onlara. Kararından pişman olmamız gerekmiyor, çünkü o iş yapıyordu
Psişik soruşturmadan daha önemli olurdu.
Ama _a priori_ inancında ya da daha oldukça inançsızlığında yanılıyordu. O vardı
Bu fenomenlerden hiçbirini hiç görmedim, ama bu onlar
olmaz. Afrika'nın ortasında bir yerli asla kar görmemiş olabilir, ama
kar olmadığını kanıtlamaz.

Ve diyalektik toplumun görevine devam etmesi,
herhangi bir ücretli ortam olmadan araştırılan komiteler atama. .
Araştırmacıların çoğunluğu ilk başta tamamen şüpheliydi; onlar
Pratik olarak hepsi bitişte ikna oldu. Bunu sadece bir gerçek olarak belirtiyorum
Özel olarak önemli bir gerçek olarak değil; O yeni başlayanlar için ne zaman
Aniden çarpıcı fenomenlerle karşı karşıya,
Aşırı inançsız bir inanç. Kişi materyalist ne zaman
Şema patladı, hiçbir kriter kalmadı ve herhangi bir şey olabilir
olmak. Kendini ayarlamak genellikle bir veya iki yıl bir araştırmacı alır
ve kanıtları takip etmeyi ve aşmamayı öğrenmek.

Bazı insanlar şöyle diyor: "Ama iletişim mümkünse, neden _i_
Doğrudan kendi ayrılan sevdiklerimle iletişim kuruyor musunuz? "Soru
Bununla birlikte, kolayca cevaplanacak yansıma üzerinde görülür. İlkinde
yer, bir sonraki arkadaşlarımızla bile doğrudan iletişim kuramayız
şehir; Postman veya telgraf katiplerinin yardımını almalıyız ve
beğenmek. Bu nedenle, bir aracının
Koşullarımızdan daha fazla çıkarıldıklarında gerekli. Muhtemelen hepsi
Henüz keşfetmese de, psişik fakülte mikroplarımız var
Kendim için herhangi biri-hepimiz biraz oynayabilir veya şarkı söyleyebiliriz; ama
Paderewskis ve Carusos azdır. Benzer şekilde psişik öğretim üyeleriyle. Bir kaç
kendileri için iletişim kurmak için yeterince sahip olun. Öte yandan
Carusos'tan çok daha yaygındır; Ama elbette, bir
Özel kişi, o kişi gerçeğin reklamını yapmaz. Yabancılar
Ya alay ya da "Lunacy" ya da "oturma" isteyen kalabalık turu,
meraktan. Sonuç olarak sadece sempatik inançlar söylenir veya
Benim gibi sempatik araştırmacılar olduğu bilinen insanlar. Bazı
İngiltere'de günümüzde en dikkat çekici duyarlılıklardan
Bu özel tür-eğitim ve pozisyon insanlar-ve
Spiritüelist mezhepe ait olma anlamında bile maneviyatçılar.
Çeşitli dini iknalara sahipler ve çoğunlukla daha ziyade
Ortodoks bedenleri. Onlar hakkında krank hiçbir şey yok; onlar değil
Teosofistler veya Hıristiyan bilim adamları veya diğerlerinin taraftarları
Çavuş "süslü dinler" olarak adlandırılan şey. En çok söyleyebilirim
şimdiye kadar sahip olduğum olağanüstü deneyimler
bu tür. Makalemdeki bu deneyimleri ifade etmedim, çünkü
mesele özeldir. Ama sadece bunlardan bahsediyorum çünkü buluyorum
psişik fakültelerin bir zamanlar düşündüğümden daha yaygın olduğu ve
Sempatik Bakan muhtemelen özel davaları duyabilirse
sempati ve ilgi bilinir. Ama elbette, eğer sahip olduğu biliniyorsa
Her şeyi Şeytani olarak kınadı-Peder Bernard Vaughan'ın yaptığı gibi-ya da
Mezarlık olarak, psişik deneyimleri olan insanlar çok iyi bakmayacak
Onlardan anlatmak için.

Yaşam sonrası doğası hakkında ayrıntılarla birlikte, dogmatik yok
sunacak görüşler. Muhtemelen oradakiler için imkansız
Deneyimlerini dünyevi terimlerimizle yeterince tanımlayın. Çok
elde ettiğimiz gibi bilgiler, ortamlar gibi büyük ölçüde sembolik olmalıdır
Radiance ile çevrili özel olarak ölen bir kişiyi tanımlayın. BEN
Birkaç kez göreceli "parlaklık" veya "ışıltı" nın
bir ruhun, ortam tarafından tarif edildiği gibi, doğru bir şekilde
Ruhun karakteri, ancak ortamın normal bilgisi olmamasına rağmen
ya kişinin karakterinin veya hatta varlığın. Ama bizim
Bilgiler muhtemelen esas olarak sembolik olmalı, bence haklı olduğumuzu düşünüyorum
Bir sonraki aşamaya başladığımıza inanarak neredeyse ayrıldığımız yer
burada. Bu kadar iyi için alaşımsız mutluluğa ani bir sıçrama yok
senin gibi insanlar, günahkarlar için bile sonsuz kedere dalmak yok
Ben. Bu, itiraf ediyorum, eskiden duyduğum şeylere uygun değil
Yirmi yıl önce minber. Ama şimdi okuduğum şeyle aynı fikirde
Londra Piskoposu ve Dr. J. D. Jones gibi erkeklerin görüşleri; Ve
Christianity'de Canon Storr gibi diğer büro yazarları ve
Ölümsüzlük_ ve Dr Paterson Smyth, mükemmel _gospel
Ahiret_ aynı görüşü ele alalım. Modern ahlaki duyumuz inanmayı reddediyor
İyi bir Tanrı'nın sonsuz acıya herhangi bir yaratığı cezalandıracağını; Ve
Her ne kadar insanın özgür iradesi olduğu ve bu nedenle olduğu iddia edilebilir
Kendi kaderinin hakemi, hala Tanrı'nın ona bunu verdi
özgürlük ve bu nedenle hala nihai sorumluluğu üstlenir. İle
Sevilebilecek ve ibadet edilebilecek bir Tanrı'ya olan inancı koruyun, en azından yapmalıyım
Herkes için sonsuz acıya inanmıyor.

Ve bu ahlaki isyana ek olarak, milyonlarca insanın
Genç erkeklerin doğal zamanlarından önce öldüler. Bu genç arkadaşlar,
Hissediyoruz, en azından çoğu durumda ne cennet için ne kadar iyi
Cehennem için yeterince kötü. Mantıklı varsayım gibi görünüyor-ve
Psişik gerçeklerle ortaya çıkıyor-bir sonraki aşamaya geçtikleri
çoğu veya hepsine göre bir gelişme; onlar
Meşgul ve mutlu; hala az ya da çok ilgilendiklerini ve
işlerimizin farkında; sevdikleriyle tanışmaya gelecekler
_they_ geçtiğinde-bunun çok fazla kanıtım oldu-ve
ve bir bütün olarak insanlık bazılarına doğru yukarı doğru bir yolda seyahat ediyor
Şu anda küçük ve ete bağlı ruhlarımız için akıl almaz.

Bazı insanlar psişik araştırmaların yerini alacağına itiraz ettiler
İnanç Bilgisi. Bu kesinlikle meraklı bir itiraz ve az sayıda
ilerleyin. Dünya Rab'bin ve dolgunluktur ve benim
İnanç, onun el işi hakkında elimizden geleni öğrenmemizi istiyor.
Doğa bize Babamız tarafından, iyiliğimiz için verilen bir kitaptır; Çalışması
Bir görev, ihmal edilmesi açık ve yanlıştır. Psişik Araştırma Çalışmaları
doğada kendi özel gerçekleri ve bu nedenle biraz öğrenmeye çalışıyor
Tanrı'nın zihninden daha fazlası. Biz değiliz, ama bize karşı olanlar
dinsiz.

Ve bu inanç meselesine gelince; Elimizden geleni öğrendikten sonra
İnancın uygulanması için hala bol miktarda kapsam kalacak
General, çünkü bizim bilgimiz her zaman bölge ile çevrilecektir.
bilinmiyor. Biri psişik araştırmanın antagonize olduğunu söylerse _christian_
İnanç, en önemlisi diyorum ki, aksine _supports_.
Hıristiyanlık bir gerçeğe dayanıyordu:
İsa. Psişik araştırma gerçekleri, bu olayı güvenilir hale getiriyor
İnkar eden birçok kişi. Myers, sonucunda
Kanıt, herkes bu dirilişte bir yüzyıl inanır;
oysa, kanıtlarımızın varsayılan olarak, bir yüzyıl bu yüzden kimse olmazdı
buna inanıyordu. Ve ona, şahsen, psişik araştırmalar geri getirdi
Kaybettiği Hıristiyan inancı.

Umarım çok çizdiğim gerçekler ve çıkarımlar
Biraz gerçeklik olduğunu açıkça belirtmeden önce
soruşturmalarımızın konusu ve bu ikincisinin güçlü bir şekilde
Evrenin dini bir görüşünü destekleyin. Olduğumuza inanıyorum
materyalizme ölüm darbesini vermek; dolayısıyla böyle vahşi düşmanlık
Bay Clodd olarak iyi niyetli ama gecikmiş yazarlar. Ama biz kendimiz değiliz
din öğretmenleri. Bu senin alan adınız. İşimizi ve onun
sonuçlar, diğer işçilerin işini ve sonuçlarını kullanırken
bilimsel bağ. Ve bence bizimkini özellikle yararlı bulacaksınız.




Psişik bir araştırmacının evrimi


Muhtemelen çok azımız günümüzde bir günlük tutuyoruz. Yapmıyorum. Ama bir şekilde aldım
psişik şeylerle ilgilenmeye başladıktan kısa bir süre sonra alışkanlığa
Bir not defterinde not almak için geldiğim sonuçlar-ya da
Durum olarak kendimi bulduğum neredeyse tamamen şaşkınlık
olabilir. Son zamanlarda hacımın bu kayıtlarına bakıyorum
Bana öyle geliyor ki, bunun bir taslağı biraz ilgi veya eğlence olabilir
başkalarına.

Profesör William James, öğretmenlerine _talklarında olduğunu söylüyor
Çoğu insanın yeni gerçeği kabul etmesi çok zor
otuz yaş; Ve gerçekten eski fokeyizmin başladığı söylenebilir
Yirmi beşte. Belki de şaşırtıcı değil,
1905'te otuz iki-konuya yeni-mücadeleyi buldum
Psişik gerçek çok uzun ve zorlu bir ilişki. Yetiştirildi
Cehennem ateşi vaaz eden bir konformist olmayan papazın bakanlıklarında
teolojisi beni çok güçlü bir huxleyan agnostik haline getirdi
"din" den zevk alan herhangi bir şeye karşı önyargılı ve dahası
"Spiritüalizm" bilimsel olmayan ve saçma idi. Bu yüzden düşündüm
cehalet; çünkü hiçbir şey bilmiyordum,
Manevi inançlar dayanır.

Ancak, neyse ki beni yakında iyileştiren zor gerçeklere karşı koştum
Negatif dogmatizm. Beni tatmin eden bir ortamla tanıştım
Hastalığı teşhis edebileceğini ya da daha doğrusu tıbbi "kontrolü" yapabileceğini,
Hastanın saçının bir kilidinden; Ve bu herhangi bir bilgi olmadan
ne verilirse. Ayrıca tanı sıklıkla ötesine geçti
bakıcının bilgisi, böylece telepati mevcut herhangi birinden hariç veya
yakın. Ama bu kontrolün bir ruh olduğunu kanıtlamadı, bu yüzden döndüm
diğer soruşturmalara.

İlk olarak kendimi "okumak" için ayarladım. Bunun en iyisi olduğundan eminim
Bir zamanlar gerçek açık fikirliliğe ulaştıktan sonra yeni başlayanların benimsemeleri için kurs.
Ne zaman uygun bilimsel bakım ile araştırmasını sağlar
Fırsat ortaya çıkar ve iyiyi güvence altına alma şansı çok daha iyi
kanıt. Bu hazırlık olmadan, bir araştırmacının nasıl
Ortam adı verilen hassas makineyi idare etmek ve gerçekten de
Okuma, deneyciyi tamamen donatacak, çünkü birçok şey var
hangi deneyim öğretebilir. Ayrıca, bu hazırlık olmadan
Araştırmacı ya konuşarak bir şeyler vermekle yükümlü olacak
çok fazla veya bir şüphe ve rahatsızlık atmosferi yaratacak
çok gizli. Açık ve arkadaş canlısı bir şekilde elde etmek biraz uygulama gerektirir
Hayır vermenin önemini asla kaybetmezken
olası kanıtları bozacak bilgiler. Bu elbette
Ortanın bakış açısından ve bakıcının bakış açısından arzu edilir.
Örneğin, gerçekten doğa biçimli bir isim ise bir ortamda zordur
sayılmaz çünkü bakıcının kendisi kaymasına izin vermişti.

Sanırım okumam _light_ ve bazı Bay E.W. Wallis'in
Kitaplar, ama yakında toplumun _pro- yerinden yolumu buldum.
Psişik araştırma_ ve burada aradığım şey olduğunu fark etti.
Her zamanki gibi büyük olan hayranlığımı yeterince ifade edemem
Örneğin, Dr Hodgson'un
13 ciltte Bayan Piper ile oturma hesabı. Mükemmel olsaydık
Mantıksal varlıklar, önyargı olmadan, bu hesap ikna olmalı
Herkes; Kesinlikle okuyucuyu işletmeye ikna etmelidir.
_Something_ Supernormal ve uzun bir yol kat etmeli
telepatik teoriler hariç ve ruh açıklamasını yapmak
en makul olan. Ama biz mantıklı varlıklar değiliz. Olmalıyız
Yeni bir yeni kabul etmeden önce gerçekten sonra uzun süre dövüldü
çözüm. Hatırlıyorum, gerçekten de günlüğde belirttiğim gibi
Myers'ın _human kişiliği_ ile bu ciltlerden birkaçının
Beni söyleyebilmenin meraklı konumunda bıraktım, ancak ben
İkna olmadım, kanıt için mantıklı bir şekilde olmamam gerektiğini hissettim
Tükenemez görünüyordu. Sonra fenomenlerde crookes '_researches okudum
Spiritualism_ ve Mantıksal Anlaşmam vurgulandı, efendim
William Crookes benim bilimsel Papa'mdı.
Kimyasal yazılarından çalıştı ve muazzam bir hayranlık uyandırdı
zihni ve yöntemi için. Ama gerçek iç inancım pek değildi
değişti. Kant, bir yerde, gücümüzün gücünü test edebileceğimizi söylüyor
Kendimize onlara ne bahis yapacağımızı sorarak inançlar. Bu noktada ben
gerçeği hakkında çok bahis yapmaya hazır olma aşamasına sahip olmamıştı
İnsanların hayatta kalması veya iletişim kurma olasılığı
Hayatta kalırlarsa. Davanın mantıksal olarak kanıtlandığını düşündüm, ama
İfade giderken kemiklerimde hissetmedim. Bunun için kişisel
Deneyim gereklidir; en azından eski bir fogy için
Otuz, benim özel zihnimle.

Ve neyse ki bu deneyimi elde edebildim. İkisinden biri
İngiltere'nin kuzeyindeki en iyi bilinen ortamlar Bay A. Wilkinson, oldu
sadece birkaç mil uzakta yaşamak, ancak genellikle uzakta olmasına rağmen
Ana Sayfa, Aberdeen'den Exeter'e manevi toplumlar için konuşuyor,
ve bir yıl boyunca rezerve edilmek. Ancak, bir
soruşturma yapan arkadaşlar aracılığıyla ona giriş
onunla (psişik araştırmalardaki _new kanıtlarımda tarif edilir) ve
O zamandan beri, esas olarak sağlıktan ötürü müdahalelerle,
Onunla sürekli oturma oturumları vardı. Ona göre gerçeklerimi borçluyum
Mahkumiyetler ve bunun için ona yeterince teşekkür edemem. Onsuz
Hiç kesinlik elde edemeyeceğim nezaket; Hasarlı bir
Kalp Ortamlarla röportaj yapamadım ve başka bir şey yoktu
Makul mesafe içinde. Ayrıca, Bay Wilkinson bir
Benim durumumda, çünkü özel oturumlar vermiyor,
kendini platform çalışmasıyla sınırlayın; Ve sanırım bir istisna yapıyor
Benim durumum göz önüne alındığında. Ben bir kez daha ona her şey için teşekkür ederim
benim için yaptı.

Onunla ilk oturumumda annemi ve diğerlerini tanımladı ve adını verdi
Görünüşe göre benimle gördüğü akrabalar. İnanmak için hiçbir nedenim yoktu
Bu insanlar hakkında normal bilgiye sahip olduğunu; Kesinlikle hiç olmamıştım
Onlara ona bahsetti ve son derece olası değildi
başka biri vardı. Annem yirmi iki yıl ölmüştü ve değildi
Her şeyden önce öne çıkan bir kişi. Dahası, otomatik yazarak bir
İçinde yaşadığımız evin adını veren ondan imzalı mesaj
Ölümü sırasında, ama on bir yıl sonra ayrıldık. Bu
bir test yoluyla verilmiş gibi görünüyordu. Daha sonraki oturumlarda babam ve
diğer akrabalar, isimler ve ayrıntıları tanımlayan ve
Kanıt neredeyse zorlayıcı olmaya başladı. Kanıt herhangi birinin ötesine geçti
ortamın normal bilgisi olasılığı ve karakteristikti
her türlü ince yolda farklı iletişimciler. Tek başına telepati
ruh açıklamasına olası bir alternatif olarak kaldı. Sonra geldi
Tuhaf bir aşama, sanki bazılarının kesin bir planı varmış gibi
Beni tamamen ikna etmek amacıyla diğer taraftaki arkadaşlarımın
herhangi biriyle hesaba katılamayan kanıtlar getirerek
Kendi zihnimin okumasını varsayıyor. Bir ruh arkadaşım
Çevir, yanında hiç duymadığım bir ruh getir ve
onun arkadaşı olduğunu söyleyerek; Ve sorgulamada bunu bulurdum
öyleydi-ve bazen çok fazla soruşturmaya ihtiyaç duydu, bu da
Tüm daha iyi kanıtlar, çünkü ne kadar zor olacağını gösterdi
Ortamın bilgiyi alması için; Gerçekten de bu aşamada
Kanıt beni bu tür kaba şüphelerden geçti. Diğerinde
Durumlar bilinmeyen ruhlar ortaya çıkacaktı ve ben de
sahip olduğum son ziyaretçiye aitti. Bu tür birkaç olay
_Psychical Instruction_ adlı kitabımda açıklandı. Birkaç yıl sonra
Bu tür bir deneyimden, ruhtan tamamen memnun oldum
Açıklama tek makul olanıydı. Miss Dougall gibi bazı yazarlar
_immortality_ adı verilen son zamanlarda yapılan bir makale cildi, karmaşık bir
Aklımın bir ziyaretçinin zihnini fotoğrafladığı hipotez
Ve bir sonraki ziyaretindeki ortam gelişir ve fotoğrafı okur;
Ama itiraf ediyorum, güvensizliğimin üzerine koyduğu gerginliğe dayanmıyor
Böyle bir hipotez. Ayrıca, son zamanlarda vardı-sanki bile dönüyormuş gibi
böyle işkence edilen teoriler bu kadar-
tanıştığım herhangi bir kişi tarafından biliniyordu. Bana yazmam söylendi
Bazı arkadaşım, görünür iletişimcinin babası. Gerçekler
bile bilinmiyordu, ama onları tamamen doğrulayabildi;
Ve onlar karakteristik ve kanıtıdır.
Görünür iletişimci.

Tüm sonuçlarım Bay Wilkinson aracılığıyla sahip olduğum türden olsaydı
Dava, benim için, bu şüpheyi tamamen ve ezici bir şekilde kanıtladı
saçma olurdu. Ama bu beklemek için çok fazla. Ben çok vardı
Buradaki diğer ortamlar, değişen başarıya sahip, ancak MR'ye yaklaşmayan hiçbir şey
Wilkinson's. Birçok durumda, aracı
bilinçaltı-veya kontrolün hayal gücü-
İş, şüphesiz ortamın normal bilinci tarafından bilinmiyor. Ama
Hiçbir dava sahtekarlık göstermem yoktu. Bu yeterli cevap gibi görünüyor
Bay Edward Clodd'un mavi kitap teorisini güvenilir kabul etmesi
ve ortamların kendilerini yayınlamasını sağlayan sorgulama sistemi
Muhtemelen bakıcılar. Bir
İmitasyon Ortamı Hakkımda görünenleri vermek için yeterince öğrenmek için
Yüzü oldukça "iyi" bir oturma. Ama bu asla böyle değildir. Herhangi biri
Ortam başarısız olur ya da o kadar başarılı ki normal bilgi yönetilir
dışarı. Bay Clodd'un teorisinde, bu uçlardan hiçbirine sahip olmamalıyım;
Hiçbir arızam olmamalıyım ve sorgulamanın ötesinde sonuç yok
üretebilir. Ama bu noktaya emeğe ihtiyacım yok, çünkü Bay Clodd
Son zamanlarda herhangi bir ilk elden neredeyse saçma masumiyetini itiraf etti
deneyim. İçin _Nolinational Psychic Gazette_ için bir mektupta
Nisan 1918, yaklaşık elli yıl önce oturmaya gittiğini söyledi, ancak
Ne olduğu hakkında fazla bir şey hatırlamıyor! Yine de bir
Deneysel Bilim'in bu dalındaki otorite! Birisi gibi
Bir kez, elli yıl önce bir laboratuvarda olduktan sonra kimya üzerine yazmak.

Henüz yapmadığım en meraklı deneyimlerimden bazıları
Ayrıntılı bir şey yayınladı, kristal ile bağlantılı
görüş. Hassas bir şekilde tanıyorum-profesyonel bir ortam veya hatta
çok sıradışı ve fiziksel-fenomen güçlerine sahip bir maneviist ve
Gerçekten de benzersiz tip. Sadece kristalde görmekle kalmaz ve
burada görülen yazarak delil mesajlar alın, ancak yazı veya
Resimler mevcut herkes tarafından görülebilir. Onları kendim gördüm. Gibi
Bir seferde altı kişi, aralarında kendim de aynı şeyi gördü
bir şey ve altı kişiden biri önerilebilir tipte değildi veya herhangi bir
halüsinasyonlar. Bir genç teğmen dışında hepsi orta yaşlıdı ve
Gerçekten de oldukça son derece nörotik olmayan ve stodgy bir pariydik. Ancak
İşler objektif görünse de-onları fotoğraflamaya çalışacağım,
Ayrıca, mürettebat fenomenlerini onaylama umuduyla hassas olan-
bir şekilde az ya da çok hassas kendi zihninden etkilenir,
bilinçli bilgisi olmadan; için, _e.g._, bir mesajda,
Babamdan gelmeyi iddia ederek, bir isim olan Arthur olarak ele alındım
beni çoğunlukla basılandan tanıyan ortam için doğal olurdu
madde ve birkaç harf, ancak
babamla ilişki. Yine de çok sayıda kimlik kanıtı geldi
Bu hassas ve bu "karışım"
dava. Yine, bu hassas güçlerin queer özelliği,
Nesneler, sıklıkla verilen talimatların bir sonucu olarak bulunur.
kristal; Ve bu durumların çoğunda pozisyonun
Kayıp nesnenin herhangi bir enkarne zihin tarafından bilinemezdi,
Ya da elbette orada kalmazdı. Bir durumda bir
değerli yakut; Diğerlerinde hazine notları oldu. Bu hassas
Ayrıca çok iyi rapler için bir araçtır, bu da mevcut tümü oldukça duyabilir
belirgin bir şekilde ve istihbarat gösterir, soruları cevaplar vb.
ileri.

Bu nedenle, insanın hayatta kalmasının bir gerçek olduğu inancına ulaştım,
Oradaki hayatın geliştirilmiş bir versiyonu gibi bir şey olduğunu
şimdiki zaman ve-
Kanıt-daha önce gidenler tarafından ölümle karşılaştığımız. Bazı
Bu kadar uzun süreli sarsıntıya ihtiyacı olmayan daha mistik arkadaşımdan
onları materyalist oluklardan çıkarmak için benden oldukça sıkılıyor
Kanıtlar ve bir sonraki devletin doğası üzerinde çok fazla yer almak.
Buna "sadece astral" diyorlar; Onlara gelince, zihinleri daha yükseğe çıkıyor
uçuşlar. Bir arkadaş, bir tür radikal yüksek kilise adamı, bana biraz dedi
Zaman önce "Orta Durumla İlgilenmiyor". Ancak
Ben onun olması gerektiğini düşünüyorum. Yanlış olabilirim ama şüpheliyim
Bu, ister beğensek de sevmeseler de, bu iyi insanlar gitmek zorunda kalacaklar
başka bir yere ulaşmadan önce ara durum aracılığıyla. İyi
Olsa da, alaşımsız için yeterince iyi olduklarına inanmıyorum
Godhead ile mutluluk veya birlik. Böyle ani sıçramalar olmaz.
İlerleme kademelidir. Gerçekten de son zamanlarda yüksekliğimin
Churchman Friend, bu psişiklere çok daha fazla ilgi gösterdi
şeyler. Belki de geri döndüğünü ve emin olabileceğini düşünüyor.
bir sonraki devlet ve doğası, gerekli bir köprü olduğunu algılamak veya
"Tarrying-Place" ("konaklar" için alternatif okuma
Babamızın evinin) haklı olduğu cennete giderken
hedefliyor.

Psişik bilim ve görüşün geleceğine gelince,
Şimdi harika şeyler önde. Savaş, korkunç miktarda
Yas tutmak gerektirir, konuya olan ilgiyi hızlandırmıştır ve
Milyonlarca insan hayatta kalma sorunu ve bir sonraki devlet
acil ve ona uyuyor. Onların ilgisi, olmak yerine
Neredeyse tamamen bu tarafta, büyük ölçüde orada,
Sevdikler gitti. Güvenli bir şekilde gelen askerlerle benzer şekilde
savaş boyunca. Hepsi arkadaşlarını kaybetti, hepsi olasılıkla karşılaştı
ani veya yavaş ve acı verici ölüm. Ve muhtemelen tüm gençler
şimdiki zaman ve çoğu yetişkin, sonuncunun ham inançlarını aştı
sonsuz cehennemiyle yüzyılın ortodoksisi ve daha fazlası için hazır
rasyonel sistem. Bu, bilimsel kanıtlarla destekleniyor,
psişik araştırma ve bilimsel maneviyat. Muhtemelen öyle görünüyor ki
önümüzdeki yarım yüzyıl için en iyi zihinlerin dini ve belki de
daha sonra, Myers'ın onun içinde tutmaya geldiği gibi bir şey olacak
sonraki yıllar. Spiritualist mezhebin olup olmadığı pek önemli değil
kurum olarak büyür ya da olmaz. Birçok insan ana inancını kabul edecek
Onların cemaatini terk etmek gerekli hissetmeden
zaten ait. Fikrin kendisinin karar olacağı kesin görünüyor
Uzun zamandır birçok zihninde fikir ve şüphesiz psişik fakülte
Çok daha yaygın hale geliyor, çünkü binlerce kişi şimdi onu geliştirmeye çalışıyor
Daha önce denemeyi hiç umursamadım. Muhtemelen her iki tarafındaki çaba
Peçe, pek çok erken ölümün sonucu olarak,
İki taraf arasında şimdiye kadar bilindiğinden daha yakın bir cemaat
şimdiye kadar. Dünyevi düşüncenin büyük bir artışı sonuç olurdu,
Belki de materyalizmin Chrysalis aşamasından son ortaya çıkma; Ve biz
o zaman ilham veren Milton onu yaptığı zamana yakın olacak
Raphael diyor ki:

    "Vücudunuz sonunda ruha dönebilir,
    Zamanla geliştirildi ve kanatlı yükseliş
    Etherial, biz ya da mayıs gibi, seçim
    Burada ya da cennet cennetlerinde yaşıyor. "




Mucizeler oluyor mu?


Bay G. K. Chesterton, son zamanlarda gerçek gazetecilik içgüdüsü ile
Kendisine ve diğer değerli şeylere halkın ilgisini teşvik etti
"Mucizeler oluyor mu?" Tartışma döşenmiş
Buharı zararsız bir şekilde bırakma fırsatı, ama görünüşe göre her biri
Müdürlük, bitişte "hala kendi görüşündeydi"; Bazıları
Gazeteler, tartışma ile değil, olumlu bir şekilde kanıtlandığını düşündü.
Ancak toplantıda bir mucizenin gerçek olayıyla-Bay Bernard için
Shaw vardı, ama sessiz kaldı! Ancak, bunları parçalamak
Tartışmalar genellikle her bir tartışmacı tarafından eklenir.
kelimenin farklı anlamı. Bunlardan birine, bir "mucize"
insan olmayan bir zihnin eylemi; Başkaları için sadece "harika"
Kesinlikle etimolojik anlam olan oluşum. Sadece içinde
Ortodoks biliminde söyleyecek bir şeyleri olduğu son his
ders.

David Hume, makalelerinin en ünlüsü, bir mucizenin "bir
"firma ve değiştirilemez bir yasa olan doğa yasalarının ihlali"
Deneyim oluşturdu ". Bir yüzyıl sonra Matthew Arnold,
Soru daha kısa bir şekilde. "Mucizeler olmaz" dedi
O, _Literatür ve dogma önsözünde. Modern Bilim,
Genel olarak konuşurken, aynı fikirde.

Ancak iki ifade çok tatmin edici değil. Bu doğru, şüphesiz,
Bu mucizeler David Hume ve
Matthew Arnold; Ama bu hiç girmediklerini kanıtlamıyor
başkalarının deneyimine. Tüm iddiaları inkar etmeliysem
şahsen gözlemlemediğim fenomenlerle ilgili olarak,
Güneşin gün ortasında kuzeye olabilmesi, gerçekten Yunanlılar yaptığı gibi
(Herodot'a göre), Afrika'nın dolaşımcıları geri döndüğünde
hikayeleriyle. Ama eğer yaparsam yanılacağım. (_Histories_, kitap IV,
"Benim için onlara inanmıyorum" diyor bu romantik tarihçi bile.)

Tüm insan tanıklığını muhteşem olana reddetmek güvensizdir
her şeyi sorgulamadan kabul etmektir. Modern zihin
Ortaçağ zihni diğerine gittikçe olumsuz aşırı. Almak
Büyüklerde azizlerin yirmi beş bin hayatı
Bollandist koleksiyon. Mucizelerle dolu, en inanılmaz
türler; Ancak o günlerde hesaplar şaşkınlığa neden oldu. Oradaydı
Günlük dar yörünge dışında organize doğa bilgisi yok
Yaşam-ve ne kadar dardı, bizim kolay iletişim araçlarımızla
Ve seyahat pek farkına varamaz. Sonuç olarak çok az ya da hayır vardı
Doğada hukuk veya düzen anlayışı ve bu nedenle kriter yok
olağandışı olayların hikayelerini test etmek. Her şey olabilir;
Yapmaması gerektiğinin belirgin bir nedeni yoktu. Emekli olan bir aziz
Bir ipotek hayatına liderlik etmek için çölün içine, her gün kuşlar getirdi
istekleri için yeterli yiyecek; Ve bir erkek kardeş ona katıldığında
arzı iki katına çıkardı. Aziz öldüğünde, iki aslan geldi ve onu kazdı
mezar, vücudunun üzerinde yas tutma ve yalvarmak için diz çöktü
Survivor'dan kutsama. (Bkz. St Francis Taming'in Meraklı Hikayesi
"Kardeş Wolf", Gubbio, _fioretti_'nin 21. bölümünde.)
_Little Flowers_ ve _Life of St Francis_'deki sayısız mucizeler
sayısız başka yaşamda tekrarlanır; Azizler nehirlerde kaldırılır
Melekler tarafından, dinlemek için kıyıya sürülen balıklara vaazlarlar,
Bakire tarafından ziyaret edilirler, havada kaldırılır ve askıya alınır
On iki saat boyunca ecstasy'de iç gizemi algılarlar
en kutsanmış üçlü. Avrupa'daki hemen hemen her kasaba üretebilir
mucizevi tedavilerini veya imajını üreten kalıntısı
Gözlerini açtı veya kapattı ya da başını bir ibadetçiye eğdi. Bakire
Saragossa'daki sütunundan, bir ibadetçinin bacağını restore etti.
kesilmiş. Bu, İspanyol teologlar tarafından özel olarak iyi kabul ediliyor
kanıtlanmış. Saragossa'daki katedralde bir resmi var.
(Lecky, Rasyonalizmin Avrupa'da Rasyonalizm ve Etkisi_, Cilt 1, Sayfa
141.) Azizler, Hıristiyan Ordusu için savaşıyorlardı.
İkincisi Kafi ile savaştı. Ortaçağda bu tür şeyler
sorgulanmadan ve sürpriz olmadan kabul edildi.

On ikinci yüzyılın sonunda bir değişiklik oldu. İnsan zihni
Uzun uyuşukluğundan uyanmaya başladı; Yazmaya ve mücadele etmeye başladı
onu tutan otoritenin ölü eline karşı. Haçlı Seferleri,
Guizot, yeni ruhun yükselişiyle çok ilgisi olduğunu gösteriyor,
Yüksek Saracenik Medeniyetle Eğitimsel Temas. Erkekler başladı
merak ve düşünmek. Heresy kaçınılmaz olarak ortaya çıktı ve yaygınlaştı. İçinde
1208 Innocent III Engizisyonu kurdu, ancak boğulamadı
Bebek Herkül. 1209'da albigenses katliamına başladı.
Yaklaşık elli yıl boyunca az ya da çok devam etti, ölümler en azından
binlerce puan; ama şehitlerin kanı tohumdu
daha fazla özgürlük ve aydınlanma. Doğa incelenmeye başladı
Ancak Roger Bacon ve kardeşi simyacılar tarafından ilkel bir şekilde. Reform geldi, dini otoriteyi zayıflattı
Dogmatik kuvvetleri iki düşman kampa bölerek ve böylece
bilim şansı. Galileo ortaya çıktı ve işini yaptı, ancak birçok
Paul V ve Urban VIII için tereddütler art arda ağır bir el tuttu
o; Sağlık başarısızlığında yetmişte hapsedildi ve bazıları
düşün, işkence gördü-bu belirsiz olsa da ve onun ünlü _e pur si
Muove_ muhtemelen efsanevi. Daha da önemlisi, Francis Bacon,
Coşku ile öğretim Gözlem ve deney yöntemini. .
Hukuk, rasyonalite ve doğada düzenlilik anlayışı ortaya çıktı;
Kepler ve Newton evrenin zemin planını ortaya koydu, gelişti
Molar hareket gerçeklerini ifade eden formüller. Tekdüzelik
Jeoloji Lyell tarafından gösterilirken, Darwin ve takipçileri taşındı
Biyolojik evrime yasa. Sonra insan şişti başladı; olmuş
başarılarıyla sarhoş. Hume ile zaten böyle olmuştu ve
Öğrencileri ile daha fazla oldu. Adam kendi sınırlı davrandı
bir kriter olarak deneyim ve neyin temsil edilmediğini reddetti
orada benzer bir şey. Özellikle iddia edildiğinde durum böyleydi
Gerçeklerin din ile herhangi bir bağlantısı vardı. Din yapmaya çalışmıştı
bilimi yok etmek ve intikam alanında bilim
Dinle ilişkili her şeye düşman olmalıdır. Sonuç olarak,
Bilimsel adam mucizeleri açıkça reddetti, sadece
Adam'ın kaburgası ve konuşan yılan (bir kilise bile
Origen gibi baba Gnostik günlerde on beş yüz yılda mutlu olmuştu
daha önce), ama aynı zamanda bizim için şimdi olan İsa'nın iyileştirici mucizeleri
yeterince olası görünmeye başlıyor.

Bu negatif dogmatizma pozitif çeşitlilik kadar üzücüdür. BT
bilimsel değil. Bilim bir dogma için değil, bir yöntem anlamına gelir. BT
gözlemler, deneyler ve infers; Ama hiçbir iddiada bulunmaz
mutlak gerçeğe sahip olmak. Gerçek bir bilim,
Olağandışı gerçeklerin iddiaları, ne inanıyor ne de inançsız. BT
araştırır. Sorunun çözümü sadece bir sorudur
kanıt. Huxley küçük kitabında _hume_ ve J. S. Mill
_ Din Üzerine Osays_, "imkansızlık" tutumunun kısa çalışmasını yaptı.
Birincisi _Science ve Christian Geleneği'nde diyor, sayfa 197:

"Kesinlikle konuşursak, hakkı olan herhangi bir şeyden habersizim
Bir çelişki dışında imkansızlığın başlığı. Var
İmkansızlıklar mantıklı, ama hiçbiri doğal. Bir 'yuvarlak kare', bir 'hediye
Geçmiş ',' kesişen iki paralel çizgi 'imkansızlıklardır, çünkü
Tahminler yuvarlak, şimdiki, kesişen, belirtilen fikirler
Kare, Geçmiş Denekler tarafından belirtilen fikirlerin çelişkisi,
paralel. Ancak su üzerinde yürümek veya suyu şaraba dönüştürmek açıkça
Bu anlamda imkansızlıklar değil ".

O zaman, hiçbir iddia edilen olay imkansız olarak göz ardı edilemez.
İfade kendini çelişkilidir. İnanç zorluğu hiçbir sebep değildir. BT
antipodlara inanmak zor; Eğer insanlar olsaydı
Dünyanın alt tarafı, "düşeceklerdi". Ama ilerlemesi
Bilgi onu sadece güvenilir değil, aynı zamanda oldukça anlaşılır hale getirdi. İnsanlar
Dünya'nın her yerine, çünkü dünya onları daha fazla çekiyor
her şeyden daha güçlü. Benzer şekilde bazı mucizelerle. Onlar
öğrendiğimizde çok daha güvenilir ve anlaşılabilir görünebilir
Daha. Gerçekten de, kablosuz telgraf, radyo-aktivite ve
Havacılık, içsel olarak,
Dünyanın kutsal yazıları.

Ancak bu, ikincisine inanacağımız demiyor _en
Bloc_. Bireysel olarak alınmalı ve inanmalı veya inandırılmalıdır
Kanıtlara göre ve öncül olasılığa göre veya
imkansızlık. Hala güneşin ayakta durması (_joshua_, x) görünmüyor
Dünyanın döndüğünü bilen bilimsel zihne güvenilir
Ekvatorda saatte bin mil oranında ve herhangi bir
Bu rotasyona ani müdahale onu smithereens'e gönderir,
yüzeyinde tüm yaratıklar ile. Tabii ki, durabilecek bir varlık
Rotasyonu belki de Smithereens'e uçmasını da engelleyebilir;
Ancak mucizeyi pek çok varsayımsal yolla genişletmeliyiz
her şeyin kabul için çok şüpheli hale gelmesi. Daha basit
Hikayeye bir efsane olarak bakmak.

Ancak Samuel'in Clairvoyance (i _samuel_, x) gibi şeyler ve
Endor hikayesinin kadını bile, ne psişik ile oldukça uygun
Araştırma şimdi kuruluyor. Ve İsa'nın iyileştirici mucizeleri
Derecede olmasa da ayni, sayısız "müstehcen"
terapötik "doktorlar. Kabuk şoku körlüğü ve felç tedavi edilir
Seale Hayne Hastanesi ve başka yerlerde çok "mucizevi" modada. Ve
Suyu şaraba dönüştürmek, radyumu dönüştürmekten daha harika değildir.
Helyum ve helyum kurşun içine, doğanın şimdi
gözler. Bu nedenle, bu şeyler güvenilir hale geldi, eğer kanıt
yeterince iyi. On dokuz yüz yıllık kanıt olup olmadığı
Ciddi inancın temeli olarak alacak kadar iyi başka bir konudur.
Bilimsel yöntem, yüksek bir kanıt standardında ısrar ediyor. Olmalıyız
kendimize karşı dürüst ve kanıtlar bizim
entelektüel gereksinimler. Ancak modern ve akıllıca eğilim dikkate almaktır
Bir inanç veya inanç sistemi olarak bir tutum olarak din. BT
Mucize hikayeleriyle durmaz veya düşmez.




Telepati hakkındaki gerçek


Konuşulan ve görünüşe göre yaygın olarak inanılan saçmalık miktarı,
Telepati hakkında, fenomenin
keşfedilmemişti ya da icat edilmemişti. Yeterli olmadan
Gerçek bilginin temeli, "sokaktaki adam" kabul ediyor gibi görünüyor
Tutulmaz bir gerçek olarak düşünce dönüştürme fikri
kablosuz telgraf-ki bu çok kolay çok kolay
Birincisine verilen güven, ikisi de eşit derecede harika görünüyor. Ama
Analoji yanlıştır. Arasında büyük bir fark var
iki. Kablosuz telgrafta süreci anlıyoruz:
Etherin, bir
Mükemmel bir şekilde kesin ve ölçülebilir. Ama çok gevşek olmasına rağmen
"Beyin dalgaları" hakkında konuşun, gerçek şu ki böyle bir şey bilmiyoruz.
Gerçekten de, eğer bir gerçek varsa, telepati olduğuna inanmak için bir neden var.
hepsi-ve inanıyorum ki-farklı bir süreç olabilir
doğası şu anda bilinmiyor. Bir kere, öyle
Fiziksel yasalara uymuyor gibi görünüyor. Eğer bir dalgalanma olayı olsaydı
Ether-Kablosuz Telgraf gibi-etkinin gücü değişecektir
mesafenin karesi ile ters oranda. Etki
Bilinen bir oranda zayıflayın, çünkü giderek daha fazla mesafe
gönderen ve alıcı. Ve bu, en azından birçok durumda,
Sonuç olarak, Bay Gerald Balfour ve diğer önde gelen üyeler
Psişik Araştırma Derneği,
İletim fiziksel bir süreç değildir, ancak manevi olarak gerçekleşir
dünya.

Telepatiye inandığımı söyledim, ancak çok hazırlıklı olarak kullanımdan kaldırıldım
güven. Öyleyse gerçekler nedir?

Süper normal iddia edilen ciddi araştırmalara ilk deneme
Organize bir nitelikli gözlemciler tarafından yapılan fenomenler,
1882 yılında kurulan Londra Psişik Araştırma Derneği
Henry Sidgwick (Cambridge'de Ahlaki Felsefe Profesörü), F. W. H.
Myers ve Edmund Gurney (Trinity Fellows), W.F. Barrett (Profesör
Dublin ve şimdi Sir William'da deneysel fizik) ve birkaç
Arkadaşlar. Üyelik büyüdü ve liste şimdi en ünlü olanı içeriyor
Uygar dünyada bilimsel isimler. Prestij noktasında,
Toplum var olan en güçlülerden biridir.

Yapılan ilk önemli çalışma, büyük bir koleksiyondu
bazı görünen görünüş vb.
Süper Ajans işyerinde bilgi aktarıyor; Durumunda olduğu gibi
Lord Brougham, arkadaşının bir görünümünü gören anında
ikincisinin ölümü. Bu soruşturmanın sonuçları,
Living of the Living_fantasms adlı iki şişman cilt (şimdi
yazdırın, ancak kısaltılmış tek ciltli bir baskı yakın zamanda düzenlendi.
Bayan Sidgwick (Kegan Paul, Trench, Trubner & Co., Ltd., 1919) ve
Vol. X. Toplumun _Procheatings_. Bunun sonucu olarak
Koleksiyon ve dikkate alınan zorlu soruşturma
yaklaşık 17.000 vakanın ve birkaç yıl boyunca uzanan
Komite, "
Ölmekte olan kişinin ölümleri ve görünüşleri bir bağlantı var
tek başına şans nedeniyle değil ". Bu korumalı ifade dikkatle ifade edildi
Toplumu kesin olarak taahhüt etmekten kaçınmak için (_e.g._
manevi) yorum. Bazı görünüşler meydana geldi
ölümden on iki saat önce, bazıları ölüm anında ve
Birkaç saat sonra. Ama bu ikincisi elbette kanıtlamıyor
"ruh-ajans"-gerçekten bazen bunu yapıyor gibi görünüyorlar
muhtemel-telepatik dürtü veya düşüncenin gönderilmiş olması için
Ölmekte olan kişi tarafından, gizli kalan-yani konuşmak için-
Perciptient yeterince pasif ve alıcı oldu
"Al" ı belirtin.

Kesin deneyler de çeşitli türlerde yapıldı, _e.g._, bir
Kişiye bir kart veya diyagram gösterilecek ve başka bir (gözü kapalı)
Pasif bir zihni sürdürerek "kafasına hangi fikirlerin geldiğini" yüksek sesle söyleyerek.
Bu deneylerden bazıları-hala gerekli olan ve denenmesi gereken
konuyla ilgilenenler tarafından-konsantrasyonun
A'nın zihni bazen B'nin zihninde bir yankılanma üretti
Sir Oliver Lodge tarafından yürütülen bir dizide,
şanstan kaynaklanan başarılar matematiksel olarak on olduğu gösterilebilir
milyonlarca bire.

Bu yeni gerçek veya ajans için Bay Myers, "Telepati" kelimesini icat etti.
(Yunan _tele_, uzaktan ve _pathein_ hissetmek için) ve tanımladı
"Herhangi bir tür izlenimlerin bir zihninden diğerine iletilmesi,
Tanınan duyu kanallarından bağımsız olarak ".

Ama söylemek istiyorum, ve bu ifadeyi vurgulamak,
İletim, birçok akut zihin tarafından oldukça muhtemel olarak kabul edilse de,
henüz tartışmasız kanıtlanmış olarak kabul edilemez, hala daha az meydana gelir
ortak veya sık bir şekilde. Hepimiz birisini tanıdık
İnsanların kilisede veya sokakta dönmesini sağlayabildiğini iddia etti
Onları "istekli" ile, ancak genellikle bu iddialar doğrulanamaz.
Şans tesadüfünü ortadan kaldırmak zordur. Ve uzanan insanlar
Bu güçler için iddia genellikle gizemli, yanlış bir yapıdır
zihin ve bu nedenle çok güvensiz rehberler. Dahası, kaç kez
Sonuç olmadan "istediler" mi?

Şüpheci tarafa yaslanarak kolay güvene düşmemin bir nedeni
Şeyin bazen gerçekleştiğine inanmasına rağmen,
Eğer inanç kanıtları geride bırakırsa, batıl inançlara dönüş tehlikesi.
Popüler zihin telepatinin az ya da çok olduğu fikrini alırsa
sürekli bir olay-bu zihin zihni her zaman etkileyebilir
Beğeniler-büyücülük inancına geri dönüş olasılığı var
pek çok fakir yaşlı kadının,
on yedinci yüzyıl. Aşırı güvensizliği aşırı güvenilirliğe tercih ederim
bu şeylerde; En azından yaşlı kadınları yakmaz çünkü bir
şaşı ve kara kedi ve birine karşı bir şikayet
hastalandı. Dengesiz zihinler birisinin
onları etkiliyor. Çok sayıda mektup aldım
Bunlara olan ilgimi bilen insanlar (maneviyatçılar değil)
meseleler, bir çeşit denediğim aptal kafalarına aldım
Onlara telepatik kara büyü. Onları düşünmemiştim bile.
Tamamen kendi hayal güçleriydi. Bu insanlardan biri şimdi bir
iltica. Bence muhtemelen her durumda deli olurdu-eğer
Bu konuda değil, o zaman başka bir konuda-ama bu olaylar neredeyse
Araştırma ve tartışmasını sınırlayabilmemizi diliyorum
eğitim daha fazla gelişene kadar kendi çevremize veya topluma tabi
Kitlelerde dengeli yargı. Ama elbette böyle bir kısıtlama
imkansız. Daily Press ve sansasyonel romancılar
fikrin. Sansasyonel abartalara karşı koymalıyız,
çıplak, sert olduğunu belirterek dengesiz zihinler üzerinde böyle kötü bir etkiye sahip
gerçekler. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, biraz bilgi tehlikeli bir şeydir. BT
tehlikede olan yarı bilgilendirilmiş insanlardır. Çözüm daha fazla
bilgi. Bunu öğrenmelerine izin verin, ancak buna inanmak için bir neden var
Belirli koşullar altında telepati mümkün ve gerçek,
yine de doğada herhangi bir şey için bilimsel kanıt yok
"büyüleyici" ya da maleficent türünün telepatisi. Bu da olamaz
şiddetle ısrar etti. Gerçekleri açık bir zihinle takip edelim, ancak
Onların ötesine batıl inançlara koşmamaya dikkat edelim.




Hipnotizm hakkındaki gerçek


_Trilby_'deki George du Maurier gibi çeşitli popüler romancılar ve
E. F. Benson _ Sand_'deki görüntüden yararlandı.
hipnotik harikaların sansasyonel yazara sunduğu olasılıklar,
ve çeşitli abartılı fikirler dolaşımına girdiler. Bu
üzücü. Elbette romancı konusunu seçebilir ve
İstediği gibi davranın; Kurgu alıyorsa halkın hatasıdır
gerçek veya gerçek kavramlarının renkli veya herhangi bir şekilde
kurgudan başka bir şey olmayan şeyden etkilenir.

Ancak bu nedenle etkilendiği kesindir. Bu nedenle arzu edilir
Halkın zaman zaman tam olarak ne olduğu söylenmelidir
Bilimsel konum-sonuçlar,
konuyu uygun bir bilimsel ruhla incelemek, hiçbir amaç kurtarmak
gerçeği bulma. Bu en azından halkın ayrımcılık yapmasını sağlayacaktır
Gerçek ve kurgu arasında, eğer istiyorsa.

Kuşkusuz, söz konusu fenomenler sıklıkla keşfedildi,
unutulmuş ve yeniden keşfedilmiş; Ancak modern zamanlarda hareket
Mesmer. Friedrich Anton Mesmer 1733 veya 1734'te doğdu. 1766'da o
Viyana'da doktorunun derecesini aldı, ancak kamuya açıklanmadı
1773'e kadar. O yıl hastaların tedavisinde istihdam etti
Bazı manyetik tabaklar, Peder cehenneminin icadı, bir Cizvit,
Viyana'da astronomi profesörü.

Diğer deneyler, insan vücudunun bir tür olduğuna inanmasına neden oldu.
mıknatıs; ve atık kuvvetleri gibi kullanılabileceği gibi
Metal plakalar, hastalığın tedavisinde. 1773 ve 1778 yılları arasında
Keşiflerini yapmak amacıyla Avrupa'da yoğun bir şekilde seyahat etti
daha iyi bilinir. Ayrıca sisteminin bir hesabını müdüre gönderdi
Londra Kraliyet Derneği de dahil olmak üzere Avrupa'nın öğrenilmiş bedenleri,
Paris Bilimler Akademisi ve Berlin Akademisi.

Yalnızca cevap vermeyi teneffüs etti; Ona keşfinin bir
yanılsama. Görünüşe göre araştırmadan her şeyi biliyorlardı.
Bu kadar kalifiye olmayan bir dogmatizm yok, bu kadar kesinlik yok, bu kadar
tam cehalet.

İlk başta yöntem muhtemelen bir manyetik geçiş sistemiydi veya
Doktorun eli tarafından hastalıklı kısmın vuruşları. Ama
Hastalar sayıca arttı, daha toptan bir yöntem tasarlanmalıdır.
Sonuç olarak Mesmer ünlü "_baquet_" ı icat etti. Bu büyüktü
Daha önce Mesmer tarafından "mıknatıslanmış" su şişeleri ile doldurulmuş küvet. Şişeler merkezden yayılacak şekilde düzenlendi, bazıları
Ondan uzak duran boyunlar ve bazıları ona işaret eder. Dinlendiler
toz cam ve demir dosyalarda ve küvetin kendisi
su. Kısacası, bir galvanikin bir tür yüceltilmiş travesti
pil. Ondan, eklemli ve hareketli uzun demir çubuklar,
Kapaktaki delikler. Bunlar tutulan veya bölgeye uygulanan hastalar
Hastalıkları, _baquet_ etrafında bir daire içinde otururken. Mesmer ve
Asistanları yürüdü, tedaviyi işaret ederek tamamladı
parmaklar veya demir çubuklarla, hastalıklı kısımlarda.

Bütün bunlar ilk bakışta çok saçma görünebilir. Ama gerçek kalıyor
Mezmer kesinlikle tedaviyi yaptı. Ve görünüşe göre sık sık
diğer doktorların sahip olduğu kürlenmeyi veya büyük ölçüde hafifletmeyi başardı
tamamen başarısız oldu. Herhangi bir talimat verilen kişinin artık mümkün değil
Mesmer'i bilerek halkı onun için kandıran bir şarlatan olarak gör
kendi karı. Teorileri kısmen yanılmış olabilir, ama onun
Pratik sonuçlar şüphesizdi.

Ayrıca zengin ve fakir davrandığını, şarj ettiğini de belirtmek gerekir.
İkincisi hiçbir ücret. O büyük hassasiyet ve nezaketi olan bir adamdı
Hasta ve acıların nedenine adanmış kalp; ve hesaplar
Hastaları, hissettikleri sınırsız minnettarlığı gösterir
O ve tutulduğu saygı.

Ortodoks doktorlar elbette, aksini hissettiler. Kıskançlıydılar ve
yabancı yenilikçiyi kıskanıyor ve başarısı. Ve şöhreti de
Göz ardı edilmesine izin vermek harika. Sonuç olarak Kraliyet Derneği
Tıp (Paris), yeniyi sormak için bir komisyon atadı
tedavi. Bulgu, elbette olumsuzdu. Müfettişler
Tedavileri inkar etmiyor, ancak iyileştirici gücüne geri döndüler
doğa (_vis medicatrix naturae_) ve Mesmer'ın tedavisini reddetti
tedaviye neden oldu.

Açıkçası, Mesmer, hastalarını tedavi ettikten sonra bunu kanıtlayamadı
Onları tedavi etseydi iyileşmezlerdi; Yani onun
Eleştirmenlerin güçlü bir pozisyonu vardı. Ancak öte yandan, bir
Ortodoks doktor _his_ tedavilerinin _his_ tedavisinden kaynaklandığını kanıtlamaktadır. Eğer
bir durumda _vis medicatrix naturae_, diğerinde aynı olabilir.

Modern tıp giderek daha fazla bu sonuca varıyor-
kanama ve koteri terk ederken ilaçları terk etmek ve
Hasta doğaya. Bu önemli bir gerçek.

Ancak Mesmer'in tedavisinin gerçek olduğuna inanmak için iyi bir neden var
Tedavelerinde faktör, çünkü birçok durumda hasta tarafından tedavi edildi
Yıllarca ortodoks yöntemleri etkisiz. Belki de doktorların dediği gibi,
"sadece doğanın iyileştirici gücü" idi, ama doktorlar yapabilirse
Bu gücü işe koyamadı ve Mesmer bir şekilde yapabilir, o kadar çok
Tedavinin kredisine, sanki kanama ile yapmış gibi
uyuşturucu. Ancak, bir tür zulüm veya başka bir şekilde,
Paris dışında ve az çok itibarsız. İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra o
İsviçre'ye emekli oldu, burada ölümüne kadar belirsizlik içinde yaşadı
1815.

Yöntem, Marquis de gibi çeşitli öğrenciler tarafından canlı tutuldu
Puysegur, Dupotet, Deleuze ve daha fazlası, ancak amatörce bir tür
yol. İlk olarak, hastalarından birinde indükleyebileceğini buldu
Tuhaf özellikler gösteren bir trans durumu. Trance'de adam biliyordu
Uyanıkken bildiği her şey, ama uyanıkken ne olduğunu bilmiyordu
Trance'de oldu. Bu nedenle bu ikinci durum eşdeğer görünüyordu
kişiliğin genişlemesine.

Hem İngiltere hem de Fransa'da tıbbi taraf tekrar öne geldi,
Örgü'in elinde (terimi ilk kullanan bir Manchester cerrahı
"Hipnotizm", Yunanca _hypnos_, uyku ve kitabı _neurypnology,
veya Sinir Uykusunun Gerekçe_ 1843'te yayınlandı), Liebeault,
Bernheim, Elliotson ve Esdaile. Elliotson ve Esdaile hala manyetik bir atıklığa inanıyorlardı, ama
Braid ve "Nancy School" tarafından fikir verildi (araştırmacılar
Nancy'nin Liebeault hatlarını kim takip etti), çünkü bulundu
Hastalar geçiş veya vuruşlar veya herhangi bir
manipülasyon. Braid, hastalarına parlak bir şekilde sabit bir şekilde bakmasını söyledi
Nesne, _e.g._, Lancet. Liebeault konuşarak uyku üretti
Hastanın zihnini fikirle yatıştırıcı veya komuta ederek doldurmak
uyku. Bazı durumlarda hastaların hipnotize olabileceği bulundu
Will çabalarıyla kendileri (bu daha yakın zamanda dr tarafından doğrulandı
Wingfield'ın Cambridge'de atletik lisans öğrencileriyle deneyleri) ve
Şimdiye kadar gerekli olan "manyetik atık" ın bu imha edilmesi
operatörden.

En modern görüş hemen hemen aynı. Dr Tuckey, kim öğrendi
Liebeault'ın kendisinden gelen ve yirmi yıldır pratik yapan yöntemi
Londra'nın batı ucu, her şeyin öneri olduğuna ikna oldu.
Dr Tuckey ile paylaşan Dr. Bramwell de arasında önde gelen pozisyon
İngiltere'de hipnotik uygulayıcılar. İkincisi, dikkate alınabilir,
Önemli bir kitap yazan ilk nitelikli tıbbi adam
İngilizcede, örgüden sonra.

Şimdi eğilim, indüklemeye çalışmadan önerilerde bulunmaktır
gerçek trans. Birçok hastada bulunurlarsa
Zihinleri pasif ve alıcı, doktorun önerilerini dinliyor
Düşük fikirli bir şekilde, bu öneriler-sağlık
iyileşecek ve belirtilen semptomlar kaybolur-gerçekleştirilir. .
Bunun açıklaması "gizemle sarılmıştır". Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor
geliyor. Ama bir şekilde öyle görünüyor:

Vücudumuzdaki kimyasal gibi karmaşık olaylar
sindirim olarak bilinen fenomenler ve kan gibi fiziksel fenomenler
istemsiz kasların dolaşımı ve kasılması,
Zeka, bu zeka bilincinin bir parçası olmasa da
Zihin, çünkü süreçleri bilinçli olarak yönetmiyoruz. Hepsine devam ediyorlar
Aynı-örneğin-uyurken. Muhtemelen, o zaman bir
İçimizde hiç uyumayan ve organik çalıştıran zihinsel bir şey
Makine. Eğer buna bir şey alabilirsek ve talimatlar verebilirsek,
Makinelerin yanlış çalışan bir kısmı
ve doğru koy. Ne yazık ki, sıradan bilinç yolda.
Değirmendeki tamirciye ulaşamayız, çünkü geçmeliyiz
Ofis ve Genel Müdür bizi konuşmaya devam ediyor.

Peki, hipnotik transta, hatta meşgul olan "düşünmeyen"
devlet, uyuyan veya katılan genel müdürü geçiyoruz
Başka bir şey-değirmen. Gerçekten katılan adama ulaşıyoruz
Makine. Normal bilince geçeriz ve
"bilinçaltı" veya "bilinçaltı" emirleri-yani "
Eşik ". Myers'ın ifadesinde öneri,"
Yüce benlik ", ama tam olarak nasıl ortaya çıkıyor ve neden hasta
Genellikle bunu kendisi için yapamaz ama öneride bulunmalıdır
Bir doktor tarafından yönetilen, bilmiyoruz.

Tabii ki "öneri" kelimesi gerçekten hiçbir şeyi açıklamıyor. BT
cehaletimizi karşılamak için kullanılan bir kelimedir. Müstehcen yöntemler
Mezmer kadar ampirik. Her durumda başarılı bir itirazda bulunulur.
Doğanın iyileştirici güçleri, _vis medicatrix naturae_; Ama tam olarak nasıl
Ya da neden bunu yapıyor, biz daha fazlasını bilmiyoruz-ya da daha fazla değil-biz
Mesmer'in _baquet_ nasıl ve neden yaptığını bilin. Ancak gerçek şu ki,
şey bitti. Eksik olduğumuz şey sadece tatmin edici bir teoridir.

Bir zamanlar sadece fonksiyonel bozuklukların olabileceği düşünülüyordu.
rahatlamak. Ancak şimdi işlevsel arasındaki çizginin
Ve organik keyfi bir şeydir. Kesin organik bulamazsak
Doku değişimi, rahatsızlık fonksiyonel diyoruz; Ama yine de
Mikroskobik veya ulaşılamaz olsa da, bazıları değişiklik olmalıdır. Sonuç olarak fonksiyonel bozukluklar bile alt organiktir; Ve,
Elbette mezar lezyonları en ağır bozuklukları üretse de,
en radikalin hipnotik tedavisinde _a priori_ imkansızlığı yok
Doku dejenerasyonu.

Bununla birlikte, pratik bir gerçek olarak, "tamirci"
Normal bilinç gibi sınırlamalar. O her şeye gücü yeten değil.
Sonuç olarak, onu uyarabildiğimizden emin olamayız
bir tedavinin kapsamı. Bilgisine ve gücüne bağlıdır. Ama yapabilir
Ona ulaşabilirsek, her zaman bir şeyler yapın. Başlıca zorluk şu ki
Birçok insanda erişilemez.

Örneğin, birçok kez kendimi tedaviye gönderdim.
Dr Tuckey ve başka bir tıbbi arkadaş, etkisiz. Her seferinde sahibim
Yardım etmek için elimden geleni yaptım, kararımı olabildiğince pasif hale getirdi; Ben için
Önerilebilir bir aşamaya ulaşılabiliyorsa, biraz zahmetli
Kalp semptomları ve uykusuzluk hafifletilebilir. Ama asla olmadım
Hipnoza yaklaşan bir duruma bile ulaşabilir. Sanırım normalim
Bilinç kendini uyumak için yeterince koyamadı. Yapı
Konunun bilimsel yönüyle ilgilenen, bilincim
süreci izledi ve yerine kendi hislerini analiz etti
"Bırakmak" ve yoldan düşüyor.

Duyarlı kişilerin oranına gelince, gözlemciler farklılık gösterir.
Wettersstrand ve Vogt, tüm aklı başında ve sağlıklı insanların
hipnotize edilebilir ve Dr Bramwell'in güçlü çiftlik işçileri arasındaki sonuçları
Goole bu görünümü destekler. Sinir rahatsızlıkları olan hastalar zordur
hipnotise; Londra pratiğinde bu tür yüz vakadan DR
Bramwell sadece sekseni etkiledi. Bu duyarlılığın yüzdesidir
Drs Tuckey ve Bernheim tarafından da bulundu.

Deli, muhtemelen onların
dikkatlerini konsantre edememe. Yüzde 80'den. ile ilgili
Aklı başında duyarlılığı, sadece küçük bir oran hipnotik uykuya girer;
Tuckey'e göre on, daha çok deneyime göre
Bramwell, Forel ve Vogt. Ancak, hassas olanların çoğu
Bilincin korunması, kas kontrolünden yoksun bırakılabilir. İçin
Örnek, gözlerini açamayacakları söylenirse,
öyle.

Hipnoz gölgesinin çeşitli "aşamaları" yavaş yavaş birbirine ve
Sınıflandırmalar çok iyi değil. Charcot'un uyuşukluk üç aşaması,
Katalepsi ve somnambulizm artık gerçek aşamalar olarak gözden düştü. İyi
Salpetriere'de gözlemlendiği gibi, istedikleri gibi üretilebilirler
Neredeyse kesinlikle eğitimden kaynaklanıyorlardı.

Ayrıntılı tıbbi vakaların alıntılaması için yerim yok, ancak
pratik gerçekleri vurgulamak ve konuyu yapmak arzu edilir
Okuyucuya olabildiğince somut, bu yüzden sadece bir tane alıntı yapacağım
İllüstrasyon, Dr Bramwell'in katkısından
Psişik Araştırma Derneği_, Cilt. XIV, sayfa 99.

"Neurastenia; intihar eğilimleri. Bay D ----, 34 yaşında 1890; Avukat.
Eskiden güçlü ve atletik. Sağlık 1877'de başarısız olmaya başladı.
tifo ateşi. 1882'de terk edilmiş iş ve sekiz yıl boyunca kronikti
geçersiz. Anemik, dispeptik, uykusuz, depresif. Yürüyemiyor
Şiddetli acı çekmeyen yüz metre. Sürekli tıbbi tedavi,
Yatakta altı ay dinlenme, fayda olmadan. Hipnotize edildi
2 Haziran - 20 Eylül 1890. Temmuz sonuna kadar tüm morbid
Semptomlar kayboldu ve bir çiftlikte çalışarak kendini eğlendirdi. Yapabilir
Şimdi aşırı yorgunluk olmadan günde kırk mil yürüyün. "Benzer durumlar
Şimdi askeri hastanelere kaydediliyor. Askerler mükemmel yapar
"Konular".

Hipnotize bir kişinin yapılıp yapılamayacağı çok tartışıldı.
bir suç işlemek. Muhtemelen hayır; Emin olmak zor, ama
Kanıt olumsuz tarafta. Doğru, hipnotize bir konu koyacaktır
söylenen şeker, annesinin çayı içinde arseniktir, ancak
İçsel benlik muhtemelen sadece şeker olduğunu yeterince iyi bilir. Üzerinde
Diğer yandan, bir hipnotizatörün dikkat çekici bir
Özellikle hassas konular üzerinde kontrol miktarı, özellikle
tekrarlanan hipnotizasyonlar.

Neredeyse mükemmel otomata görünen hipnotize konular gördüm,
Emirleri mekanik olarak kendi sollarına sahip olmadıkları gibi itaat etmek.
Kesinlikle kimse, erkek ya da kadın değil, özellikle ikincisi,
Bir hariç, kendisini hipnotik tedaviye göndermelidir
tam güvenin reddedilebileceği nitelikli kişi. Ve o zaman bile içinde
Bir kadın hastası durumunda, üçüncü bir kişinin olması iyidir
Sunmak.

Ama romancıların, boyun eğdirilmiş vasiyetler hakkındaki hikayeleri, hipnotizasyon
Uzaktan ve geri kalanı, yetersizdir
Aslında temel. Hipnozu destekleyen çok az kanıt var
uzaktan üretilen ve ortaya çıktığı bir durumda
sıradan türün tekrarlanan hipnotizasyonları vardı,
Bir çeşit telepatik ilişki kuruldu (myers '_human
Kişilik_, cilt. i, sayfa 524).

İradeye karşı hipnotizm bir efsanedir; Belki burada ve orada bir
Hipnoz veya
nazik bir şey. Bize nasıl olduğunu öğretmek isteyen Chicago broşürü
Bir "hipnotik göz" geliştirerek işe başlamak sadece peşinde
dolar. Hepsi bunkum.

Bununla birlikte, hipnotik tedavinin bir yardımcı olabileceği bir his var.
eğitim ve karakterin güçlendirilmesinde. Geri ve tembel çocuklar
Muhtemelen iyileştirilebilir ve uyku yürüyüşü ve
Diğer kötü alışkanlıklar öneri ile iyileştirildi. Bundan bir
Genellikle iyileştirilebilen dipsomaniye adım. Dr Tuckey yetmiş raporlar
iki yüz vakadan iyileştirir.

F. W. H. Myers, dahi doktorları ve psikologlar borçlu
Bu alandaki ilk bilimsel anlayışları son derece
Burada iyimser. Üretmeyi bekleyemeyeceğimize rağmen
Azizler, dahiler üretebileceğimizden daha fazla, yine de var
Harika şeylerin yapılabileceğini göstermek için yeterli kanıt.

"Konu hipnotize edilebilirse ve hipnotik öneri uygulanırsa
Yeterli kalıcılık ve beceri ile, önceki temel derinlik yok
Ve faulün, 'ahlaki ile suçladığımız erkek veya kadını önlemesi gerekiyor
delilik 'veya bir' cezail doğumlu 'damgası, yükselmekten bir duruma
Sürekli çalışabilir ve hizmetleri topluluk için yararlı hale getirebilir "
(_Human kişilik_, cilt i, sayfa 199). Hipnotik çizgiler üzerinde deneyler
Kesinlikle hapishanelerimizde ve reformatorlarımızda yapılmalıdır. Gibi
Bu tür deneylerin daha önce iddia edilen tehlikelerine-
Histeri, vb.
Oldukça yanlış bir mücadelede idi-eğer operatör onun
işletme.

Profesör Forel diyor: "Liebeault, Bernheim, Wettersstrand, Van Eeden,
De Jong, Moll, ben ve Nancy Okulu'nun diğer takipçileri,
Binlerce görmemize rağmen, kategorik olarak beyan et
hipnotize edilmiş kişiler, asla tek bir zihinsel vakayı gözlemlemedik veya
Hipnozun neden olduğu bedensel zarar, ancak aksine, birçok kişi
Rahatlatılmış veya tedavi edilen hastalık vakaları ". Dr Bramwell tamamen destekliyor
Bu, "hiç hoş olmayan bir semptom görmediğini,
En önemsiz doğadan bile, yetenekli indüksiyonu takip edin
Hipnoz "(Psişik Araştırmalar Derneği'nin _Pro- YAPILAR_, Cilt.
xii, sayfa 209).

_Intelectual_'ın normal bilincin dışında güç verdiğine dair bir kanıt
uygun yöntemlerle dokunulabilir, dikkat çekici olanlar tarafından sağlanır
Somnambules tarafından zamanın takdir edilmesi üzerine Dr. Bramwell'in deneyleri.
Uyarılmadan sonra bazı hipnotize bir konuyu gerçekleştirmesini emretti.
Sonunda bir kağıt parçasına haç yapmak gibi önemsiz eylem
Belirli bir zaman dilimi, uyanma anından itibaren. Uyanma durumunda, hasta siparişten hiçbir şey bilmiyordu; Ama
Bilinçaltı zihinsel tabakası biliyordu ve zamanı izleyerek konuyu izledi
Varıldığında siparişi yerine getirin.

Dönem birkaç dakikadan birkaç aya kadar değişti ve
Çeşitli şekillerde belirtilen _E.G._ Bir keresinde Dr Bramwell,
"24 saat 2880 dakika" içinde yapılacak eylem. Sipariş
3.45'te verildi 18 Aralık'ta ve doğru bir şekilde gerçekleştirildi
15:45 21 Aralık'ta. Diğer deneylerde verilen süreler
4,417, 8.650, 8.680, 8.700, 10.070, 11.470 dakika.

Hepsi bilinçaltı tabakalı tarafından doğru zamanlanmıştır, eylem
Derhal anında gerçekleştirildi. Uyanma durumunda hasta
zihinsel olarak hesaplamaktan oldukça acizti-çoğumuzun olduğu gibi-
dönemler ne zaman geçerdi. Ama hipnotik tabaka bunu yapabilirdi,
Ve bu, dışarıda uzanan entelektüel güçler olduğunu gösteriyor
Normal bilinç alanı. Argüman daha fazla olabilir
bazen çözebilecek "erkeklerin hesaplanması" özellikleri tarafından desteklenir
nasıl yaptıklarını bilmeden en karmaşık aritmetik problemler
BT. Sorunun batmasına izin verdiler ve cevap şu anda çekiliyor,
Geyser'deki pişmiş puding gibi.

Ama bunlar hala bebeklik döneminde. Psikoloji çalışıyor
konu, ancak henüz girişimde bulunmamızı sağlayacak kadar bilemiyoruz
hipnotik yöntemlerin pratik uygulanması yönünde
eğitim. Bununla birlikte, daha fazla araştırmanın
Tahmin edilemez pratik değere sahip olabilecek bilgi verir.
Zihin eğitimi, aynı zamanda zihinsel ve bedensel kürlenmede
hastalık.




Hıristiyan Bilimi


Bir tür joküler epigram olarak, kutsal Roma
İmparatorluk ne kutsal ne Roma ne de bir imparatorluktu. Benzer gerçekle
Hıristiyan biliminin ne Hıristiyan ne de bilimi olduğu söylenebilir,
bu kelimelerin sıradan anlamında. Yine de izin vermeliyiz
İsim görünse bile, kendi yaratımını vaftiz etmek için bir mucidi
uygunsuz veya yanlış anlamaya neden olma olasılığı; Ve Bayan Eddy
Hıristiyan bilimini organize bir din olarak icat etti-ancak yapacağımız gibi
Bakın, ana özelliklerini daha önceki bir peygamberden ödünç almak-kabul edebiliriz
Şaşırtıcı yapımına bir isim verme hakkı. Sırayla
Kişisel denkleme izin verilebilir, mevcut yazar
Sapık olmasa da sempatik bir öğrenci olarak yazdığını onaylayın.

Mary A. Morse Baker, 16 Temmuz 1821'de dindar ebeveynlerden doğdu.
Bow, New Hampshire. Babası neredeyse okuma yazma bilmeyen, oldukça tutkulu,
Bir pazarlıkta keskin bir el ve dinde bir Puritan. Tüm fırıncılar
önemsiz bir huysuz ve eksantrik, ancak bazıları yeteneğine sahipti
Mary'nin babası hayatta büyük bir başarı elde etmesine rağmen. Kızı
Daha sonra onun için uyduruldu.

Mary Baker'ın hayatının ilk on beş yılı eskiden geçti
Çiftlik Bow. Yer yalnızdı, yaşam tarzı ilkel ve
Eğitim toplulukta güçlü bir nokta değil. Daha sonra Bayan Eddy
İbranice, Yunanca, Latin, kızlık günlerinde okuduğunu iddia etti.
Doğal felsefe, mantık ve ahlaki bilim! Ancak,
Çağdaşları tarafından geriye dönük ve temkinli olduğunu ve
"Smith's _grammar_ ve Aritmetik'te Uzun Bölünme",
bursunun kapsamını gösterdiği gibi alınabilir. Orada
Kesinlikle burada küçük bir tutarsızlık ve belki de Bayan Eddy'nin hafızası
hatalı bir önemsizdi. Bununla herhangi bir tanıdık için hiçbir iddiada bulunmadı
hayatının sonraki bölümünde zorlu konular dizisi ve
Çağdaşlarının haklı olması muhtemel görünüyor. Fiziksel güzelliği,
hassas sağlıkla birleştiğinde, "bozulma" ile sonuçlanmış gibi görünüyor, çünkü
Çocukken bile çevresine şaşırtıcı bir şekilde hakim oldu.

1843'te Haziran 1844'te ölen George Glover ile evlendi ve onu terk etti
parasız. Tek çocuğu sonraki Eylül ayında doğdu. Ondan sonra
Yıllarca dulluk, seyahat eden bir diş hekimi olan Daniel Paterson ile evlendi.
1866'da ayrıldılar, onun için biraz hüküm verdiler. 1873'te o
Firar gerekçesiyle boşanma elde etti. 1877'de Asa ile evlendi
1882'de ölen Gilbert Eddy.

Artık işten çıkarılabilen evlilik deneyimleri için çok fazla
Karakteri ve kariyeri üzerinde özel bir etkileri yoktu. Önlemek için
karışıklık, onu en çok adıyla arayacağız
bize ve dünyaya tanıdık.

Bayan Eddy'nin olağanüstü hayatının baş olayı, onu koyan olay
1862'de şöhret ve servet yolunda gerçekleşti. Bu onun toplantısıydı
ünlü "şifacı" ile Phineas Parkhurst Quimby. Bu ikincisi bir
Okulsuz ama ciddi ve yardımsever bir adam,
Mezmerizm, vb. Ve insanları bulmuş-ya da bulduğunu düşünen-
rahatsızlıklarından "inanç" ile tedavi edilebilir. Bu nedenle
hacimli MSS'de somutlaştırdığı bir "zihin-tedavi" sistemi çalıştırın.
Hastalar ona uzak ve yakınlardan geldi ve hepsini tedavi etti.
ödeyebilir ya da ödeyemez. Quimby, ortak quack seviyesinin çok üzerindeydi,
Ve karakteri saygımızı emrediyor. O büyük doğal bir adamdı
istihbarat ve aileyle olan tüm ilişkilerinde takdire şayan,
arkadaşlar ve hastalar.

Bayan Eddy onu 1862'de Portland'da ziyaret etti, amacı tedavi edildi.
Hastalıkları devam etti. Kurulduğunu iddia ediyor-üçte
Haftalar-daha sonraki harflerinden, tedavinin olmadığı açık olsa da
tamamlamak. Yine de, görünüşe göre büyük bir gelişme etkilendi, çünkü
neredeyse yatalak, bir tür omurga veya histerik şikayet ile,
sekiz yıl önce. Ama Quimby'nin onun üzerindeki etkisi daha büyüktü
zihinsel olarak fiziksel olarak bile. Sistemiyle ilgilenmeye başladı,
Hastalara muamelesini izledi, MSS.
öğretiler. 1864'te onu tekrar ziyaret etti, iki ya da üç ay kaldı,
ve çalışmalarını kovuşturmak. Şimdi kesin bir şey oluşturmuş gibiydi
sistemini öğretmeye yardımcı olma arzusu. Hiç şüphe yok ki loş bir şekilde gördü
önünde açılan olası kariyer; İhtiyacımız olmasına rağmen
arzusunu tamamen sadece hırs veya açgözlülükle ilişkilendirin, çünkü
Quimby'nin büyük miktarda orijinal iyilik yapması ve öğrencisi
doğal olarak acı çekmenin rahatlaması için gayretinin bir kısmını emer mi
insanlık.

1866'da Quimby altmış dört yaşında öldü. Öğrencisi giymeye karar verdi
öğretmeninin mantosu, ama daha çok propagandacı ve dini peygamber olarak
şifacı olarak. Bu ikinci kapasitede belki de cinsiyeti ona karşıydı.
(Şimdi bile ortalama bireyin üzücü bir güven eksikliği var gibi görünüyor
"Lady Doctor" da!) Ama o fakirdi ve umutlar görünmüyordu
umut verici. Bir süredir arkadaşlar arasında sürüklendi-
Spiritüelistler-MSS'yi hazırlayan. ve quimbyizm öğretmek
Dinlemek. (Daha sonra Quimby'ye borçluluğunu reddetti,
Doğrudan vahiy. "Hiçbir insan kalemi veya dil bana bilimi öğretmedi
Bu kitapta yer alan _science ve sağlık_ ve ne dil ne
Kalem onu ​​devirebilir. "--_ Bilim ve Sağlık_, s. 110, 1907 Baskı.)

Şifacı olarak başarısız olsa da (daha sonraki iddiasına rağmen
bir ziyarette "başlangıç ​​pulmoner tüketimi" nin iyileştirilmiş whittier),
Kesinlikle öğretme ustalığına sahipti-ilham verici gücü var
coşkusu ve başkalarının fikirleriyle aşılanması. 1870'te o
Lynn, Mass.
yirmi bir. Amacı,
pratik sonuçlar (inanç duası hastaları iyileştirir, vb.),
Bir öğrenci-uygulayıcıyla çalışmak için gerekliydi. Buna göre o ve
Kennedy Lynn'de ofis aldı ve "Dr Kennedy" bir tabelada yer aldı
bir ağaca yapıştırılmış.

Hemen başarı izledi. Hastalar bekleme odalarını kalabalıklaştırdı. Kennedy
"İyileştirme" ve Bayan Eddy, işe alınan sınıflar düzenledi
Hastalar ve arkadaşların saflarından; ücretler, yüz dolar
On iki ders, daha sonra yedi için üç yüz dolara yükseldi
dersler. Ancak çok geçmeden Kennedy ile kavga etti ve 1872'de
Ayrıldılar, ancak yaklaşık altı bin dolar toplamadan önce değil
hasattan payı olarak. Bu onun ilk başarısıydı, sonra
Yorgun yıllarca süren zahmet ve stres ve histeri ve eksantriklik. Doğal olarak,
Alexander gibi, daha fazla fetih için içini çekti. _L'Appetit Vient EN
Mangeant._ ve ellinci yılında olmasına rağmen şimdi daha enerjikti
her zamankinden daha.

Bir sonraki hamlesi, 8, Broad Street, Lynn, bir ev satın alımıydı.
Christian Science'ın ilk resmi merkezi oldu. İçinde
1875, ünlü kitabı olan _science and Health,
Yazarının iki arkadaşı tarafından finanse edilen Kutsal Yazılar_. .
İlk baskı bin kopyadan oldu. Satıldığı gibi ama yavaşça
Baş uygulayıcısı Daniel Spofford'u bırakmaya ikna etti.
pratik yapmak ve kendini kitabı reklam yapmaya ve itmek için adamak
satış. O zamandan beri birçok kez revize edildi ve baskılar
Lejyon. Daha iyi eğitimli türden sadık öğrenciler,
Yeniden yazma ve şimdi çok prezentabl bir ilişki türü
edebi form. Basımların hepsi olmasa da, çoğu bir
_editions de luxe_ 5 $ veya daha fazla ile kopya başına minimum 3,18 $ ve
Yazarın diğer eserleri benzer şekilde yüksek fiyatlarla yayınlanmaktadır. Tüm
Hıristiyan bilim insanlarına Rahip'in eserlerini satın almaları emredildi
Anne ve bu eserlerin tüm ardışık baskıları. Şaşırtıcı değil
Bayan Eddy'nin bir buçuk dolarlık bir servet bırakması. BT
Burada 1882'de Lynn'den Boston'a taşındığı belirtilebilir.
1889'da Concord'a (New Hampshire) ve son olarak bir
100.000 dolara satın aldığı Boston Banliyösü, benzer bir miktar harcadı
yeniden şekillendirme ve büyütme. Modern Peygamberimizde yaşıyor
Vahşi doğa, çekirge ve yabani bal üzerinde duruyor. O-ya da hareket etti
zamanla ve her yüce dolara ve
medeniyetin konforu.

1881'de Massachusetts Metafizik Koleji kuruldu. Bu
Altyazar bir şekilde adlandırılan kurumun hiçbir özel binası yoktu ve
Talimatlar çoğunlukla Bayan Eddy'nin salonu, Bayan Eddy'nin kendisi verildi
tüm fakülteleri oluşturuyor. Dört bin öğrenci geçti
"kolej" yedi yıl içinde, sonunda hangi dönemde durdu
var olmak. Ücretler daha önce olduğu gibi yedi ders için genellikle 300 dolardı. Bir kaç
Altın madenler de "Metafizik Koleji" nin yanı sıra ödeme yapıyor. Gerçek yapar
ilk bakışta değil,
Devletlerin sakinleri. Ancak, daha fazla soruşturmada, cinayet
dışarı. Bu öğrencilerin çoğu muhtemelen daha fazla "iyileştirerek" geri kazandı
Bayan Eddy'ye para ödediler. Sam Amca'nın iş kurnazlığına saygımız
tam kuvvette döner.

Dini hizmetleri yürütme deneyi MRS tarafından verilmişti
1875'te Lynn'de Eddy, ancak ilk Hıristiyan Bilim Kilisesi
ancak bilim adamları çeşitli halka açık olarak buluştu.
Boston Salonları, bir kilise inşa edildiğinde 1894'e kadar. Bu yakında
büyümüş ve sadık 10.000 kişi kendilerini iki tane yükseltmeye söz verdi
genişlemesi için milyon dolar. Yeni bina bitti
1906. Oditoryumu beş bin kişiye sahiptir. Duvarlar dekore edilmiş
"İsa, Mesih" ve "Mary Baker G. Eddy" imzalanan metinlerle-bunlar
İsimler yan yana duruyor. Neredeyse rastgele atılan aşağıdaki örnekler,
Harika, onun gerçeği olduğu, ne kadar güçlü bir şekilde boğalar olduğu inancını
kendi stokları (bir şekilde, finansal metaforlar kaçınılmaz görünüyor
Bayan Eddy'nin yazımı):

"Tanrı uzun yıllar boyunca resepsiyon için bana nezaketle uyuyor
bilimsel ilahi ilahi ilkesinin bu son vahiyinin
zihinsel iyileşme ". (_science and sağlık_, s. 107.)

"İlahi Vahiy, Sebep aracılığıyla mutlak bir sonuca vardım
ve gösteri ". (_ibid._, s. 109.)

"Bu doğal Hıristiyan bilim adamlarına, eski değerlere ve
Mesih İsa, Tanrı kesinlikle Hıristiyan biliminin ruhunu ortaya çıkardı,
Mutlak harf değilse "(_ibid._, s. 483.)

"Hıristiyan biliminin teolojisi gerçektir;
hastalık, günah ve ölüm hatası, bu gerçeğin yok olduğu ".
Yazılar_, s. 62.)

"Hıristiyan bilimi, gerçek metafiziğin ortaya çıkmasıdır, yani,
Zihin, Tanrı ve onun özellikleri. Bilim prensipte ve
gösteri. Hıristiyan bilimi ilkesi ilahidir ". (_İbid._,
P. 69.)

Aşağıda, karışık iyilik ve kötülük örneği olarak alıntı yapılır,
Bilinçsiz mizahın belirli lezzeti:

"Kimseden nefret etmeyin; nefret, virüsünü yayan bir veba noktadır ve
Sonunda öldürür. Eğer şımartılırsa, bizi ustalaşır; acı çekiyor
zaman içinde ve mezarın ötesinde. Kötü olsaydın
Yanlış, affet ve unutun: Tanrı bunu yanlış telafi edecek ve cezalandıracak,
yapabildiğinden daha şiddetli bir şekilde, seni yaralamaya çalışan ".
(_Miscelian Writings_, s. 12.)

Tavsiye iyi, ama yeni değil. Ve Bayan Eddy deneyimliyor gibiydi
Düşmanlarımızı yalnız bırakarak onlar
Tanrı'dan bizden bizden daha etkili bir trouns alacak
Aletler uygulayabilir. İdeal Hıristiyan istemeyecekti
Engizisyon sahibine teslim edilen düşmanlar-izin verilmesi için yalvarır
kapalı. "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Yani
Hıristiyan tutumu. Sıradan ölümlüler için belki çok yüksek
ulaşın, ancak Bayan Eddy, o kadar yüksek iddialarda bulundu ki
Onu buna bağlı olarak yüksek standartlarla yargılayın.

İlk başta çeşitli Hıristiyan Bilim Kiliselerinde Hizmet biçimi
bir vaaz dahil. Ama Bayan Eddy yakında bunun tanıtabileceğini gördü
Discord: Çünkü vaizler yorumlarında farklılık gösterebilir.
_Science ve Health_. Ve Bayan Eddy, birliğe yönelik her şeyin üstünde
Kontrolü kendi ellerinde tutmak için sipariş verin. Bu nedenle, 1895'te o
Tamamen vaaz vermeyi yasakladı. İncil ve _science ve sağlık,
Kutsal Yazıların Anahtarı_, okunacaktı, ancak açıklayıcı yok
Yorumlar yapılacaktı. Hizmetler Pazar sabahı ve
Bu iki kitaptan müzik ile akşam okumaları; Çarşamba akşamı
Toplantı deneyim; ve cemaat hizmeti, yılda bir veya iki kez
sadece. Vaftiz, evlilik veya mezar hizmeti ve düğünler yok
Ve cenaze törenleri asla Hıristiyan bilim kiliselerinde yapılmaz.

Kilise hükümetine gelince, nominal bir yönetim kurulu vardı, ancak Bayan
Eddy'nin yüce gücü vardı. İstediği zaman atayabilir veya reddedebilir. Kilise
onun, beden ve ruhtu. Muhtemelen başka hiçbir dini lideri yoktu
Böyle niteliksiz bir sallanma. Roma'daki kutsal baba sadece bir figür
Geç Rahip Anne ile karşılaştırıldığında.

Haziran 1907'de 710 şube kilisesinin tamamı vardı. Bunlardan,
Yirmi beş Kanada'da, on dört İngiltere'de, ikisi İrlanda'da, dördü
Avustralya, biri Güney Afrika'da, sekizi Meksika'da, ikisi Almanya'da, biri
Hollanda, biri Fransa'da, geri kalanlar eyaletlerde. Ayrıca vardı
Henüz kiliselere dahil edilmemiş 295 toplum. Toplam Üyelik
710 kiliseden muhtemelen yaklaşık 50.000 idi. (_Pulpit ve Press_,
P. 82, Bayan Eddy sayıyı 100.000 ila 200.000'e koyar; Ve bu
1895. Bazıları, toplam taraftar sayısının bir
milyon. Ancak bunlar muhtemelen abartılı tahminlerdir. ) Yaklaşık onda biri
Bunlardan hayatlarını inançlarıyla yaparlar. İşte sırrına geliyoruz
Hıristiyan Bilim Başarısı.

Yaklaşık 400 yetkili Hıristiyan Bilim "şifacı" var ve birçoğu
Diploma olmadan pratik yapan ama ödeme yapmadan. Bu insanlar tedavi
Hasta millet, ücret alıyor. Yöntemleri hastayı sağlamaktır
kendini hasta düşünmek için bir yanılsama altında olduğunu, bu önemli
bir yanılsamadır, Tanrı'nın hepsi, vb. Kulağa çok saçma geliyor. Ama
Meraklı bir şey, birçok insanın bu tedavi tarafından tedavi edilmesidir,
Ve-natürel olarak-bu insanlar ateşli Hıristiyan bilim adamları olurlar. Öyle
Hıristiyan bilimin bir din olarak yaşadığı pratik uygulama ile
ve gelişir. Tedavi edilen hastalık türlerine gelince, en abartılı
İddialar yapılır. _Miscelian Writings_, s. 41, Bayan Eddy
Kesinlikle "tüm hastalık sınıfları" nın onun tarafından iyileştirilebileceğini
yöntem. Ancak çok fazla kanıtın dikkatini çektikten sonra, Dr. Myers ve
Kardeşi (F. W. H. Myers) için hiçbir kanıt gelmediğini buldu
Hıristiyan bilim yöntemleri ile kesin organik hastalığın tedavisi.
(Psişik Araştırmalar Derneği'nin _Pro- YAPILAR_, Cilt IX, s. 160;
Ayrıca _journal_, cilt. VIII, s. 247.) Kuşkusuz onlar ve
sürekli, rahatlatma ve hatta iyileştirmede etkili, birçok işlevsel
sıradan tıbbi tedaviye direnen bozukluklar-ve
Birçok fonksiyonel düzensizliğin o kadar ciddi olduğu unutmayın,
Sübjektif olarak, ciddi organik hastalık olarak-ve sonuç olarak
Hıristiyan biliminin genellikle iyi olduğunu yadsınamaz. Ama muhtemel
aynı miktarda iyi ve belki de daha fazlası,
nitelikli bir tıbbi adamın hipnotik veya müstehcen tedavisi veya belki
diğer "inanç iyileştirme" biçimleriyle. Hıristiyan bilim adamı kullanıyor
telkin; Ama onu din ile birleştiriyor ve belki de-
Bazı insanlar-öneriyi daha büyük bir şekilde sürdürmeyi aşar
güç. Benzer girişimlerin şu anda yapılması dikkat çekicidir.
Diğer talimatlar-New York'taki Emmanuel Hareketi,
İngiltere'deki inanççılar ve çeşitli "psiko-terapötik" toplumlar ve
Bazı mahallelerde (Londra Piskoposu) Anointing'e dönme eğilimi
ve din adamları tarafından ellere uzanmak.

Psikolojik olarak, Bayan Eddy en azından sınıflandırılır, eğer tamamen olmasa da
açıklandı, bir kelime-monoideizm. Tek bir fikre sahipti. Bunlar
Genellikle daha basit "krank" terimine sahip olduğumuz insanlar yaygındır
yeterli. Daire karmaşası ile kişisel bir tanışmam yok ve
De Morgan tarafından belirtilen sürekli hareket krankları (_ bütçesi
Paradoxes_), ama "düz Dünya" krank biliyorum ve iyi tanıştım
"İngiliz-İsrail" krank ile, açıklanamaz gibi görünen
sevinç-sadece beni dönüştürememesi nedeniyle-
Biz İngilizler, kayıplardan bir veya daha fazlasının torunlarıyız
Kabileler. Bütün bu insanlar bir misyonun bilincinde. Bir
vahiy ve onu vermek için endişeli. Çabaları ödenmeyebilir
"asil zihnin son sakatlığı" na, daha düşük bir güdüye daha az.
Sadece bu şekilde inşa edilebilirler. Çoğunluğu benim gibi
Kayıp Tribes Arkadaş, Esnek Olmaz Pragmatizm yüzünden işitme yapmayın
sert ve faydacı bir nesil. "Ne fark yapıyor
Kabileler olup olmadığımızı sağlayın? "Diye sorar sokaktaki adam.
Mizaç'a göre bir omuz silkme veya sırıtarak geçer. Bu
Korkunç pragmatik test, birçok sevimli krankın kısa çalışmasını sağlar. Ve o
sadece burada Hıristiyan bilimi puan veriyor; Tedavi için
Böylece fiziksel hastalık yoğun bir şekilde pratik hale gelir. Sağlık
Şef "iyi" hayat. Onu rahatsız eden bir vücuda geri yükleyecek her şey
Hemen ve evrensel saygıyı komutlar. Bu nedenle Hıristiyan Bilimi
pratik tarafında, ABD'deki en derin şeye itirazlar-
Kendini korumanın ilk içgüdüsü. Dolayısıyla başarısı.

Bayan Eddy'yi güç sevgisi için haksız yere suçlamak mümkündür.
Bu açıdan benzersiz değildi. Fark, Bayan Eddy
Diğerleri yapmadığı ve sonuç olarak duyulmadığı zaman başarılı oldu.
Kayıp tribes arkadaşım, eğer olsaydı herkes kadar otokratik olurdu
şans; Ancak güdüsü güç açgözlülüğü olmazdı, aksine
Overmastering davasını zorlama, proselytise etme, ilan etme arzusu
Bir fikri, neredeyse zorla, böyle bir şey mümkünse. Çoğu
Biz bu tür birkaç fanatik biliyoruz. Bağlılıklarının nesneleri
Çeşitli-biri deli kuzey-kuzey-batı, diğeri güney-güney-doğu-ama
Hepsi denge eksikliğinden muzdarip, uygun dağılım eksikliği
faiz. Tabii ki, hepimizin daha fazla veya
çeşitli departmanlarımızda daha az uzman ve arasındaki çizgi
Akıl ve delilik oldukça keyfidir. Hepimiz az çok deli görünüyoruz
Bizimle aynı fikirde olmayanlar.

Hıristiyan biliminin iyi ve gerçek kısmı,
Zihnin beden üzerindeki etkisi ve zihinsel teşvik etmenin yararlılığı
iyimser bir karakterin durumları. Tabii ki,
Bize bunu söylemek için Bayan Eddy'ye ihtiyacım yok. Doğru, yapmıyoruz. Büyük görenler ve
Şairler her zaman iyimserlik öğretti ve zihnin beden üzerindeki etkisi
Quimby'nin zamanından önce tıbbi olarak tanındı-daha fazla veya daha az-. Ancak
Farklı zihinlerin farklı tedaviye ihtiyacı olduğunu hatırlamalıyız-
çeşitli şekillerde beslenmeleri ve uyarıcıları, çeşitli
Zihinsel sindirimler ve alıcı güçler. Sonuç olarak, yapabilmemize rağmen
iyimserlik ve hipnotik terapötikler için doktorlar için Browning'i tercih edin,
Başkalarının Bayan Eddy ve öğrencilerini tercih edip etmediğinden şikayet etmemize gerek yok.
Bir şeyleri koyma yollarından iyi olurlarsa ve bu iyiyse
kendini karakterleri ve yaşamlarında gösterir-
Dünya-her şeyden, seçtikleri şekilde yürümeye devam etmelerine izin vermek anlamına gelir.
Onları çevirmeye çalışmak yanlış olur. Sistem "Çalışır"; Bu nedenle
onlar için doğrudur. Ağaç meyveleri tarafından bilinir. Ve meyveleri
Hıristiyan bilimi şüphesiz genellikle iyidir. Bu karmaşık dünyada
Hiçbir şey karışık bir şekilde iyi değildir ve zarar hiç şüphesiz yapılır. Ancak,
Genel olarak, tüm histerisi ile Bayan Eddy'nin ve
morbiditeler ve rancours ve queerness, iyi bir güç olmuştur
dünya. Yazıları, bazı insanların hissettiği bir istekle veya daha doğrusu,
onlara fiziksel yönde yararlı bir dürtü sağlayın ve
manevi yenilenme. Hasta bir insanın düşünmeyi bırakmasını sağlayabilirsen
onun rahatsızlıkları ve genel olarak bir şeyler üzerinde endişeleniyor, başardınız
iyileşme şansını büyük ölçüde artıran bir şey; Ve sen
tüm düşüncelerini ve enerjilerini yönünde çevirmesini sağlayabilir
iyileşme ve tüm duygusal güçleri aşk yönünde ve
arkadaşlarına ve Tanrı'ya karşı iyi niyet,
faaliyete geçirilebilecek güçler. Tüm başarılarımıza rağmen
Bilimde-ve onlar harikalar-sadece Newton'un dediği gibi,
deniz kıyısında çakıl taşları almak. Doğa sınırsızdır; Hayır düzeltebiliriz
güçleri için sınırlar. Ve gerçekten, gerçekten, hastalık hakkında çok az şey biliyoruz,
Hıristiyan bilimi iddialarını inkar etmeye hiç hazır değilim, hatta
organik hastalık ile ilgili olarak. Organik ve
Fonksiyonel, davanın doğasında değil, kendi yetersizliğimizdir;
kesin doku değişikliği bulduğumuzda bir hastalığa "organik" diyoruz ve
"İşlevsel" yapmadığımızda; Ancak ikinci durumda biraz olmalı
Organik temel, belki de keşfedilemeyecek kadar küçük olsa da-bir lezyonu gör
küçük bir sinir içinde. Sonuç olarak Hıristiyan bilimi sorusunu görüyorum
tamamen kanıtlardan biri olarak iyileşir. Açık fikirli kalıyorum. Eğer karşılaşırsam
Yeterli kanıt, tüberkülozu iyileştirebileceğine inanacağım
Akciğerler ve diğer hastalıklar, iddia edildiği gibi, nasıl olduğunu anlayabilseyeceğim
ister isterse olsun. Şu anda, Dr Myers gibi, ikna olmadım; Ama ben
Kendi arkadaşlarım arasında yeterince Hıristiyan bilimi sonuçları gördüm
Bir şeyi reddetmemi engelle. Sadece yargıyı askıya alıyorum. Ama yaparım
Zihnin beden üzerindeki gücünün o kadar büyük olduğuna inanıyorum ki
Her şey mümkündür; Ve sanırım bir sonraki tıbbi ilerleme
Yarım yüzyıl esas olarak bu ihmal edilen yönde olacak.
Bunun ya da bunun çok yakınında bir şey olduğunu biliyorum
Harvard'dan geç Profesör William James'in güçlü görüşü,
kim, onun en parlak psikoloğu olmasının yanı sıra
nesil, aynı zamanda nitelikli bir tıp doktoruydu.




Joan of Arc


Büyük sonuçlar genellikle küçük nedenlerden akar. Pascal bunu söyledi
Kleopatra'nın burnu daha kısaydı.
farklıydı. Benzer şekilde, bir köylü kızı ise
Domremy'in halüsinasyonları olmamıştı, Fransa şimdi bir İngiliz olurdu
vilayet. Ve onu yakan kilisenin
Bir sapkın ve büyücünün ona ve tek başına teşekkür etmek için
hala Fransa'da devam ettiği gibi tutun, çünkü ikincisi olur
İngiltere kazanmış olsaydı Protestan. Roma kilisesi şimdi bunu tanıyor ve
hizmetçiyi yendi. Bir sonraki adım onun kanonizasyonu olacak
aziz. Böylece zamanın Wirligig'i geri dönüşlerini getirir.

Jeanne d'Arc, Vaucouleurs yakınlarındaki Domremy köyünde doğdu.
Şampanya ve Lorraine sınırı, 6 Ocak 1412'de.
dönüp dikmek, ama okumak veya yazmak, bu başarılar
yaşam istasyonundaki insanlar için gerekli olanın ötesinde olmak. O
Ebeveynler dindardı ve haşal bir şekilde yetiştirildi. Doğası
nazik, mütevazı ve dini, ancak fiziksel zayıflık veya morbid olmadan
Anormallik-aksine, daha sonra olduğu gibi olağanüstü güçlüydü
Tarih kanıtlıyor.

On üç yaşındayken ya da hakkında Jeanne neyi deneyimlemeye başladı
Psikoloji artık "işitsel halüsinasyonlar" diyor. Yani duydu
Sesler-genellikle parlak bir ışığın eşlik ettiği-görünür bir kişi olmadığında
mevcuttu. Bu, elbette, yaklaşan zihinselin yaygın bir belirtisidir.
düzensizlik; ama Jeanne d'Arc'da hiçbir delilik gelişmedi. Ürküttü
Doğal olarak ilk başta, ama devam etme aşinalık ve güvene yol açtı.
Sesler, örneğin, sıradan bir türden iyi bir öğüt verdi, örneğin,
"İyi bir kız olmalı ve düzenli olarak kiliseye gitmeli". Yakında,
Ancak vizyonları olmaya başladı: St Michael, St Catherine ve St.
Margaret; görevine ilişkin talimatlar verildi; Sonunda onu yaptı
Dauphin'e giden yol; Kendini 6.000 erkeğin başına koy ve ileri
fethetme İngilizcesi tarafından kuşatılan Orleans'ın rahatlamasına.
İki hafta sonra sert bir dövüşten sonra kuşatma ve düşman yükseldi
sürüldü. Savaşın gelgiti döndü ve üç ay içinde Dauphin
Yedinci Charles olarak Rheims'de Kral'ı taçlandırdı.

Bu noktada Jeanne görevinin gerçekleştirildiğini hissetti. Ama o
Ailesine geri dönmek istemek Kral ve Başpiskopos tarafından aşırı derecede görevlendirildi ve
Müttefik İngilizlere karşı daha fazla kavga etti ve
Burgundian kuvvetleri, büyük cesaret ve taktiksel beceri gösteriyor. Ama
1430 Kasım, Compieegne'den umutsuz bir Sally'de-kuşatıldı
Burgundy Dükü tarafından-düşmanın ellerine düştü, satıldı
İngilizler ve Rouen'deki merkezlerinde bir zindana atıldı.

Bir yıl hapis cezasından sonra yargılandı-sahte bir duruşma
Beauvais Piskoposu'ndan önce, dini bir mahkemede. Öğrenilmiş
Kilisenin doktorları basit kızı doldurmak için ellerinden geleni yaptılar
Diyalektik zahmetleri; Ama dikkat çekici bir güç gösterdi
basit onaylamaları ve sapkın ifadelerden kaçınması. "Tanrı var
Yaptığım her şeyde her zaman efendim oldu ". Ama yargılama sadece
Pretense, çünkü kaderi zaten karar verildi. Ölüm için yanmıştı
Bir rouen'de, bir acımasız askerlik kabilinin jeers ve infazının ortasında
30 Mayıs 1431'de pazar yeri.

Hizmetçinin hayatı, ortodoks bilimin yapamayacağı bir sorun sağlar
çözmek. Basit bir köylü kızdı, sonra hırs yok
bir kariyer. Görevine karşı acımasızca isyan etti. "Çok uzaktaydım
daha çok dinlen ve annemin yanında dönün, çünkü bu benim işim değil
Seçim, ama ben gidip yapmalıyım, Rabbim bunu ister. "O olmaz
Voltaire'in "basit aptal" teorisinde, dehası için
Savaş ve Repartee'deki yeteneği şüphesiz olağanüstü zihinsel olduğunu kanıtlıyor
Güçler, eğitim dediğimiz şeyde olmasına rağmen okula gitmedi. Yapamayız
Ona sadece histerik deyin, çünkü sağlığı ve gücü mükemmeldi. Bir adam
Bilimin bir zamanlar bir Abbe'ye şöyle dedi: "Salpetriere hastanesine gel ve
Sana yirmi jeannes d'Arc göstereceğim. "ABBE'nin cevap verdiği:"
Bunlardan biri bize Alsace ve Lorraine'i mi verdi? "

Andrew Lang sessizce belirttiği gibi, çok önemli.

İblal kesinlikle temizdi. Yine de, salpetriere histerikleri
Alsace ve Lorraine'i geri kazanamadılar, yine de bir
Büyük hareket başlatılabilir veya başladığında devam ettirilebilir, sahtekarlık ile,
halüsinasyon ve güvenilirlik. Örneğin Mormonlar güçlü bir
Beden, ama inançlarının kökenleri çok fazla eleştiriye sahip olmayacak. _
Bir melek tarafından cennetten teslim edilen Mormon_ Kitabı, bizden daha fazla
yutabilir. Kimse "metal yapraklarını" görmedi-Joseph Smith
Çeviri-Joseph'in kendisi hariç. Hakkında kendi fikrimiz var
Joseph'in doğruluğu. Bir şekilde maneviyatla benzer şekilde. Büyük
Hareket orada, kısmen inandığım gibi gerçeğe dayanıyor, ancak tarafından destekleniyor
Biraz dolandırıcılık ve çok cehalet ve güvenilirlik. Olmayabilir mi
Biraz Jeanne ile? Fransa'yı teslim etti ve önemi
Tarih harika; Ama onun görevi olmayabilir ve yapıları
sadece öznel halüsinasyonların sonucu,
Ülkesinin sıkıntılarında özel olarak dini ve vatansever zihni?
Cahil ve batıl inançlı olan ordu,
Misyonunun doğaüstü karakteri ve büyük enerji ve cesaret
Tabii ki bir mesele olarak takip edin-bir adam inandığında iyi savaşır
Bu Providence onun yanında.

Bu, gerçeklerin açıklanmasında olağan bir teoridir. Ama öyle
tam olarak tatmin edici değil. Nasıl geldi-biri sorabilir-bu
Köylü kızı sadece kaba askeri değil, aynı zamanda
Dauphin ve Mahkeme, ilahi randevusunun? Nasıl oldu
Bir ordunun emri veriliyor mu? Elbette böyle bir sorumluluk ve
On sekiz kişilik bir köylü kıza güç verilmez, sadece
kendi ilham iddiasının gücü. Görünüşe göre en azından çok
imkansız.

Şimdi görünüyor (Materyalist Tarihçiler Okulu da uygun şekilde
görmezden gelin veya küçümseyin)
Jeanne'nin Dauphin'e mülkiyetin bir kanıtı verdiği fikri
Süper Olumlu Fakülteler. Aslında, kanıt o kadar güçlü ki Bay Lang
"Eşitilemez" olarak adlandırıldı-ve Bay Lang genellikle yan tarafta hata yapmadı
bu konularda güvenilirlik. Diğer meraklı şeylerin yanı sıra, Jeanne görünüyor
Charles'a yaptığı bir dua sözlerini tekrarlamak
Zihinsel olarak ve aynı zamanda bir tür basiret keşfi yaptı
Kılıç Fierbois Kilisesi sunağının arkasına gizlenmiş. Schiller'in muhteşem
dramatik şiir "_die jungfrau von orleans_", bazılarında tarihsel değil
detaylar, bu noktalarda önemli ölçüde doğrudur
basiret ve zihin okuma.

Sesler ve vizyonlara gelince, bir Protestan belirli bir önyargıya sahip olacak
St Michael, St Catherine ve St Margaret Stories ile ilgili olarak,
Her ne kadar inançsızlığında çok yanlış olabilir. Ama feragat
Bu, gerçek bir ilhamın gerçekten verildiği doğru olabilir.
kendi ruhunun daha derin katmanlarından hizmetçi ve bunların
Narltions, düşüncesinin kendilerini dışsallaştırdı
alışkanlık koştu. Eğer iki bin yıl önce bir Yunan olsaydı,
Vizyonları muhtemelen Apollo ve Pallas biçimini alacaktı
Athene; yine de aynı derecede iyi ve iyilik içerebilirler
Oracles'ın sözleri gibi danışman. Ve Yunanlılardan bahsetmişken, bunun en bilgisini hatırlayabiliriz.
Yarış benzer deneyimlere sahipti. Sokrates-Önde gelen akıl sağlığı türü
ve zihinsel gömülme-"Daimon" tarafından danışmanlık yapıldı; Bir uyarı sesi ile
ki bu gerçekten, Jeanne's gibi olumlu tavsiyeler vermedi, ancak
Yanlış karar vermek üzereyken onu durdurmak için müdahale etti. Yine-
Aniden modern zamanlara atlayın-Charles Dickens mektuplarında diyor
romanlarının karakterlerinin bir tür bağımsız aldığını
Varlık ve en büyük yaratılışının Bayan Gamp
(genellikle kilisede) gerçek bir sesle olduğu gibi. Aslında, tüm vakalar
İster edebiyat, sanat veya buluşta yaratıcı dahi
bilinmeyen zihinsel derinliklerden bir uprush: süreç aynı değildir
Entelektüel akıl yürütme süreci. Bu durumlarda, örneğin
Sokrates, Jeanne d'Arc, Dickens, zihnin daha derin katmanları
düşünceleri o kadar güçlü bir şekilde göndermesi gerekebilir ki
halüsinasyonlar olarak dışsallaştırılmış; mutlaka morbid veya zarar verici değil,
Tabii ki birçok halüsinasyon şüphesiz her ikisi de. .
İlham, bilinçli eşiğin altından yükselir. Sanki
"verilen"; Ve normal bilinçli zihin pasif şaşkınlıkla bakar.
_Alles wie geschenkt_, diyor Goethe-ve eğer varsa biliyordu.
Benzer bir şey, daha sıradan bir düzlemde,
çalışma zihninin uykuda çözüldüğünü şaşırttı. Kısacası, normal
Bilinç bizim için tek şey değildir; Seviyeler ve güçler var
eşiğin altında. Ve muhtemelen yeni psikolojinin devam etmesi
Sokrates ve Jeanne d'Arc'ın daha iyi bir açıklamasının izi
genel olarak dahinin doğası gereği,
filozoflar. Kesinlikle bunlar için ilginç materyaller
çalışma ve şimdi bu alanda birçok meraklı keşif yapılmaktadır.
araştırma.




Dünya canlı mı?


Bazı eskiler dünyanın bir hayvan olduğunu düşündüler. Zor
ve yumuşak parçalar, kemiği ve eti-rock ve toprak-İskandinav
Kozmoloji resmeddi; Ayrıca kanı, denizler, nehirler ve benzerleri.
Kıyıda yaşayan bir insana, ritmik giriş ve çıkış akışı
Gelgitler, büyük bir yavaş kan sorununu veya nefes almayı önerir. Ve
Isı derinlik, maden veya mağarada artar; Etna'dan yangın çıkışları ve
Vesuvius; Açıkçası Dünya yüzeyden daha sıcaktır,
Hayvanlar, derilerinden daha sıcaktır. Böyle bir hayvan notion
Platon ve daha sonraki Stoacılar tarafından tutuldu; Olmasa da
Ayrıntılı olarak çalışmış gibi görünüyor. Ve Yunan, Hint veya
Dünyayı bir tanrıça ve gelini yapan Mısır teolojisi
Cennet veya güneş, hala daha belirsiz veya kabaca
Antropomorfik ve ilkel.

Modern yaklaşımlar esas olarak şiirdedir ve pan-psişiktir
animist olmaktan ziyade; Papa'da olduğu gibi _essay on man_:

    Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
    Kimin beden doğası ve Tanrı Tanrı,

ve Wordsworth'un _Tintern Abbey_
Yüksek düşüncelerin sevinciyle, sahip olan ruh olduğu hissedilir
Sunlar ve Yuvarlak Okyanus ve
Yaşayan Hava:

    Çarpan bir hareket ve bir ruh
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar. Bu yüzden ben hala
    Çayırların ve ormanların bir sevgilisi,
    Ve dağlar; Ve her şey görüyoruz
    Bu yeşil dünyadan; tüm güçlü dünyadan
    Göz ve kulak.

Emerson, aynı düşünceyi _pan_ içinde ifade eder ve onun çoğunda
düzyazı --_ doğa_, _ over Soul_, _ Kendinden-Reliance_. William James, In
çoğulcu gelişiminden önce, bir _anima olduğunu düşündü
Mundi_ hepimizde düşünmek,
"Bir çok bireysel ruh"; ve Leibnitz, diğer metafizik yanı sıra
Harika olanlar, spinozist olarak "un seul esprit qui est Universel
ET qui anime tout l'wen. ". Son olarak, modernlerin bir modernini alıntılamak için,
Bay H. G. Wells'i ince bir şekilde "Siz ve benim arasında ayarlarken
Birlikte ve bizim ve insanlığın geri kalanı arasında zihinlerimiz var
_something_, gerçek bir şey, bizim içinden yükselen ve
ne sen ne ben, bu bizi anlıyor, yani burada düşünüyor ve kullanıyor
Ben ve sen, parmağım gibi o düşüncede birbirinize karşı oynamamız
ve bu kalemi tutarken başparmak birbirimize karşı oynuyorum
yaz ". (_first ve son şeyler_, s. 67.)

Ama bu çeşitli şairler ve düşünürler, bir ruh tarafı önerirken
maddi evrenin, ruhları atfetmeye çalışmadım
Gezegenler gibi belirli madde topakları. Bilim bunları yasakladı
Göksel Genii. Kepler ve Newton onlar için "kel ve
Çortlu yerçekimi doktrini ", teolojik olarak tiksinti
Ortodoks. Bununla birlikte, bilimin bunları yasaklamaması mümkündür
gezegensel ruhlar, ama sadece onları görmemizi engelledi,
gözlerimiz başka bir yönde,
Malzeme evren çalışır; Sanki bu kadar emilmeliyiz
Kan oksidasyonu, sindirim, serebral değişimin kimyası ve fiziği,
ve benzerleri, insan vücudunun bir bilinci olduğunu unutmak için
onunla ilişkili. Bizimizde çok materyalistiz
astronomi. Belki de Lorenzo, müziği hakkında bile haklıydı
küreler; Ve sağırlığımızın, sessizliğimiz değil, bunun nedeni budur
Bunu duymuyoruz.

On dokuzuncu yüzyıl animisti canlandıran bir düşünür üretti
Geliştirilmiş bir biçimde fikir. Onu bir felsefe sistemine dönüştürdü,
Bilimin keşiflerini kaynaklamak ve herhangi bir için yer bırakmak
Bu yönde daha da ilerleyin. Aynı zamanda onun
Sistem aslında dindardı ve gerçekten de oldukça tutarlıydı
Hıristiyanlık en iyi yorumlarında. Ama yazıları neredeyse düştü
Basından öldü, çünkü zamanından önce. Bilimsel adamlar
materyalistler ve bir manevi tanıyan bir sisteme küçümsedi
dünya; Ortodoks Hıristiyanlar evriminden korkuyorlardı
Yöntem ve Darwinizm'i kabul etmesi geldiğinde-
Felsefe bundan önce geldi-ve aynı zamanda bazı fikirlerinin yeniliği ile.

Gustav Theodor Fechner, 19 Nisan 1801'de Gross-Saerchen'de doğdu
Şimdi Silezya, sonra Saksonya seçmeni altında. O çalıştı
Leipzig ve oradaki üniversitede fizik profesörü olarak atandı,
1834'te. Birkaç bilimsel dergi yürüttü, ders kitapları yazdı,
Çeviri Biot'un _physics_ (4 cilt.) THENARD's _Chemistry_ (6 cilt.)
ve serebral patoloji üzerine bir çalışma; ayrıca sekiz ciltli bir düzenlendi
_İlyclopaedia_, üçte biri hakkında yazdığı, ders verdi ve
Görme yeteneğini yaralayan elektro-magnetizm konusunda araştırmalar yaptı. Onun
Baş Bilimsel Çalışma, Psycho-Physics_sements_
1859, 1877 ve 1882'de yapılan eklemeler. "Fechner Yasası",
Psikofiziklerin temel hukuku (bu duyum oranda değişir
izlenim logaritması) artık uluslararası bir dönemdir.
Paulsen ve Wundt gibi erkekler Fechner Master'ı aramaktan çekinmiyorlar. Onun
Baş felsefi çalışma 1851'de yayınlanan _zend-avesta_ (3 cilt),
ve yeniden düzenlenmiş ve yoğunlaşmış _die tagansicht gegeneber der
NachTansicht_ (1879); Ancak birçok yardımcı cilt yayınladı.
Eserlerinden sadece biri İngilizce olarak ortaya çıktı-küçük hacim
_Life ölümden sonra _-- ve bu bir Amerikalı tarafından çıkarılmalıdır
Yayıncı! Yine de Fechner, Profesör William James'in dediği gibi, "A
Filozofu harika anlamda ... henüz İngilizce olarak bilinen çok az biliniyor
Okuyucular, ama gittikçe daha fazla etkiye sahip olmaya ikna oldum
Zaman geçtikçe ". (_A çoğulcu evren_, s. 135, 149.) Kehanet
zaten gerçekleşmeye başlıyor.

Fechner her zaman bilinen ve tartışılmaz olanla başlar, bu yüzden tartışarak
bilinmeyene. Onun yöntemi bu nedenle analojik ve bilimseldir. Bu
Sadece bilimsel bir neslin tahammül edeceği yöntem. Sonuçları olabilir
tartışmalı, ama bilimin sonuçları da olabilir. Matematik bile verir
Bize kesinlik yok, çünkü bir şeyler her zaman kabul edilmelidir. İçinde
benzetme ile felsefe, en azından yakın temas halinde kalırız
deneyim; Dünyayı "doğaüstü bir bale
kansız kategoriler ". Ve analojiler çoğunlukla bir şekilde işaret ederse,
Sadece diğerini işaret eden zayıf olanlar, sonuç en azından kabul edilebilir olabilir
çalışma hipotezi olarak, "gösterilebilir" olmasa bile.

İnsan yaşayan, düşünme, his var. O bir yüzeyde
Neredeyse küresel beden, yeryüzünü dediği,
Malzeme kısmı ortaya çıkmıştır. Vücudunun unsurları ile aynı
dünyadalar. Karbon, azot, oksijen ve hidrojen
Kömür önlemlerinin, toprakların karbon, azot, oksijen ve hidrojeni,
Atmosfer, okyanuslar, dünyanın. Kemiklerinin kalsiyum karbonatı
Flamborough'daki uçurumlarda görüldüğü gibi kayalarının kalsiyum karbonatı ve
Dover. O kemiğinin kemiği, etinin eti. Bazen arar
Ana Dünya ve istemsiz olarak gerçeği jest olarak konuşuyor. Sibirya'da
Dünya için tartar kelimesi "mamma"-meraklı bir gerçek. Gerçekten de
Dünya ve çocukları arasındaki bağ durumdan çok daha yakın
bir insan annesi ve çocuğunun; çünkü biz kalıyoruz, tüm hayatlarımız, aslında
Gezegenin kütlesinin _part_. Vücudumuz aniden imha edilmişse,
Dünyanın yerçekimsel cazibesi değiştirilecek ve tüm güneş
Sistemin kendisini hafif azaltmaya yeniden ayarlaması gerekir. Biz Aitiz
dünyaya. Biz cildindeki bir hücre filmiyiz. Piccadilly ve
Bowery (ve Throgmorton ve Wall Streets?) Biz-Alas!-Bir egzematöz
yama.

Ama burada insanın sadece bir bedenden daha fazlası olduğuna itiraz edilebilir. Epeyce
Doğru. İnsanın malzemeden farklı bir emir deneyimleri vardır.
Kimyasal denklemler veya sayı ile sevinç ve keder ifade edemezsiniz
ayak-pounds. Eşdeğeri veya gerekli bir malzeme olsa bile
eşlik eden, serebral dokudaki elektrik veya kimyasal değişim veya
Ne değil, maddi olmayan deneyim gerçeği bir gerçek olmaya devam ediyor. İle
İnsan yaşamının bu tarafını belirtin, buna manevi taraf diyoruz. Biz diyoruz
Bu adam madde ve ruh, beden ve ruhtur. Bu oldukça haklı
Ve doğru, terimleri tanımlayabiliriz ya da tanımlayamayız. Tanım anlamına gelir
Bir kelimeyi daha iyi bilinen başkaları aracılığıyla açıklamak. Ve biz
gerçekliğe kendi deneyimimizden daha yakın olamaz, hangi _is_
Bize gerçeklik ve iki kelime iki harika sınıflandırırken
Deneyim departmanları, haklı olarak ruh olduğumuzu söylüyoruz ve
vücut. Çok iyi; O zaman, beden, öldüğümüzde, yeryüzüne geri döner
bir nokta olmak dışında, gerçekten koparılmadı
Özel bir tür aktivite ortaya çıktı. O zaman ruh ne? Olacak mı
Vücut toprak gövdesine geri döndüğünde, Dünya-Soul'a geri dönmüyor musunuz?

İnsan yeryüzünden çıkmıştır. Ve ölüler doğurabilir mi
yaşamak? Böyle bir fikir kendi kendine bağlıdır. Dünya ürettiyse
biz, on dokuzuncu yüzyıl gibi gerçekten ölü bir yumru olamaz
Materyalist bilim bunu gördü. Hayatta olmalı. On beş yüz
Mikroskobik gibi yüzeyinde yaşayan milyonlarca insan
Bir filin vücudundaki böcekler veya bizim üzerindeki epidermis hücreleri gibi
kendi bedenleri, toplam ağırlıkları ve boyutlarında sadece neredeyse
Dünya kütlesinin sonsuz oranı. Dünya 8.000 mil
çapta; İnsanlar o kadar çok olsaydı, sadece ayakta durabilirlerdi
Yukarı, yüzeyinin, tropiklerin ve direklerin, arazilerinin ve
Su-ikincisi onun onda yedisini kapsıyor-sadece bir
Bir inç kalınlığının 1/200.000'inci kısmı, bir küre çapında bir bahçede.
Dünya yüzeyindeki tüm canlıların toplam kütlesi,
Tüm hayvanlar ve tüm bitki örtüsü dahil, neredeyse akıl almaz bir şekilde küçüktür,
Dünyanın kütlesi ile karşılaştırıldığında. Bu kadar önemsiz değil mi
Bu küçük yaratıklardan bazılarını çok küçümseyen bir şekilde bul
Gezegenin geri kalanı? Emerson, gören birkaç kişi arasındaydı.
şaka, çünkü _Hamatreya_, sahip olmakla övünenleri doyuruyor
Dünya Parçaları:

    Bu adamlar nerede? Gerekçelerinin altında uyuyor:
    Ve yabancılar, onlar gibi düşkün, olukları pulluk.
    Dünya Çiçeklerde Gülüyor, Övünen Çocuklarını Görmek İçin
    Dünya-üretim, yeryüzünden gurur duyan yeryüzü;
    Pulluğu kim yönlendirir, ama ayaklarını yönlendiremez
    Mezardan uzak.

Ve Dünya söylüyor:

    Bana onlarınkini aradılar
    Beni bu kadar kontrol etti;
    Yine de her biri
    Kalmak istedi ve gitti,
    Ben nasıl onların
    Beni tutamazlarsa
    Ama onları tutuyorum?

Dünya'nın yaşam dolu olduğu fikrine çok doğal bir itiraz
Ve zihin-bedenim hayatım ve aklımla dolu olduğu için-
Gezegenin inorganik kısmı böyle bir kanıt sunmaz. Öyle
canlı ve bilinçli gibi davranmayın. Ama bu bütünüyle yalvarıyor
soru. Önceden karar verirseniz, varoluş için tüm kanıtlar
Zihin, dediğimiz şeyler tarafından sergilenen bir tür fenomen olmalı
Yaşamak, iş yerleşmiştir ve inorganik olduğu açıktır
Krallık bilinçsizdir. O zaman bir zihin belirtisi yok
Bu sonsuz ve gerçekten süreksiz olan herhangi bir yerde
Dünya yüzeyinde yaşayan bireylerden oluşan cilt. Ancak
Bu şekilde dogmatise biraz küstah değil mi? Neden aldırmalı
Her zaman kendini aynı şekilde tezahür ettirir mi? Cansız madde göstermiyor
hayati aktiviteler, ancak diğer faaliyetleri gösteriyor, oldukça sistematik
ve çukur olmayan ve anlaşılabilir olanlar. "Ölü" madde nasıl olabilir
Herhangi bir etkinlik var mı? Haeckel bile bir tür zihni varsayar.
atom ve daha önce "zihin dümanını" duyduk, eşit derecede
kararlı materyalist. Gerçekten, davranışı nasıl rasyonelleştirebiliriz?
oksijende fosforun ancak her biri gibi iki elementin
Diğeri o kadar iyi ki, mümkün olduğunca birleştirmek için acele ediyorlar mı? Karbon ise
birçok atomla birleşme eğilimi gösteren harika "yakınlığa" sahiptir.
diğer unsurlar çeşitli karmaşık şekillerde-en azından onun
favori türler-bunu çok seven bir
Element-Elementlerin çok eşli Solomonu. Eğer flor olacak
diğer maddelerle hiçbir ilgisi yok-protesto altında, ne zaman
Kafe ve leviity bazen üstesinden gelen Bayan Hydrojen tarafından ikna edildi
somurtkanlığı, aynı zamanda kalsiyum ve bir veya
Diğer iki metal-florun sosyal olmayan, morbid olarak olduğunu söylemeliyiz
Kendinden merkezli veya belki de mistik olarak atılmış, Thoreau gibi, mutlu
Göleti, yalnız. Kimyasal afinite, unsurların aşklarıdır.

Atomların üzerindeki bir sonraki karmaşıklık derecesine yükselen
Görünüşe göre temsili Brownian'da görülebilen moleküler hareketler
Parçacıkların hareketleri, bir sürü midenin kıpır kıpır kıpır kıpır
ve böylece bir tür yaşam önerir. İkinci yasaya itaat etmiyorlar
Termodinamik, daha hafif bir sıvıda yükselen, ortalarda yükseldikçe
Yoğun hava. Tabii ki kimse yaşam dediğimiz şeylerde bunu inkar edemez
Başka bir yerde görülmeyen fenomenler var ve bunlardan bazıları oldukça
muhtemelen ölçüm veya görüntü açısından hiç anlaşılamaz,
Brown hareketlerini düzensiz bombardımanla anlayabildiğimiz gibi
moleküller. Sözde arasındaki ilişkiyi anlayamayız
beyin değişikliği ve karşılık gelen zihinsel gerçek. İki emri
Disjunktif gibi görünüyor. Belki de bu şeyler bizim için çok yakın
anlaşıldı; Belki hayatı ve bilinci anlayamayız çünkü
Kendimiz canlı ve bilinçliyiz-çünkü kendimizi kaldıramayız
Bot üstlerimizi çekiyorum ve kendi yüzlerimizi göremiyorum çünkü gözler
görülecek yüz _in_. Hala ayrım
en düşük seviyesi (kristaller?) Yaşam en düşük ve yaşam dışı
O kadar küçük ki henüz sorunsuz bir geçişi etkileyebiliriz-bir şekilde bir şekilde bir
Şimdi bizi atlatan süreklilik. Ve muhtemelen bu olacak gibi görünüyor
Zihin-IDEA'nın inorganik içine uzatılmasıyla etkilenen,
fiziksel ve kimyasal tarafından yaşamın herhangi bir açıklamasından ziyade
kavramlar.

Yine, daha büyük ölçekte, kimyasalın yanı sıra uyum olmayabilir
yakınlık, bir tür sevgi ol; Bu durumda bir tür geniş sosyal
Dostluk-Whitman'ın "yapışkan aşkı", yerini alacak
"Amatif aşk"-unsurların şiddetli ve dar aşklarına karşı mı?
A. C. Benson in _Joyous Gard_ (s. 128):

  Taşların kesin bir
  kendi yaşamlarını belirsiz; Bazen düşündüm
  Muhteşem uyum yaşamın bir işareti olabilir ve eğer hayat olsaydı
  geri çekildi, bir dağ bir anda bir yığın olabilir
  kum.

Evet, ve kum taneleri bile partiküllerin uyumu var ve
en küçük parçacıklar çok sayıda molekül ve tekrar-
Daha küçük-atomlar ve elektronlar. Zor ama çok güçlü bir şey
hala orada, kumda. Ölü demek için döküntü olurdu ve
akılsız. Bir şey olduğunu itiraf etmede daha mantıklı görünüyor
Kendimizde yaşam ve zihin olarak bildiğimiz şeye benzer, nüfuz
Maddi Evren.

Ve eğer-kendi gezegenimize geri dönerse-dünya yaşıyorsa
organizma, doğal olarak işlev dağılımı olacak,
kendi bedenlerimizde. Gözün hayatı reddetmesi saçma olurdu ve
sadece aktivite tarzları olduğu için kulağa veya cilde algı
farklı. Nerede olduğu hayatı ve zihni kabul etmek daha akıllıca
aksiyon. Şimdiki durumlarda, sadece içine girmekle kalmıyoruz
Rash varsayımımızla zorluklar olmadan,
Protoplazma (_ohn fosforu kein gedanke_, eski materyalist olarak
cesurca dedi), ama yaşam arasındaki çizgiyi çizmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz
ve cansız. Petrol damlaları amoeboid hareketleri sergiler ve
Yaşamın Alt Sonu Sli Slime-Mass o kadar farklılaşmamış hale geliyor
İki eyalet arasındaki bir sınırda çok. Muhtemelen cansız
Maddeler, algılanamaz _Differentiae_ tarafından canlandırılanlara göre derecelendirir.
İnsanın antropoid bir maymun veya başka bir şeye geri döndüğü bulunur
Tüm aşamaları görebilseydik türden. Doğa sıçrama yapmaz.
Bunu nerede yapıyor gibi görünüyor, bunun nedeni sadece nasıl olduğunu göremeyeceğimizdir
Bir yerden diğerine uzak olana gider. Ama incelediğimizde
İnterface, bir yol olduğunu görüyoruz. Doğa atlamıyor. O
kayar.

Okullar arasındaki anlaşmazlık bu düşünce sırasında
Sırasıyla Sir Edward Schaefer ve Dr Hans Driesch tarafından temsil edilmektedir
Belki de mutlu bir şekilde çözülebilir. Şüphesiz her biri yapmak zorunda kalabilir
İmtiyazlar. Mekanist, zihnin _only_ bir ilişki olduğunu iddia etmemelidir
azotlu kolloidlerin, çünkü bu üzerine inşa edilmiş büyük bir varsayım olacaktır.
çok küçük bir temel; Biyolog yok, ancak ne kadar biliyordu
azotlu kolloidler, akla gelebilecek herhangi bir anlamda sevincini açıklayabilir
Bu maddelere atıfta bulunarak gün batımı veya senfoni. Fiziksel nedenler
fiziksel etkileri var; fiziksel olmayan bir şeye neden olduklarını söylemek
(_i.e._ zihinsel) gerçekten saçmalıktan bahsediyor. Ve öte yandan,
Vitalist, protoplazmik olmayan doğaya ilişkin bilinci inkar etmemelidir.
Olumsuzluklar tehlikelidir. Matterhorn'un
kendisi ve bütün için daha az manevi öneme sahiptir ve
Sadece bizim için-işe yaramaz ve istenmeyen bir kretinden
alt yamaçlar. İkisinin faaliyetleri farklı, hepimiz bu
Söylemede haklı. Doğru, Matterhorn'lar daha hesaplanabilir ve
Öngörülebilir, ancak bu bilinçdışı kanıtlamaz. İnsan eylemi de
bir dereceye kadar tahmin edilebilir. Ve daha bilge ve birleşik bir adam
-ideal mükemmelliğe ne kadar yaklaşır-daha doğru bir şekilde
Belirli bir uyarana tepkisini tahmin edebiliriz. Neredeyse tartışabiliriz,
Bu çizgilerde, bu inorganik maddenin belirli bir üstünlüğü vardır; için
Kaprisli değil. Ne yapmak istediğini bilir ve yapar; ya da
en azından-bu çok ileri gidiyorsa-bir şeyler yapar ve onları _as if_
Ne yapmak istediğini çok iyi biliyordu. Aynı koşullara ve
Her zaman aynı şekilde yanıt verir, yaşamdaki refleks eylemi gibi
varlıklar ve sıradan bilinçte ilişki gibi. Su Her Zaman
100 ° C.C.
760 mm. Merkür. "Kanal" her zaman beni Panama'yı düşündürüyor ve
Mars-diğer insanlar için Süveyş, farklı olduklarını öne sürebilir
Onlara başka dernek koçlukları verdikleri deneyim. Ama herhangi biri
Beni iyi tanımak ya da herhangi birini iyi tanımak, neredeyse kesinlikle söyleyebilir
"Kanal" dernekleri ne olurdu-ne uyandıracağını düşündü. Ve
Aynı şey, daha az ölçüde eylemlerimizin doğrudur. Bir adam vurursa
Jack Johnson, ikincisi muhtemelen geri dönecek. Hala daha kesin
Sarhoş ya da çılgınca ya da bir çeşit içinde kimse ona vurmayacak
çok istisnai durumlar. Öte yandan biri bana vurursa,
Sonuç daha az kesindir. Daha büyük ölçüde bağlı olacaktır
yansıma ve yargının sonucu-belki de kısmen
Diğer arkadaşının ağırlığı, yaşı, eğitim ve bilimi! Yine de bilen herkes
Ben iyi ve ana koşulları algılamak, adil ile tahmin edebilir
Doğruluk yaklaşımı ne yapmam gerek. Yine de şüphesiz bir bilinçliyim
yapı. Eğer bilinçli varlıkların bazı eylemleri tahmin edilebilir, eğer biz
Koşulları bilin. Gerçekten de, kitleyde insan eylemi hesaplanabilir
Hassasiyetle-Tahlilerde çeşitli sigorta türleri. Neden o zaman
Matterhorn'a bilincin reddedilmesi, çünkü _all_ eylemleri
hesaplanabilir ve öngörülebilir mi? Fark, bir derece, kibar değil.
Ve gerçekten de _are_ Tahmin edilebilir tüm eylemleri? Gerçek şu ki, onlar sadece
varsayımsal olarak öyle. Yeterince bilseydik onların olacağını söylüyoruz. Ama biz
Bir erkeğin eylemleriyle aynı şeyi söyleyebilir. Gerçek şu ki, eğer söylersek
ya tehlikeli bir şekilde tartışıyoruz, cehaletimizden değil
bilgimiz. Gerçekten de risklidir.
Matterhorn'un eylemleri _in toto_, tahmin edemeyeceğimizi söylemek için
adam; çünkü sürekli olarak bu maddeyi buluyoruz.
Daha önce şüphelenmedi --_. Açıkçası, yapamayız
Matterhorn'un tüm faaliyetlerini tahmin edin: Birçoğu bağlı olabilir
keşfedilmemiş özellikler. Yani bazı insan eylemleri olsa bile,
Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesi ve Milton'ın
_Paradise Lost_ ve Spencer'ın Sentetik Felsefesi ve Raphael'in Sistine
Madonna, kesinlikle öngörülemez, hala yeterince değil
bizi, aynı zamanda kendi başına da
öngörülemezlikler.

Maddenin hangi bölümlerinin ayrı ruhları olduğuna gelince-
Snowdon-ruhu sona erer ve Moel Siabod ruhu başlar, vb.
Bu konuda çok fazla sorun yok. Bu parçaların bireyselleştirilmesi
Makul bir varsayım, ancak buna basmak gerekli değildir. Bay
Maurice Hewlett, güneşli bir ormanlık alanın _Genius lokallarını gördü
Manzara, zengin bir titianesk olarak insan deyiğine çevrildi
güzellik (proserpine_ _lore) ve Manfred bir ruhu görür veya hisseder
Alpler; Ama bunlar ayrıntılar. Önemli olan tek şey
Bir bütün olarak dünyanın yerleşimi. Kuşkusuz ruh parçası
bir şekilde bölünmüş, maddi konformasyonuna muhabir,
Ruhlarımız birbirinden ayrılmıştır. Ancak bölünme
Hermetik bir sızdırmazlık değil. Evren süreklidir. Gerçekten de
parçalar arasıdır, çünkü her parçacık her bir etkiye sahiptir.
Diğer parçacık-ve bir şey olmadığı yere göre hareket edemez. Benzer şekilde,
İnsanların dışında iletişim biçimlerine sahip oldukları bulunmuştur.
şimdiye kadar ortodoks bilim tarafından tanınan ve bir şekilde mümkün olanlar
Mesafe olmadan başkalarını etkilemek. Biz öyle görünüyoruz
Görünmeyen, bilinçaltı, manevi olarak birbirleriyle bağlantılı
bölge. Ayrılıklığımız yanıltıcıdır. Yani bireyselleştirmelerle
Dünya özellikleri. Her ikisi de fiziksel olarak bireysel yönleri var
ve manevi taraf; Ama onlar bir dünyanın bir parçası ve bir
Ruh, kendimiz gibi. Ve bu dünya ruhu bir parçası
İnsan ruhu olarak evren-ruhu veya Tanrı
Dünya ruhu.

İlk başta, dünyayı bir
Kendi yaşamı ve bilinçli, çünkü biz küçük noktalarda bulunuyoruz,
Ve bütün görmüyoruz, ne de içeriden görmüyoruz. Biz bir gibiyiz
bir parça oluşturduğu vücuda bakan ve onu bulur
İşitsel, dokunsal, koku alma deneyimine inanmak zor; Daha
Saf düşünce, duygu, iradeyi düşünmek hala zor. Eğer dünya
Ancak ölü bir yumru görünüyor, insan beynini düşünün. Sadece bir yumru
Beyazımsı filamentler, _ dışından. Ama iç deneyimi
Bir insanın zengin ve sonsuz ayrıntılı hayatı. Ayrıca olabilir
Dünyanın iç deneyimi, dışından daha zengindir
Görünüm dış duyularımızı gösterir. Nesnel olarak, beynimiz
Dünyanın bir kısmı: Sübjektif olarak, kendimizde kendimizin bir kısmını görüyoruz
Dünya kendi içinde görüyor_.

Dünyayı organize bir varlık olarak düşünürken,
Ona hayvan diyen kadimlerin hatası. Bir hayvan değil.
Herhangi bir hayvandan daha yüksek bir karaktere sahip bir varlıktır, çünkü
tüm hayvanlar ve tüm insanlar,
manevi faaliyetler ve kendi faaliyetlerine sahip olmak. Biz
Blood-corpuscles'ımız bizim için olduğu gibi; ve dünya ruhunu düşünmek
Sanki ruhlarımız bir kan-corpuscle'a eşdeğer olur
İçeren bedenini başka bir corpuscle olarak düşünmek, sadece daha büyük.
Oysa gerçek şu ki, bir erkeğin duyguları ve bilişleri var ve
Corpuscles'ın en azından yapamayacağı eylemleri gerçekleştirir ve gerçekleştirir
Anlayın. (Bir şekilde benzer şekilde, bir damla dalgalar veya küçük bir
Göksel vücut bir atmosfer; daha düşük olanın daha yüksek olduğu şey olamaz,
ne de anlayamaz.) Corpuscle,
vicdan veya sezgi, ona, zihin için bir tür sızıntıdır veya
Büyük benliğinin (Tanrısının sesi) ve şimdiye kadar
ışıklarına göre görevini yapar, amaçlara yardımcı olur
bir parça oluşturduğu daha yüksek varlık; Ve bu inanç onun
en yüksek bilgelik. Bizimle. İnsan görevimize göre içtenlikle yapıldı
ışıklar, içinde yaşadığımız yüksek varlığın amaçlarını daha da ileriye taşıyor
ve hareket et. Bu inanç, ilişkimizle ilgili en yüksek bilgeliğimizdir.
Dünya ruhu. Öyleyse, iyi bir anlamda olduğunu görüyoruz
inanç ve sezgi. Rasyonel olarak haklı. Onlar tarafından loşuz
iç tarafımızdaki aşırı ruhla temas halinde: _Really_ loş değil,
Bağlantı yakın ve gerçek, ancak normal bilincimize loş.
_VIA_ Aklı Bağlantı, harici, yuvarlak bir olaydır,
Gerekli ve kullanışlı, ama farklı. Her ikisini de geliştirmemiz gerekiyor. Bu
Bergson felsefesinin özü. Birden fazla yolu var
gerçeği almak. Bilim, sezgisel yolu göz ardı etmeye yatkındır.

Bu vicdan tarafında veya ahlaki açıdan, Fechnerian fikri
özellikle verimli ve aydınlatıcı. Kendi zihnimizin benzetmesi
Bir kez daha anahtar-daha büyük manzarayı görmek için ayna,
Milletler hakkında çıkarımlar çizecek köy. Çocuklukta,
Dünya, James'in dediği gibi, büyük, çiçek açan, vızıldayan bir karışıklık:
Duyumlar oldukça bağlantısız dökülür; Bebek ayı görür ve
onu yakalamak için bir kol uzatır, böylece yakalanamaz olduğunu öğrenir. Sadece yavaş yavaş çocuk sesleri ilişkilendirmeyi öğrenir
manzaralar; neyin sesin annesinin varlığını veya yakınlığını gösterdiğini bilmek,
Ve babasının ne ses çıkarıyor. Yavaş yavaş, bireysel deneyimler
bağlantılı ve uyumlu. Sonra diğer ayrıklıklar ortaya çıkar. Aptalca
İrtibat, daha iyi yargıya ve ebeveynlerin tavsiyesine karşı savaş ve
Gençliğin zihni, dediğimiz gibi, duyguyu çok uygun bir şekilde tanımlar.
Yaşlı ve daha akıllıca büyüyen zihni daha birleşik hale gelir ve sonuç olarak
daha sakin. Güçleri boğuldu ve bilinçli olarak bir
hedef veya hedef. Yollu dürtüler diziliyor. Bu duruş ve
Güç ve bilgelik elde edilir: asla mükemmel ve ideal olarak, ancak
en azından önceki durumla karşılaştırıldığında önemli ölçüde.

Yani dünya ruhu ile. İnsandan çok daha büyük olmak
Yerli ruhlar, olgunluğa gelmesi daha uzundur. Onun unsurları
hala büyük ölçüde birbirleriyle loggerhead'lerde. Milletler Savaşı
Birbirlerine karşı ve evrensel barış gelmede uzun zamandır görünüyor.
Ama istikrarlı bir şekilde, yeryüzü ruhunu sürekli olarak çalışıyor ve uluslar neredeyse
Bilinçsiz-Somnambulistler gibi-iradesini taşıyor. Çalışıyorlar
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, evrensel bir at-centine doğru. Bir lig
Milletler ortaya çıktı ve dünya federasyonu görünür. Birlik
siyasi saat kelimesi. Emek dünya çapında birleşiyor.
Doğu batıdan ve batıdan doğudan öğreniyor. Çin onu gönderiyor
Oxford, Cambridge, Paris, Harvard ve Western'i ağırlıyor
yöntemler. Hindistan medeniyetimizi Tagore şiirleriyle geri ödüyor. Ticarette,
Binlerce küçük işletme birkaç harika kombine birleştirildi,
bir çeşit sosyalizme hazırlanmak. Finans dünya çapında yayılıyor
ağ. Bilim uluslararası hale geliyor. Sınırlar eritiyor;
Birleşme, birlik, uyum sağlanıyor. Dünya ruhu
savaşan unsurlarını uzlaştırmak. Tamamen başarılı olduğunda
uzlaşma; Evrensel barış ve kardeşlik dönemi
şafak; olgun, sakin, memnun olan büyük eşdeğerine ulaştığında
insan çağının bilgeliği-ah, o zaman yapabileceğimiz bir durum olacak
ama loş ön böcek. Ama gelecek. Altın yaşı gelecekte,
geçmiş değil. Bizim görevimiz ve bizim için ayrıcalığımız
Bu binyıl. Ve bu bile son değil. Gebe edemeyiz
olacak şeyler. Göz görülmedi ya da kulak duyulmadı. Bizim için yeterli
eğilimi bilin ve kendimize güvenmek, aktif olarak işbirliği yapmak.

    Başlamadan önce ve bitmeden,
    Uzay ebedi ve kefalet gibi,
    İyi hareket eden bir güç ilahi sabitlendi,
    Sadece yasaları devam ediyor.

    Bu, çiçek açmış gülüne dokunuşu
    El şekilli lotus yapraklarının modası;
    Karanlık toprakta ve tohumların sessizliği
    Bahar bornoz örüyor.

    Hepsini tamir eder ve yerine getirir;
    Bulduğu şey, olduğundan daha iyidir;
    Slow, planladığı muhteşem deseni büyütür,
    Aralarında hüzünlü elleri.

    Bu, gördüğünüz şeyler üzerindeki çalışması:
    Görünmeyen şeyler daha fazla; erkeklerin kalpleri ve zihinleri,
    Halkların düşünceleri ve onların yolları ve iradeleri,
    Bunlar da büyük yasa bağlanır.
                          -Sir Edwin Arnold, _ ASIA_.

Soruldu: "Kanun veren kim ve yasa hangi sonu?" .
Soru aptalca. Parçalar topları bilemez ve bütünü bilmiyor
Parçaların açıkça olduklarından başka bir şey olmasını istiyorum. Her biri oturur
onun yeri ve orada yararlı işler yapabilir. "Boyut" görevlerine devam etmesine izin verin
Kapasitesi ile "-Kempis'in dediği gibi-ve gerisini bırakın."
Rab seni gerektirir ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve yürümek
Tanrı'nın alçakgönüllülüğü? "




Savaştan sonra dini inanç


Doğal ve haklı olarak çok fazla endişe var
Savaştan sonra din durumu hakkında en düşünceli insan. .
Eski düzen kulaklarımız hakkında kaos içinde düşmüş gibi görünüyor ve biz
Yeni binanın ne şekli alacağını merak ediyorum. Din adamlarımız bile veya
Bazıları, inançların asla sadece olamayacağını dürüstçe itiraf ediyor
Yine aynı; Sadece iki şeyi isimlendirmek için, gerçek olduğunu hissediyorlar
Dayanıklılık dışı doktrinin kabulü artık niteliksiz değil
Birçoğu daha önce sürdürmeye meyilli olduğu için mümkündür; Saldırganlık için
Almanya'nın kötülüğe direnme gerekliliğini açıkça ortaya koydu; ikinci,
Hemen cennetin veya cehennemin eski Protestan doktrini
Milyonlarca genç arkadaşın çoğuna tatmin edici bir şekilde uygulanacak
kim geçti; bir
Orta durum daha makul görünüyor. Ama bu yeterli olacak mı?
Bu dünyayı sallayan felaketten sonra tekrar koşalım,
Böyle çok mikroskopik bir kırpma-neredeyse algılanamaz bir
Yelken Resifing-Bu? Tüm teolojik şemanın sahip olmasını tercih etmeyecek
Yeniden modellenecek mi? Savaşan olarak acı çeken uluslar
acı çekti-evde bile, hala daha fazla cesur bayanlar
En kötülerinde hiç hayal etmedikleri gibi deneyimlerden geçti
Kabuslar-Bu insanlar, isteseler bile, eski şemayı kabul etsinler,
Yoksa onun gibi bir şey?

Bu kadar büyük bir soruyu doğrudan cevaplamaya çalışmayacağım.
Bay Wells, kitabında bir şey denedi, _god the
Görünmez kral_ ve dini bir devrimi kehanet ediyor. Gelebilir
Düşündüğü gibi, ama belki de
Çoğu dünyayı saran olay, belirli bir düşünce sürekliliği olacak
korundu. Siz beklerken yeni dinler tam olarak üretilmez,
Zeus'un başından tam silahlı Pallas gibi; Veya öyleyse,
Bay Wells gibi parlak Olimpiyatçılarla, kendilerini almazlar
kabul edildi. Ama muhtemelen bir değişiklik olacak bir değişiklik olacak
çok önemli düşünce-devrim, hatta kaçınılmaz bir şey bile
süreklilik; ve her görüş ifadesinin bir veri olarak sayıldığı gibi
Ve bir direktif ajansı olarak, kehanetimi yapmaya çalışıyorum. Ve kaçınırım
Olumsuz taraf, ayrıca bu veya neden olup olmadığı veya neden olduğu konusunda herhangi bir argüman
Belirli doktrin eski olacak; Sanırım izin vermek daha iyi
eskimiş inançlar sessizce limbolarına düşer ve endişe
Kendimiz, onların yerini alacak olan canlılarla.

İlk ve en önemlisi, Tanrı fikri. Duyduk, defalarca
Yine, acıklı ağlama: "Tanrı neden böyle şeylere izin veriyor? Elbette o
Ya iyi değil mi değil mi? "
Zihinleri bu zorlukla bulanık olan din adamları arasında.
Bay Wells, sorunu J. S. Mill ve geç saatlerde çözüyor
William James, sonlu bir tanrıyı varsayarak, iyi bir varlık
En iyisi ama refrakter bir malzeme ile mücadele ediyor. Birçok
insanlar bu yararlı bir fikir gibi görünüyor, çünkü Tanrı'nın iyiliğini ve
çabalarında onunla iş arkadaşı olmaktan hoşlanan bir his verir
işleri geliştirin. Ama çoğumuz için tatmin edici değil. Gerçekten, eğer
_bealby_ ve en güler yüzlü yazarın böyle bir şeyini söyleyebiliriz
Modern filozoflardan, sonlu tanrı fikrinin göründüğünü söyleyebiliriz.
Mizah anlayışı olan herkes için imkansız. Gerçekten daha çok değil mi
Tanrı'nın şüphesiz iyi olduğuna karar vermemiz için saçma
dostum ama Şeytan ile savaşmakta zor bir zaman geçiriyor ve
Kazanmasının kesinliği yok mu? Belki
Fikir, Wells ve James gibi maceracı ruhlara hitap ediyor çünkü
Sporting bir etkinlik olma havasına sahiptir ve heyecan vaat eder; Ama ben
Tekrar, bizim için oldukça saçma bir öneri değil mi küçük yaratıklar
yapmak için? "Sonlu" ve "sonsuz" kelimelerdir; Sahip olduklarından emin değilim
çok net bir anlam. Özellikle "sonsuz" olarak gelince, fikir sadece
olumsuz bir; Sonlu bir şey düşünüyoruz ve sonra "değil
O". Ama "sonlu" bile, bunun yararlı bir net olduğunu söyleyebilir miyiz?
Anlam? Bunu yazdığım kalem sonlu olduğu söylenebilir, çünkü
Boyutlarını verebilirim ve birçok yönden sınırlarını tanımlayabilir.
güçleri. Ama içindeki her parçacık birbirini çektiği gibi
evrendeki madde parçacığı, küçük kalemin sonlandırılması veya
Sonsuzluk, evrenin kendisinin sonlu veya sonsuz olup olmadığına bağlıdır;
Ve bu, küçük fikirlerimizin yerleşebileceğinden daha büyük bir soru. Ve eğer
Bir kalemle öyle mi, daha büyük şeylerle daha fazla olmayacak mı?

Bir şeyleri kendi benliklerimizin ayak kuralına karşı ölçüyoruz. Yapabiliriz
hem fiziksel hem de benliklerden çok daha büyük bir şey hayal edin
manevi. Fakat tüm fiziksel evreni düşünmek söz konusu olduğunda
önemsiz bir kısım oluşturduğumuz, bilebileceğimizi hissetmiyorum
Sonlu olsun ya da olmasın. Ayak kuralımız için çok büyük. Ne zaman
Yıldızların mesafeleriyle uğraşırken, milyarlarca
Bu kadar parlak konuşabileceğimiz miller zihnimize çok fazla aktarmayın.
Birkaç kilometrelik bir mesafeyi oldukça net bir şekilde düşünebiliriz, nasıl
Uzun zamandır yürümemiz bizi alıyor; Ama yakında daha büyük mesafeler sadece
Rakamlar, hayal edebileceğimiz hiçbir şeyi temsil etmiyor. Ve ne zaman
Tüm fiziksel evren anlayışına ulaşın,
Derinliğimiz. Sonlu veya sonsuz olup olmadığını bilmiyoruz; Sadece biliyoruz
Bizimden daha büyük olması.

Yani içinden enerji veren ruhla. Bizimle başlayarak
En iyi bil, kendimizi bir zihinsel fenomen dünyasıyla tanıdığını görüyoruz
Kendimize ve kendimize dediğimiz şeyle birbirine bağlı. Ne düşündüğümüz
Hume'un bir dizi deneyim, bir ruhu içermediği iddiası
Onlara sahip olmak, aktif için bir isme sahip olmak makul ve yararlıdır
Diyen ve düşünen ve hareket eden ve hissettiren şey,
Ruh veya ruh ya da zihin ya da benlik veya _X_. Sürdüren bir şey
büyüme ve değişime rağmen bir tür kimlik; Ve işaretlendi
diğer benliklerden. John Smith'in John Smith'in deneyimleri var, William değil
Jones. Bu bireysel ruh bedenlerimizin her birine enerji verir. İle ilgili
Kendi ruhumuz çok yakın bir bilgiye sahibiz, sahip olduğumuz diğer ruhlar hakkında
çıkarımdan oldukça daha uzak bir bilgi; Onların durumunu çıkarıyoruz
gözlemlediğimiz bedenin durumlarından veya malzemeden
konuşma veya yazma konusunda neden oldukları etkiler. Geçen
Çıkarılmış insan ruhları (Madde'in bazı topakları olduğu için çıkarılır
kendi bedenlerimize dediğimiz topaklarınkine benzer bir yol)
diğer ve daha büyük ve çok farklı madde parçalarına gelin
Gezegenler. İlk bakışta saçma bir fikir gibi görünebilir, ama bir tane için
Maddeyi ölü olarak ya da ruhu olmayan bir gezegenin düşünemez
İnsan vücudunda sonsuz bir şey oluşturan ne dışında
kütlesinin bir kısmı. Bana öyle geliyor ki bir çeşit olmalı
Kendi zihnim enerji verdikçe gezegen kitlesine enerji veren zihin
Vücut kütlem aracılığıyla. Ve fikri daha da ileri götürerek,
tüm evrenin kavramı
Malzeme Immanent tezahürü, Hıristiyan doktrininin logolarıdır,
Ama aynı zamanda maddi kısmı gerçekten Hıristiyan olarak aşan
Doktrin öğretir. Bu ruh, fiziksel evreni aşan
Onun içinden enerji vermek, ruhlarımızla karşılaştırıldığında daha büyüktür.
fiziksel evren bedenlerimizle karşılaştırıldığında. Öyleyse,
Bir kez daha ve daha büyük ölçüde, derinliğimizden çıktık. Atmak
Böyle bir varlıkta sonlu ve sonsuz gibi kelimeler kendimizi yapmaktır
saçma. Kendi sıfat etiketlerini yapıştıran bir mikrop gibidir-eğer
Herhangi biri var-bir adamda, mikropun kelime dağarcığı
için geçerli olmayacak. Tanrı önlemimiz için çok büyük. O yüksek
cennet; Ne yapamazsın? Sheol'dan daha derin; Ne bilemezsin? .
Bunun ölçüsü yeryüzünden daha uzun ve denizden daha geniş-evet,
tüm evrenin kendisinden. Bu naamathite Zophar'ın bu sonucu,
Tartışmanın sonu, bazı zihinlere Tanrı'nın bir buharlaşması
Herhangi bir insan niteliği olmadan mutlak. Gerekliliği hissediyoruz veya en azından
Onu iyi, sevgi dolu, vb. Olarak zorlamanın arzu edilebilirliği ve büzülüyoruz
herhangi bir kişileştirme işleminden. Ancak zorluktan bir çıkış yolu var.
Creed'in dediği gibi Tanrı anlaşılmazdır; Parçalar anlayamaz
toplar. Ama içimizde derin bir şey var, buna ne istersen deyin
Bize iyi, gerçek ve güzellik ideallerimizin ilahi olduğunu söyler; Tanrı
O'nu biliş edebildiğimiz sürece. İyi, gerçek, güzel eylemler
Ve düşünceler, kişisel sınırlamalarımızla kendini gösterir; Onlar
Tanrı'nın saf beyaz ışığından çıkan gökkuşağı renkleri. Biz yapıyoruz
onlara ibadet etme hakkı. Biz anlayabileceğimiz en yüksek olanlar, ancak biz
Koşulsuzların yakalanmasına kadar zahmetli inanç ellerine ulaşabilir.
Ama bu çok büyük bir gizem, sadece mistik için ortaya çıkıyor. Ve öyle
Tehlikeli bir yol, çünkü "iyiliğin ötesine ve kötülüğün ötesine" ulaşarak dokunmayı kaybediyoruz
insanlık ve erdemlerle egzersiz yapabileceğimizi, deliliği riske atabiliriz
Nietzsche'nin mantıklı bir şekilde yenildiği. Loş şekilde yakalayabiliriz
Anlaşılmaz, ancak anlaşılmazlıklar arasında yaşamalıyız.
Bunun için buradayız. Tanrı bizim tarafımızdan tasarlanır-ve haklı olarak
tasarlandı-iyi, gerçek, güzellik, ancak bunu gerçekten görebiliriz
Onları aşmalı mı? Bay Wells'in sonlu tanrı arasındaki ayrımı
Ve örtülü varlık nihai değil. İkisi biri, ikisi olarak görülüyor
sınırlamalarımız nedeniyle. Onlar gökkuşağı ve kaynağı. Güneş
Doğrudan bakılamaz, ancak sadece karardığında veya yansıtıldığında.

O zaman ölümsüzlüğe gelince. En iyimizin birçoğunun ölümleri ve
Bu yüzden hemen hemen her eve getirilen üzüntü, bu soruyu zorlamak
Önem. Boş kötümserlikten kaçınılacaksa, birçok insan bunu hissediyor
kimlerin varlığını sürdürmelidirler.
Yüce Fedakarlık Yaptı-Görev Çağrısında Bir Kurban,
Muhtemelen bizim tarafımızdan daha büyük olan herhangi bir fedakarlıktan daha büyük
Pürüzsüz barış zamanlarında yaşayan nesil. Bunu hissediyoruz
Bu muhteşem genç yaşamlar boşa çıktı, _wasted_,
Bize rasyonel bir dini inanç yoktur. Buna göre biz
Ölümsüzlük hakkında bilgi al. Ve merakla yeterince, bilim,
Son nesil, bireysel hayatta kalmayı reddetme veya itibarsızlaştırma eğilimindeydi
Bedensel ölüm, şimdi oldukça zıt bir karar veriyor. Psişik araştırma
Bu hoş karşılanan inanç için bilimsel kanıtlar getiriyor. Görünüşe göre
Gerçek olamayacak kadar iyi; Ama bu doğru. Kamuoyu henüz tam olarak yok
kabul etti-hiçbir görüşün çok hızlı değişmesi iyi değil mi?
Fiziksel'nin en parlak döneminde materyalizmde iyi sırılsıklam
Bilim ve şaşırtıcı uygulamaları
on dokuzuncu yüzyıl, ama neredeyse hepsinde düşünce liderleri
Şubeler-bilimsel, yasal, edebi ve değil-şimdi kabul etmek
kanıtın en azından şaşırtıcı olduğunu ve onu inceleyenlerin
Çoğu birer teker ikna edici olduğunu duyuruyor. Çok var
Geleceğin doğası ve meslekleri gibi henüz çözülmesi gereken sorular
Hayat, hangisinin farklı görüşleri olduğu ve sorunlar
çözünmez olduğu ortaya çıkıyor; Ama asıl sorun yolda görünüyor
yerleşecek. İnsan kişiliğinin hayatta kalması bir gerçektir. Ve
göstergeler, sahip olduğumuz kadarıyla, bir sonraki aşamanın bir
Fırsat, iş, ilerleme, şimdiki zamandan bile daha fazla.
Bu sadece yeni başlayan vahiyde bile minnettar olacak çok şey var.
Kurtuluş, kabul edilemez ortasında yetiştirilenlere büyük ve neşeli
boş bir materyalizmin teorileri veya çok daha korkunç cehennem doktrinleri
teologların.

Önümüzdeki zamanın dini, büyük olasılıkla esas olarak
Bu iki makalede, Tanrı'ya olan inanç belirtildi ve inanç
diğer tarafta hayatta kalma ve ilerleme. Her iki inanç da ampirik ve
Böylece zamanımızın öfkesi ile uyumludur. İle başlarlar
bizim için en gerçek olan şeyler, önce bilinçli deneyim gerçeği,
o zaman dış dünya ve bunun içinden yukarı doğru sebep yerine
metafizik varlıklar ve özelliklerle başlayarak ve akıl yürütme
aşağı-ve maddi dünyayla temas kuramıyor. Din
Hala deneyim olabilir ve bu oldukça yeniye yol açabilir ve
beklenmedik inanç veya ibadet biçimleri; Ama genel olarak
Son üç yüz yıldır düşünce giderek daha ampirik oldu,
Ve yöntemin başarısının devam etmesini sağlaması muhtemeldir. Olabilir
İdeal dünyanın daha gerçek olduğu doğru-muhtemelen-bu
Düşüncenin İç Küresi Dünyanın bu olağanüstü harikaları yükseldi
Emerson'un dediği gibi üst havaya; Ama şimdiki koşullarda bizim için
Evren-ruhsallaştırmaya geri dönme yolu _via_ deneyimdir (ve
esas olarak duyu sunumları) dikkatle gözlemlendi ve incelendi. Eğer bunlar
Herkese açık olan bilimsel yöntemler inanca yol açabilir
Tanrı'da ve ölümden geçtiğimiz manevi bir dünyada, görünüyor
Dağınık deneyimlerin olduğu kötü eski günlere geri dönmek gereksiz
Bu ya da bu ya da bu teolog tarafından bu kendinden geçmiş veya mantık değiştirme,
Şuna göre çok farklı karakterlerin inançlarına ve kültlerine yol açtı
Yazarın kendine özgüdkrasyonu. Herkese açık bir yöntem ve kurallar
üzerinde mutabık kalınan, oybirliği gibi bir şey verecektir.
Kiliseler henüz bir kat oluşturabilirlerse; hangi içinde
Farklı estetik veya sembolik ihtiyaçları karşılamak için varyasyonlar, tüm ruhlar
Sorgularının cevabını bulabilir, üzüntüleri için iyileştirebilir ve
saygı ve sevgileri için kapsam; Tek kelimeyle, kurtuluş.


Anchor Press Ltd., Tiptree, Essex, İngiltere tarafından basılmıştır.




  Transcriber'ın notları


  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

  Aşağıdaki yazıcının hataları, sayfada düzeltildi
  1 "Neaking" "gizlice" olarak değiştirildi (gizlice bir sempati ile dolu
      kahramanı için)
  49 "Odject" "nesne" olarak değiştirildi (kayıp konumunun
      nesne olabilir)
  66 "Commanding" olarak "komuta ederek" (yatıştırıcı bir şekilde veya
      Hastanın zihnini komutant olarak dolduruyor)
  81 "teslim" "Handed" olarak değiştirildi (düşmanlarının teslim edilmesini istemezdim
      bitirmek)
  90 "A" eklendi (Rouen pazarında acımasız asker)
  90 "Salpetriere" "Salpetriere" olarak değiştirildi (Salpetriere'ye gel
      Hastane ve sana göstereceğim)
  97 "Gegenbueer" "Gegeneber" olarak değiştirildi (Die Tagesansicht Geguenber
      Der Nachtansicht)
  98 "Serebal" "serebral" olarak değiştirildi (serebralde kimyasal değişim
      doku veya ne değil)
  100 "hoşnutsuzluk" "süreksiz" olarak değiştirildi (ince ve gerçekten
      süreksiz cilt).

  Aksi takdirde orijinal metnin tuhaflıkları ve tutarsızlıkları
  Yabancı isimlerin yazılması da dahil olmak üzere korunmuş.

  Mesmer'in ilk adı Friedrich değil, Franz'dı.

  Sayfa 37 Bir paragraf 1. nokta ile başlar. 2 anlamı yoktur.





Projenin Sonu Gutenberg Psişik Miscellanea E -Kitabı, J. Arthur Hill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHICAL MISCELLANEA ***

***** This file should be named 37565.txt or 37565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/6/37565/

Produced by Juliet Sutherland, eagkw and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
