*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man of Honor (Bir Onur Adamı)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: September 30, 2011 [EBook #37563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man of Honor, by George Cary Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man of Honor

Author: George Cary Eggleston

Release Date: September 30, 2011 [EBook #37563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











                               Bir onur adamı.

                          George Cary Eggleston tarafından.


    Resimli
    M. Woolf tarafından

    NEW YORK:
    Orange Judd Company,
    245 Broadway.

    Kongre Yasası'na göre, 1878 yılında,
    Orange Judd Company,
    Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




    Marion'a, eşim.




[İllüstrasyon: "Seni şimdi aldım."]




Önsöz.


Uzun zamandır güzel bir yazıp yazamayacağımı merak ediyorum
İyi bir hikaye ve şimdi yayıncılar her zamanki göndermek üzere
Bu kitabın kopyalarını eleştirmenlere basın.
Bu noktadaki merak tatmin oldu.




İçerik.


       Bölüm I.-MR. Pagebrook kalkar ve eski bir çağırır
                   Hukukçu 11

      Bölüm II.-MR. Pagebrook kahvaltı 22'ye davet edildi

     Bölüm III.-Mr. Pagebrook kahvaltısını yiyor 26

      Bölüm IV.-MR. Pagebrook, hakkında bir şeyler öğrenir
                   Ülkenin Gümrükleri 35

       Bölüm v.-Mr. Pagebrook bazı tanıdıklar 42

      Bölüm VI.-MR. Pagebrook iyi bir izlenim bırakıyor 48

     Bölüm VII.-MR. Pagebrook birkaç şeyi öğrenir 54

    Bölüm VIII.-Bayan Sudie uygun bir alıntı yapar 61

      Bölüm IX.-MR. Pagebrook bir tanıdık 65 ile tanışır

       Bölüm X.-Başta "Sisli" ile ilgili.                         70

      BÖLÜM XI.-MR. PageBrook Rides 79

     BÖLÜM XII.-MR. Pagebrook kuzeni Sarah Ann 84 ile yemek yemiyor

    BÖLÜM XIII.

     BÖLÜM XIV.-MR. Pagebrook, Death 102'de olmayı başarıyor

      Bölüm XV.-Bazı çok mantıksız davranış 109

     BÖLÜM XVI.-Ertesi sabah ne oldu 118

    Bölüm XVII.-Bay Pagebrook'un arkadaşlarına iyi teklif verdiği 123

   BÖLÜM XVIII.-MR. Pagebrook işe gidiyor 128

     BÖLÜM XIX.-Kısa bir bölüm, çok ilginç değil, belki,
                   Ama hikayede biraz önem,
                   Okuyucu muhtemelen bir süre sonra keşfedecek 134

      BÖLÜM XX.-Kuzen Sarah Ann, Robert'ın Bölüm 138

     Bölüm XXI.-Bayan Barksdale bazı görüşleri ifade ediyor 143

    BÖLÜM XXII.-MR. Sharp görevini yapar 150

   BÖLÜM XXIII.-MR. Pagebrook yasada ders alır 158

    BÖLÜM XXIV.-MR. Pagebrook geçmişten kendini gevşetiyor
                   ve bir gelecek planlıyor 163

     BÖLÜM XXV.-Bayan Sudie'nin çok mantıksız davrandığı 166

    BÖLÜM XXVI.-Bayan Sudie'nin Sokratik Yöntemi benimsediği.    175

   BÖLÜM XXVII.-MR. Pagebrook öğle yemeğine davet ediyor
                   ve başka bir davet 181

  Bölüm XXVIII.-Binbaşı PageBrook kendini iddia ediyor 188

    BÖLÜM XXIX.-MR. Barksdale, genç, bir yolculuğa çıkıyor 198

     BÖLÜM XXX.-Genç Bay Barksdale,
                   Yemin 204

    BÖLÜM XXXI.-MR. William Barksdale 208 açıklıyor

   BÖLÜM XXXII.-Bu da son 216




Çizimler.




"Seni şimdi aldım."                                      _Frontispiece_.

Bay Robert Pagebrook "mavi" idi.                                  13

"Bir kerede kronik bir şeyleri yıkama durumuna düşüyorum."       57

"Sisli. "73

Kuzen Sarah Ann 87

Mavi kanın perçinleri 98

Bayan Sudie kendini "çok mutlu" ilan ediyor.                           116

"O zaman bir anda hizmet etmesine izin verin."                                156

"O zaman çok iyi."                                               194

"Kırmızı Fas üstleri olan bir çocuk kadar gurur duyuyorum ve mutluyum
botlarına. "218




Bir onur adamı.




Bölüm I.

_Mr. Pagebrook kalkar ve eski bir avukat çağırır._


Bay Robert Pagebrook "mavi" idi. Gerçeği inkar etmek yoktu ve
Hayatında ilk kez bir Eylül ayında yatarken kabul etti
sabah elleri başının üstüne kilitlenirken
düzgün ve kaslı vücut, bir yetersiz altında tembel uzunlukta gerildi
Sayfanın kaplanması. O da sadık hizmet eden adamının sahip olduğu gibi,
yarım saat önce giriş için keşfetti ve
"onun hakkında ilerlemek için
iş, "tek işi tam o zaman yalan söylüyor
Robert Pagebrook'un bu şekilde kabul edildiği odası. Eski
Hizmetçi, yeteneğinin en iyisine itaat etmişti, onun hakkında değil
iş ama ondan uzakta, bu arada ne geldiğini merak ediyorum
Daha önce hiç karamsar bulamadığı genç beyefendi.

[İllüstrasyon: "Bay Robert Pagebrook 'mavi' idi."

Bay Robert Pagebrook'un yansımalarının bir şey olduğu açıktı.
orada düşünürken, düşünerek, düşünerek-çözülmemek
Düşün ve düz düşünmeyi her zamankinden daha zor. Onun rahatsızlığı
nedenlerin bir kombinasyonundan kaynaklanıyordu. Çamurlu botları tam görünümdeydi
bir kere ve olası olmadıklarının acı verici bir şekilde bilincindeydi
Şimdi Old Musa'yı uzaklaştırdığı için kendilerini kararmak için. Bu
Musa'nın uysal vuruşu olduğunda öfkeyi gösterdiğini hatırlattı
onu rahatsız etti ve uygun olmadan öfkeyi göstermek için
zayıflık. Zayıf yönler onun evcil hayvan isteksizliği idi. Zayıflık çok az bulundu
onunla hoşgörü, özellikle de zayıflık kendini gösterdiğinde
Kendi insanı, bu yüzden tüm hayatı böyle oldu
sakatlıklar. Bu nedenle Musa ile olan düşüncesi,
sıkıntı, bir
etki.

Genç beyefendimiz, daha önce de söylediğim gibi,
ruhtan ve onu kabul etme eyleminde
bu yüzden kendisi. Sağlam erkekliği kendi başına isyan etti
Zayıflık ve onunla alay etti, ki bu kesinlikle çok iyi bir yol değildi
tedavi et. Depresyonu için iyi bir mazeret olduğunu reddetti,
ve zihinsel olarak, buna yol açtığı için kendini ovuşturdu,
Doğal olarak yeterince ona yol açmasını sağladı. Onu bastırdı
Depresyonda olacak kadar zayıf olduğunu bilmek. Benim düşünceme göre yaptı
Kendisi çok büyük adaletsizlik. Aslında, çok mantıksızdı
kendisi ve sonuçlarına maruz kalmayı hak etti. Bunu açıkçası diyorum
Bu genç adamın işlerinin kronikleştiricisi olmak ve onun özür dilerim
herhangi bir yol. Kesinlikle kasvetli olmak için iyi bir nedeni vardı, olduğu gibi
Elinde iki oldukça zahmetli şey, yani olmayan genç bir adam
Bir durum ve aşkta bir hayal kırıklığı veya fantezi, genellikle
aşkla karıştırılır. Meseleyi daha da kötüleştiren bir durum
Geleceği Bay Robert Pagebrook için durumu olmayan genç adam
Sağlamak zorunda kaldı, Bay Robert Pagebrook'un kendisi oldu. Bu tek başına olmaz
Diğer sorunu olmasaydı onu büyük ölçüde rahatsız etmişlerdi; için
Elleriyle orada yatan büyük hulking adam onun üzerinde
"Cogitating", onu ifade edeceği gibi, çok fazla fiziksel vardı
çok fazla sağlık ve sonuçta elde edilen hayvan ruhlarını zorlamak
ya geleceğe ya da her neyse başa çıkma yeteneğine güvenmeyin
beraberinde getirebileceği zorluklar. Geniş sandıkları ve harika erkekler için
Onun gibi kaslı bacaklar ve kollar geleceği gibi çok umut verici bir yol var
kendini sunmak. Ayrıca, genç adamımız kendini iyi döşenmiş biliyordu
Dünya ile kavga için. Nasıl bakacağını çok iyi biliyordu
kendisi. Uzun yaz boyunca çocukken çiftlik emeği yapmıştı
Tatiller, onu Virginian babası tarafından belirleyen bir görev,
Batı devletine zayıf bir bedende parlak bir akıl
evli ve öldü, dul eşi bu bir oğlunu bırakarak, kendi başına
Zayıflık, fiziksel güç ve bedensel kadar hiçbir şey istemedi
sağlık. Anne öldüğünde çocuk sağlam bir gençliğe dönüşmüştü,
onu dünyevi eşyaların yolunda çok az bırakarak bırakmak
İyi örgü uzuvlar, açık, güçlü, aktif bir zihin ve bağımsız bir
kendine güvenen ruh. Bunlarla yolunda ilerlemeyi başardı
Kolej, elini ona sağlamaya yardımcı olacak her şeye çevirerek
Gerekli araçlarla-kitap tutma, diğer öğrencilere koçluk "
Çeşitli şeyler için canavar ve diğer tür işler yapmak, bakım
Dürüst olması halinde, onurlu veya onurlandırılmamış olmasın çok az
ve istenen maddi dönüş sözü verdi. Mezun olduktan sonra vardı
Kolejde okuduğu bir dersi kabul etti-bir pozisyon-
istifa ettiği (onu bulduğumuz zamandan yaklaşık bir yıl önce
Blues'un uygunluğunda) "profesörün" görevlerini üstlenecek
İngilizce ve Edebiyat ve Yardımcı Matematik Profesörü "
Birinde büyük iddiaları olan küçük bir kolej enstitüsünde
Philadelphia banliyöleri. Kısacası,
dünyası, yeteneğine büyük güven kazanana kadar
Taahhüt edebileceği neredeyse her şeyde geçimini sağlayın.

Bu nedenle, koşullar altında, bu
enerjik ve kendine güvenen genç beyefendi,
Profesörlüğünün kaybedilmesi, eğer olmasaydı onu çok ciddiye almak için
Bahsedilen diğer sorun eşliğinde. Gerçekten de ikisi öyle gelmişti
birbirine yakın ve başka şekillerde o kadar yakından bağlıydı ki
Bay Robert Pagebrook, orada yatağa uzanırken merak etmeye meyilliydi.
aralarında bir yerde olup olmayacağı
neden ve sonuç. Gerçekten kazara başka bir şey olup olmadığı
İki olayın harmanlanması eminim ki bilmiyorum; Ve okuyucu
Özgürlük, olaylarının kısa hikayesini duyduktan sonra, alacak
Her iki tarafta da Bay Rob'un zihninde gündeme getirilen soruyu tercih ediyor. İçin
Kendim, noktayı belirlemeyi imkansız buluyorum. Ama işte
Hikaye, Young Pagebrook'a rağmen aklına tekrar tekrar döndü
kendisinin.

Collegiate Enstitüsü'nden Başkan Currier'in bir kızı vardı, Bayan
Latin'i dünyadaki her şeyden daha fazla okumak isteyen Nellie.
Başkan Currier özellikle konjugasyonları ve ayrıştırmaları sevmiyor ve
Dilin incelenmesine ilişkin diğer her şey; Ve böylece oldu
Bayan Nellie oldukça iyi görünümlü ve hoş bir küçük hanım olduğu için bizim
Genç arkadaş Pagebrook ona açgözlü talimat vermek için gönüllü oldu
Öğleden sonra dersleri şeklinde en sevdiği çalışmada. Yakında öğretmen
öğrencisinin Latince öğrenme isteğinin
temelli-bu tür arzular sıklıkla genç kadınlar içindir-
Çalışmanın doğasının ve zorluğunun tamamen yanlış anlaması. İçinde
Gerçek, Bayan Nellie'nin daha önce Latince konusu hakkındaki en açık fikri
Başlangıç, "Çok güzel olmalı!" Bu nedenle ilerlemesi,
İlk veya iki haftadan sonra,
hız; Ancak öğretmen ısrar etti. Bir süre sonra genç bayan dedi
"Latin hiç hoş değildi" diye hak kazandığı bir açıklama
Öğretmenine "yine de ders almak güzel" olduğunu garanti ediyor.
Sonunda Bayan Nellie, dersleri öğrenme iddiasını önledi,
Ama bir şekilde gramer üzerindeki öğleden sonra _seances_ devam etti,
Her ne kadar konuşmanın büyük ölçüde fiiller olmadığı itiraf edilmelidir.

Başlangıç ​​gününe kadar Bayan Nellie'nin ara sıra varlığı geldi
genç profesörün günlük varlığında bir tür zorunluluk haline gelmişti,
Ve onunla birlikte olma arzusu, yazını Cape May'da geçirmesine yol açtı,
Babası her yıl onu sezon için aldı. Şimdi Cape May bir
Sulama yerleri gibi pahalı yer ve bu yüzden Bay Robert
Pagebrook'un iki aydan biraz fazla bir süre kalması ciddi bir şekilde
En iyi ihtimalle çok sınırlı olan rezerv fonunda azalma.
Cape May'a gitmeden önce, Bayan'a aşık olduğu sonucuna varmıştı
Nellie ve ona gerçeği bilgilendirmişti. O şekilde ifade etmişti
Sözlü kelime yerine, makul bir zevk derecesi
bu gerçeğin bilgisi; Ama gençlere bir cevap için basıldığında
Beyefendinin aceleci sorgulamaları, taahhüt etmekten güzel bir şekilde kaçındı
kendisi hatırlamanın ötesinde. Ona muhtemelen onu sevmeye gelebileceğini söyledi
Bir süre sonra, tatmin olan oldukça küçük bir kız
Onu zaten çok sevdiği. "Bilmediğini" söyledi
onu bildiğine ikna eden bir ton ve tarzla; Ve böylece
Cape May Season çok hoş bir şekilde geçti, yeterince
İlgini sürdürmek için işlerin pozisyonu hakkındaki belirsizlik
onlara.

Sezon kapanışına yaklaşırken, Bayan Nellie aniden
sevgilisine bir akşam sevgili babasının onun için "planları" olduğunu bilgilendirdi.
Ve elbette ikisi de sadece kendilerini eğlendiriyorlardı; Ve o
Bunu çok masum ve çok samimi bir şekilde söyledi.
Sersemlemiş hayran, alışılmadık bir şekilde odasına emekli olurken buna inandı
kalbinde ağrıyor. Ancak genç adam yalnız oturduğunda ve başladığında
Geçen yaz olayları üzerinde meditasyon yaparak mantıksızdı
Masum küçük kızı çok yaramaz trifling ile suçlayacak kadar,
Ve hatta dürüstlük ve samimiyette istendiğini düşünmek bile. Orada otururken
Konu üzerinde düşünmek ve yarısı Bayan Nellie'nin sadece
sevgisinin derinliğini test etmek amacıyla onu denemek,
Hizmetçi ona açıp okuduğu bir not getirdi. Çok
okuyucunun gözünü çalıştırdıktan sonra göreceği gibi resmi olay
Aşağıdaki kopya:

     Cape May, 10 Eylül 18--.

     _Dear efendim _:-Yetkililer olduğunu bildirmek benim görevim oluyor
     Collegiate Enstitüsü'nün işlerini kontrol etmek, bulmuş
     masraflarını bir şekilde azaltmak için gerekli,
     Yardımcı Matematik Profesörlüğü ile tamamen dağıtın,
     ve İngilizce Başkanı'na hareket eden görevleri dağıtmak
     Fakültenin diğer üyeleri arasında dil ve edebiyat. İçinde
     Bu değişikliklerin sonucu, bundan böyle yoksun bırakılacağız
     Collegiate Enstitüsü'nde değerli yardım. Henüz var
     Üç yüz dolar (300 $) geç için maaşınız
     kolej yılı ve sayman beni bilgilendirdiğinden çok pişmanım
     bu yükümlülüğü yerine getireceği mevcut fon eksikliği.
     Ancak size şahsen söz veriyorum, miktarın
     bana verebileceğiniz her adrese,
     Sonraki Kasım'ın on beşinci günü. Bunu bir haberci tarafından tıpkı gönderiyorum
     Diğerlerine kısa bir gezi için Cape May'dan ayrılma noktasındayım
     Ülkenin bölümleri. Ben kalıyorum, efendim, azami saygı ile,

     İtaatkar hizmetçiniz,

     David Currier,

     Başkan, vb.

     _ To Profesör Robert PageBrook._

Bu mektup Bay Robert'e çok beklenmedik bir şekilde gelmişti ve
Sonuç onu aceleyle şehir lojmanlarına geri göndermekti. O
gece geç gelmiş ve odasında hiçbir maç bulamamıştı,
komşularının kendisi tarafından bilinmediği bir iş binasında yer almaktadır.
Muhtemel olmadan karanlıkta yatağa gitmeye zorlanmıştı
onu bekleyen herhangi bir mektup olup olmadığını tespit etmek
onun masası.

Genç beyefendimiz, normalde sinirli bir eğilim değildi,
ve şeyleri nadiren eşitliğini bozdu, ama o
orada yatarken, çok olduğunu itiraf etmeye zorlandı
Son zamanlarda ve doğal olarak mantıksız genç beyefendi
Yeterince günahlarını bu tür kataloglamaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra
Kendini bir öfkeye dönüştürdüğünü hatırladı.
Maç güvenliının boşluğu; Ve bu ona bile olmadığını hatırlattı
Yine de dirseğinde masanın üzerinde herhangi bir harf olup olmadığını görmek için baktı,
daha önce geceyi yapmanın imkansızlığını şaşırttığı gibi
Yani aynı anda. Bir şekilde bu yazışmasının bu konusu yarısı görünmüyordu
Şimdi okuyabildiğine göre dikkatini çeken taleplerinde çok zorunlu
Mektupları aynı anda bir önceki gece göründüğü gibi
Onları hiç okuyun. Bu yüzden elini oldukça titiz bir şekilde uzattı, bu yüzden,
ve masaya uzanan yarım düzine mektubu almaya başladı
Onları ters çevirin, küçük şovlarla üst düzey süpürgeleri inceleyerek
faiz. Birini kırmak için mırıldandı, "Kırk dolar daha var"
ahlaksız bir değer. O cekete ihtiyacım yoktu, ama açıkça sipariş ettim
Cape May. Tasarı elbette ödenmeli ve işte işsizim,
Beklentisi yok ve bankada yaklaşık beş yüz dolar daha az para
sahip olduğumdan daha. ----! "

Bu cümleyi boşalma ile kapatmasından gerçekten korkuyorum. Bende
Böyle bir şeyin olasılığını karşılamak için bir ünlem noktası belirleyin.

Mektuplarıyla devam etti. Şu anda bir sonunu açtı ve
Hemen gözlerini normalden daha geniş açmaya devam etti. Atlama
Yataktan başını kapıdan dışarı attı ve aradı,

"Musa!"

"_Moses !! _"

"Musa !!!"

"Musa !!!!"




Bölüm II.

_Mr. Pagebrook kahvaltıya davet edilir._


Binada ne olursa olsun uyandıktan sonra
Crescendo, gecenin öfkesini bozmanın yanı sıra Musa'yı çağırıyor
Odadaki ilk uykusunun ortasında olan editör
Karşısında, Bay Rob, eski renkli hadenin sahip olduğunu hatırladı.
İncil ismi ve kimi önemsiz bir değerlendirme için bakan
hizmetkarın sakinlerinin kişisel konforu kapasitesi
Onun suçlaması altındaki odaların bir çağrıya cevap vermediği bilinmiyordu. Emindi
işitme içinde olmak, ama o kadar derin bir sessizliği koruyacaktı
elinde olduğu her ne olursa olsun elden çıkarıldı
daha sonra, sedatasyonda arayana gelirdi ve
önemi olan bir kişiye uygun bir yol. Bunu hatırlamak,
ve gece editörünün odasından bazı uğursuz mırıldanmalar duymak, bizim
Genç beyefendi başını koridordan çekti,
giyinme ve terlikler ve rahat bir şekilde gelmeyi beklemek için oturdu
hizmet veren adamın.

Notu tekrar alarak, mükemmel bir şekilde iyi bilmesine rağmen tekrar okudu
içindeki her şey ve ne olabileceğine dair spekülasyon yapmaya başladı
demek, hiçbir spekülasyonun atamayacağı her zaman bilmek
daha fazla olmadığında konu üzerindeki en ufak ışık ışını
bilgi. Yüksek sesle okudu, tıpkı senin ya da ben gibi, ne zaman
Dinleyecek kimse yoktu. Bir telgraf kadar kısaydı ve sadece
dedi ki: "Lütfen bana güvenip getiremeyeceğimizi bir kerede bilgilendirir misin
size sunulan pozisyonun kabulü? "Bir
Kısaltılmış "prese 'kelimesi eklenen tanıdık olmayan isim.

"Beyefendiyi bilgilendirmekten kesinlikle çok mutlu olacağım," diye düşündü
şaşkın genç adam, "olsun ya da olmasın (bu arada çok
Alternatifi 'ya da' sonra 'sonra alternatifi atlar), isterse
O 'güvenebilir' olabilir veya olmayabilir (bu ifadeye bakmalı ve görmeliyim
Kullanımı için iyi bir otorite varsa),
pozisyonu kabul ettiğim üzerine bana teklif etti
Konu hakkında kendimi bilgilendirin. Şu anda en ufak bir
'pozisyonun' ne olduğu fikri, yapmak benim için biraz zor
Bu konuda aklımda. Ancak, istihdamsız olduğum gibi ve
Rahatsız edici bir şekilde parayla, her olasılık var gibi görünüyor
Bilinmeyen muhabirimin önerisi, ne olursa olsun
olumlu düşünülür. Musa bir süre sonra gelecek, sanırım ve o
Muhtemelen diğer bir mektup 'vallable' olarak kafesli. Bakayım ne olduğumuza bakayım
William'dan var. "

Bununla birlikte genç beyefendimiz kalan tek mektubunu açtı.
Postmark'a bir bakışla zaten keşfetmişti.
Virginian kuzeni. Kuzeninin yazdığı sadece bir nottu:

"Küçük bir iş meselesi beni önümüzdeki hafta Philadelphia'ya götürüyor.
Girard Ho., Thrsd Morn'g. Benimle kahvaltıda buluşma ama yapma
Çok erken gel. Tren üçe kadar içeri girmeyecek, bu yüzden biraz uyuyacağım
geç. Beni çok erken uyandırdın, 20 dolarlık bir banka notu kadar çapraz olacağım,
Ve senin üzerinde kötü bir izlenim bırak. "

Bay Robert'in yüzünde bu notu okurken eğlendirilmiş bir gülümseme çalındı
Ve bitti. Ne düşündüğümü bilmiyorum. Yüksek sesle dedi ki:

"Kuzenimin kısaltmalar için ne bir tutkusu var!
Onları kesme şeklinden kelimelere karşı kin. Ve ne
Konuşma figürü! 'Yirmi dolarlık bir banka notu kadar çapraz!' İzin vermek
görüyorum. Yüksek 'd' ile 'thr' harflerinin güvenle olduğunu varsayabilirim.
Perşembe ve bu Perşembe olduğu ve mektup yazıldığı için
Geçen hafta ve saatimin bana söylediği gibi şimdi saat on ve benim
Botlar hala açılmamış ve Musa henüz ortaya çıkmadığı gibi,
Kuzenimin kahvaltısının olacağı tamamen muhtemel görünüyor
Yemeğine yardım etmemi bekliyorsa, günün ortasına kadar ertelendi
BT. Korkarım ki yarım düzine banknot kadar çapraz olacak
Buluştuğumuzda yayınlanan en büyük mezhep. "

"Ara yaptın mı Sah?" diye sordu Musa, çok kasten geliyor
oda.

"Yaptığım izlenim altındayım, ancak bir
Olan bir olayı hatırlamak için hafızanın olağanüstü egzersizi
çok uzun zaman önce. Benim için 'vallables' var mı? "

Musa _thought_ vardı. Bu,
Musa'nın yaptığı gibi olumlu ifade. O odasına giderdi ve
tespit. Olağandışı bilgelikin diğer birçok kanıtının yanı sıra
Eski negro buydu, kendisinin tam olarak yetenekli olduğuna inanıyordu
Ne zaman gördüğünde değerli bir mektubu tanımak; Ve bu onlardan biriydi
Gönderi, herhangi bir şey için mektuplar getirdiğinde kendi kendine empoze edilen görevler
seçim bölgesinin üyesi, onlara bakmak ve tüm
"Vallables", sahibinin geri dönüşüne kadar, böylece olabilirler
kendi eliyle teslim edildi. Şimdi geri dönerek iki "vallable" getirdi
Bay Pagebrook için. Bunlardan biri basılı bir daireseldi, ama diğeri
istenen mektup olduğu kanıtlandı, bu da resmi bir ihale
Tamamen tatmin edici bir New England kolejinde profesörlük
maaş ekli. Resmi seçim bildirimine eşlik eden bir nottu
Kabul olması durumunda görevlerinin
Ocak ayının ilkine başlayın, emekli olmanın katılımı
O zamanlar son derece profesör. Bu haberin etkisi altında genç arkadaşımızın yüzü parladı
Botlarının eski hizmetçinin elinde yaptığı kadar algılanabilir.
Kabul mektubunu aynı anda yazdı ve sonra giyinmeye başladı
Girard House'da kahvaltıda, Işık olarak yürürse
Adım ve ne yazık ki değil gibi neşeli bir yatak
hayal kırıklığına uğramış sevgili.




Bölüm III.

_Mr. Pagebrook kahvaltısını yiyor._


Robert Pagebrook kuzenini hiç görmemişti ve yine de değildi
tamamen yabancılar birbirlerine. Robert'ın babası ve William
Barksdale'in annesi kardeş ve kız kardeşiydi ve eski Shirley
Neredeyse iki adet ailede olan Virginian Homestead
Yüzyıllar, gönüllü eylemle genç Barksdale'in annesine geçti
Robert'ın babasının, yaşlandığında, onu denemek için batıya gitmişti
Eski Dominion'unkinden daha yoğun bir dünyada servet. İki erkek,
William ve Robert, çocuklukta oldukça düzenli olarak yazılmıştı ve
büyüdükten sonra oldukça düzensiz ve birbirlerini güzel tanıdılar
Yine de, söylediğim gibi, hiç tanışmamışlardı.

"Seni gördüğüme sevindim, William," dedi Robert, kavrarken
kuzeninin eli.

"Şimdi yapma, sana yalvarıyorum. Bana Billy ya da Will deyin, ya da başka bir şey
Seç, yaşlı adam, ama bana William deme, ne yaparsan yap. Hiç kimse
Baba'dan başka hiç yapmadı ve sabahları dışında asla yapmadığım
uyanmak. Sonra bir çeşit at çırpı ile 'Will-_YUM_' şarkısını söylerdi
Sonunda. 'William' bana her zaman rahatsız edici gecekonduları hatırlatıyor.
Bana Billy deyin, sana Bob diyeceğim. Bunu her neyse yapacağım, bu yüzden yapabilirsin
Ayrıca tanıdık yollara düşer. Ama gel bana nasıl olduğunu söyle
kendin hakkında. Tufandan beri bana yazmadın; unuttum
Sanırım son mektubumu al. "

"Muhtemelen yaptım. Çok fazla şeyi unutuyorum. Ama umarım ben
Seni kahvaltınızdan çok uzun süre tutmadım ve özellikle ben
Seni 'yirmi dolarlık bir banka notu kadar çapraz' yapmadım. Dua et bana
Bu konuşma figürüyle ne demek istiyorsun, değil mi? Merak ediyorum
Nereye sahip olduğunuzu ve neden olduğunu bilin. "

"Ha! Ha!" Billy güldü. "Eğer istersen canlı bir zaman geçireceksin
Tüm metaforlarımı çöz. Bir bakayım. Büyüklere atıfta bulunmuş olmalıydım
X, banka faturalarına veya bu tür bir şey üzerine yazdırıyorlar. Ama hadi
Aynı anda kahvaltıya gidin. Bir köy editörü kadar açım. Konuşabiliriz
Bir sığır eti üzerinden, ya da en azından yapabilirsiniz. Demek istediğim
Bana her şeyi kendinizden bahsederken bulutlu bir gecenin değirmeni. "

Ve kahvaltıları boyunca konuştular. Ama hikayesini anlarken,
Durumunun kaybettiği tüm ayrıntılardan bahsetmeyi hatırladı ve
Durum alıyor, Bay Robert bir şekilde onun hakkında bir şey söylemeyi unuttu.
Diğer hayal kırıklığı. Kısa süre sonra kuzenini bilmeyi ve sevmeyi öğrendi,
Ve bu daha çok amaca göre, onun tadını çıkarmaya başladı
yürekten, kendi yoluyla, onu İngilizcenin queer kullanımlarına şaka yapmak,
Sporun yarısı, yarısı ciddi bir şekilde, Virginian
Birbirlerine aşina olmuştu "
uyan. "

"Sanırım yeni yerin için bir kerede kapandın, değil mi? Bu
Eylül, "dedi Billy, kuzeni çok fazla bitirdikten sonra
Hikaye açığa vurmaya bakarken.

"Hayır," dedi Robert. "Görevlerim Ocak ayına kadar başlamayacak ve bu arada
Kaslarımı, fiziksel ve fiziksel ve
Finans, yine. Gerçeği söylemek için cape may'da şaşkına döndüğümde
Bu yaz dağlara veya çayırlara gitmek yerine, ben
Genellikle sağlıklı ve ekonomik bir ayak yolculuğu için yapın ve sonuç
Bacaklarım ve kollarım ne yazık ki aşağı akıyor. Ben de harcıyorum
çok para da ve bu yüzden Philadelphia'nın etrafında kalmayı göze alamaz
Ocak. Sanırım bazı dağ ilçelerine gitmeliyim,
İnsanlar beş dolarlık bir servet düşünüyor ve bir şeyden daha az bir şey
uçurum yükselen zemin. "

"Şey, sanırım yapmayacağınızı düşünüyorum," dedi Virginian; "Seni davet ediyorum
Doğduğumdan beri 'babalarınızın evine' ve bu
İlk kez seni kadar büyük bir eğlence hurdasına sahip olmanızı sağladım
başparmak çiviniz. Seni şimdi yapacak hiçbir şeyim olmadan ve gidecek hiçbir yerim yok
Ve seni bu akşam Virginia'ya götürmek istiyorum. Kuyu
Geceye saat on bir trende bırakın, yarın Richmond'a gidin
iki ve ertesi sabah atıştırmalık için eve git. "

"Ama sevgili Billy ----"

"Ama sevgili Bob, tek kelime duymayacağım ve bir şey almayacağım
cevap. Bu Poz Roz ve Kralın İngilizcesi. Bu kadar küçük yönetiyorum
iş. Odalarınızdan günümüzden vazgeçebilir, yağmalamanızı satabilir ve durabilirsiniz
masraflar. O zaman cep kitabınızı o kadar uzun süre açmana gerek yok
İçeride nasıl göründüğünü unutacaksınız. Birkaç dokuzpens koyun
atınızı tuttuklarında darkeylere atmak için cebeler ve
Şey bitti. Ve yaşlı Shirley'i uyandırmayacak mıyız? Sana söylüyorum
gördüğünüz veya olmadığınız en güzel iki yüz yıllık kuruluş
Görmek. İrlandalı avukatın atalarının evinden dediği gibi: 'Bir
Evde, üzerinde dans etmemiş olan masa,
En ufak bir arkadaşın kafasına atamayacağınız bir sandalye
onu kırma korkusu. ' Oraya vardığımızda bir paket kadar eğleneceğiz
taze bir patikada tazı. "

"Sözüm üzerine Billy," dedi profesör kuzeni, "metaforlarınız var
En azından, şimdi ve
O zaman, mevcut örnekte olduğu gibi, kesinlikle çok değil
ücretsiz. Ancak, sadece benim için istediğim
Shirley'e git 'doğduğumdan beri', ödünç almama izin verirsen
zorla ifadelerinizden biri ve bu gerçekten bir
Bunu yapmak için tuhaf bir fırsat. Ben çok ilgileniyorum
lehçeler ve ilçilikler, bu yüzden sizi ziyaret etmek için zaman ayırmaya değer,
Başka bir nedenden ötürü, çünkü Shirley'de kalmam bana bir
Kendi ifadelerinizi incelemek için mükemmel bir fırsat. 'Poz Roz,'
Şimdi, benim için tamamen yeni ve bundan bir şey yapabilirim
filolojik yol. "

"Sözüm üzerine" dedi Bay Billy, bu kibar bir konuşma. Sadece
Diyelim ki gideceğinizi söyle, bir ringa balığı önünün değerini umursamıyorum
Ayak Benden ne kullanıyorsun. Ben senin komuta ve herhangi birine hazırım
Bana kaya atmak için bir fikre girmediğiniz sürece size uygun spor. "

"Dua et bana Billy, Virginyalılar hiç taş atıyor mu?
kas, ve birisinin kayalar atabilmesini çok sevmelidir. BEN
Bir adamın olağanüstü kaldırdığını görmek için yarım dolar ödedi
ağırlıklar, ama şovmenlerin en iyisi asla hiçbir şeyi idare etmeyi hayal edin
Top toplarından daha ağır. Bir
Adam, kullanacak olsa bile, kayalar ve bu tür şeyler atan
Bunu yaparken iki el. "

"Saçma," dedi Billy; "Ben öğrencilerinden biri değilim
sözlük dersi. Garson!"

"Ne olacak, efendim?" diye sordu garson.

"Biraz sıcak bisküvi lütfen."

"Onlar sıcak bisküvi yok, efendim."

"O zaman bazı sıcak rulolar veya bir çeşit sıcak ekmek. Soğuk ekmek
Kahvaltı bir iğrençliktir. "

"Evde sıcak ekmek yok, efendim. Asla hiçbirini tutmayız. Sıcak.
Ekmek sağlıklı değil efendim. "

"Sen belirsiz ----"

"Sevgili Billy," dedi Bay Bob, "Dua etini koru."
Kullanmak istediğiniz kelime değil. _Man_ iyi belirgin olamaz. O
Bir önemsiz olan, itiraf ediyorum, ancak göz ardı etmeyi göze alabiliriz
Filolojik ilgi uğruna yaptığı açıklamanın önemsizliği
sahip olmak. Garson, bilmelisin, içeri girdiğin gibi
İngilizce olarak iki olumsuzluğun her birini yok eden bir özgür okul ülkesi
diğeri ve olumlu bir şekilde eşdeğerdir; Ama benim olduğum konu
En çok ilgileniyorum, sıcak ekmeğin olmadığı sözün
_sağlıklı_. İfadeniz mükemmel bir şekilde doğru ve
Eşitlik sıfatını 'sıcak' atladıysanız, aynı derecede doğru. Ekmek yok
'Sağlıklı' olabilir, çünkü sağlık ve hastalık özellik değildir veya
cansız şeylerin koşulları. Ancak muhtemelen o sıcak demek istedin
Ekmek sağlıklı değil, burada arkadaşımın sıcak yiyen bir nokta
Hayatının her günü ekmek doğal olarak sizinle sorun çıkarır. Lütfen
Bize biraz tereyağlı tost getir. "

Garson şaşkına döndü-Bay Bob'un akıl sağlığını soruyor
tüm olasılık; Billy'nin yarısına katılmaya meyilli olduğu bir sorgulama
o.

"Ne demek istiyorsun Bob, bu şekilde bir garsonla konuşarak
Beşte kullandığınız bir kelimenin anlamını bilmiyor musunuz? "

"Şey, bir şeyin öfkeni kaybetmesini engelleyecek bir şey kastettim.
sindiriminizi bozuyor. İnsan güdüleri karmaşık işlerdir ve
Bu nedenle, amacımı daha da çözebileceğimden emin değilim
Bu dava. "

"Muttonlarımıza geri döndük," dedi Billy; "İşi bitireceğim
Bu beni buraya getirdi, bu sadece bir
Kısa biriktirme, saat iki veya üç. Ben oradayken alabilirsin
Tuzaklarınız birlikte, bagajınızı depoya gönderin ve buraya geri dönün
Dört akşam yemeği. O zaman geri kalan zamanın en iyisini geçmeliyiz
Yapabildiğimiz şekilde ve on bir yaşında kapalı olacağız. Phil ile seni görmek deliyim
bir kere."

"Phil, o kim?"

"Ah! Phil bir karakter-renkli bir karakter.
seni etkileyecek. Yarı korkarım, yine de delirsin. "

"Söyle bana--"

"Hayır, Phil'i tarif etmeyeceğim, çünkü yapamam ve artık kimse yapamaz
başka. Phil'in takdir edildiği görülmeli. Ama gel, ben için gidiyorum
noterler ve sen de seni gitmelisin, çünkü geç kalmamalısınız
Akşam yemeği-bu poz. "

Bununla iki genç adam ayrıldı, Virginian avukatı katılacak
Bazı mevduatların alınması ve kuzeni onun teslim edilmesi
lojmanlar, bagajını paketleyin ve başka düzenlemeler yapın
Yolculuğu için gerekli.

Babasının geçtiği eski çiftlik evini ziyaret etme fırsatı
Çocukluğu şu anda Bay Robert'e tuhaf bir şekilde hoş karşılandı. Orada vardı
Virginia isimleri hakkında her zaman ona bir çeşit cazibe oldum ve
Shirley. Babasının kendi çocukluğu hakkındaki hikayeleri derinlemesine
Çocuğun zihninde izlenim ve onun için Shirley bir saraydı ve
Virginia bir peri arazisi. Ne zaman, çocuklukta,
Buzağı veya bir domuz kendi başına, doğrudan birine ya da diğerine bahşetti
büyülenmiş isimlerden ve hayvanın daha güçlü ve daha fazla büyüdüğünü düşündü
Sonuç olarak güzel. Her zaman Shirley'e gitmeyi amaçlamıştı, ama
bunu hiç yapmamıştı; Tıpkı sen ve ben, okuyucu gibi, her zaman yapmak istedik
Hiç yapmadığımız birkaç puan, ancak zorlukla
Neden söyle. Ancak şimdi, Bay Billy'nin kuzeni için planı daha fazlaydı
Bay Robert için çeşitli şimdiki ve sıra dışı için her zamankinden daha hoş bir
sebepler. Dışında Philadelphia'da veya hakkında kimsenin yanında bilmiyordu.
Collegiate Enstitüsü Bölgeleri ve tanıdıkları avlamak için
Bu kurum içinde doğal olarak onun zevkine yeterince yeterliydi.
Bir şekilde ve Billy'ye kadar atması için birkaç ay sürdü.
Virginia ziyaretini önerdi,
Bir zaman katili tasarlamanın yolu,
Pennsylvania'nın dağlık bölgeleri. Normalde zevk alırdı
Böyle bir yolculuk çok, ama şimdi Bay Robert Pagebrook'un
Bay Robert Pagebrook'tan daha az hoş bir arkadaş bulamayabilir
kendisi. Bayan Nellie Currier ile olan küçük ilişki içeri girmeye devam etti
Hafızası ve eğer okuyucu bir erkekse, o tamamen olası
Bu hikayenin anısının gençimizi nasıl etkilediğini tam olarak biliyor
beyefendi. Şirket istiyordu ve değişim istiyordu ve istedi
Dış kapı egzersizi ve tüm bunları nerede bu kadar bol bulabilir
Eski bir Virginian ülke evinde olduğu gibi mi? Bayan Nellie'ye olan sevgisi, o
Elbette, çok gerçekti; Ama aynı derecede emindi
umutsuz. Gerçekten de, şimdi küçük hanımın kendiliğinden samimiyetsizliğini bildiğine göre
Takımının gelişmesini bile istemedi. Bu, her halükarda
Ne düşündü, senin yaptığınız gibi, sevgili efendim, ilk öğrendiğinde ne
"Başka bir" kelimesi, büyük bir A ile basıldığında anlamına gelir; Ve bunu düşünmek,
Bu konuda yapılacak ilk şeyin unutmak olduğunu hissetti
Bayan Nellie ve ona olan sevgisi olabildiğince hızlı bir şekilde. O ne kadar uzağa
Bunu yapmayı başardı, muhtemelen devam filminde göreceğiz. Şu anda
Sadece girişimle ilgiliyiz. Yeni sahneler ve yeni insanlar, Bay
Pagebrook, amacıyla ona büyük yardım edeceğini düşündü ve bu yüzden yolculuk
Virginia'ya tuhaf bir şekilde uygun görünüyordu. Böylece geliyor
Bu genç adamın hikayesinin sahnesi aniden Philadelphia'dan bir
Virginian Ülke Evi, korumak için yapabileceğim her şeye rağmen
Dramatik yer birliği. Ah! Bu hikayeyi şimdi _Making_ olsaydım, yapabilirim
Tek odaya sınırlayın, eylemini tek bir güne sıkıştırın ve
Diğer dramatik ve son derece uygun şeyler yapın; Ama Bay Robert Pagebrook olarak
Ve arkadaşları sahne insanları değildi ve dahası olmadığı için
Gidişlerinin ve geldiklerinin kendilerini şuna öreceğinin
Bir hikayenin woof'u, eylemlerini tamamen düzenleyemediler.
Kritik kurallara uygun ve ülke üzerinde fitil oldu
Oldukça doğal bir şekilde ve benim için en ufak bir saygı duymadan
kolaylık.




Bölüm IV.

_Mr. PageBrook, ülkenin gümrükleri hakkında bir şeyler öğrenir ._


İki genç adamımız ayrılacakları istasyona ulaştığında
Arabalar, onları orada beklerken buldular.
Bay Billy'den beri Shirley kuruluşunun bir parçası olmuştu
Hatırlayabiliyordu. Bu araç mahalledeki herkes tarafından biliniyordu
Shirley arabası olarak, daha yaşlı veya daha sakat veya çirkin olduğu için değil
arkadaşlarından daha, çünkü gerçekten değildi, ama sadece her
Virginian mahallesindeki taşıma herkes tarafından da bilinir
Sahibi olduğu gibi. Ancak Bay Robert Pagebrook'a, araç sundu
kendisi bir antika ve merak olarak. Vücudu leathern tarafından askıya alındı
arkada bazı yüksek yarım daire şeklinde yaylardan çıkan kayışlar ve
Böylece aksların çok üstünde yükseltildi, sadece girebilir
Kendilerini açan bir adım merdiveni monte ederek
iç mekan. Böylece sallanıyor, desen kayışlarıyla, büyük ağır
Taşıma organının gerçekten hiç desteği yok gibi görünüyordu ve Bay Robert
sırayla onun içinde olduğu tüm inancı kullanmayı gerekli buldu
Aracın içine girmenin kesin ve hızlı olmadığına inanmak
İki veya üç kırık kemiği güvence altına almanın yolu. Ancak içeri girdi
kuzeninin davetiyesi ve kısa süre sonra
Askıya alınmış taşıma gövdesi, ön ve kıçınkine benziyordu
Bir Gale'deki Schooner, hiçbir şekilde tatsız değildi, en kötüsü
En kaba yolun yapabileceği en zorlu hareketi titreşim hareketini önemsememekti
doğasında normalden daha karar verdi. Bir sarsıntı imkansızdı.

Kendini tolere edilebilir tutmak için deniz bacaklarını yeterince üzerine çıkarır almaz
Koltuğuna sabit olan Bay Rob, ülkeye bakmaya başladı veya daha fazlası
Doğru bir şekilde, yol tarafını incelemek için, çok az görünür olmak, bu yüzden
Her iki taraftaki ağaçları ve alt fırçaları kalın bir şekilde yetiştirdi.

"Shirley'e ulaşmadan ne kadar sürmeliyiz?" Bir süre sonra sordu,
Taşıyıcı bir kapının açılması için dururken.

"Şimdi yaklaşık dört mil," dedi kuzeni. "Beş mil ya da neredeyse
Bu, mahkeme evinden. "

"Mahkeme Binası? Bu nerede?"

"Ey trenden ayrıldığımız köy! Mahkeme evi. "

"Ah! Sen Virginyalılar bir köye mahkeme evi diyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle, ilçe koltuğu olduğunda ve başka bir şey değil.
Mahkeme evleri havaya koydu ve kendilerine isim diyorlar, ancak sık sık
çok şey yap. Şimdi Powhatan Mahkeme Evi var, inanıyorum ki
Kendini 'Scottsville' veya bu tür bir şey olarak adlandırın, ama kimse
Bunu Powhatan Mahkemesi'nden başka bir şey olarak biliyor. İlçemiz var
Her zaman mütevazı olmuştu ve eğer herhangi bir ismi varsa hiç duymadım. "

"Bu, ülkenin ilginç bir geleneği, her halükarda. Dua et
Ben, tamamen halka açık yollarla dağıtmak geleneklerinden başka bir şey mi?
Sadece bilgi istiyorum ve soru gerçeği ile öneriliyor
özel tarafından mahkeme evinden uzaklaşmış gibi görünüyoruz
Hala takip ettiğimiz yol. "

"Neden, bu özel bir yol değil. Başlıca halka açık yollardan biri
ilçenin. "

"O zaman bu kapılara ne dersin?" Robert'e binen Zenci çocuğu olarak sordu
Taşıyıcının arkasında bir başkasını açmak için aşağı atladı.

"Peki ya onlar?"

"Neden, daha önce halka açık bir caddede bir kapı görmedim.
Virginia'da bu tür şeylere gerçekten izin veriyor mu? "

"Ey evet! Kesinlikle. Çok fazla eskrim tasarruf ediyor ve mahkeme asla
herhangi bir makul bir yerde bir kapı koyma iznini reddeder, sadece
Sahibi, at sırtında açmayı kolaylaştırmak zorundadır-veya
'At sırtına binen bir kişi tarafından.' Görüyorsun büyüyorum
Seninle olduğumdan beri kelimeler seçimime bağlı. Belki
Hepimizi reform yapacak ve bizi senden önce hoşgörülebilir bir şekilde iyi İngilizce konuşacaksınız
geri gitmek. Eğer yaparsan, size değerinize biraz 'referans' vereceğim
Profesör. "

"Ama o kapılar hakkında Billy. Şimdi onlarla daha fazla ilgileniyorum
Onları başka bir 'ülkenin geleneği' olarak tanıdığımı. Sahipleri nasıl
onları kapalı tut? İnsanlar onları sık sık açık bırakmıyor mu? "

"Asla; bir Virginian, komşuları olduğu sürece her zaman 'onurdur'
endişeli ve bir komşunun kapısını açık bırakacak adam
Yapacağı tüm fark için bir kerede çalmayı al
onun sosyal duruşu. "

Sadece kapılar değil, yolun genel görünümü
Şaşırmış genç Pagebrook: bir halka açık yol,
her iki tarafta çim plakası olan tek taşıma pisti,
Büyük ağaçların dalları tarafından kalın çalılık ve aşırı hung,
ona bir yenilik ve çok hoş bir yenilik, büyük ölçüde
ilgili.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu Robert, büyük bir ev ortaya çıktı.

"Oaks, kuzen Edwin'in yeri."

"Peki kuzenin Edwin kim?"

"_My_ kuzeni Edwin? O da senin, sanırım. Kuzen Edwin Pagebrook.
İkinci kuzenimiz mi yoksa yaşlı bayanların söylediği gibi, ilk kuzeni bir kez
kaldırıldı."

"Dua et bana bir kez ilk kuzenin ne olduğunu söyle, değil misin Billy?
Kuzeni konusunda tamamen cahilim.
şubeler ve anladığım gibi
Virginia'da bu tür ilişkiler, kendimi bilgilendirmek istiyorum
Mümkünse önceden. "

"Yapıp yapamayacağımı gerçekten bilmiyorum. Yaşlı bayanlardan herhangi biri
hepsini size koyun, anahtarlarıyla bir
soyağacı. Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama yapabileceğimi düşünüyorum
Kuzen Edwin'in gitmek için davam olduğu için bunu çok anlıyorsun. Bu bir
Avukatların dediği gibi 'durum'. Görelim. Kuzen Edwin's
Büyükbabamız büyük büyükbabamızdı; O zaman babası bizim
büyükbabanın kardeşi ve bu onu ilk kuzeni anneme yapıyor ve
baban. Şimdi annenin ilk kuzenine ikinci kuzenim derdim,
Ancak bu konulara çok dikkat eden yaşlı bayanlar,
Söylemeyin. Annemin veya babamın ilk kuzeni benim
İlk kuzeni bir zamanlar kaldırıldı ve çocukları benim ikinci kuzenlerim ve
Bunları da anahtarlarıyla kanıtlıyorlar. "

"Peki o zaman," diye sordu Robert, "eğer öyleyse, kesin nedir?
Kuzen Edwin'in çocukları ile babam veya senin
anne?"

"Ey yapma! Beni şaşırtıyorsun. Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim.
Anahtarlarıyla açıklamak için yaşlı bir bayan almalısın ve
Geçer, kim olduğunuzu bilmeyeceksin, seni kurtarmak için. "

"Bu kesinlikle cesaret verici," dedi Robert.

"Ey olursa olsun! Buradaki herkesi aramanın yeterince güvenlisiniz
'Kuzen' Eğer daha yakın bir akraba değilse. Gerçek şu ki, tüm
Buradaki en iyi aileler o kadar sık ​​evlendi ki ilişkiler
Hepsi karışık ve bir hayalet olduğunda her zaman akraba iddia ediyoruz
bunun için şans. Ayrıca, PageBrooks,
su birikintisi; Ve böylece, eğer tüm kin-folks insanlar düşünürlerse
Sıkışırlar. "

"Teşekkür ederim Billy; ama söyle bana, ben, pagebrook olarak, herhangi bir
Sonuç olarak, kaldığım süre boyunca kendimi bir iribaş olarak görme yükümlülüğü
Virginia? "

Billy'nin tek cevabı bir gülüştü.

"Şimdi Billy," Robert yeniden başladı, "bana Shirley halkından bahset.
Ne yazık ki cahilim, anlıyorsun ve hata yapmak istemiyorum.
Üstte başlayın ve bana hepsini nasıl arayacağımı söyle. "

"Şey, baba var; ona Carter Amca diyeceksin elbette.
Col. Carter Barksdale, biliyorsun. "

"Elbette adının Carter olduğunu biliyordum ama hiç bilmiyordum
askeri bir adamdı. "

"Askeri bir adam! Hayır, asla öyle değildi. Bunu ne düşündürdü?"

"Neden ona 'Albay' dedin."

"Ey bu hiçbir şey! Geçtiğimiz orta yaşta her beyefendiyi giyeceksin
bir tür başlık veya başka. Babaya 'Albay Barksdale' diyorlar ve
Kuzen Edwin 'Binbaşı Pagebrook,' hiçbiri bir çadır görmemiş olsa da
bildiğim. "

"Ah! Ülkenin bir başka ilginç geleneği. Ama dua et."

"Şey, anne 'Mary Teyze', bilirsin ve sonra teyze var
Catherine. "

"Gerçekten! O kim? O benim teyzem mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Bakayım. Hayır, sanırım, ne de benim, çünkü
Bu önemli. Bence babasının dördüncü veya beşinci kuzeni,
Kaldır veya iki eklendi, muhtemelen, ancak ona 'teyze' demelisiniz; Biz
Hepsi yapar ve eğer yapmazsan seni asla affetmez. Görüyorsun ki
Baba ve sanırım ona 'teyze' dedi. Burada sahip olduğumuz bir yol. O
Kızlık bir hanımefendi, anlıyorsun ve Shirley onun evi. Bulacaksın
Neredeyse her evde bu tür biri ve onlar keyifli
Bir tür biri de, yuvarlak olmak için. Seni gönderecek
ilişkiler. Anahtarlarla dolu bütün bir anahtar baskını kullanabilir ve koşabilir
Tıpkı istediğiniz gibi, geriye veya ileri doğru ismiyle. Gerek yok
Baş ağrısına itiraz ederseniz onu takip edin. Tek yapman gereken
Size bundan bahsetmesine izin vermek için, ara sıra 'evet' diyorsunuz. O koyar
Ben her hafta kadar. Sonra kuzeni Sudie var, babam
yeğen ve koğuş. Neredeyse tüm hayatı boyunca yetim oldu ve bu yüzden
her zaman bizimle yaşadı. Babası onun koruyucusudur ve her zaman onu arar
'kız çocuğu.' Elbette ona 'kuzeni Sue' diyeceksin.

"O zaman o da bana benziyor, değil mi?"

"Tabii ki. O babasının kendi kardeşi."

"Ama Billy, baban sadece evlilikle amcam ve ben
nasıl olduğunu anla ---- "

"Ey rahatsız! Eğer sayarsan, bir gerçek olmadığını düşünüyorum
ilişki; Ama o senin kuzenin, her neyse ve eğer onu rahatsız edeceksin
Sahip olmayı reddediyorsun. Ona 'kuzeni' deyin ve onunla bitir. "

"Büyük Pagebrook Tadpoles'ten biri olarak, sanırım yapmalıyım. Ancak,
Genç bir bayan durumunda, zor bulamayacağım, cesaretim
söylemek."




Bölüm V.

_Mr. PageBrook bazı tanıdıklar yapar ._


Bay Robert sık sık "eski bir Virginian karşılamasını" duymuştu, ama tam olarak
Ne oluşturduğunu, sürdüğü arabaya kadar asla bilmiyordu
"Daire" etrafında sürdü ve Shirley konağının önünde durdu. Yapılan hazırlıklar konusunda onu tuhaf olarak vuran ilk şey
Resepsiyonu için çok sayıda küçük negro vardı.
vesilesiyle varlıkları. Küçük siyah yüzler sırıttı
onu her ağacın arkasından ve yaklaşık bir düzine bir
"Ole Mas'r ve Ole Missus" arkasında güvenli pozisyon. Bay Billy vardı
Richmond'dan telgraf edildi, misafirinin gelişini duyurdu, vb.
Plantasyondaki her darkey, "Mas 'Joe'nun Oğlu" nun "bir gelişim" olduğunu biliyordu
De Norf'tan Wid Mas 'Billy "ve Güvenli Bulabilen Her biri
Bahçede saklanmak onun geldiğini görmek için oradaydı.

Col. Barksdale, bayanlar beklerken arabada onunla tanıştı
Sundurmada, bir Virginian dışında herkes onu koyar --_ in_ sundurma,
kendileri ifade ederlerdi. Karşılama sağdaydı
Virginia dışında hiç kimsenin görmediği doyurucu düzen-
Misafirin kendisini bir kerede kendisini hissettirdi.

Evin içinde genç arkadaşımız kendini çok şaşkın buldu. .
Mobilya tarzı eski ama çok zarifti,
Tamamen hazırlıklı, ama kesinlikle çıplak beyaz zeminler üzerinde duruyordu. Orada
pencerelerde hem damask hem de dantel perdelerdi, ancak bir izi
Halı görülecek her yerdeydi. Bay Robert hiçbir şey söylemedi ama merak etti
sessizce gelmesinin mümkün olup olmadığı
ev temizliği. Konuşma, öğle yemeği ve nihayet dörtte akşam yemeği,
Ancak dikkatini işgal etti ve akşam yemeğinden sonra tüm aile
sundurmada toplandı-çünkü gerçekten Virginyalıların haklı olduğuna inanıyorum
Bu edat hakkında. Bay Robert'e bir gün kendisine soracağım.

Kısa süre sonra eski aile konağında kendini iyice buldu,
Hiçbir zaman ona yabancı olmamış akrabalar arasında
terimin. Sadece babasının kız kardeşi Bayan Barksdale değil, Col.
Barksdale, babanın en yakın arkadaşı olmuştu. İkisi vardı
Orada servetlerini aramak için birlikte batıya gitti; Ama albay vardı
mesleğini yerlisinde uygulamak için birkaç yıl sonra geri döndü
ve nihayetinde arkadaşının kız kardeşi ile evlenmek. Bay Robert yakında hissetti
Kelimenin tam anlamıyla evde, bu yüzden ve duygu yoğundu
On yıl boyunca ev bilmeyen genç bir adama da keyifli
Bir üniversite topluluğundaki lisans mahallelerinden başka. Onun
Shirley'deki resepsiyon bir konukun selamlanmamıştı, daha ziyade
Evin uzun süren bir oğlunun karşılama. Oradaki akrabalarına
Tam olarak öyle görünüyordu ve durumdaki duyguları yakında onun oldu
sahip olmak. Bu "Clannness", denildiği gibi, tuhaf olmayabilir
Virginia tüm eyaletlerden ama hiç bu kadar güçlü görmedim
orada olduğu gibi başka bir yerde tezahür etti.

Akşam Majör Pagebrook ve oğlu Ewing, çağırmak için sürdü
Kuzeni Robert ve tanıtımlar bittikten sonra "Kuzen
Edwin "Robert'in babasından bahsetmeye devam etti,
Tüm akrabaların olduğu gibi olağandışı bir sevgi derecesi, bu konuda,
Robert'in babası ailede özel bir favori oldu. O zaman
Konuşma daha genel hale geldi.

"Ödül ahırıyla o tütün alanını ne zaman keseceksin,
Kuzen Edwin? "Diye sordu Billy." Oldukça hızlı olgunlaştığını görüyorum. "

"Evet, noktalarda oldukça olgunlaşıyor ve elleri koymak istedim
Dün içine, "diye yanıtladı Majör Pagebrook;" Ama Sarah Ann,
Onları bir veya iki gün daha uzun buğday için sürüklemeye devam edersin ve şimdi ben
Korkarım, ilk kesim yapmadan önce yağmur yağacak. "

"Richmond'a diğerine gönderdiğin tütün için ne kadar aldın?
Gün, Edwin? "Diye sordu Albay.

"Ortalama sadece beş dolar ve üç sent yüz."

"İlkbaharda satsaydın daha iyi bir anlaşma yaparsın,
Yapmaz mısın? "

"Evet, iyi bir anlaşma. O zaman satmak istedim, ama Sarah Ann ısrar etti
düşene kadar tutun. Bu arada, tüm partilerimi koyacağım, hariç
Derenin yanında, önümüzdeki yıl mısırda ve neredeyse hiç tütün kaldırın. "

"Creek çok hariç? Neden sahip olduğun tek iyi mısır arazisi bu
Edwin ve içine tütün koymak da güvenli değil, çünkü
biraz."

"Evet, biliyorum. Ama Sarah Ann'in aldığımız fiyattan cesaretini kırdı
Bu yıl tütün ve gelecek sezon çok fazla yer almamı istemiyor
Tümü."

"Neden kuzeni Sarah Ann'i getirmedin ve güne akşam yemeğine gelmedin,
Kuzen Edwin? "Diye sordu Bayan Barksdale, yemek odasından çıkan,
Konuklarla konuşmak için elinde anahtar sepet.

"Ah! Şimdi sadece bir taşıma atımız var, biliyorsun. Siyahı son sattım
Hafta ve henüz başka bir tane bulamadım. "

"Siyah sattı! Neden, kuzen ed! Seni sanıyordum
Özellikle onu sevdi mi? "Dedi Billy.

"Ben de yaptım; ama Sarah Ann birlikte siyah ve gri sevmedi ve
Griyi herhangi bir terimle satmama izin vermezdi, ancak sahip olabilirdim
siyahla aynı anda eşleşti. Kanat oyuncusu iyi kırılmış bir colt var
Onun için mükemmel bir eşleşme. Gel, Ewing, gitmeliyiz. Sarah Ann biz
Başarısız olmadan çaya ev sahipliği yapmalı. Oaks'a geleceksin, Robert,
kurs. Sarah Ann seni çok yakında bekleyecek ve devam etmemelisin
Tören, biliyorsun, ama kalırken olabildiğince sık gel
Shirley. "

"Kuzen Edwin hakkında ne düşünüyorsun Bob?" diye sordu Billy konuklar ne zaman
gitmişti.

"Çok mükemmel bir insan ve ----"

"Peki ne? Konuşun. Ne düşündüğünü duyalım."

"Eh, o çok saygılı bir koca."

"Bob, bir şeyler söyleme konusunda ustalaşın için güzel verirdim. Dilinin
tüy yatağı kadar yumuşak. Ama hanımefendi tanıyana kadar bekle. Sen
söylemek----"

"Oğlum, Robert'ı tanımadığı insanlara karşı önyargısızlık yapmamalısın.
Sarah Ann'in birçok iyi niteliği var-sanırım. "

"Şey, o zaman, bir tür hiçbir şey sanmıyorum, aksi takdirde
Bir adam kuzeni Edwin'in uzun zaman önce ne kadar iyi olduğunu öğrendi ve
kendini her yönden daha iyi davrandı. "

"William, sen hayırseversin!"

"Biraz değil, anne. Hayır kuruluşunuz bir mikroskop gibidir.
İnsanlardan söyleyecek iyi bir şey avlamak. Hiç duydun mu
Ölü Hollandalı mı? "

"Dua et, Billy, bana şimdi hiçbir anekdotunu söyleme."

"Sadece bu anne. En kötüsü olan ölü bir Hollandalı vardı
İşletmede Hollandalı. İnsanlar onunla oturmaya geldiğinde
Corpse-koşma anne, neredeyse geçtim-bulamadılar
Onun hakkında söyleyecek iyi bir şey ve hiçbir şey söylemek istemedikleri için
Kötü odada derin bir sessizlik vardı. Sonunda eski bir Hollandalı,
İç çekerek şöyle dedi: 'Vell, Hans Vas Vone Goot Schmoker, yine de.'
Bir bakayım. Kuzeni Sarah Ann iyi akşam yemekleri verir, her neyse, sadece yığınlar
Masanın üzerinde çok fazla. Ne kadar hayırsever olduğumu gör, anne. Aslında var
Madam'ın iyi bir noktasını buldu ve belirledi. "

"Gel, gel oğlum," dedi Albay, "öyle konuşmamalısın."

Çaydan kısa bir süre sonra iki genç adam gezginlerin yorgunluğunu yalvardı
Erken bir yatak için mazeret. Bay Bob'a seçim yapıldı.
Çoğu durumda devlet konuk odası olan mavi oda tek başına işgal etmek
Virginian evleri ve Billy'nin odasında bir yatak alıyor. Derhal seçti
İkincisi ve yalnız olduklarında kuzenine döndü ve sordu:

"Billy, sözlük gibi bir şey var mı?"

"Bir hukuk sözlüğünden başka bir şey yok, inanıyorum. Yapacak mı?"

"Gerçekten bilmiyorum. Belki de olabilir."

"Ne bulmak istiyorsun?" diye sordu Billy.

"Sadece buraya zamanında gelip gelmediğimizi tespit etmek istiyorum
'atıştırmalık.' Yapacağımızı söyledin, inanıyorum. "

"Şey, yaptık, değil mi?"

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu. Daha önce hiç duymadım
bulmamız gereken şeylerden biri olarak bahsetene kadar 'atıştırmalık'
Shirley, neye benzediğini merak ettim ve bu yüzden ben
Buraya geldiğimizden beri bunu izliyorum. Dua et bana ne olduğunu söyle? "

"Şey, bu iyi. Sudie'ye bunu söylemeliyim ve onu almalıyım
Size resmen yarın tanıtın. "

"Sanırım ülkenin bir başka ilginç geleneği. "

"Gerçekten öyle; ve daha onurlu olan geleneklerden biri değil
İhlalde 'ya' ya '.




Bölüm VI.

_Mr. PageBrook iyi bir izlenim bırakıyor ._


Genç Pagebrook erken bir yükselticiydi. Birinden etkilenmiş olduğu için değil
Erken bir kefaret yükselten talihsiz vicdanlardan,
herhangi bir şekilde. Abed'e karşı önyargılı değildi, ne de bağnaz
kalkmak hakkında. Konuyla ilgili hiçbir atıfta bulunmadı ve değildi
Erken kalkmanın ve esnemenin bir
Her sabah bir veya iki saat sağlık, bilgelik veya servet getirir
Herkes. Kısacası, prensipte değil, erken bir yükselticiydi
gereklilik. Her nasılsa göz kapaklarının kendilerini açmanın bir yolu vardı
Gün doğumu veya daha erken hakkında ve onun büyük kaslı uzuvları tutulamadı
Bu gerçekleştikten çok sonra yatakta. Tam olarak aynı sebepten kalktı
Çoğu insan Abed, yani, çünkü yapacak başka bir şey yoktu.
Shirley'e geldikten sonraki sabah erken uyandı ve iki duydu
dikkatini çeken şeyler. Birincisi bir sesdi
Onu biraz daha şaşırttı. Sabit, monoton bir kazıma
en hesap verilemez bir tür-bir marangozun sesi gibi
uçak ve biraz testere gibi. Kapılardan çıkmış olsaydı
hiçbir şey düşünmezdi; Ama açıkça evdeydi ve
Sadece öyle değil, yatak odaları hariç evin her yerinde. Kazıma,
Kazın, kazıyın, kazıyın, kazıma. Tahmin edemediği ne demek. O gibi
Orada yatmak, başka bir ses duydu, çok daha fazlası
Müzikal, yataktan atladı ve giyinmeye başladı, merak etti
Bu ses de, diğerinde olduğu gibi, mükemmel bir şekilde biliyordu
Bunun bir insan sesinden başka bir şey olmadığını-Sudie'nin
zekâ. Daha önce böyle bir ses olup olmadığını merak etti
Tekrar. Genç kadın şarkı söylüyordu, çünkü hiçbir şey yapmıyordu
tür. Sadece hizmetçilere hakkında bazı talimatlar veriyordu
Ev önemlidir, ama sesi yine de müzikti ve Bay Bob
aşağı ineklere giderek daha iyi avantajı duymak için kararını verdi
bir kere. Şimdi bu genç kadının sesinin hiçbir şekilde olmadığını biliyorum
kendine özgü. Virginia'daki her iyi yetiştirilmiş kız aynı zenginlere sahiptir,
Tam, yumuşak ton ve hepsi yaptığı gibi, "Grauss", "Glauss"
"Bausket," "Cyarpet," "Cyart," "Gyalden" ve "Gyirl". Ama öyle
Bay Bob'un daha önce hiç Virginian bir kız konuşmasını duymadığı oldu.
Miss Barksdale ve ona zengin Alman A ve müzik tonlarıyla tanıştı
Sesi tuhaf bir şekilde kendi idi. Belki de tüm bunlar
"Kuzen Sudie" çirkin bir kız olsaydı onu farklı şekilde etkiledi.
"Kuzen Sudie" gibi noktayı belirlemenin hiçbir yolu yok
Kesinlikle çirkinden başka bir şey.

Bay Robert aceleci bir tuvalet yaptı ve Büyük Salon'a indi, ya da
Virginia'da dedikleri gibi pasaj. Yaptığı gibi keşfetti
şaşkın olduğu için onu şaşırtmış olan kazıma sesinin kökeni
İlk kez duyan herkes. Kuru "çam etiketleri" (
Çam iğneleri için Virginian)
zeminler ve birkaç negro kadın sert beyazı parlatmakla meşguldü
Bir bölümden yapılmış tarif edilemez bir uygulama ile ovarak tahtalar
kütük, bir düzine mısır kabuğu ("shucks," Virginyalılar onlara diyor-"mısır
Husk "Virginia'da her zaman bir _cob_ belirten) ve sap için bir kutup.

"Günaydın kuzen Robert. Yakında kalkıyorsun," dedi küçük kadın
Yemek odasından çıkıp yumuşak, sıcak bir el koyarak
onun büyük avuç içi.

Şimdi Young Pagebrook'a bu "Yakında" kelimesinin tamamen yeni bir kullanımı oldu.
Ve bununla büyük ilgi duyacağını söylemeye cesaret ediyorum ama
gerçekte duran trim küçük kadının, elinde anahtar sepet,
onu daha çok ilgilendirir.

"Beni temizlikimin ortasında yakaladın, ama boşver; sadece
Dikkatli olun, yoksa çam etiketlerine kayarsınız; onlar kadar kayganlar
bardak. "

"Ve bu yüzden yere dağılmış olmalarının nedeni bu mu?"

"Evet, onlarla parlıyoruz. Kuzeye kadar zeminlerinizi balmarıyorsun, yapma
Sen?"

"Evet, toplar ve benzerleri için inanıyorum, ama genellikle halımız var."

"Ne! Yaz saatlerinde de?"

"Ey evet! Kesinlikle, neden olmasın?"

"Neden, çok sıcaklar. Yakında baharda bizimkini alıyoruz ve asla
Onları düşene kadar tekrar aşağı iner. "

Bu sefer Bay Robert, "yakında" kelimesinin queer kullanımını gözlemledi, ancak dedi ki
bunun hakkında hiçbir şey yok. Bunun yerine:

"Ne güzel bir sabah
Bu hava! "

"Seninle binmeme izin verir misin?" diye sordu küçük kızlık.

"Böyle bir soru, kuzen Sudie!"

Şimdi bu son sözün değersiz olduğunu itiraf etmekte özgürüm Bay
Pagebrook. Silahsız değilse, en azından tartışmalı
İnşaat, ve bu yüzden Bay Pagebrook'un kullanımı gibi değil. Ama
Bayan Sudie Barksdale toplumunun demoralize edici etkisi burada durmadı
Herhangi bir şekilde, zamanında göreceğimiz gibi.

"Gerçekten binmek istersen, atların getirilmesini sağlayacağım," dedi
Küçük bayan.

"Ve sen benimle misin?"

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Çok mutlu olacağım."

"Dick, ahıra koş ve Polidore Amca'yı benim için Saddle'a söyle
ve Mas'ınız için Graybeard. Duyuyor musun? Affedersiniz kuzen
Robert ve ben alışkanlığımı giyeceğim. "

On dakika sonra çift, atlarını biraz üstte ele aldı
Hill, güneşin doğuşuna bakmak için. Sabah olacak kadar havalıydı
Tamamen hoş ve başka hiçbir şeyden gelen coşku
Elbette hızlı sürüş her ikisinin de ruhlarını anlatmaya başladı.
Kuzen Sudie iyi bir biniciydi ve zarif bir biniciydi ve bunu biliyordu.
Robert'in şimdiye kadar sürüşü, çoğunlukla şehirlerde yapıldı,
ve pürüzsüz yollarda; Ama atını sağlam bir elle tuttu ve
büyük kişisel ile güçlü bir iradenin performansını kontrol etti
korkusuzluk ve ne yaptığını iyi yapma alışkanlığı
hepsi ve ondan beklenen her şeyi taahhüt etmek, bol miktarda tedarik edildi
Virginia'nın daha kaba sürülmesinde tecrübesi yaşadığı eksiklik
Orada daha az mükemmel eğitimli atlar. O bir stalwart adamıydı,
düzgün uzuvlar ve mükemmel hareket kolaylığı ile, böylece at sırtında
bakacak çok hoş bir genç beyefendi
Sudie hızla bilinçli hale geldi. Yolculukları esasen bir
Cavalier, genellikle ondan önce sabah erkenden alındıkları için
Kuzen Billy kalkmayı düşündü; Ve doğal olarak yeterince zevk aldı
Bay Rob'un kesinlikle olduğu gibi genç bir beyefendinin varlığı ve
Şirketinden zevk alması-kadın olması-azalmadı
en azından entelektüel ve sosyal için
Çok gerçek olan başarılar, yakışıklı bir eklendi
Yüz, bir insan ve dış kapı egzersizi için erkeksi bir coşku.
Yol tarafında büyüyen bazı vahşi çiçekler çektiğinde
Sökme-bir yer aldığı bir numara-merak etti
yapıldığı kolaylık ve zarafet; Çiçeklere eklediğinde
Vahşi bir asmadan küçük mor meyveler kümesi
Adı ve hala çiy ile ıslak olan bir sumac sporunu bil, ona hayran kaldı
tatmak; Ve cesurca ayrılmasını sorduğunda,
Saç, şapkası için iyi görünen genç kadın şapkaları gibi
Her zaman böyle durumlarda yap, onu "sadece güzel" diye düşündü.

Tanıdıkların ne kadar hızlı bir şekilde oluşması gerçekten şaşırtıcı
olumlu koşullar. Bu iki genç utangaçtı, ikisi de,
ve önceki gün birbirleriyle pek konuşulmamıştı. Ne zaman
O sabah atlarını monte ettiler, neredeyse yabancılardılar ve
Bir hafta veya bir
İki hafta ama o sabah sürüşü için. Bir saat gitmişlerdi, belki de
Toplamda ve kahvaltıya oturduklarında kolayca
aşinalık ve gerçek dostluk.




Bölüm VII.

_Mr. Pagebrook birkaç şey öğrenir. _


Kahvaltıdan sonra Robert, işyerinde negroları görmek için Billy ile dışarı çıktı
tütün kesme, her zaman ilginç bir operasyon ve özellikle ne zaman
Biri ilk kez görüyor.

"Gilbert," dedi Billy "baş adamına", yeterince olgun buldun mu?
Ödül ahırıyla oradaki partiyi kesmek mi? "

"Hiçbir SH;
'Twas fust. UV'yi ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Neden Billy, kuzen Edwin'in 'ödül' ahırına sahip olduğunu düşündüm!" söz konusu
Robert.

"Yani öyle."

"O zaman ikisi var mı?"

"İkisi mi? Ne demek istiyorsun? Her plantasyonda ödül ahır,
kurs."

"Gerçekten! Ödülleri kim verir?"

"Ha! Ha! Bob, bu iyi; her zaman _me_ her zaman sorsan iyi olur
Buradaki şeyler hakkında bilgi edinmek istiyorum, yoksa kendinizi güldüreceksin. A
Ödül Ahır sadece tütün ödüllendirdiğimiz ahır. "

"Peki 'ödül' tütün nedir?"

"Muhtemelen 'ödül' iyi İngilizce değil, Bob, ama bu standart
Etiyopya bastırmak için ve buradaki herkes bunu kullanıyor. Tütün bastırıyoruz
Hogsheads'te, bilirsiniz ve biz buna ödül diyoruz. Beni asla vurmadı
Kelimenin tuhaf bir şekilde güney kullanımı, ama belki de tüm bunlar içindir.
Direktinden sonra dairesel bir testere kadar keskin bir setsin, değil mi? "

"Bir dairesel testere ne kadar keskin bir şekilde ayarlandığını tam olarak bilmiyorum, ama ben
Kesinlikle İngilizcenin kendine özgü kullanımlarıyla büyük ilgi duyuyorum. "

Eve döndükten sonra Billy şöyle dedi:

"Bob şimdi iki ya da üç saat kendinize bakmana izin vermeliyim
Çizmek için bazı makalelerim var ve beklemeyecekler. Gelecek hafta mahkeme
Hafta ve ara sıra yapacağım çok şey var. Ama sen
Evde biliyorsun, yaşlı adam. "

Bay Billy'nin bahçede bulunan ofisine gittiğini söylemek
Robert eve girerken. Yemek odasına bakarak
Orada kuzen Sudie gördüm. Muhtemelen genç beyefendi arıyordu
o. Eminim bilmiyorum. Ama onu bulmayı beklemiş olsun
Orada ya da olmasın, bakarken kesinlikle küçük bir sürpriz hissetti
o.

"Neden kuzen Sudie, bulaşıkları yıkamak mümkün mü?"

"Ey kesinlikle! Ve tabaklar ve bardaklar da. Aslında, tüm
günde bir kez. "

"Dua et bana, kuzen, tam olarak 'yemekler' ile anladığınız şeyi, eğer ben
Gezilmez, "dedi Robert.

"Ey hiç değil! İçeri gel ve otur.
pencere. 'Bulaşıklar?' Neden, bu bir yemek ve o ve "
Onlara.

"Anlıyorum. 'Yemekler' kelimesi Virginia'da genel bir terim değil, ancak
Sadece tabak ve sebze yemekleri için. Onlara ne diyorsun
Toplam, kuzen Sudie? Demek istediğim tabaklar, tabaklar, bardaklar, tabaklar ve
her şey."

"Neden 'şeyler', sanırım. 'Kahvaltı şeylerden' bahsediyoruz, 'Çay Şeyleri',
'Akşam yemeği şeyler.' Ama neden onları yıkadığımı görünce şaşırdın,
Kuzen Robert? "

"Belki daha iyi bilmeliyim, ama gerçek şu ki bir
Güney bayanların tüm işlerden tamamen muaf olduğu izlenimi,
Belki de biraz nakış ya da böyle bir şey. "

"Ey benim! Keşke beni devre mahkemesi haftasında görebilseydin, amca
Carter ve Kuzen Billy, hakimi ve avukatları onlarla birlikte eve getirin
Her türlü garip saatte; Ve her zaman en aç olanları getirirler
var da var. Aynı anda kronik bir şeyleri yıkama durumuna düşüyorum,
Ve mahkeme bitene kadar iyileşmeyin. "

[İllüstrasyon: "Aynı anda kronik bir duruma düşüyorum
ŞEYLER."]

"Ama gerçekten, kuzen-eğer meraklıysam beni koruyun, çünkü ben çok
Virginia'daki bu hayatla ilgileniyorum, benim için çok yeni-nasıl
Bu _You_ bir şeyleri yıkamalı mı? "

"Neden, anahtarları taşıyorum, biliyorsun. Ben temizim."

"Şey, ama yeterince hizmetçilerin var, kesinlikle ve yedek."

"Ey evet! Ama her bayan şeyleri günde en az bir kez yıkar.
Hizmetçilere tamamen güvenmek için asla yapmazsınız, biliyorsunuz. "

"Hiçbiri yeterince dikkatli ve güvenilir değil mi demek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak bu değil; ama bu bizim yolumuz ve eğer bir bayan olsaydı
İhmal et insanlar onu fakir bir temizlikçi düşünürlerdi. "

"Virginian temizlikçilere dayanan başka görevler var mı?
Ayrıca 'bir şeyler yıkamak mı?' Görüyorsun, elimden gelen her şeyi öğrenmeye çalışıyorum
Türkiye veya Çin'inki kadar büyüleyici garip olan hayat
Her iki ülkeye de gidecek olsaydım olurdu. "

"Başka görevler var mı? Gerçekten de var ve ne olduklarını öğreneceksiniz.
Eğer benimle turlarımı yapmak aptalca bulamazsan. Şimdi gidiyorum. "

"Seninle birlikte donukluğun kendisini ilginç bulmalıyım
gözlemcisi. "

"Doğru cesurca dedi, nazik efendim," dedi Bayan Sudie, abartılı bir
reverans. "Ama eğer güzel konuşmalar yapacaksan, acımasız olacağım
doğrudan. Yine de korkunç bir şekilde verdim ve söyleyecek bir fikrim var
Şu anda küstah bir şey. "

"Dua et. Seni şimdiden affetiyorum."

"Peki, o zaman sana 'Virginian temizlikçiler' demenizi sağlayan şey nedir?"

"Başka ne demeliyim?"

"Neden, Virginia temizlikçileri, elbette herkes gibi."

"Ama 'Virginia' bir sıfat değil, kuzen.
Temizlikçiler 'veya' Fransa temizlikçileri ', değil mi? "Diye sordu Robert.

"Hayır, ama 'New York temizlikçileri' derdim, Massachusetts
Temizlikçiler, 'veya' New Jersey Temizlikçiler 've ben de' Virginia
Temizlikçiler de. Sanırım biraz zahmetli bulursun
Kuralınızı gerçekleştir, değil mi kuzen Robert? "

"Oldukça dövüldüm, sahibim ve Frank'ımı göz önünde bulundurarak
Yenilginin kabulü, belki de _me_'nin önemsememesine izin vereceksiniz
küstah."

"Şimdi yaptığınız bu cesur konuşmadan sonra, böyle inanamıyorum
mümkün bir şey. Ama denediğini duymama izin verin lütfen. "

"Ey bu çok mümkün, seni temin ederim!" dedi Robert. "Değil olup olmadığına bakın.
Sormak istediğim şey, Virginyalıların neden bu kadar sık ​​sık sık kullandığınız kelimesini kullanıyorsunuz?
O zamandan beri bir an yaptığınız gibi 'düşün' veya 'varsayım' anlamında? "

"Çünkü doğru," dedi Sudie.

"Hayır, kuzen, iyi İngilizce değil," diye yanıtladı Robert.

"Belki değil, ama bu _ -good virginian_ ve bu benim için daha iyi
amaçlar. Ayrıca, iyi İngilizce olmalı. St. Paul iki kez kullandı. "

"Miydi? Yahudi olmayanların havarinin İngilizce konuştuğunun farkında değildim
hiç. "

"Gel, kuzen Robert, şimdi akşam yemeği vermeliyim. Taşıma ister misin
Anahtar sepetim? "




Bölüm VIII.

_Miss Sudie uygun bir alıntı yapar ._


Roman yazan arkadaşım bana başka türden olmadığını söylüyor
aşırı görevli bir beyni bu kadar mükemmel bir şekilde dayanan egzersiz
At sırtında. Onun teorisi, zihin aşırı çalıştığında
komutta çalışmayı bırakmamak, ancak araçlardan sonra emek sürüyor
bir kenara bırakıldı. İşçi yatarsa ​​ya da bulur
Uyumaya ya da uykuya dalmak imkansız, hayalleri, zihni böylece çalışıyor
Uykuda uyanık olmasından daha zor. Yürüyüş, bu romancı arkadaş
diyor ki, rahatlamıyor. Aksine, kişi yürürken daha iyi düşünür
diğer zamanlardan daha. Ama at sırtında imkansız buluyor
Düşüncelerini iki dakika boyunca herhangi bir konuya sınırlayın. O yapabilir
Seçtiği kadar düşünce trenine başlayın, ama asla geçmez
onların başlangıcı. Hayvanın hareketi hepsini bir karmakarışık haline getirir,
Ve dinlenme kaçınılmaz sonuçtur. Adamın hayvan ruhları yükselir
belki de atının ve içindeki hayvan olarak sempati
Zihnini ustasına getirmeye başlar ve acı çeker
kendisi hareketsiz hale gelmek.

Şimdi Bay Robert Pagebrook bu gerçeği bulmuş olabilir
at egzersizi hakkında ve buna göre kâr etmeye kararlı
kaldığı süre boyunca yapabileceği tüm entelektüel dinlenmeyi güvence altına almak
Shirley. Her halükarda, "kuzeni Sudie" ile sabahın erken saatlerinde yolculuğu
Tekrarlanan, bir kez değil, ancak karar verildiğinde her gün yağmur müdahale etmedi. Virginian sisteminde de çok ilgilendi.
Temizlik ve Bayan Sudie ile Şirkette Günlük Çalışması Yaptı,
Yemek odasından turlarını alırken kimin anahtar sepetini taşıdı
Duman evinden mağaza odasına, mağaza odasından bahçeye,
Ve bahçeden evin gölgeli gable'a kadar, Bayan Sudie'nin "Set"
Her sabah karmaşa, onu haşlamaktan oluşan bir süreç,
Kremi koymak ve kafasına ıslak bez sarmak
ve olası bir önlem olarak Dasher sapına kadar
Yarım düzine küçük darkeylerin dikkatsizliğinin sonuçları
günlük görevi "chun" idi. Bay Robert kısa sürede iyi bilgili oldu
Akşam yemeği ve diğer şeylerin tüm gizemleri
Temizlikçi Ofisi-her Virginian kadının olduğu bir ofis
Gurur alır ve bir tanesi iyi yetiştirilmiş her Virginian
Kız iyice yetenekli. (Sonucu-iyi yemekler ve genel
konfor.)

Eski "teyze" aşçılar her zaman son derece yavaş hareket eder ve bu yüzden genç
Anahtarları taşıyan bayanlar
sabah turları. Bayan Sudie'nin iyi bir alışkanlığı vardı, iyi
Orada diğer birçok genç kadında, anahtar sepetinde bir kitap taşımak için var,
böylece Kizzey Teyze Teyze (gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Uygun isim Bu çok yaygın olan bir kısaltmadır) tepsisini oluşturur.
Bir sabah orada bulduğu bir hacmi alarak Robert bir
Dikkatli konuşma:

"Montaigne'yi okumuyorsun, değil mi, kuzeni Sudie?"

"Ey evet! Her şeyi okudum-ya da daha ziyade. Hiç bir kitap görmedim
Longfellow dışında bir şey alamadım. "

"Longfellow hariç!" diye bağırdı Robert şaşkınlıkla. "Mümkün mü
Longfellow'dan hoşlanmıyor musunuz? Neden, bu en rütbeli türün sapkınlığı! "

"Biliyorum, ama pek çok şeyde sapkın biriyim. Nefret ediyorum
Longfellow'un altıgenleri; Tennyson'u sevmiyorum; Ve anlayamıyorum
Browning kendini anladığından daha iyi. Sevmem gerektiğini biliyorum
Hepsi, hepiniz kuzeyde yaparken, ama yapmıyorum. "

Bay Robert şok oldu. İşte genç bir kız, taze ve sağlıklı, kim
Eski Montaigne'nin konuşmasını ilgiyle okuyabilirdi; Papa'yı kim bilebilir
Kalp ve neredeyse Dryden; kimin düzeni ve şiirini okuyan
On sekizinci yüzyıl sürekli bildiği gibi; Ve kim, eski bir
Bu vesileyle, sonnet için bir beğeniyi suçlamıştı, ama kim bulabilir
Tennyson, Longfellow veya Browning'de sevilecek bir şey yok. Bir şekilde
Keşif onun için hoş bir şey değildi, ancak pek söyleyemese de
Neden, o zaman konuyu daha fazla takip etmemeyi seçti. O
Bunun yerine:

"Bu henüz duyduğum en tuhaf Virginianizm-'hepiniz.'"

"Bu çok uygun, itiraf edeceksin ve bir Virginian umursamıyor
Bu tür şeylerde kendi yolundan uzaklaşmak. "

"Bu sabah beni eleştirel düşüneceksin, kuzen Sudie, ama sık sık
dikkatsizliğe merak ediyorum, sadece Virginyalıların değil, herkesin
başka, kasılmaların kullanımında. Örneğin 'yapma' yeterince iyi
'Yapma, ancak neredeyse herkes bunu kullandığınız gibi bir kasılma olarak
Şimdi, 'değil' çünkü. "

"Bana ders verme, kuzen Robert. Ben bir sapkınım, sana söylüyorum
dilbilgisi."

"'Yapma' henüz duyduğum en zengin eyaletçilik, kuzen Sudie.
Gerçekten bunu not etmeliyim. "

"Kuzen Robert, Montaigne'yi okuyor musun?"

"Bazen. Neden?"

"Özel ve dilbilgisi hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır. Nedir?"

"Diyor, hatırla ve ben değil.
Dilbilgisi aptaldır. ' Ne kadar kaba bir adamdı, değil mi? "

Bay Pagebrook aniden o gün yemek yiyeceğini hatırladı.
kuzen Edwin'in evi ve istediği gibi gitme zamanı gelmişti
Yürümek için, Graybeard o sabah dörtneğinde topal olarak düşmüş
Bayan Sudie.




Bölüm IX.

_Mr. Pagebrook bir tanıdıkla tanışır ._


Bay Robert, mükemmel bir mizahla Oaks'a giderken evi terk etti
Kendisiyle ve diğer herkesle. Kuzeni Billy ve amcası
Col. Barksdale, başka bir mahkemeye katılmakta olan her ikisi de yoktu.
İlçe ve böylece Bay Robert yakın zamanda Miss ile neredeyse yalnız kalmıştı
Sudie, ve şimdi gençliğimiz en iyi arkadaşlarımız olmuştu
Adam bu durumdan yürekten zevk aldı. Gerçekte Bayan Sudie
Bay Robert'ın zevkine çok genç bir bayandı, hangisini ödediğimi söylerken
Bu genç beyefendi, iyi düzenlenmiş herhangi bir adam kadar yakışıklı bir iltifat kadar
Keşke.

Bay Robert, ön kapıdan ve yoldan aşağıya doğru yürüdü,
parlak güneşin ve Ekim ormanlık alanlarının zengin renklerinin tadını çıkarmak,
ve anılarında koşarak kalbinde neşeli yapmak, sohbet eder
anahtarları taşıyan küçük kadınla geç kalmıştı
Shirley. Eğer tam olarak ne söylendiğini söylemek zorunda kalsaydı
Bu konuşmalar, bir yabancının sahip olacağı itiraf edilmelidir.
tekrarlama ile çok az ilgi buldu, ama bir şekilde
Hatırlama, genç arkadaşımızın yüzüne sık sık bir gülümseme getirdi ve
Adımına ek bir yaylık koyun. Bununla ilişkisi
Brevet tarafından kuzen özellikle parlak veya doğa olmayabilir
diğer insanlar için özellikle ilginç olduğu hesaplandı, ama ona göre
şüphesiz son derece hoş olmuştu.

"Mornin 'Mas' Robert," dedi Phil, Robert'ın bulunduğu yeri geçerken
Eski Zenci çalışıyordu. "Morning nasılsın?"

"Günaydın Phil. Çok iyiyim, teşekkür ederim. Nasılsın Phil?"

"Kötü, Tanrıya şükür. Ha! Ha! Ha! Dat's De Way Bro 'Joe ve tüm De Folks
Her zaman söyler. Dey asla rale olmak için sahip olmayacak. Ama sana söylüyorum
Şimdi Mas 'Robert, Phil bir kuyu zencisi _always_. Eend De'imi devam ettiriyorum
Tüm zamanları satır. I Kin Knock de De De De De Work, Daunce Jigs
Saat ikiye kadar, bir 'Go' Possum Huntin 'Mornin' gelir. Sen hiç
'Possum Huntin', Mas 'Robert? "

"Hayır; inanıyorum ki opossumları hiç avlamadım, ama denemek istiyorum
It, Phil. "

"Sen mi? Bana han 'mas' Robert. Jes de şimdi zaman ayırdınız ve eğer
Phil sana manzaraları gösterme o 'possum huntin' sen bana bir po deyin '
Beyaz Folkes Nigger. Dat bir fac '. "

Robert zaman içinde gerekli randevu almaya söz verdi ve
Phil sorduğunda, Tramp'ına tekrar başlayarak:

"Ne boun 'Dis Mornin', Mas 'Robert?"

"Oaks'ta yemek yemeye gidiyorum Phil."

"De House'u zamanında jest. Dar Mas 'Charles Harrison geliyor."

"Seni anlamıyorum Phil. Neden evden çıktığımı söylüyorsun
Tam zamanında? "

"Mas 'Robert, iki iyi gözün var mı? Mas' Charles bir doktor
Bilin, ama Dey, Shirley'de kimse hasta değil. Olabilir o korkuyor olabilir Bayan
Sudie'nin hastalanması. MERHABA! Git Roley! dis a'm plougin 'mauster's
Alan: G'Long Sana söylüyorum! "

Phil geri döndüğünde Dr. Harrison yükseldi.

"Günaydın Bay Pagebrook. Meşe yolunda mı?"

"Ben, ama Shirley'e gidiyorsan seninle geri döneceğim!"

"Ey hayır! Hayır! Sadece orada duracağım.
Exenholm'daki bazı hastalar ve Shirley'i geçmem gerektiğinde getirdim.
Posta, hepsi bu. On dakika orada olmayacağım ve biliyorum ki
Seni Oaks'ta bekliyor. Ewing'i benimle mahkemeden getirdim
Ev. Foggy yine onun için çok fazlaydı. "

"Çocuk neden bana tekrar kumar oynamayacağına söz verdi."

"Ah! Bu neredeyse kumar oynamıyor. Sadece küçük bir tuvalet oyunu. Her beyefendi
biraz oynuyor. Arada sırada kendim elim alıyorum; Ama Foggy bir
Oldukça yaşlı kuş, biliyorsun ve o kuzeniniz için çok fazla. Ivır zıvır
Elbette _him_ ile oynamamalıyım ve bu yüzden onu getirdim
benimle uzak. Bu arada, bir iki gün içinde bir tilki alacağız
Ve sana biraz spor gösterin. Tütünün şimdi kesilmiş ve köpekler
Sermaye düzeni-bir çıta kadar ince. Elbette bizimle olmalısın. Kuyu
Pine Mahallesi'nde bir tane kalk ve nehre doğru koşacağından emin olabilirsiniz; Bu yüzden
Hounds Shirley'i geçerken içeri girebilirsiniz. "

"Kesinlikle bir tilki avı görmek istiyorum ama uygun değilim
At, "dedi Robert. "Neden, Graybeard nerede? Billy bana onu sana teslim ettiğini söyledi
kullan ve kötüye kullanma. "

"Öyleyse yaptı ve şu anda koyuna biniyor. Ama Graybeard oldukça
şimdi topal. "

"O zaman Körfez'e bin. Billy mahkemeden geceye geri dönecek, değil mi?"

"Evet; ama sanırım kovalamaca katılmak isteyecek."

"Sanırım yapacağını düşünüyorum, ama başka bir şey sürebilir. Sık sık umursamıyor
kuyruğunu almak için ve onundan birinde istediği kadar görebilir
'Conestogas.' Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Kanat oyuncusu muhteşem
Colt, oldukça iyi kırıldı ve eğer onu bir ya da iki dolar için alabilirsiniz
Ona binmekten korkmuyorum. Bir şekilde yönetmelisin, böylece
Ölüm! ' Biraz sürüş görmeni istiyorum. "

Bay Robert ne yapabileceğini görmeye söz verdi. Çok binmek istedi
En azından bir kez avlanandan sonra, itiraf edilmesi gerekse de
Ait olduktan sonra sürülmesi için avlanmalardan daha çok memnun olmuştu
Beyefendinin yanı sıra "Foggy" olarak bilinen başka biri,
Bay Robert'in kesinlikle çok büyük bir tasarlamadığı şahsiyet
Like. Okuyucunun önyargısının bir
Biraz geri dönmem gerekecek ya da değil
ve genç adamımızın bazı gevşek ipliklerini toplarken
Oaks'a gidiyor. Ben çok derin ilgileniyorum
Bay Rob ve Bayan Sudie arasındaki tanıdık tanımak
başka şahsiyetleri tanıtmayı ihmal etti, belki daha az kabul edilebilir,
ancak bu tarihin doğru anlaşılması için daha az önemli değildir.
Young Pagebrook'u yolda bırakmak, bu nedenle okuyucuya söyleyeyim,
Yeni bir bölümde, dışında tanıştığı insanlar hakkında bir şey
Misafirperver Shirley Konağı.




Bölüm X.

"Sisli" ile ilgili olarak. _


Dr. Charles Harrison, yirmi beş veya altı kişilik genç bir adamdı, uzak
Barksdalların akrabası-o kadar da uzak o kadar uzak
Kendisini bir akraba olarak bilinir, eğer o ve olmasaydı
Virginyalılar. O, alan sporlarına düşkün, iyi parçalara sahip genç bir adamdı,
tüm dış konularda makul derecede iyi davrandı, ancak çok fazla
sabit ahlaki ilkeler. Sıkı Virginian'da bir beyefendiydi
terimin duygusu. Yani iyi bir aileden geliyordu, iyiydi
eğitimli ve kendini utandırmak için hiçbir şey yapmamıştı; Bu yüzden o
tüm beylerin evlerinde eşit olarak alındı. Biraz içti
ara sıra çok özgürce ve blöf oynadı ve çok sık bir önemsememek,
Yaşlı insanlar düşündü; Ama bu şeyler, yaygın olarak varsayıldı,
Sadece genç folies. Onlardan büyürdü-evlenir ve yerleşir
Bir süre sonra. Birlikte olmak için çok hoş bir insandı,
ve onun tarzında bir beyefendi.

"Sisli" Raves bir anormallikti. Sosyal ölçekte kesin konumu
keşfetmek çok zor bir şeydi ve hala daha zor
tanımlamak. Babası bir gözetmen olmuştu ve bu yüzden "sisli" kesinlikle
"Beyefendi" değil. Ona benzer diğer ebeveynler, onların
yerler ve iş evi ziyaret etmelerini gerekli kıldığında
Hava durumunda verandada alınmasını bekledikleri bir beyefendinin
Tolere edilebilir ve yemek odasında olmasaydı. Asla
aileye tanıtılan salona alınmayı hayal etti veya
Akşam yemeğine davet edildi. Bütün bunlar iyi tanınan geleneklerdi; .
"Beyler" ve "sıradan insanlar" arasındaki ayrım hattı çok
gerçekten keskin bir şekilde çizildi. İki sınıf her biri ile mükemmel şartlarda yaşadı
Diğer, ama asla karışmazlar. Beyefendi her zaman nazikti
ortak insanlar kendisine saygı duymaz; Sıradan insanlar
Bir görev meselesi olarak her beyefendiye çok ertelenen. Şimdi bu adam
Raves bir "beyefendi" değildi. Bu kadar açıktı. Ve yine de bazıları için
anlaşılmaz bir sebep, onu tanıyan insanlar arasındaki konumu değildi
Tam olarak sıradan bir adam. Asla beyefendilere davet edilmedi
Tam olarak bir beyefendi gibi evler doğrudur; Ve yine de
Beyler evlerine çok sık gitti ve davet üzerine
fazla. Genç erkekler lisans kuruluşlarını tutarken,
Geçici veya kalıcı olarak, "sisli" güzel davet edileceğinden emindi
sık sık görmek için. Evde bayan olmadığı sürece "sisli"
Kendini hoş geldiniz biliyordu ve birçoğunda ıslık ve loo ve blöf oynamıştı
Genteel salonları, içinde gitmeyi hiç düşünmediği
Plantasyonda bayanlar. O da iyi bir paketi tuttu ve
Açıkçası ilçenin "tilki avı ilgisinin" başında; Ve
Bu da bir anomaliydi, çünkü tilki avı son derece aristokrat
Beyler sadece beyefendilerle şirketle uğraştığı spor-hariç
"Foggy's" davasında.

[İllüstrasyon: "Sisli."]

Tam olarak ne "Foggy'nin" işi söylemek zor. O öyleydi
Constable, bir kere ve _ex-officio_ ilçe jailor. Yarısı
Hapishane binası ikametgahı olarak yerleştirildi ve orada yaşadı.
Elli yaşında bekar. Atları ve arabaları kiraladı
Arada sırada küçük bir yol, ancak kazançları esas olarak
"Bluff" ve "Loo". Bir veya iki kez Albay Barksdale ve diğerleri
Beyler hapishaneden "sisli" atmaya çalışmışlardı ve
Kuruluş, genç erkeklerin çoğunu mahvediyordu, çünkü
Kesinlikle öyleydi. Başarısız olarak, onu kumar oynaması için suçladılar
kamusal yer, ancak kovuşturma başarısız oldu, mahkeme
Jailor'un hapishanedeki özel odaları halka açık bir yer olarak adlandırılamaz,
bir oteldeki tüm odalar,
Tüzük.

Bu adamın Hıristiyan adı "sisli" değildi, tabii ki neredeyse hiç
Herkes gerçekte ne olduğunu biliyordu. Sobriquet'ini erken yaşamda kazanmıştı
Profesyonel kumarbaz olan Daniel K. Foggy'yi ödeyerek ona "
Ruleti yenmek için "ve sonra parasını geri kazanmak
Daniel'in kendi rulet masasında kanıt için bilgi satın aldı.
Herkes "Foggy" nin iyi bir adam olduğunu kabul etti. Uzağa giderdi
Herhangi birini yükleme yolu ve genel olarak kabul edildiği gibi, bir
Bir beyefendinin içgüdülerinin birçoğu. O bir profesyonel değildi
hiç kumarbaz. Asla bir Faro Bankası tutmadı. Sadece kartlar oynadı
Eğlence, dedi ve ona inanmak için popüler bir eğilim vardı
ifade. Bahis sadece "ilginç hale getirmek" ve
Bazen oyun çok "ilginç" büyüydü-
Sık sık birkaç yüz doların boyutu.

Şimdi Bay Robert Dr. ile tanıştığı sabah sadece bir hafta önce
Harrison, çağırmak amacıyla mahkemeye gitmişti
Doktor. Oradayken genç Harrison,
Foggy'nin, sisli olduğunu açıklayan "
Bilmek; Elbette bir beyefendi değil, her zamanki gibi iyi bir adam. "

Foggy's'e gittikten sonra Robert, kuzeni Ewing Pagebrook'u orada bulmuştu
Oyun kartları. Çocuk-henüz yaşlanmadığı için-kızardı ve
heyecanlı ve Robert bir bakışta çok kaybettiğini gördü. Açık
Robert'ın girişi kartlarını attı ve kendisini yorgun ilan etti
oynamak.

"Bunu düzenleyeceğim, Foggy," dedi çocuk başını sallayarak.

"Ey ne zaman yapacak!" diğerini yanıtladı. "Nasıl yap, Charley? Gel
içinde."

Dr. Charley, Robert ve ikincisini tanıtarak zar zor tanıyor
Foggy'nin selamlaması Ewing'e döndü ve sordu:

"Ne yapıyorsun, Ewing? Kumar oynamıyor, umarım."

"Ey hayır! Kesinlikle hayır," dedi Foggy; "Sadece küçük bir çekmece oyunu,
on sent ante. "

"Peki, ama ne kadar kaybettin, Ewing?" diye sordu Robert. "Daha ne kadar
Nakit ödeyebileceğinizden daha demek istediğim? Görüyorum ki skoru çözmediniz. "

Ewing, kuzeninin sorgulamasına kızmaya meyilliydi, ama onun yerine
Zayıf kafa, kuzeninin güçlü olanı için hiçbir şekilde bir maç değildi. Bu
Büyük Hulking Robert Pagebrook "BÜYÜK BÜYÜK" idi, Billy Barksdale
söz konusu. Onun iradesi, güçlü bir şekilde iddia etmeyi seçtiğinde çoğu erkeğin yasasıydı.
Şimdi kuzenini eline aldı ve elli bir borca ​​itiraf etti
Kumarbaz için dolar. Sonra sislere dönerek dedi ki:

"Bay Raves, tüm bu genç adamın parasını ve elli dolar kazandınız
Dahası, öyle görünüyor. Şimdi, konuyu anladığım gibi, bu elli dolar
Kumar görüşünde 'bir onur borcu' ve böylece ödenmelidir. Ama sen
sadece bir çocuk için bir maçtan daha fazlası olduğunuzu kabul etmelisiniz ve
'ona oran vermelidir'. Bunun doğru ifade olduğuna inanıyorum, bu
Olumsuz?"

"Evet, bu doğru; ama beraberlikte nasıl oranlar verebilirsiniz?"

"Sana göstereceğim, ancak kesinlikle tanışmıyorum
o oyunun gizemleri. Sen ve o sana elli dolar borçlu olduğunu düşünüyor. Şimdi
Benim fikrim, sen ona kesin olanı borçluyken sana hiçbir şey borçlu olmaması
ondan kazandığınız nakit miktarı; Ve bir
anlaşmak. Virginia yasası oldukça sıkı, inanıyorum.
Yaşın altındaki insanlarla kumar konusu ve elden çıkarılmış olsaydım
Bu skorda biraz sorun yaşayabilir. Ama bunun yerine ödemeyi öneriyorum
on dolar-sadece bir makbuz değerinde olacak kadar-ve alacak
Makbuzunuz ödenmesi gereken miktar için tam olarak. O zaman kuzenimi alacağım
ev ve bana boş zamanında ödeme yapabilir. Bu tatmin edici mi efendim? "

Bay Robert yükselen bir öfke içindeydi, ancak onun tarzı kadar sessizdi
gebe kalmak mümkündür ve sesi kadar yumuşak ve pürüzsüzdü
kadın. Sisli, antagonistinin
Görünen sakinlik ve zorbalığı oynamak için tartışmasız olurdu
Kendisini orada fiziksel bir tür sorun yaşadı. Konuşmak
Açıkçası, Robert Pagebrook kumarbazla cezalandırmaya oldukça hazırdı.
yumrukları ve şüphesiz kısa işleri sisli olurdu
onu bir kelime ile kışkırttı. Ama Foggy asla kavga etmedi. Onun biliyordu
Bunun için çok iyi iş. Kendisine asla beyefendi ile yayın vermedi.
Yerini çok iyi biliyordu. Hiçbir zaman kendini dahil etmedi
kendine dikkat çekecek rahatsızlık. O biliyordu
Sonuçlar çok iyi. O her zaman sessizdi, her zaman erteliydi, her zaman
memnun; Ve böylece, atmayı tahmin etmek için hiçbir nedeni olmasa da
Robert Pagebrook'un ona vermesi için ağrıyordu, yine de
O beyefendiye verdiği yanıtta mümkün olduğunca şikayetçi.

"Neden kesinlikle, Bay Pagebrook. Asla parayı almayı istemedim. Ben
Sadece burada genç arkadaşımızı korkutmak ve ona bir ders vermek istedim.
Yapamadığı zaman kart oynayabileceğini düşünüyor ve ben onu kırmak istedim
Yumurta emmek, 'hepsi bu. Bana ödemek zorunda olduğunu düşünmesine izin vermek istedim
Onu korkutmak için, çünkü Ewing'e ilgi duyuyorum. Benim sözüm yapıyorum. Şimdi
Size söyleyeyim, Ewing, bu kareyi arayacağız ve hayır oynamamalısın
Daha. Şimdi dürüst oynuyorsun, ama devam edersen biraz hile yapacaksın
Bir süre sonra ve bir adam kartları aldattığında Ewing, çalacak. Akıl,
Deneyimden bahsediyorum, çünkü bu şeyden çok şey gördüm. Gelmek,
Charley, sen ve Bay Pagebrook, bir şey alalım. Biraz var
Muhteşem Kalkan Viski. "

Bay Pagebrook, alkolikleri reddetmek için yeterli nezaket çağırdı
Kuzursuzluk olmadan misafirperverlik ve kuzeni ile ayrıldı.

Ewing, Robert'ı bu şekilde tökezlediği sırrı tutmak için kabul etti ve
Robert bunu Ewing'in
Gelecekte para için oyun kartlarından tamamen kaçın. Bu gençlik
Yapmaya söz verdi ve arkadaşımız Robert kendini tebrik etti
iyi niyetli ama oldukça zayıf başlı kuzenini kurtarmada başarı
Belli harabe.




Bölüm XI.

_Mr. PageBrook Rides._


Önceki bölümde detaylandırılan koşullar göz önüne alındığında,
Robert Pagebrook'un biraz sıkıntı hissetmesi oldukça doğal
Genç Harrison'dan kuzeninin tekrar düştüğünü öğrendi
Sisli Raves elleri. Ve sıkıntı hissetti ve çok iyi,
Meşe'ye doğru yürüyüşüne devam ederken. Ona olan ilgisinin yanı sıra
Kuzen, Robert hiçbir şeyden dövülmeyi sevmedi ve
Gambler, Ewing'in kurtuluşu mücadelesinde onu oldukça dövmüştü.
ona uygun bir şeydi. Sonra tekrar kuzeni göstermişti
Kendisi ahlaki amaçtan sefil zayıf ve zayıflıklar her zaman
Robert Pagebrook'un düşünmesi için hoş olmayan şeyler. Yoktu
Herhangi bir türden vazgeçilmeye sempati ve kararsız olan sabır yok
ahlaki dizler. Yarı kızgındı ve tamamen üzüldü, bu nedenle
Ewing'in sözünü ihlal ettiğini duydu. İlk dürtüsü gitmekti
Bir sonraki büyük jüri ve güvenli Soggy'nin kumar iddianamesinden önce
bir küçük ile, ama olgunlaştırıcı bir yansıma onu bu olsa da ikna etti
koşullar altında yapılacak hoş bir şey olurdu,
akılsız bir tane de. Ewing'i ortaya çıkarmak onu umutsuzca mahvetmekti,
Robert, bu reformu halka açık olarak bilerek hissetti
utanç, Ewing Pagebrook'tan daha fazla ahlaki dayanıklılık gerektirir
hiç vardı. Tam olarak ne yapmalı Robert bilmiyordu. Konuşurdu
Kuzen Sudie konu hakkında ve en iyi olduğunu düşündüğünü görün. O
Yargı, keşfetmişti, özellikle iyiydi ve bu yardımcı olabilir
onu bir kararlılığa.

Kuzen Sudie'nin bu düşüncesi, Phil'in ipucunu aklına geri getirdi
Harrison'un ziyaretinin amacı ve yüzü
Bu adamın kuzeni Sudie'nin kabul etmiş olabileceği ya da
Kabul edilebilir sevgili. Harrison'un sık sık aradığını yeterince iyi biliyordu
Shirley; Ama elbette kuzeni Sudie, adamdan sık sık bahsetmiş olurdu
Eğer büyük ölçüde aklında olsaydı konuşma. Yine de olur mu? Bu
ikinci bir düşünceydi. Onun sessizliği değildi, aksine, bir
Adamı düşündüğüne dair gösterge mi? Onu bir
Sevgili, onun gereksiz sözlerinden kesinlikle kaçınmaz mı?
isim? Phil'in davada oldukça iyi bilgilendirilmesi muhtemel değil miydi? Tüm
Bunlar rahatsız olan zihninden hızla koştu. Ama neden o
Kendini hiçbir şekilde ilgilendiği bir konuda endişelensin mi? _He_ değildi
Bir arkadaş hariç kuzen Sudie ile ilgilenmek. Tabii ki değil. Değildi
Kalbi hala Bayan Nellie'nin elindeki acı çekti
Currier? HAYIR; Bütçe olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. İçinde
Gerçek o genç bayanı en az iki hafta boyunca düşünmemişti;
Ve şimdi onu düşündüğüne göre,
Ya da neden ona hiç bakmıştı. Ama aşık değildi
Kuzen Sudie. Bundan emindi. Ve yine de kaçınamadı
Phil'in önerdiği düşüncede çok kararlı bir sıkıntı hissi
açıklama. Genç Harrison'u çok az tanıyordu, ama alışıktı
Erkek önlemlerini hemen hemen al ve hiç memnun değildi
bunun kuzen Sudie için bir talip olarak. Foggy'nin
Genç doktorun oldukça sürekli ortağı. Harrison'un içtiğini biliyordu
zaman zaman aşırıya kaçtı ve aşırı titiz olmadığını hissetti
Güzel ahlak noktaları. Kısacası, genç adamımız adil bir şekilde
Majör Pagebrook's ile tanıştığında kendini çok güzel bir öfkeye çalıştırın
Gözetmen, kanat oyuncusu. Hemen bir müzakere başladı,
Robert'in Graybeard'ın olduğu sürece Black Colt'a binmesi gerektiği anlaşması
Ayrılık devam etmeli, kanat oyuncusuna hayvan için ılımlı bir kiralama ödemelidir.

Pazarlık sona erdi, kanat oyuncusu söküldü ve Robert yerini aldı
Colt'ın sırtını, Shirley'e dönene kadar kanat oyuncusunun eyerini ödünç alıyor
akşam.

At sırt egzersizi, kesinlikle bazılarında meraklı bir şeydir.
etkiler. Robert o sabah ayaktayken birkaç şey bir araya geldi,
Gördüğümüz gibi, onu kasvetli, umutsuz ve genellikle
sıralar. Ewing'in ters kayması onu rahatsız etmişti ve olasılık ya da
Phil'in bu konudaki bilgi ve yargı doğruluğu olasılığı
Kuzen Sudie ve Dr. Harrison onu çok depresifti. Bulduğunda
kendisi bu muhteşem colt'un arkasında, zevk olan
Güçlü, korkusuz bir binici taşıyor, hemen doyurucu sempatiye düştü
hayvanın yüksek ruhları ve sınırlayıcı darbeleri ile. O dışarı çıktı
dörtnala ve anında kendini çok daha parlak bir dünyada hissetti
O zamandan beri on dakika geçtiğinden daha. Onun ruhları
gül. Onun umutluluğu geri döndü. Dünya daha iyi oldu ve gelecek
daha umut verici. Bay Robert Pagebrook mantıksız hissetti ama
Billy Barksdale'in başvurduğu çok keyifli bir coşku
"Bob dünyanın en mutlu adamıdır; mutlu olur
Bazen sadece hayatta olduğu için. "Bu tam olarak
işler. Bay Robert, bu yüksek eşyalı atta mükemmel bir şekilde canlıydı,
Ve bu yüzden memnun oldu. Birçok insanın bildiğinden daha fazla sevinç var
sadece yaşam eyleminde; Ama sadece açık olanlar
Vicdanlar, bahar kasları ve hem zihin hem de bedenin mükemmel sağlığı
Bu sevinci tam olarak paylaşıyor. Robert Pagebrook bunların hepsine sahipti ve
önyükleme yapmak için mükemmel bir at ata; Ve bu, tüm atlıların bildiği gibi,
Konudaki önemli unsur.

Meşe'ye doğru koştu, sıkıntılarını tam olarak bıraktı
atını monte etti. Ewing'in şaşkınlığını unuttu; Dr. Harrison'u unuttu,
Ama kuzen Sudie'yi ve bu doğru da hatırladı. Doğal olarak
Yeter, at sırtında olmak, kendini geleceğe yansıttı,
Kişi ona doğru koştuğunda her zaman parlak bir dünyadır. Olurdu
Gelecek tilki kovalamanın yürekten tadını çıkarın-özellikle de böyle bir hayvanda
Şimdi onun altında. Sonra düşünceleri hala kendilerini daha da ileriye itti
İleri ve hayalleri hayal etti. Tam profesörlüğü ona bir
küçük bir kuruluş kurmasında onu haklı çıkarmak için yeterli maaş
kendisi ve o zaman bir evin ne olduğunu bilmeli
Sevgi, saflık, barış ve iç rahatlık olmalı. .
Tüm bu mutluluğun merkezini oluşturacak kadın belirsiz bir şekilde tanımlanmamıştı
Kimlik ve diğer detaylara gelince. O sadece taslakta,
resim, ama bu anahat çarpıcı bir şekilde genç kadına benziyordu.
Anahtar Baleti Shirley'de taşıdı-elbette kazara bir benzerlik, elbette,
Bay Robert Pagebrook, aşık olmadığı için olumluydu.
Kuzen Sudie.




Bölüm XII.

_Mr. Pagebrook kuzeni Sarah Ann._ ile yemek yemiyor


Bay Robert'in yüksek ruhları nasıl hızlı sürüşün sonucuydu?
iyi bir at ve onları üretmeye ne kadar yardımcı olan başka nedenler, ben
Tamamen hazırlıksız. Sebebi ne olursa olsun değillerdi
Oaks'ta ayrıldıktan sonra uzun sürecek. Gerçekten onun günü
Bu ülke koltuğu hiç hoş bir koltuk değildi. Kuzeni Sarah Ann
oldukça iç karartıcı bir insandı ve herhangi bir zamanda
Onu özellikle bu özel durumda bu şekilde yapan koşullar.
Kuzen Sarah Ann'in kronik bir alışkanlığı vardı,
Robert gibi sağlıklı bir genç adam için çok anlaşılmazdı.
Kederlerini sanki çocukları gibi emzirdi ve değer verdi,
Ve çocuklar gibi süreç altında büyüdüler. Birkaç kez vardı
Robert'e annesinin ölümünden bu yana ne kadar yalnız olduğunu söyledi, üç
Yıllar önce ve gözlerinde gözyaşlarıyla orada olduğundan şikayet etmişti
Zavallı annenin gittiği için onu sevecek kimse yok muydu-bir açıklama
Doğru düşünen ve mantıklı Robert, işitmede kendini neredeyse suçlu hissetti
Kocası ve çocuklarla dolu bir evi olan bir kadından. O
Şok olan bir şikayet de yoksulluğundan da şikayet etti
Bu doğru genç adam, kuzeni Edwin'in
Ülkenin en zengin adamlarından biri, iyi
Evde plantasyon, Mississippi'de çok büyük ve karlı bir tane,
Richmond'da iyi kiralanmış yirmi veya otuz iş binası, fazlalık
Bankadaki para ve ne olursa olsun borç yok, hangi son koşul
onu neredeyse hiç olmadığı bir eyalette neredeyse bir merak haline getirmek
Para borçlanmaya saygın. O da çocuklarının
Donuk ve kızları hoş değil, her ikisi de şikayetler çok iyi
gerçekten kuruldu. Robert ilk ziyaretinde övgüde bir şey söylediğinde
Rahat ve gerçekten güzel evinden, cevapladı:

"Ah! Teyzen gibi aristokrat bir evde yaşıyormuş gibi yapamam
Mary's. Bir 'aile konağını' miras almadım, biliyorsunuz ve bu yüzden yapmalıydık
Bu evi inşa et. Biraz wainscoting yok, görüyorsun ve eski değil
resimler. Sanırım senin kadar iyi değilim Pagebrooks ve bir şekilde benim
Kocası, geri kalanınız kadar aristokrat değil. Sanırım o sadece bir
Half-blood Pagebrook, ve bu yüzden fakir benimle evlenmek için küçümsedi. "

Bu kuzeni Sarah Ann'in kendisinden en sevdiği yoldu ve o
"zavallı ben" dedi.
Gözlerine gözyaşları.

Şimdiki vesileyle, dediğim gibi,
bu tahmin edilebilir bayanın kendini olağandışı bir şekilde anlaşılmaz hale getirmesini sağladı. O
Yeni bir sıkıntıya sahipti ve bu yüzden kederli bir ecstasy'de canlandı. Oldu
Hayattaki hırsı olağanüstü sefil olma ve buna göre
az sayıda insanın olabileceği bir zevkle kederi karşıladı
Bilmek. Cennette mutlu olmazdı, Billy Barksdale,
Oradaki insanları azizler tarafından yakalandığına ikna edebilir ve koyabilir
Melekler tarafından.

Robert o sabah Oaks'a vardığında Binbaşı Pagebrook onunla tanıştı
Game'ye göre kapı, ama onun geleneksel neşesi olmadan
yüz. Ancak hiçbir açıklama yapmadı ve Robert hayır sordu
sorular. İkisi salona girdi, Robert Ewing'i gördü
Evin bahçesinde, ancak konuşma fırsatı yok
genç adam.

Robert, Binbaşı Pagebrook'dan birkaç dakika önce salonda bulunmamıştı
Dışarı çıktı ve kuzeni Sarah Ann girdi ve onunla selamladı
Gözlerine mendil. Bir veya iki gösterişli çaba sarf etti
Kendini kontrol edin ve sonra gösterişli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

[İllüstrasyon: Kuzen Sarah Ann.]

"Ah! Kuzen Robert, kendime bu şekilde ihanet etmek istemedim. Ama ben de öyle
acınası. Ewing o adam tarafından tekrar götürüldü, sisli övgüler. "

"Bildiğim için yürekten üzgünüm, kuzen Sarah Ann," diye yanıtladı Robert. "Yaptı
Çok mı kaybediyor? "

"Ey Ewing asla kumar oynamaya! Bunu kastetmiyorum. Cennete şükür oğluma asla
Eğlence için küçük bahisler dışında kartlar oynar. Ama gitti
dün gece Charley Harrison ile kalmak için mahkeme evi ve gittiler
Foggy'ye kadar ve biraz fazla içtiler. Ve şimdi kuzeni Edwin
(Bayan Pagebrook her zaman kocası kuzeni Edwin olarak adlandırılır)
Buna kızgın ve zavallı çocuğu acımasızca, acımasızca azarladı. O bile
onu hiçbir şey olmadan kesmekle tehdit etti ve
Zavallı çocuk açlıktan. Erkekler çok yürekli! Yaşamam gerektiği fikri
Oğlumun bu şekilde konuştuğunu duymak ve kendi babası tarafından da neredeyse
Beni öldürüyor. Zavallı ben! Şimdi beni sevecek kimse yok. "

"Söyle bana, kuzeni Sarah Ann," dedi Robert, "çünkü derin endişeliyim
Ewing adına, ve eğer yapabilsem onu ​​reform yapmak istiyorum-sık sık alırsam
sarhoş?"

"Sarhoş ol! Oğlum asla sarhoş olmaz! Tıpkı kuzen Edwin gibi konuşuyorsun.
Sadece biraz içiyor, tüm genç beyler gibi ve eğer o içiyorsa
Arada çok ve sonra eminim ki hepiniz yaptığınız kadar korkunç değil
dışarı. Zavallı çocuğun neden her zaman aşağıda tutulması gerektiğini anlamıyorum ve
azarladı, azarladı ve konuştu, çünkü
insanlar; Ve beni üzüyor. Kuzen Edwin Ewing'i azar ve
Sonra zavallı çocuğun rolünü üstlendiğim için beni azar ve benden daha fazlası
ayı. Ve şimdi onu 'reform' hakkında konuşuyorsun! "

Robert, kuzen Sarah'nın nedenini yanlış anladığını açıkladı.
Ann'in kederi, ama bunun işe yaramazdan daha kötü olacağını düşündü
Ona çocuğu mahvedtiğini söyle, yeterince net gördüğü gibi
oldu. Bu nedenle konuşmayı çevirdi ve kuzeni Sarah Ann
Gözlerini hızlı bir şekilde kurutdu.

"Bay Winger'ın atına biniyorsun, anlıyorum. Graybeard'a ne oldu?"
Diye sordu, küçük bir süre sonra.

"Şu anda biraz topal. Ciddi bir şey yok ama ben olacağını düşündüm
İyileşene kadar Winger's Colt'u işe alın. "

"Ah! Anlıyorum. Sabah süren sürüşler vazgeçilmemeli
herhangi bir şartla. Ama baksan iyi olur, kuzen Robert. Üzgünüm
Orada kalbini kaybedersen. "

"Neden kuzeni Sarah Ann, ne demek istiyorsun? Gerçekten emin değilim
Seni anla. "

"Ah! Hiçbir şey söylemiyorum; ama her sabah geziyor ve tüm bunlar
Duyduğum temizlik, tehlikeli şeyler, kuzen. Ben
Bir zamanlar bir Belle. "

Kuzen Sarah Ann'in en sevdiği teorilerden biriydi
Bellehood hakkında, kendisi bir Belle olmak-hiç kimse olmasa da
Kariyerinin bu kısmı hakkında bir şey biliyordu.

"Şey, kuzen Sarah Ann, senin gibi kalbimi kaybettiğimi sanmıyorum
ifadesi; Ama dua et bana olsaydı neden benim için üzülmen gerektiğini söyle? "

Bay Robert ilk başta olumlu bir şekilde ilan etmek üzereydi.
kuzen Sudie'ye aşık oldu, ama o anda meydana geldi
O, meseleyle ilgili olabileceği ve var olmanın
Daha az olumlu inkar biçimini seçti,
Gördüğümüz gibi, bir soru ile tamamlamak.

"Şey, birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı kuzen Sarah Ann: "
Charley Harrison senden önce ve her neyse, asla olmazdı.
Sudie'nin fazla bir şey yok, biliyorsun. Babası onu hiçbir şey bırakmadı
Ama birkaç yüz dolar ve hepsi uzun zaman önce, kıyafetlerinde geçirildi
ve eğitim. "

Bay Robert Pagebrook kesinlikle kuzen Sudie'yi istemiyordu, ancak yine de
O genç olduğunu öğrendiğinde mantıksız bir şekilde memnun olmasına rağmen yürekten oldu
Bayan fakirdi. Duygu onu şaşırttı, ama hiç zamanı yoktu
o zaman analiz etmek için.

"Neden kuzeni Sarah Ann, kesinlikle beni o kadar paralı asker düşünmüyorsun
Sözünüz belirtiyor gibi görünüyor? "

"Oh! Paralı olmamaktan bahsetmek için yeterince iyi, ama söyleyebilirim
Bir tarafta veya diğerinde biraz para çok uygun. Biliyorum
Deneyimle fakir olmanın ne olduğunu deneyin. Rich ile evlenmiş olabilirdim
istedim ama senin gibi yüce kavramlarım vardı. "

Okuyucu, Bayan'dan daha fazla sorumlu olmadığımı hatırlayacak lütfen
Pagebrook'un günahlarından daha sözdizimi.

"Ama kuzeni Sarah Ann," dedi Robert, "Birinin evlenmesini istemezsin
Genç kadının parası veya toprakları, değil mi? "

"Bu sadece senin romantik yolun. Neden yapamayacağını anlamıyorum
Benim açımdan zengin bir kızın yanı sıra fakir bir kızı da seviyorum. Eğer bolca olsaydı
Kendin paranın önemi olmaz; Ama olduğu gibi evlenmelisin
Şapkanı asmak için. "

"İtiraf ediyorum, konuşma figürünüzü tam olarak anlamıyorum, kuzen
Sarah Ann! Şapkamı asarak ne demek istiyorsun? "

"Bunu daha önce hiç duymadın mı? Bir adam ne zaman burada yaygın bir söz
İyi bir plantasyon ve 'ölü baba' ile bir kızla evlenir, bu yüzden yapamaz
Toprağın onun olduğu konusunda herhangi bir şüphe olun-yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyorlar
Ama içeri gir ve şapkasını as. "

Bu açıklama şüphesiz yeterince berraktı, ama gerçekten de
Tüm konuşma, Robert için son derece anlaşılmazdı.
Evliliğin kutsal bir şey olduğunu düşünmek için yeterince eski moda ve
O, iyi bir tadı olan bir adam olarak, kutsal şeyleri hafifçe duymaktan hoşlanmadı
konuşuldu. Bu nedenle, Majör Pagebrook'un girişi tarafından rahatladı ve
Kısa bir süre sonra mavi odaya gitmeye davet edildi,
Akşam yemeğinden önce bir süre dinlenmek için mükemmel bir şekilde iyi biliyordu.

Mavi odada Ewing'i baş ağrısıyla bir salonda yatarken buldu. .
Gençlik, muhtemelen toplantısında bilerek gitmişti
Robert ile özel olabilir, onunla tanışmak için çok
İyi biliyordu, daha önce değilse akşam yemeğinde.

Robert onun tarafından oturdu ve başını bir kadının olabileceği kadar şefkatle tuttu
YAPILDI ve Nazikçe Konuşma:

"Seni acı çektiğim için çok üzgünüm, Ewing. Benimle birlikte sürmelisin
Akşam yemeğinden sonra ve hava kafanı rahatlatacak, umarım. "

Çocuk aslında gözyaşlarına boğuldu ve şu anda,
Paroksism, dedi ki:

"Bunu beklemiyordum, kuzen Robert. Bunlar ilk nazik sözler
Bugün duydum. Annem bana bütün sabah sert isimler çağırdı. "

"Annen_!" diye bağırdı Robert, muhafızlarını şaşırttı, çünkü
Hiç böyle bir konuda çocuğu sorgulamayı düşünmezdi.

"Ey evet! Her zaman yapar. Eğer denediğimde bana hiç kredi verseydi
Doğru yapmak için, daha çok çalışacağımı düşünüyorum. Ama bana sarhoş diyor
Ve bunun için en az mazeret olduğunda kumarbaz; Ve eğer yapmazsam
Yanlış bir şey, pokey olduğumu ve hiç ruhu olmadığını söylüyor. Bana söyledi
Bu sabah bana iradesinde bir şey bırakmak istemedi, çünkü
Ben coşkuyla. Tüm PA'nın mülkiyetinin şu anda onun adında olduğunu biliyorsunuz. Ben aldım
Sonunda deli ve ona beni almamı engelleyemeyeceğini bildiğimi söyledi
Paylaş, çünkü buradaki her şeyin neredeyse yarısı büyükbabaya aitti
Taylor ve yaşlandığımızda ABD'li çocuklara istekli. Bilmiyordu
Bunu biliyordum ve ona söylediğimde ---- "

"Gel, Ewing, bunun hakkında konuşma. Bana böyle söyleme hakkın yok
şeyler. Şimdi kafanı yıkayın ve bir erkek gibi tutun. Sen
Kendiniz için kendiniz sorumludur ve bir adam yapmak sizin görevinizdir
Kendinizin-bir adamdan utanmanız gerekmediği için. Eğer seni düşünüyorsan
İyi yapma çabalarınız için olması gereken tanınırlığı almayın,
Bu konuda mükemmel bir şekilde ayarlanmadığını hatırlamalısınız
Dünya, şimdiye kadar onları anlayabildiğimiz gibi. Ödülü
Erkeklik erkeğin kendisidir; Ve çok iyi yaşamaya değer
Kimse varlığını tanımıyor olsa da. Bundan,
Ancak, korku gerekmez. İnsanlar seni er ya da geç tanıyacak
tam olarak senin gibi. "

Robert'in gençliğe söyleyecekleri başka cesaret verici şeyleri vardı ve son olarak
söz konusu:

"Şimdi Ewing, sizden olmayabileceğiniz hiçbir söz vermememizi isteyeceğim
Tutacak kadar güçlü; Ama eğer bana ciddi bir şekilde yapmam için söz verirsen
Viski ve kartların yalnız kalmasına ve kendinizden bir adamı yapma çabası,
Diğer insanlar tarafından yönetilmeyi reddeden, babanızla konuşacağım ve
O, geçmişten bir daha asla bahsetmemeyi kabul etmesi, ama
Gelecek için gücünde cesaretlendirme. "

"Neden, kuzen Robert, Pa bana asla bir şey söylemiyor. Ma azarladığında o
Sadece evin dışına çıkıyor ve mecbur kalana kadar tekrar gelmiyor
ile. Hiç pa değil, bu ma ve onunla konuşmak için bir faydası yok.
Çok yakında yaşlanacağım ve sonra payımı almak istiyorum
Büyükbabanın mülkiyeti ve paraya koyun ve buradan uzaklaşın. "

Robert, genç adamla tekrar atılmanın boş olacağını gördü.
Yurtiçi hükümete müdahale etmek için mevcut ve eşit derecede boşta
Kuzen Sarah Ann tarafından uygulanan sistem. Bu nedenle kendini adadı
Ewing'i başını yıkamak için görevi; Ve küçük bir süre sonra
İki akşam yemeğine gitti, Ewing Robert'i tek gerçek arkadaş olarak düşünüyor
iddia edebilir.

Akşam yemeğinden sonra başı eskisinden daha kötü ağrıyor, Robert'ın
Shirley'e gitme daveti ve arkadaşımız yalnız geri döndü.




Bölüm XIII.

_ Mavi kan perçinlerini denetlemek.


Bay Robert, rahatsız edici varlıktan uzaklaşmaktan dolayı içtenlikle memnundu
kuzeni Sarah Ann, ama yine de genç beyefendimizin
Meşe'den Shirley'e giderken ruhun yüzüğü oldu. Ewing'in davası
onu depresyona sokmuştu ve kuzen Sarah Ann onu daha da depresyona sokmuştu.
Kadın doğasına olan güveni sarsıldı. Konuyla ilgili fikirleri
Kadınlar çoğunlukla gelişmişti-satın alındı, _a priori_,
Annesi bir öncül olarak. Her zaman her kadının olmadığını biliyordu
Eğer gerçekten herhangi bir kadın olsaydı, annesinin eşit miydi; Bunu gözlemlemişti
Bazen kibir ve zayıflık ve bir durumda bildiğimiz gibi, inançsızlık
kadınların kompozisyonuna girdi, ancak hiç düşünmemişti
Böyle bir "kıskançlık, nefret ve kötülük ve tüm şaşırtıcı olmayanlık" bileşiği
Kuzeni Sarah Ann'in kesinlikle olduğu gibi; Ve teklifi uygularken
Zihinsel olarak, eşlik eden dilekçeyi de söylemekle kısıtlandı
Litany'de-"İyi Lord bizi teslim!" Bu kadın bir gizemdi
o. Sadece şok değil, aynı zamanda şaşkınladı. Biri nasıl yapabilir
Sadece olduğu gibi bir kişi olmak tamamen anlaşılmazdı.
Gerçek kadınlığın sağ çizgisinden ayrılması çok tamamen
Onları mantıklı bir başlangıç ​​noktasına kadar izleyebileceği amaçsız. O
yapması gereken hiçbir olası eğitim veya deneyimi düşünemez
onun gibi bir karakterle sonuçlanır.

[İllüstrasyon: mavi kan perçinetleri.]

Yarım saat boyunca bu insan problemi üzerinde kendini şaşırttıktan sonra verdi
Up ve düz bir diğerinde çalışmaya başladı. Kendisine nasıl olduğunu sordu
Kuzen Sudie'nin Dr. Charley tarafından çekilmesi mümkün olabilir
Harrison. Muhtemelen okuyucunun benzer bir şekilde çalışmak için fırsatları vardı
zamanında sorun ve eğer öyleyse ona ne kadar aciz olduğunu söylememe gerek yok
Çözüm kanıtlandı. Robert'ın şimdi ikna olduğu ve gerçeği
onu rahatsız etti. Gerçeği açıklayamadığı için onu da rahatsız etti;
Ve sonra onu rahatsız edebileceğini bilmek onu daha da rahatsız etti
Durumda, çünkü o mükemmel bir şekilde emindi-ya da neredeyse-öyle
Shirley'deki küçük arkadaşına aşık değil. Ve yine de hissetti
genç Harrison ile bir şekilde savaşmak ve
onu fethet. Adamı bir şeyden yenmek istedi, çok az önemliydi
ne ve onun üzerinde zafer kazandırmak. Ama kendisine bile izin vermedi
zihinsel olarak bu duyguyu formüle etmek. Olsaydı keşfedecekti
Adaletsizliği ve onu ondan değersiz olarak attı. İçgüdü onu uyardı
ve böylece isteğini biçimlendirmeyi reddetti
Böylece onu eğlendirme fırsatını kaybeder.

Bu gibi düşüncelerle genç adam eve döndü ve doğal olarak
Yeter, salonda oturduğunda en iyi mizahta değildi
Shirley'de.

Konuşma, anlaşılmaz bir şekilde, kuzen Sarah Ann'e döndü,
Ve Robert şimdiye kadar düşünceden zevk ifade etmeyi unuttu
O bayan hiçbir şekilde kendine benzemedi.

"Ama o sana akraba, Robert," dedi Catherine Teyze.

"Bu nasıl olabilir, Catherine Teyze?" diye sordu genç beyefendi.

"Ona anahtarlarla gösterin, Catherine Teyze, ona anahtarlarla göster," dedi
O gün mahkemeden dönen Billy. "Gel, Sudie, nerede senin
Sepet? Catherine Teyze'nin Bob'un kafasını kötü bir şekilde karıştıramayacağını görmek istiyorum
Bazen benimki gibi. İşte anahtarlar. Onu ona açıkla, teyze
Catherine ve eğer onun harika olup olmadığını ne zaman yaşadığını biliyorsa
Büyükbabanın yeğeni veya amcasının oğlu bir kez kaldırıldı, kafatasını alacağım
Aynı anda kağıt mendil için. Anahtar-Basket Şecere'ye izin verebilecek bir kafatası
Onun aracılığıyla saç yetiştirecek kadar kalın değil. "

Görev, yaşlı kadının sevdiği bir şeydi ve bu yüzden ödemeden
Billy'nin şaka yapmasına en küçük dikkat, aynı anda düzenlemeye başladı
Sudie'nin sepetinden anahtarlar,
Karmaşık soybilim tablo. "Şimdi çocuğum," dedi, işaret ediyor
Üstte büyük anahtar, "Duman evi anahtarı harika harika
Pembroke olan büyükanne. Pembrokes her zaman
dikkate alınan----"

"Her zaman duman evi anahtarları olarak kabul edildi-hatır, Bob."

"Hareketsiz tutacak mısın, William? Pembrokes her zaman bir
Mükemmel aile. Şimdi büyük büyük büyükanneniz Matilda Pembroke,
John Pemberton ile evlendi ve gördüğünüz gibi iki oğlu ve bir kızı vardı.
En büyük oğlu Charles'ın altı kızı ve üçüncü kızı vardı
Büyükbabanız Pagebrook ile evlendi, bu yüzden o senin büyükannenizdi-
mağaza odası anahtarı, görüyorsunuz ---- "

"Bak, Bob, iyi bağlanmanın ne olduğunu," dedi Billy; "Kendi canım
Büyükanne bir mağaza oda anahtarıydı. "

"Hush, Billy, Robert'ı karıştırıyorsun."

"Ah! Yaparım mı? Sadece büyükannesinin kim olduğunu hatırlamasını istedim."

"Şey," dedi yaşlı bayan, "Matilda Pemberton'un kızı, harika
Büyük teyze, ailesi olmayan bir adamla evlendi-marangoz ya da başka bir şey-
orada mısır evi anahtarı. "

"İşte, Bob. Saygın bir kişiden indiğine sevinmiyor musun
duman evi anahtarı, aristokrat bir mağaza odası anahtarı, yerine
Yolda bir plebean mısır evi anahtarı var mı? Mavi gibi bir şey yok
Kan, size söylüyorum ve bizimki bir indigo torbası kadar mavi; A Teyze
Catherine? "

"Asla öğrenmeyecek misin Billy, atalarınızla dalga geçmeyecek mi?
Size yüzlerce kez ailede ne kadar olduğunu açıkladı. Şimdi yapma
Beni tekrar kes. Bakayım, neredeydim? Ey evet! Senin Büyük Büyük
Teyze bir marangozla evlendi ve kızı Sarah ikinci kuzeninizdi
Sayarsanız kaldırırsanız, dördüncü kuzen yapmazsanız. Şimdi Sarah seninmişsin
Gördüğünüz gibi kuzen Sarah Ann'in büyükannesi; Yani Sarah Ann senin üçüncü
Eğer sayarsanız kuzen çıkarır ve altıncı kuzeniniz yapmazsanız. Yapıyor musun
Şimdi anlıyor musun? "

"Tabii ki öyle," dedi Billy; "Ama şimdi aileyi parçalamalıyım
Polidore'un hanımefendi büyük büyükbabasını beklediğini görüyorum,
Mısır evi anahtarı. Gel Bob, hadi ahıra çıkalım ve atları görelim
Fed. "




Bölüm XIV.

_Mr. Pagebrook, ölümde olmayı başarıyor.


Robert'ın Oaks'taki rahatsız edici akşam yemeğinden çok gün sonra, bir hizmetçi
Binbaşı PageBrook'tan bir mesajla geldi,
Ertesi sabah Grand Fox-Chase düzenlendi. Foggy ve Dr.
Harrison onu yaratmıştı, ancak Binbaşı Pagebrook ve diğerleri
Beyler avları koşacaktı ve Ewing kuzenlerini Robert ve
Billy, spora katılmak için. Buna göre iki genç beyimiz
Erken bir kahvaltı yedi ve Oaks Plantation'ın o kısmına gitti
Sezonun ilk tilki avı olduğu "Pine Quarter" olarak bilinir
her zaman başladı. Çok erken gelmediler ve tazı buldular
Sadece kırıldı ve biniciler onlardan sonra dörtnala. İlk Beş
Ülke millerinin nispeten açıktı, tilki veren bir gerçek
İyi bir başlangıç ​​ve kovalamacayı uzun ve hızlı bir hale getirmeye söz verdi.

Robert Pagebrook hiç bir tilki kovası görmemişti ve onun tek bilgisi
Spor, açıklamalardan topladığı spordu, ama o
kendisi kadar deneyimsiz mükemmel bir at; Doğal olarak çok
korkusuz; Çok heyecanlıydı ve her neyse yapmak onun alışkanlıydı
Her durumda doğru bir şey olduğuna inanıyordu. Sahip olduğu kitaplardan
tilki avında yapılacak uygun şeyin
Hounds'tan hemen sonra olabildiğince sert bir şekilde sür ve bu
Sonuçlara çok az saygı. Doğrudan kümelerden dörtnala
Pine, "Kalın," dedi Billy, "Absalom'un kafasındaki saç gibi"
Diğerleri etraflarında dolaştı. Dereden "alçak arazilerden" daldı
Olası Mires veya Quicksands düşüncesi. Tilki avcılarının yaptığını biliyordu
Atları çitleri atlar, ancak uygulamalarından hiçbir şey bilmiyordu.
Önce üst rayları devirme meselesi ve buna göre düz sürdü
Yolunda duran ve atını zorlayan her çitte
hepsini uçan bir sıçrama almak için.

Ona, tazıdan hemen sonra gitti, nabzı yükseldi ve
Beyni heyecanla dönüyor. Daha mantıklı avcılar
Parti geride kalırdı ama avantaj için
ülke hakkındaki bilgilerine ve sonuçları olan yeteneklerine sahipti
tilkinin dönüşlerini tahmin etmek ve mesafeyi kurtarmak ve kaçınmak
Kısa kesimleri takip ederek zorluklar. Robert Hounds'dan hemen sonra sürdü
Her zaman.

"Kuzeniniz deli," dedi bir beyefendi Billy'ye; "Ama ne
Muhteşem bir binici. "

"Neden kuzenini durdurmuyorsun?" Bir diğeri sordu, "Kendini öldürecek,
Eğer yapmazsan bir kesinlik. "

"Ey yapacağım!" Billy, "ve tüm çizgilerle yeniden yazacağım
Şimşek de geçiyorum. Eminim çok fazla yakalayacağım
Ben onunla gelmeden önce. "

Tilki şimdi çok az "iki katına çıktı" ve onun olduğu ortaya çıktı
Appomattox Nehri için yapmak, ama onu geçip geçmeyeceği veya iki katı
Ve geri koşma belirsizdi. Billy ciddiyetle ikiye katlanacağını umuyordu.
Bu, Robert'i görmesini ve gerçekten de çılgın binicisini kontrol etmesini sağlayabilir, eğer
Bu beyefendi nehre kesintisiz bir boyun ile ulaşmayı başarmalı.

Onlar ve gittiler, Fox sevgili yaşam için koşuyor, mükemmel kaplamada avlar
ve tam ağlama ve binicilerin her biri "kuyruğu almaya" eğildi.
Robert, her çitin üzerinden atlayarak geri kalan her şeyden önce kaldı
atını zorlayabilir ve hayvanı bunları devirebilir
ki sıçradı. Atı bir kez bir hendekte şişti ve düştü,
ama binicisi hala eyerde dikildiğinde kendini kurtardı
Herkesin boynunun kırılıp kırılmadığını merak etmek için zamanı vardı. Billy şimdi
kuzeninin önünde yeni bir tehlike gördü. Nehre yaklaşıyorlardı ve
İşini bilen eski kırmızı bir tilki, açıkça koşuyordu
Mire ve Quicksands'ın bol olduğu bir geçiş yer için. Bu Robert
Hiçbir şey bilmiyordu ve şimdiye kadarki performanslarından sonra
Umarım geç gelen herhangi bir uyarı onu şimdi kurtarır. Bir çalılık genç
Oaks hemen önde yatıyordu ve içinden geçen avlar Robert takip etti
Elbette oldukça. Billy burada şansını gördü ve koydu
atına mahmuzlar, çalılıkların ucunda tam hızda sürdü,
kuzenini kesmek için zaman içinde diğer tarafa ulaşmayı umarak
Adı şimdi gerçekten endişelendi. Sonunda süpürüldüğünde
Ancak çalılık, göremediği iki beyefeni geçti
çalılar, ama seslerini çok iyi biliyordu. Onlar başka hiçbiri değildi
Bay Foggy Raves ve Dr. Charles Harrison ve Billy ne olduklarını duyduklarını
diyorlardı.

"Sen _must_ kuyruğu al, Charley ve o şehir züppe almasına izin vermeyin.
Aptal, soluk attaki ölüm gibi geziyor ve bilmiyor gibi görünüyor
Atlamak için çok yüksek bir çit vardı. Blue Ridge'i almaya çalışırdı
Eğer yoluna girerse uçan bir sıçrada. Bir düzine at öldürmeyi tercih ederim
bizi dövmesine izin vermekten daha. Parmağını bununla küçük oyunumuza koydu
Saphead Ewing ve ---- "

"Ama atım şimdi çok, sisli."

"Şey, o zaman benimkini al. Taze. Dün gece benimle tanışmak için gönderdim
Burada ve ben şimdi değiştim. Dizimi incittim ve binemem. Al, benim
at ve onu ölüme götür ama ne yeniyorsun ---- "

Billy'nin duymak için zamanın olduğu tek şey buydu, ama değiştirmek yeterliydi
tüm amacı. Artık Robert'ın boynunu düşünmedi, ama acele etti
Sadece kuzenini yeni eforlara itmek amacıyla. O
Tıpkı Robert çıplak kafalı çıkarken çalılık kenarına ulaştı.
Şapkasını fırçada kaybetmişti. Yüzü de kanıyordu
Meşe çalılık üzerinden mücadelede alınan çizikler ve çürükler.
Nehir hemen önündeydi, ama tilki yerine sağa iki katına çıktı
geçiş.

"Gel, Bob," dedi Billy, "kuyruğu günümüze almalı ya da ölmelisin.
Foggy ve Charley Harrison size bir oyun kuruyor ve
Charley, sizi yenmek için Foggy'den ödünç alınmış taze bir ata sahiptir.
Ama bu çift size çeyrek başlıyor. Atın _run_
tepelerde, yoksa onu patlatacaksın ve
O. Yaşayabileceğinizden daha hızlı dönebilirsiniz. _ Breaking
Boyun, ama her neyse kuyruğu al. "

Zaten yüz olan Robert'teki son sözleri oldukça bağırdı
önünde yarda ve her saniye daha da ilerliyor.

Sözlerinin kuzeni üzerindeki etkisi tam olarak sahip değildi
bekleniyordu. Bu Robert yoğun bir şekilde heyecanlanmadan önce
Öyle olmaktan zevk aldım, ama heyecanı onun yüksekliğinin sonucu olmuştu
Ruhlar ve nişanlandığı spor için keskin lezzetleri. O vardı
Binicisinin tam pervasızlığıyla herkesi şaşırttı, ama
şaşkınlıklarında hiç paylaşılmamış veya sürüşünün
pervasız. Sadece sert bir şekilde basmıştı çünkü uygun olduğunu düşündü
Yapılacak bir şey ve bunu yapmaktan zevk aldığı için. Şimdi zafer için sürdü.
Özellikleri, giydikleri vahşi zevk görünümünü kaybetti ve
kendilerini sağlam, sert bir kararlılığın ifadesine yerleştirdiler.
İşte genç Harrison ile savaşma fırsatı; ve
Billy'nin tarzı, sözlerinden ziyade, yarışmanın
Harrison'un cömert rekabetlerinden biri değil. Olduğunu hissetti
Billy'nin sözlerinin ve düşüncenin bir yerinde aşağılayıcı küçümseme
onu çok ağladı. Ama heyecanla başını kaybetmedi. Açık
Aksine, şimdi bakım ve serinlik için bir zorunluluk hissetti ve
Buna göre, hem havalı hem de dikkatli olmak için hemen acı çekti.
Harrison'un ülkeyi tanımada bir avantajı olduğunu biliyordu ve
Bu avantajı paylaşmaya karar verildi. Bu amaçla atını aşağı indirdi
Kolay bir canter için ve Harrison'un gelmesini bekledi. Sonra onu tuttu
Göz sürekli rakibinde ve onu rehber olarak kullandı. Harrison ne zaman
Bir çalılıktan kaçındı. Harrison izini bırakırsa
Bir açıyı kesmek uğruna avlar, Robert yanında tutuldu.
Bu, bir
Bu konularda avantaj ve öfkesinin etkisi altında
atını gereksiz yere teşvik etti ve yakında onun
ondan tazelik.

İkisi kilometrelerce neredeyse yan yana sürdü. Tilki başlıyordu
Yorgunluğunu gösterin ve kovalamaca yakında sona ereceği açıktı. İkisi birden
En önde gelen sürücüler bunu keşfetti ve her ikisi de mümkün olan her şeyi ortaya koydu
Kazanmak için efor. Onların hemen önünde çok yoğun bir çalılık yatıyordu
bir at için yeterince geniş dar bir dizgin yolu koştu,
Robert, çalılıkların Shirley Plantation'a yattığını biliyordu, tilki
Neredeyse kendi pistinin üzerinden geri dönün. Şimdi açıkça görülüyordu
"Catch" bu çalılıkların hemen ötesindeki alanda gerçekleşecek ve
ikisinin yanıltıcı olmadığı için eşit derecede açıktı
Demret-yolu boyunca, atını ilk koyabilen kişi
neredeyse kesinlikle ölümde ilk olurdu. Madmen gibi sürdüler
Ama Robert'ın atı büyük ölçüde yoruldu ve Harrison onun önünde vurdu
yola tek bir uzunlukta. Robert için pek bir şans yoktu
Şimdi, her durumda rakibini geçmesi imkansızdı
çalılık, ve köpeklerin tilkiyi zaten yakaladığını görebiliyordu
Alan, kenarının ötesinde bir çubuktan daha az.

"Seni şimdi aldım, sanırım," diye bağırdı Harrison geriye bakarak, ama
Anı tökezledi ve düştü. Robert artık kendisini durduramadı
Bir kasırgayı durdurabileceğinden daha at ve hayvan düştü
Harrison üzerinde yoğun bir şekilde, Robert'e yaklaşık on metre ötesine ve neredeyse
köpekler arasında. Kalkma, körüklü tazı arasında koştu ve,
Tilkiyi elinde yakalayarak, onu diğer tarafı tam olarak tuttu
Beyler, şimdi farklı yönlerden alana biniyor ve
mümkün olduğunca şehvetle tezahürat.




Bölüm XV.

_ Çok mantıksız davranış ._


Oldukça doğal olarak Robert, orada çıplak başlıca dururken sevindi ve
şimdi ortaya çıkan arkadaşlarının tebriklerini aldı ve
etrafında toplandı. Aralarında en yüksek sesle, ondan sıçrayan
At diye bağırdı:

"Jove, Bay Pagebrook, elini sallamalıyım. Hiç daha güzel görmedim
Hayatımda biniyorum ve zamanımda da iyi bir sürüş gördüm. Ancak
Atın nerede? Atladığınızda onu gevşettin mi? "

Bu Robert'e hayvanı ve Harrison'u da hatırlatmaya hizmet etti ve
aceleyle, doktorun çevresini onarırken bulduğu çalılıklara giriyor,
sonbaharda kırılmıştı. Doktor yaralanmadı, ne de onun
at herhangi bir şekilde yaralandı, ancak Robert'ı taşıyan siyah tay
Zeminde cesurca ölü yatıyordu. Bir muayene şunu gösterdi
Düşen boynunu kırmıştı.

Genç arkadaşımız Shirley'e ulaşmak için yürümek zorunda kalmadı, ama
Yürürken daha önce hissetmediği yorgunluk. Onun
Kafa çok ağrıyordu ve heyecan öldükçe başarılı oldu
Daha önce hiç bilmediği bir umutsuzluk uyuşması.
Billy ile "binmeyi ve bağlamayı" reddetmişti, görevi küçük bir
Billy, eve bir orman yoluyla yürüyecek biri, Billy takip ederken
ana yol. İlk umutsuzluk duygusuyla acı geldi
Bu kadar küçük bir şeye izin verdiği düşüncesinde ipotek
Fox-Chase onu heyecanlandırmak için. Efor yeterince iyi olmuştu, ama o
Chase'in ikinci yarısında görüntülenen nesnenin
Yani, genç Harrison'un yenilgisi, tamamen ona değersizdi,
ve sahip olduğu enerjiyi düşündüğü gibi renk yanağına geldi
çok küçük bir taahhütte boşa harcandı. Sonra cesur hayvanı hatırladı
sadece zafer için kör mücadelede feda edildi ve neredeyse hiç
Düşünce ona tam güçle geldiğinde gözyaşlarını geri zorladı
O kadar kısa bir süre heyecanla titreyen burun delikleri
Havayı daha fazla sonsuza dek takın. Suçlu, neredeyse cinayet hissetti ve
atın ölümünün bir
Bir anlamda yanlışın intikamını alacak olan maddi kayıp
Soylu kabadayı yapıldı.

Uyuşma ve yorgunluk onu bastırdı, böylece kökte oturdu
bir ağacın ve orada yarı bilinçsizlik durumunda kaldı
Billy onu aramak için evden geldi. Eve gitti
Hemen yatağa ve onu neredeyse bir şekilde secde eden bir ateşe
Bu süre zarfında çok konuşmasına izin verilmedi; açısından
Aslında, kuzen Sudie dışında hiç konuşmaya meyilli değildi.
Sessizce odanın içine ve dışına hareket ettiği ve geldiği gibi
Billy ve Col. Barksdale'den ayrıldıktan sonra sık sık başucu yanında oturun
Bitişik ilçelerin bir başkasında mahkemeye gitmek için tekrar ev
Robert'ın doktoru onu tehlikeden çıkardığı anda yaptı. Başta
Kuzen Sudie, doktorun emirlerini uygulamak için görevlendirildi.
sessizlik; Ama kısa süre sonra keşfetti, hızlı zekalı bir kız olduğunu,
_her_ konuşarak hastayı yatıştırdı ve sessizleştirdi ve böylece onunla konuştu
Yumuşak, sessiz bir sesle, güvence altına alınarak, doktorun ihtiyati tedbirini ihlal ederek,
Kesinlikle ihtiyati tedbirin güvence altına alınması amaçlandığı sonuç. Gibi
Ateş onu bırakır bırakmaz Robert çok hızlı bir şekilde iyileşmeye başladı, ama
Halen ödenmemiş at konusunda büyük rahatsız oldu.

Şimdi kuzen Sudie'nin komuta parası olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
Ve bunun çok mantıksız bir dava olduğunu bilmeliydi
Konuyla ilgili ona danışmak için. Ama aşk mantığına gülüyor
Çilingirlerde olduğu gibi ve bu yüzden mantıklı genç adamımız çok mantıksız
tesiste yapılacak en iyi şeyin danışmak olduğu sonucuna vardı.
Kuzen Sudie.

"Başım belada, kuzen Sudie," dedi onunla otururken
bir akşam salon, "o at hakkında. Bay Winger'ın fakir bir adam olduğunu biliyorum
Ve ona hemen ödemeliyim, ama gerçek şu ki neredeyse hiç param yok
benimle ve Richmond'dan daha yakın bir banka yok
taslak nakit. "

"O zaman bir yerde yeterince paran var mı?" Diye sordu kuzen Sudie. "Ey evet! Philadelphia'da bankada param var ama kanat oyuncusu zaten
Bana anında ödeme soran bir not gönderdi ve bana çok iyi olduğunu söyleyen
para için baskı; ve onun hoşgörüsünden bile hoşlanmamdan hoşlanmıyorum
bir hafta boyunca, koşullar altında. "

"Neden kuzen Edwin'i size çek para kazandıramıyorsun?" sordu
iş benzeri küçük kadın; "Her zaman parası var ve memnuniyetle yapacak,
Biliyorum."

"Bu bana gelmemişti, ama bu iyi bir öneri. Eğer
Bana yazacağım yazım yapacağım ve ---- "

"Ah, şimdi kuzen Edwin geliyor ve Ewing de seni görmek için," dedi Bayan
Sudie, seslerini verandada duyuyor.

Ziyaretçiler salona girdi ve kısa bir süre sonra Sudie
geri çekildi, bazı ev meselelerini niyetindeydi. Ewing onu takip etti. Robert
Açıkçası kanat oyuncusunu derhal ödeme isteğinden bahsetti ve sordu:

"Philadelphia'daki kontrolümü benim için üç kişilik kuzen Edwin'e para kazanabilir misin?
Yüz Dolar? Bunu yapmayı düşünme, dua et, eğer mükemmel değilse
uygun."

"Ey bu hiç de rahatsız edici değil," dedi Binbaşı Pagebrook. "Daha fazlasına sahibim
evde tutmak istediğimden daha fazla para ve sahip olmana izin verebilirim
tutun ve çekinizi Richmond'daki bankaya gönderin ve kredilendirmesini sağlayın
Benim için oldukça iyi değil. Aslında bunu yapmamayı tercih ederim, çünkü
Expressege'i paradan kurtar. "

Buna göre Robert, bankacılarında üç yüz dolarlık bir çek çekti
Philadelphia'da, Binbaşı Pagebrook'a ödenecek ve bu
Beyefendi, o akşam kanat oyuncusuna ödemeyi üstlendi. Kısa süre içinde
Bu iş meselesi çözüldükten sonra Ewing ve Bayan Sudie
salona döndü ve arayanlar ayrıldılar.

Robert ve Sudie bir süre sessizce oturdu.
Ateş, günler için şimdi harikaydı ve kapılar için yangınlar gerekiyordu
konfor. Sessizlikleri ne kadar sürmüş olabilir ama bir
Kesinti, bilmiyorum; Ama kırılmaya bir kesinti geldi
İki içinde yanan Forestick. Kırık bir reverie bazen olabilir
Devam edin, ancak bir çift kırık reverie asla değildir. Bay Robert olsaydı
Yalnız yangını yeniden düzenleyecek ve sonra oturacaktı
tekrar düşünceler. O gibi ateşi yeniden düzenledi ve sonra konuşmaya başladı
Bayan Sudie ile.

“Bu işi ellerimden çıkarmaktan memnunum. Beni endişelendirdi” dedi.

"Ben de öyleyim," dedi arkadaşı, "gerçekten çok mutlu."

Kesinlikle olduğu için tonunda bir şey olmalıydı
Bay Pagebrook'un bu genç olduğunu düşünmesine neden olan sözlerinde hiçbir şey yok
Lady'nin sözünün ifadesiz bir anlamı vardı. O yüzden
onu sorguladı.

"Neden kuzen Sudie? Seni de rahatsız ediyor muydu?"

"Hayır; ama öyle olurdu, sanırım."

"Seni anlamıyorum. Kesinlikle ödeyeceğimden şüphe etmedin
At, sen mi? "

"Gerçekten hayır, ama--"

"Kuzeni Sudie nedir? Bana aklınızda ne olduğunu söyle. Yapacağım
Eğer yapmazsan acı hissedin. "

"Sana söylememeliyim, ama şimdi yapmalıyım yoksa hayal edeceksin
rahatsız edici şeyler. Bay Winger'ın neden bu notu yazdığını biliyorum. "

"Neden biliyor musun? Paraya ihtiyaç duyulmasının yanı sıra bazı nedenler mi vardı?"

"Paraya hiç baskı yapmadı. Sebep bu değildi."

"Beni şaşırtıyorsun, kuzen Sudie. Dua et bana ne bildiğini ve nasıl olduğunu söyle."

"Pekala, önce bana kendinizi sorun yaşayamayacağına söz ver
Bu konuda-hayır, kesin bir söz verme hakkım yok-ama almayın
belaya giriyor. Bu tespit edilebilir adam, sisli övgüler, Bay Winger'ı tedirgin etti
para hakkında. Ona 'zor' olduğunu söyledi ve eğer ödeyemiyorsan
istedim; Ve ona ödediğine sevindim ve Charley'i yendiğine sevindim
Harrison da tilki kovaladığında. "

Bu tamamen önemsiz bir sonuçla, kuzen Sudie başladı
sandalyesinde şiddetle sallanıyor.

"Bütün bunları nasıl biliyorsun, kuzen Sudie?" diye sordu Robert.

"Ewing bana bu akşam söyledi. Bir düzine atı öldürmeyi tercih ederim
Charley Harrison'un seni dövmesini sağlamaktan ziyade. "

"Neden kuzen Sudie?"

"Ey o tüm bunların dibinde. Her zaman öyle. Foggy onun
ağızlık. Ve sonra Catherine Teyze'ye gittiğin gün
Oaks, seni tilki avına sokduğunda biraz eğlenmek istedi
Winger's Colt. ' Yakışıklı şehrinin ne kadar olduğunu öğreneceğini söyledi
Binicilik okulu tarzı, bir ata girdiğinizde korktunuz
ile ilgili. Ben onu yendiğine sevindim! "

[İllüstrasyon: Bayan Sudie kendini "çok mutlu" ilan ediyor.]

Şimdi kuzen Sudie'nin sevinçinin bir
tekil tür, çok mantıksız bir şekilde gözyaşlarına boğulurken
Kendini memnun etmek için çok eylem.

Bay Robert Pagebrook, bir kadını yatıştırma görevine tamamen kullanılmadı
gözyaşları içinde. Her şeyi yapmak onun alışkanlığı, bir şeyi yapmak
Yapılması uygun, ancak bir erkeğin yapması için uygun şeyin ne olduğu veya
Gözyaşları içinde bir kadına görünen nedensiz söyle, Bay Robert Pagebrook
En hafif anlayış değil ve bu yüzden çok mantıksız bir şekilde ilerledi
elini al ve ona sevdiğini söylemek için
Kendisi o zaman ilk kez keşfetti.

Künt deklarasyonuna bir kelime eklemeden önce,
Duyuru ile siyah kafa kapıya, "Akşam Yemeği Hazır,
Bayan Sudie. "




Bölüm XVI.

_ Ertesi sabah ne oldu ._


Okuyucu, şüphesiz, Usta Dick'in kesin olarak girişini düşünüyor
Son bölümde belirtilen zaman talihsiz bir olaydı ve i
Varsayılan Bay Pagebrook şu anda benzer bir görüşe sahipti. Ama olgunlaştırıcı
Yansıma, kesintinin tuhaf bir şekilde olduğuna ikna etti
Fırsat Bir. O vicdanlı bir gençti ve özellikle
onur konularında titiz; Bu nedenle, izin verilmiş olsaydı
Bu nedenle, bir
Söylenecek şeyleri müzakere etme fırsatı, neredeyse
Sonuç olarak vicdanının elinde kesinlikle acı çekti.
Kendi başına bazı açıklamalar yapan koşullar vardı
gerekli ve bu açıklamaların olmayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
Master Dick'in kesintisi gelmemişse düzgün bir şekilde yapıldı
Ona yansıma için zaman verin.

Bütün bunlar çayını içerken düşündü; Akşam yemeğinin duyurulduğu zaman
Hem o hem de Bayan Sudie, sanki sanki
Salonda konuşmak sıra dışı bir karakter yoktu. Bunu yaptılar
Çünkü onlar alışkanlık yaratıklarıydı, sen ve ben ve geri kalanlar
insanlık. Sofraya gitme alışkanlıydılar
hazır ve asla farklı davranma düşüncesine girmedi
Bu özel durum. Bayan Sudie, bu doğru, odasına koştu
bir an-düşündüğüm saçlarını fırçalamak için-o daha önce
Yemek odası, ama aksi halde ikisi de her zamanki gibi davrandılar,
ancak Robert, neredeyse tüm konuşmalarına hitap etti
Mary Teyze ve Catherine Teyze'nin yemeği, Bayan Sudie, otururken
Orada çay tepsisinin arkasında hiçbir şey söylemedi. Çaydan sonra yaşlı
Bayanlar Robert ve Sudie ile birlikte oturdu, erken yatağa kadar
Mevcut genç beyefendi için reçete edildi.

Dolayısıyla, yeniden başlama fırsatı yoktu.
Dick tarafından kesintiye uğramış ilginç konuşma, ortasına kadar
Ertesi gün forenoon. Bayan Sudie, öyle görünüyor ki, içine girmeyi gerekli buldu
Bahçe bazı geç bahçecilik operasyonlarını incelemek için ve Bay
Robert, yanlışlıkla onu takip etti. Konuları tartıştılar
Bahçıvan Joe Amca bir süre ve sonra bir
Yumuşak Kasım ayında oturmanın hoş olduğu yaz evi
güneş ışığı.

Takip eden konuşma, elbette ilginç bir konuşma oldu. İzin vermek
biz dinleriz.

Kuzen Sudie, "Üzümlerin hepsi Frost tarafından öldürüldü." Dedi.

"Evet; burada düşündüğümden daha erken donlar var," dedi Robert.

"Ey her zaman oncu Ekim hakkında don bekliyoruz; en azından
Tütünleri o zamana kadar kesilmezse beyler asla güvende hissetmezler. Bu
Yıl Frost bizim için geç kaldı, ama geceler şimdi çok soğuyor,
değil mi? "

"Evet; Battaniyeleri ondan önce bile çok rahat buldum
Ekim."

"Polly Barksdale Teyze ile kalmadığın için şanslı."

"Neden? Ve Polly Teyzen Kim?"

"Polly Teyze? Neden Charles Amca'nın dul eşi.
bütün bağlantı; Ve onu o zamandan beri bana bir desen olarak tuttum
Hatırlayabiliyorum ama onu yaklaşık bir yıl öncesine kadar hiç görmedim
ve bizimle bir iki hafta durdu; Ve aramızda sanırım
Şimdiye kadar gördüğüm en anlaşılmayan iyi insan. O iyi, ama bir şekilde
Beni kötü yapıyor ve doğal olarak öyle olduğumu sanmıyorum. Okumadım
İncilim bir kez dururken ve okumayı çok seviyorum. Sanırım ben
oraya gidersem onu ​​cennette yanımda olmayı isteyeceğim, çünkü orada
Bana yardım edecek hiçbir şeyim olmayacak, ama burada 'Daha iyiyim
Midout 'onu. "

"Senden tam olarak anlıyorum; ama bana neden şanslı olduğumu söylemedin
Bu soğuk geceler için ona sahip olmamak. "

"Ey tütün kesildiği için şimdi yeterince rahat olacaksın; ama kuzen
Billy onunla durdu, yıllar önce, şikayet ederdi
soğuk olmak-o sadece bir çocuktu-ve ondan battaniye isteyin ve
Ellerini tut ve haykırın: 'Neden, çocuk, amcanın tütünün tütün değil
Henüz kes! Battaniyeler için yeterince soğuk olduğunu söylemek asla yapmayacak
Zavallı amca tütün kesimini almadı. Amcanı düşün, çocuk! O
Tütününün hepsini öldürmeyi göze alamaz. ' Ama gel, kuzen Robert,
Burada oturmamalısın; Ayrıca sana bir deney göstermek istiyorum
Kış lahanası ile denemek. "

Bunun, Robert ve arasında neler geçtiğine dair sadık bir rapor olduğuna inanıyorum.
Yaz evinde Sudie. Sahip olmaları gerektiğinin çok iyi farkındayım
Başka şeylerden bahsetti, ama onlar; Ve sadık bir kronikleştirici olarak,
Gerçekleri sadece meydana geldikleri gibi belirtebilirim, okuyucuyu yalvarabilirim
Bu gençlerin davranışından hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı unutmayın
insanlar.

Lahana deneyi usulüne uygun olarak açıkladı ve hayran kaldı, Bay Robert ve Miss
Sudie bahçeden ve eve doğru yürüdü. Orada buldular
kendileri tekrar yalnız ve Robert bir kerede daldı
Her ikisi de her zaman düşünüyordu.

"Kuzen Sudie," dedi, "sana en son ne söylediğimi düşündün mü
gece?"

"Evet-biraz."

"Sana henüz sormayacağım _what_ düşündün," dedi Robert,
dayanmayan elini ona götürmek, "çünkü bazı
Sana sormadan önce size yapmak zorunda olduğum onurlu açıklamalar
Bana bir cevap vermek için. Seni sevdiğimi söylediğimde
Tabii ki senden karım olmanızı istedim ama sana sormamalıyım
tam olarak ne olduğumu öğrenene kadar. Tam olarak ne olduğunu bilmeni istiyorum
senden yapmanı mı istiyorum. Bildiğiniz gibi fakir bir adamım. İyiyim
Bununla birlikte, yılda iki bin dolar maaş ile pozisyon ve
Bu, özellikle bir ailenin desteği için yeterlidir.
ucuz bir üniversite kasabasında; böylece biraz yer var
sürekli birikim. Eğer evlenirsem hayatımı on kişi için sigortalayacağım
Bin dolar, böylece ölümüm karımı yoksul bırakmayacak. BEN
bankada da çok küçük bir rezerv fon var-
Şimdi, o at için para ödediğimden beri. Ve hala üç yüz var
Geçen yılki çalışma için dolar. Bunlar benim araçlarım ve benim
Beklentiler ve şimdi sana tekrar söylüyorum Sudie, seni sevdiğimi ve soruyorum
Benimle evlenecek misin? "

Genç bayan hiçbir şey söylemedi.

"Bunu düşünmek için zaman istiyorsan Sudie--"

"Sanırım bu özelliğe göre bu doğru yol olacak; ama,"
Gözlerini korkusuzca ona kaldırarak, "Zaten kararımı verdim ve
Yanlış davranmak istemiyorum. Utanacak hiçbir şey yok, ben
Diyelim ki, açıkçası senin gibi bir adamı severek, Robert. Ben senin olacağım
eş."

Küçük kadın o zamanlar harika cesur hissetti ve buna göre,
Daha fazla uzatmadan ağlamaya başladı. Okuyucu, daha fazla dinlemesi durumunda çok kötü huylu olurdu
tamamen özel ve gizli bir konuşma
karakter; Bu nedenle kulaklarımızı ve bölümlerimizi aynı anda kapatalım.




Bölüm XVII.

Bay Pagebrook, arkadaşlarına veda ediyor ._


Sonraki iki ya da üç gün Bay Robert ile çok hızlı bir şekilde vefat etti ve
Bayan Sudie. Robert, teyzesine sonuçların bir ifadesini yaptı.
Bayan Sudie ile konferanslarının ayrıntılarına giriyor ve
o beyefendi ve Billy
katıldıkları mahkemeden dönmelidir. İki genç,
Ancak, bu dönüş için atanan gün için aceleyle yoktu.
Olduğu gibi çok mutluydular. Geleceklerini tartıştılar ve koydular
Bir süre sonra yapılması gereken birçok küçük plan. Düzenlendi
Robert bir sonraki uzun süren başında Virginia'ya dönmeli
tatil; Düğün,
gelen; ve ikisinin dağlarda küçük bir yolculuk yapması gerektiğini
Ve Shirley'e dönerek, sonbaharın getirmesi gerekene kadar orada kal
Robert'ın profesyonel görevleri tekrar.

Bu konularda konuşma eylemindeydiler
Majör Pagebrook yükseldiğinde yirminci kez, bir öğleden sonra. O görünüyordu
Yok ve gerginlik ve birkaç andan sonra
Konuşma istedi Robert'ı iş üzerine tek başına görmek istedi. İkisi ne zaman
Birlikte kapatıldı Majör Pagebrook, cep kitabını açtı ve
Kağıt yavaşça ortaya çıkardı: "Bunu yeni aldım, Robert,
Ve sanırım sizi bekleyen bir kopya var
Postane."

Robert gazeteye boş şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne anlama gelir?" Ağladı; "Taslağım protesto etti! Neden on altı tane var
Bu bankada yüz dolar ve taslağım sadece üç yüzdü. "

"Görünüşe göre banka başarısız oldu," dedi Majör Pagebrook. "En azından ben
Richmond halkının anlamı bu. Bana bir notla diyorlar,
Bir hafta önce 'pota gitti'. Görünüşe göre çok fazla banka var
Bu sonbaharda başarısız oluyor. Umarım her şeyi kaybetmezsin, Robert. "

Darbe genç adama korkunç biriydi. Bir anda aldı
Bütün durum. Bankadaki parayı kaybetmek zorunda kalacaktı
Dünyaya kesinlikle hiçbir şeyle başlayın; Ama her halükarda o
Kuzenine borçlu olduğu borcu çok kısa bir süre içinde ödeyebilir ve özgür olmak
Borçtan kendi başına bir lüks, onun mizaçlı bir adam. Diye düşündü
Ama bir an ve sonra dedi ki:

"Kuzen Edwin, senden bu protesto edilen taslağı taşımanızı isteyeceğim
Eğer istersen birkaç gün. Onbeşlikte benden biraz para var
ve şimdi dokuzuncu. Gönderilmesini istedim
Burada bana, ama aynı anda Philadelphia'ya gideceğim ve onu toplayacağım
Oraya vardığımda ve size miktarı gönderdiğimde. Sana sadakatle söz veriyorum
Onbeşinci tarafından en uzakta geri alınacaktır. "

"Ey bu kadar kesin olmak için kendinizi zorlama, Robert," diye yanıtladı Maj.
Pagebrook. "Yapabildiğin zaman gönder; Çok büyük acele etmiyorum. Sarah Ann
Tüm yedek paramızı yeni demiryolu stoğuna yatırmamız gerektiğini söylüyor; Ama ben
yirmi üçte kadar hiçbir şey ödemeye gerek yok, bu yüzden olacak
yeterli zaman. Ama bunun için ne kadar beklediğimi umursamıyordum. "

"Onbeşlikten sonra en uzaktan ödenmemiş kalmasına izin vermeyeceğim" dedi
Robert. "O kadar uzun süre yatmasına izin vermeyi sevmiyorum."

Maj.
Ayrıca Philadelphia için ertesi sabah ayrılması gerektiğini söyle
Bankanın enkazından bir şey kurtarmanın mümkün olup olmadığına bakın.

"Ayrıca," dedi, "işe başlamalıyım. Yaklaşık iki aylık var
Şimdi ve ilk Ocak ayı arasındaki zaman ve kaybetmeyi göze alamıyorum
Şimdi bu parayı kaybettim. "

"Ne yapacaksın, Robert? O zaman öğretmek için hiçbir şey yapamazsın."

"Hayır, ama çok şey yapabilirim. Arada sırada biraz yazıyorum
Kağıtlar ve dergiler, bir kere. Bir şey alabilirim, ben
En azından masrafları ödeyecek düşünün. "

Daha sonra ona Binbaşı Pagebrook ile yaptığı düzenlemeden bahsetti.
Protesto edilen taslak ve o beyefendinin söylediklerini tekrarlayarak bitti
Demiryolu hisse senedine yapılan yatırım hakkında.

Bu sorunlu Bayan Sudie'nin geri kalanından daha fazlası ve Robert onu görüyor
bir sebepten dolayı ona baskı yaptı. Ama hiçbir sebep verirdi ve Robert
sorununun doğal olarak olduğu düşüncesiyle kendini memnun etmeye zorlandı
ona sorun getirdi. Ancak teyzesine onu ifade etti
Kuzen Sarah Ann'in demiryolu yatırımını önerdiğine dair inanç
Sadece kocasını Robert'ı bastırmaya zorlamak için
ödeme. Ödemenin bile ertelenmesi gerektiğini bilmekte rahatsız oldu
Birkaç gün boyunca, ancak Robert'in yeteneğinin bilgisinde sevindi
Borçluluğunu hızlı bir şekilde boşaltın. Onu düşünmek için onu boğdu
Oaks'ın sevimli metresinin başaracağı hoş olmayan şeyler
Robert hakkında ödemeyi bekleyen hakkında söyleyin. Ancak bunun için yardım yoktu,
Ve böylece cesur küçük kadın, onun görevi olduğuna ikna etti
Robert'ın öyle olabilmesi için neşeli görünüyor; Ve ne özledim
Sudie, her durumda onun görevi olduğuna inanıyordu Bayan Sudie
zor olabilir. Buna göre en hoş olanı giydi
olası gülümseme ve Robert her olduğunda en neşeli
kendi odasında gerekli ağlayarak her parçacığını yapmak
ve açmadan önce işlemin tüm izlerini dikkatlice yıkamak
kapı.

Robert tüm hazırlıklarını o öğleden sonra ve
Ertesi sabah ailedeki mahkeme evine sürüldü
taşıma. Oraya geldiğinde onun için hangi mektupları aldı
Postanede onları okuyun ve Ewing ile birkaç dakika konuştu
Önceki geceyi Foggy ve Dr. ile geçiren Pagebrook
Harrison ve şimdi derinden kontrit ve daha çok endişeliydi
Robert onu azarlamalı. Bununla birlikte, zaman yoktu,
Tren şimdi geldiği gibi tavsiye vermek ve Robert hemen gitmeli.
Aceleci bir el sallama röportajı kapattı ve Robert gitti.




Bölüm XVIII.

_Mr. Pagebrook işe gidiyor ._


Robert Philadelphia'ya geldiğinde ilk bakımı soruşturma yapmaktı
parasının yatırıldığı banka ile ilgili olarak. Öğrendi
yaklaşık bir hafta önce ödemeyi askıya aldığını ve
İşler bir vekilin elindeydi. Bulabileceği tek şey buydu
Varışının öğleden sonra ve bununla birlikte içerik yapmak zorunda kaldı
Ertesi güne kadar, biraz ile başarılı olduğu zaman
Vekil ile bir röportaj sağlamada zorluk. Ona dedi ki:
"Tek amacım, bankanın işlerinin kesin durumunu tespit etmek,
Ne yapacağımı bilebilmem için. "

"Sana söyleyemem, efendim. Kitaplar hala karışıklık içinde ve
Düzleştirilinceye kadar ne demek imkansızdır.
sonuç olacak. "

"Söyle bana, varlıklar yükümlülüklere eşit bir şey mi?"

"Kitapların tam olarak göstermesi gereken şey bu. Bir alana kadar söyleyemem
ifade."

"En azından bana söyleyebilirsin," dedi Robert, adamın
Susluk, "herhangi bir varlık olsun ya da olmasın."

"Hayır, kitaplar incelenene kadar hiçbir açıklama yapamam. Sonra bir
Tam iş sergisi yapılacak. "

"Affed Me," dedi Robert, "ama bu soru ciddi bir andan biri
Bana. Bu bankanın işlerini bir haftadır inceliyorsunuz, ben
inanmak?"

"Evet, yaklaşık bir hafta."

"O zaman, olası bir fikriniz olmalı
Mevduat sahipleri için her şey kaldı ve beni çok zorlayacaksın
Gerçekten de bana konuyla ilgili kişisel görüşlerinizi vererek. Anladım
Kesin rakamlar vermenin ne kadar imkansız olduğu; Ama başarısız olamazsın
Bu zamana kadar varlıkların herhangi bir şey olup olmadığını keşfetmek
Bankanın miktarı ile karşılaştırıldığında dikkate değer
Yükümlülükler. Bana verebileceğin küçük bilgileri istiyorum
Ancak kesin değil. "

"Sevgili efendim," dedi vekil, "Korkarım bunları anlamıyorsun
şeyler. İfademiz henüz hazır değil ve size söyleyemem
Doğası olana kadar ne olacak. "

"Ne zaman hazır olacak efendim?" diye sordu Robert.

"Henüz söyleyemiyorum, ama zamanında gelecek, efendim;
Zamanında. "

"Bir hafta veya bir ay mı yoksa iki veya üç ay mı isteyecek mi?
en azından, bunun için gerekli sürenin yaklaşık bir tahminini
hazırlık."

"Şey, hayır," dedi iş adamı, "
vaatler; İşteyim ve ifade için hazır olacak
Zaman, efendim; Zamanında. "

Robert adamın varlığını iyice tiksinti bıraktı. Meseleyi düşünüyorum
üzerinde bankanın işlerinin çok kötü olması gerektiği sonucuna vardı.
yol. Aksi takdirde, adamın o kadar sessiz olmayacağını savundu.
ders.

Şimdi vekil Robert'ın yapmadığını söylemekte mükemmel bir şekilde haklıydı
Bunları anlayın. Onları anladıysa,
bu şekilde en kötüsünü savunduğu suskun, sadece
Hiçbir şey. İş adamları kendilerini taahhüt etmeye yatkın değil
gereksiz yere her durumda ve özellikle bir durumda
Robert'in hangi sorguladığı konusunda. Banka olabilir
tamamen iflas veya tamamen çözücü ve bu vekili her ikisinde de
Dava, genç arkadaşımızın tam olarak aynı cevaplarını vermiştir.
sorular. Henüz mutlak kesinlikte hiçbir şey bilmiyordu ve
Son rakamların eklenmesi gerekene kadar kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum
Up ve son dengeler vuruldu. O zaman bir açıklama yapabilirdi, ama
O zamana kadar hiçbir şey söylemezdi. Türünden sonra davrandı.
İş iştir; Ve kural olarak, iş adamları sadece bir yolun
bir şeyler yapmak.

Ancak Robert bir iş adamı değildi. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
şeyler ve buna göre, bir iş alışkanlığı için bir izin vermemek
Sorundaki faktörlerden, işlerin
Bankanın en azından umutlu olan adamın bunu söyleyeceği.
Dikkatli ve ısrarla bir şey söylemekten kaçındığı gibi
kibar, Robert sadece olmayacak hiçbir umut olmadığı sonucuna varabilirdi
eğlendirildi.

Bu nedenle hızla daha fazla zaman kaybetmeyi belirledi. Terk etmek
On altı yüz dolar tamamen kayboldu, valisini paketledi ve gitti
Bir tür iş bulmak için hemen New York'a. Nasıl başarılı oldu
En iyi mektubundan kuzen Sudie'ye bakalım
Bir veya iki pasaj alıntı yapın.

"Gazete halkı aradığı için bazı topikal makalelerle çok meşgulüm
onlara. Yani, çeşitli türlerde fabrikaları ziyaret ediyorum ve
Operasyonlarının ayrıntılı hesaplarını yazmak, gerçeklerle bağlantılı olmak
Böylece toplandı, köken, tarih vb.
sanayi. İşi çok ilginç buluyorum ve bu oldukça vaat ediyor
Ödenen de. Kazara düştüm. Yaklaşık bir yıl önce geçirdim
New York'ta bir arkadaşım olan Bay Dudley ile ve
Yedi yaşındaki çocuğu bana oyuncaklarından bazılarını gösterdi-Little Alman
çelişkiler; Ve ben, oyuncaklar ve insanlar hakkında bir şeyler biliyorum
onları yap-biliyorsun, bir kez Avrupa'da bir yaz gezisi yaptığımı-
Ona onlardan bahsediyor. Babası onun kadar ilgiliydi, ama
Yakında zihnimden geçti. Bir hafta önce buraya geldiğimde
Yapacak bir şey arayın, bu makalenin ofisini ziyaret ettim,
Bir çeşit biraz raporlama veya bir tür dava yapmama izin verilmeli
Daha iyi bir şey ortaya çıkıncaya kadar. Editörün içinde kimi bulmalıyım
sandalye ama arkadaşım Dudley. Ona işimi söyledim ve cevabı şuydu:

"'Şu anda bir anım yok Pagebrook, ama istediğim adam sensin;
Gel ve bu akşam beni gör. Altı yarıda yemek yiyoruz ve bizim
kızartma-beef ne demek istediğimi tam olarak açıklayabilirim. '

"Elbette gittim ve akşam yemeğinde Dudley:

"'Gazetemiz Pagebrook, bir tür Amerikan kuruşu olması gerekiyor
Dergi. Yani, _entertaning_ ile dolu doldurmak istiyoruz
bilgi, kısmen bilgi uğruna ancak daha fazlası
eğlence uğruna. Şimdi en az elli kişiyi denedim
Yazılı olarak söyleyebilecek birini bulma umudu böyle
Bir yıl önce buradayken Ben'imize söylediğin şeyler. Asla ben
Seni yapmanı hayal ettim, ama sen sadece adamsın ve
Sadece bir tanesi de düşünmeye başlıyorum. Şimdi, bunu yapacak bir zihnin varsa, yapabilirim
İstediğiniz sürece sizi meşgul edin. Seni bununla sınırlamak istemiyorum
belirli bir iş türü, ancak bu tür makalelere sahip olmayı tercih ederim
Başkaları ve size yirmi dolar ödersem yayıncılar homurdanmayacak
onlar için her biri. Sütunlarımızdan ikisini aşmamalıdırlar-iki tanesi iki
Bin kelime-ama hikayenizi herhangi bir şekilde anlatamazsan
Belirli bir örnek Bu sınırlar dahilinde iki makale yapabilirsiniz
onun. Zaten oyuncak hikayenize söyledim ama kolayca avlayabilirsiniz
Anlatılacak birçok şey. Yaygın şeyler en iyisidir-
İnsanlar her gün görüyor ama hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. '

"Ertesi gün çalışmaya başladım ve o zamandan beri meşguldüm.
fabrikaları ziyaret edin ve operasyonlarının tüm küçük ayrıntılarını öğrenin ve
Açıklamayı yapmanın küçük detayları olduğunu düşünüyorum
ilginç. İşi o kadar çok seviyorum ki, neredeyse hiç olmama keşke
Profesörlük, böylece bu tür bir iş olarak takip edebilirim
Yazma ve başarılı olduğum diğer bazı türler-çünkü
kendimi bir sınıf makaleyle veya bir makaleyle sınırlayın
Bu önemli, ama elimi çeşitli şeylerde deniyorum ve buluyorum
İş çok büyüleyici. Ama sanırım tamamen daha iyi
Emin olabilsem bile, üniversitedeki konumumu korumalıyım
Her zaman şu anki mallarım için yaptığım kadar iyi bir pazar bulmak,
şüpheli. Banka olarak tüm küçük rezerv fonumu kaybettim
Umutsuzca kırılmış görünüyor; Ve eğer güvenecek hiçbir şeyim olmasaydı
Makalelerin sorunlu satışı, sana izin vermenizi isteyeceğim bir yanlış olurdum
Düğün günümüz sabit kalıyor. Olduğu gibi, kolejden maaşım
desteğimiz için yeterliden daha fazlası ve şu andan itibaren harcamalarım olarak
Atanan zaman gerçekten çok küçük olacak, birkaç tane alacağım
o zamana kadar biriken yüz dolar; Bu nedenle Carter Amca yaparsa
Nesne değil, dua et planlarımız rahatsız olmasına izin ver, değil mi Sudie? "

Çok uzun olan bu mektubun geri kalanı sadece kişisel değil
karakterinde, ama aynı zamanda kesinlikle özel bir niteliktedir; Ve ben
Burada ve benim elimde olan diğer mektupların bu kadar çok kopyalanması özgürüm
Hikayemi anlatmamda bana yardımcı olacak gibi, kendimi hissetmiyorum
okuyucunun kutsal iç odalarına girmesine izin verme özgürlüğü
Dışında hiçbir endişe duymadığımız yazışmalar
Bu tarihin anlamamıza yardımcı olur.




Bölüm XIX.

_A Kısa bölüm, belki de çok ilginç değil, ama bazı önemli
Hikayede, okuyucunun muhtemelen bir süre sonra keşfedeceği gibi.


Önceki bölümde bir alıntı yapıldığı mektup
Bayan Sudie'ye geldi, o genç bayan Shirley'de değil Oaks'ta,
Ewing'in çok hasta olduğu yer. Aniden secde edilmişti, birkaç
Günler önce ve ilkinden itibaren ateşle delirmişti. .
Doktor o zamandan beri hastası konusunda alışılmadık derecede endişeli görünüyordu
İlk önce onu görmek için çağrıldı ve kuzen Sarah Ann yol verdi
Oğlunun böyle bir
Kendine veya başka birine tamamen yararsız olacak, Bayan Sudie
konağın geçici metresi olarak harekete geçmişti.

Mektubunu getiren bir sonraki posta, içinde bir tane vardı
Robert'den Ewing'e hitap etti. Bayan Sudie, keşfettikten sonra
Çantada, kuzen Sarah Ann'e taşıdı ve çok kararlıydı
Sözü olmayan tahmin edilebilir bayan mühürü kırdığında ve okuduğunda şok oldu
daha sonra Ewing'in masasına dikkatlice uzaklaştıran mektup,
Anahtar vardı. Bayan Sudie hiçbir şey söylemedi ve mesele
Akşamları gelip oturduğunda neredeyse unutuldu
hasta çocuğun yatağı.

"Sanırım sana söylemek benim görevim," dedi kuzen Sarah Ann'e "
Hastalığın krizi hızla yaklaşıyor ve burada beklemeliyim
geçer. Oğlunuz çok büyük bir tehlike altında; Ama içinde bileceğiz
Onun için umut olsun ya da olmasın birkaç saat. İtiraf ediyorum ki ben
Umarım en iyisi korkarım. "

Bayan Pagebrook, korkusunun üstesinden geldi. Oğlunu sevdi,
kendi queer tarzında; Ve çok zayıf bir kadın olarak tamamen verdi
Çocuğun ne kadar kritik olduğunu anladığında. Oldu
onu odadan dışlamak için gerekli ve doktor kaldı
Bayan Sudie ve Majör Pagebrook. Gece yarısı durdu ve baktı
Dikkatle hasta adamın özelliklerinde, aynı zamanda onun zor gelişini de dinliyor
nefes. Orada yarım saat durdu-o zaman Bayan Sudie'ye dönüyor, o
söz konusu:

"Bu işe yaramaz, Bayan Barksdale. Genç arkadaşımız umudun ötesinde.
Bir saat yaşayamam. Belki de annesini bilgilendirsen iyi olur. "

Ama Bayan Sudie başucundan ayrılmadan önce Ewing kendini için can attı
bir an ve ona bir şey söylemeye çalıştı.

"Robert'e söyle-çok gün hastalandım-yirmi bir-"

Bayan Sudie'nin duyabileceği hepsi bu ve hastanın zihnini düşündü
Hastalığı boyunca olduğu gibi hala dolaşıyordu. Ve bunlar
Tutarsız kelimeler, genç adamın son söylediği son kişiydi.

Ewing'in ölüm kuzeni Sarah Ann Maj.
Pagebrook:

"Kuzen Edwin, bu parayı Robert'tan alacak mısın?
Size on beş Kasım'da veya daha önce ödemeye söz verdi ve şimdi
Ayın neredeyse sonuncusu ve bir açıklama hattı yok
henüz o. Sana onu yapana kadar ödemeyeceğini söyledim. Yapmamalısın
Borcunda kaçmasına izin vermek için ve sen de olmazsın
Bana dinledin. Neden ona yazmıyorsun? "

"Şey, fakir adama basmayı sevmiyorum. Parasını kaybetti
Bilin ve sanırım Ocak ayına kadar çekmeyi zor buluyor. Cehennem
Yapabildiğinde ödeyin, sanırım. "

"Ey bu her zaman senin için yol!
bankada herhangi bir para; Ve ayrıca biraz para geldiğini söyledi
maaşıyla ona ve size bundan ödemek için sadakatle söz verdi.
Sana yapamayacağını söyledim, çünkü onu tanıyordum. Yapmaya çalıştı
geri kalanımızdan çok daha üstün ve fakir 'reform' yapmaktan bahsetti
Ewing, tıpkı zavallı çocuk bir sarhoş ve-ve-sen
Yazma yapacağım ve ben de o parayı ödemesini sağlayacağım yoksa bileceğim
Neden."

Konuşma, genellikle Maj'de yaptığı konuşmaların sona ermesi.
Pagebrook'un ailesi, yani o beyefendinin aniden ayrılmasıyla
evden.

Kuzeni Sarah Ann açıkça söylediği anlamına geliyordu ve kocası hayır
Masasından çıkıp yazdıktan daha erken evden çıktı; değil
Ancak Robert, ancak Messrs Steel, Flint & Sharp, avukatlar ve
New York'ta hukuk danışmanları. Notu uzun bir şey değildi, ama
Robert'ın borçluluğunun tüm hikayesini çok uygun olmayan bir şekilde anlattı
bakış açısı ve avukatların "itmesi gereken bir istekle kapalı
Dava, yasanın izin verdiği her yolla. "Bu nota imzalanmadı
Kuzeni Sarah Ann'in kendisi ama kocasının adı ve ilk
Mektubu kapattıktan sonra, bir hizmetçi tarafından
Postane. Daha sonra arabasını sipariş etti ve Shirley'e gitti.




Bölüm XX.

_Cousin Sarah Ann Robert'ın parçasını alır.


Kuzen Sarah Ann iyi bir anlaşma yaptı. Kötü huylu insanlar bazen dedi
İyi bir saçmalık konuştu ve muhtemelen yaptı, ama asla
amaçsız konuştu ve yaygın olarak güzel konuşmayı başardı
Başarılı bir şekilde, amaçlarının başarısı olduğu sürece
endişeli. Mevcut davada, tamamen hazırlıksızken,
Tam olarak neden konuşmak istedi, bu mükemmel olduğuna ikna oldum
Leydi'nin Shirley ziyareti sadece amacıyla gerçekleştirildi.
Konuşma fırsatı güvence altına almak.

Oraya geldi, arkadaşlarını siyah sınırlı ile selamladı
Gözlerinin üzerinde mendil ve bir süreliğine konuşamadı
Hiç, o kadar güçlü bir şekilde onun duygusuydu. Sonra dedi ki:

"Elbette böyle bir zamanda ziyaret etmeyi düşünmezdim, ama
Shirley evine çok benziyor ve ben de birine sahip olmalıyım gibi hissettim
Bana kimin sempati duyabileceğini konuş. Sevgili Sudie bana _so_ iyiydi
Sırasında-hepsini kur. "

Bir süre sonra kuzeni Sarah Ann kendini besteledi ve onu kontrol etti
Acı vermeden bağlantılı olarak sohbet etmek için yeterince duygu
duraklar, ancak sesi ilkden sonuna kadar devam etmesine rağmen
Son ağlamayı rahatsız edici bir şekilde düşündürücü.

"Son zamanlarda Robert hakkında herhangi bir haberiniz oldu mu?" diye sordu; "Umarım öyle
iyi gidiyor. "

"Sudie'nin evindeyken geldiğinden beri hiçbir mektubumuz olmadı."
dedi Albay Barksdale. "O zaman çok iyi gidiyordu, sanırım, yine de
Bankadan hiçbir şey kurtarma umudu olmadığını düşünüyordu. "

"Ben _so_ üzgünüm," dedi kuzen Sarah Ann, "çünkü Robert'ı seviyorum. O öyleydi
Zavallı oğlumun ağabeyi gibi. Tıpkı ona bir anne gibi hissediyorum
Ve kimsenin ona karşı bir şey söylemesine dayanamıyorum. "

"Sanırım hiç kimse onun itibarına bir şey söylemiyor," dedi Col.
Barksdale. "O gerçekten tanıdığım en iyi genç erkeklerden biri ve
Onurun ruhu da. Bununla birlikte, dürüstçe geliyor,
Babam ondan önce öyleydi. "

Kuzen Sarah Ann, "Kuzen Edwin'e söylediğim şey bu," dedi. "Ben
Sevgili Robert doğru yapmak anlamına gelir ve her zamanki gibi yapacak
yapabilir. Zavallı adam! O _SO_ talihsiz. Birinin sahip olması gerekir
Kuzen Edwin'i ondan şüphelendirdi, yoksa o kadar da kötü düşünmezdi
Zavallı Robert. "

"Neden Sarah Ann, ne demek istiyorsun?" diye sordu Col. Barksdale. "Elbette Edwin
Robert'tan hasta olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yok. "

"Hayır, olmadığını; ve ona söylediğim şey bu. Ama o
Önyargılı ve tek kelime duymayacak. Kimseye hiçbir şey söylemiyor
Ama ben, ama Robert'ın onu aldatması için anlamdan gerçekten şüpheleniyor ve-- "

"Onu hile!" Hepsini bir nefeste ağladı, "Neden, bu nasıl olabilir?"

"Ey _can't_ be ve ben de kuzen Edwin'e söylüyorum; ama Robert
Ona üç yüz doları ödeyeceğini söyledi
On beşinci, ve sanırım zavallı çocuğun bunu yapamadığını ya da o
istemek."

"Neden Sarah Ann, bana Robert'ın Edwin'e ödeme yapamadığını söylemiyorsun
O para! "Dedi Albay.

"Neden, bunu bildiğini sanıyordum, ya da sana bunu söylemezdim. Hayır,
Henüz göndermedi; Ama elbette, eğer kuzeni tutabilirsem
Edwin ona şiddetli mektuplar yazmaktan. "

"Gecikmeyi açıklamak için yazmadı mı?" diye sordu albay.

"Hayır; ve kuzeni Edwin bana her zaman bana ne zaman denediğimi hatırlatıyor
Robert'ın parçasını al. Dürüst olmak gerekirse sahip olacağını söylüyor
yazılı. Ona nasıl olduğunu bildiğimi söylüyorum. Robert'ın tam olarak anlayabiliyorum
sessizlik. Beklediğinde para alamadı, sanırım ve
doğal olarak parayı gönderene kadar yazmaktan nefret ediyordu. Zavallı çocuk! Ben
Kendini fazla çalıştıracak ve yarı açlıktan da korkuyor,
Bu parayı bir araya getirin, ne zaman bekleyebildiğimiz kadar iyi. "

"Kesinlikle yazamaması için bir özür olamaz, sonra
kesin bir günde umut verici ödeme, "dedi Col. Barksdale;" Ve ben
hem şaşırmış hem de üzücü bir
yol!"

Bununla albay ortaya çıktı ve odayı açıkça öfkeyle hareket ettirdi.
Robert'ın şampiyonu kuzeni Sarah Ann, buna dayanamadı. "Elbette _You_, zavallı Robert'a karşı dönmeyecek
Ona bir duruşma, sen misin, kuzen Carter? Ben de sadece bunun için düşündüm
Olmadıysam konudan hiç bahsetmemeliydim
Hepinizin bunu bildiğini düşündüm ve Robert'ın benim gibi rolünü alacaktı. "

"Ona bir duruşma yapacağım," dedi Albay; "Ama bu arada ben
Davranışının çok tekil olduğunu söylemeliyim-gerçekten çok tekil. "

"Ey o sadece düşüncesiz!" dedi mükemmel kadın, endişesinde
Kalkanı "Sevgili Robert."

"Hayır; o düşüncesiz değil. Asla düşüncesiz değil, başka ne olursa olsun
Belki. Onu savunmak istiyorsan, Sarah Ann, başka bir şey bulmalısın
Davranışından mazeret. Adamı karıştırın! Onu sevmeye yardım edemem
Ama eğer onu aldığım şey değilse, ben ---- "

Albay tehdidini bitirmedi; Belki nasıl olduğunu bilmiyordu.

"Şimdi, kuzeni Carter, lütfen kuzen gibi bir tutkuya uçma
Edwin yapıyor, "dedi kuzen Sarah Ann, yalvararak" ama bulana kadar bekle
Tüm gerçekleri dışarıda. Robert'e yazın ve eminim her şeyi açıklayacak.
Keşke bunun hakkında bir kelime söylememiş olsaydım. "

Albay Barksdale, "Mükemmel bir şekilde doğru yaptın," dedi. "Robert ise
bir onur noktasında başarısız oldu, bunu bilmeliyim, çünkü bu durumda
Yapma görevim var-acı verici, ama yine de bir görev. "

"Ey erkeklerin hiç hayır kurumu yok.
Çok üzgünüm, bunun hakkında bir şey söyledim. Veda, kuzen Mary. Veda,
Sudie canım. Gel ve beni gör, değil mi? Seni çok özledim
bela. Sık sık gel. Gel ve benimle biraz kal. Yapmak. Bu bir canım. "

Ve böylece kuzeni Sarah Ann uzaklaştı, bilinçle sevindi
Yoktu Robert'ı şiddetle savunmuştu; Ve belki de sevinç
Bu beyefendinin onu açıklayamadığı inancında
Albay Barksdale'in memnuniyetini yürütmek.




Bölüm XXI.

_Miss Barksdale bazı görüşleri ifade eder.


Bayan Sudie Barksdale çok cesur küçük bir kadındı ve hepsine ihtiyacı vardı
Şimdiki vesileyle cesareti. Mutlak bir zorunluluğu hissetti
Kuzen Sarah Ann'in konuşması yapması gerekiyordu ve
Ne acı içinde hayal etmenin zor olmadığını oturdu. O bayan
Uzaklaştı Bayan Sudie, iki kişilik kaldığı odasına koştu ya da
üç saat. Gizliliği üzerine girmeyeceğiz.

Col. Barksdale, Billy'yi ofisinden aradı ve ona yeni veriyor
Gerçekleri keşfetti, fikrini sordu. Billy sadece Thundersstruck'du.

"Anlayamıyorum," dedi; "Bob kesinlikle o parayı getirdi
Son yılın maaşından ona, çünkü bana bizden bahsettiğimiz gün
İlk olarak Philadelphia'da buluştu. Bob bir onur adamı değilse, en katı
Terim duygusu, hayatımdaki kimsede asla bu kadar aldatılmadım. Ve
Yine de bu iş ev yapımı günah kadar çirkin görünüyor. Bob mükemmel biliyordu
Peki sen ya da ben o ayrılırken evde olsaydık, olmazdık
Protesto edilen taslağının durmasına izin verdi, ancak ödeyecekti
yerinde. O da söz verdiğinde ödeyemezse
bana ya da soruyu açıklayarak yazmış olabiliriz ve biz
Gerekirse yirmi yıl boyunca para ödünç ver. Yapmıyorum
Hiç anlayın. Çirkin görünüyor. Sanki yapmak istiyormuş gibi görünüyor
Bu para net. "

"Şey, oğlum," dedi Col. Barksdale, "Ona bir şans vereceğim
Her halükarda açıklayın. Hemen ona yazacağım. "

Buna göre yaşlı beyefendi kütüphanesine gitti ve nişanlandı
Yazılı bir süre. Bir süre sonra kapısına bir vuruş geldi ve
Bayan Sudie girdi.

"Gel kızı," dedi şefkatle. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Yapacağını düşündüm," dedi sad gözlü küçük kızlık "ve bu yüzden
Ben geldim. Konuşmamızın özel olmasını istedim. "

"Sen iyi bir kızsın, çocuğum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu kötü haber
Robert hakkında. "

"Evet; ve kötü bir kaynaktan," dedi Sudie.

"Seni anlamıyorum kızı. "

"En iyi otoriteye sahibiz, Carter Amca, 'erkekler
Diken üzümleri toplamayın! ''

"Ama çocuğum, sanırım bu konudaki gerçeklerden şüphe olamaz
Case, biz onlara sahip olduğumuz sürece. Robert'in koşullarını biliyoruz
Edwin'e borçluluk ve güdüleri ne olursa olsun, Sarah Ann
ne ödediğini ne de yazmadığını söylemek pek girişimde
Eğer yapamamasının, eğer yapmasaydı. "

"Belki de değil."

"Robert, mümkünse herhangi bir pahasına para ödemiş olmalı;
Ve eğer olmasaydı, o zaman Frank, erkeksi bir şekilde yazmalıydı,
Sözünü yerine getiremediğini açıklıyor. Görünüşler çok
çok az umutla yazdığım ona karşı güçlü bir şekilde
tatmin edici bir cevap ortaya çıkarmak. "

"Ne yazdığını görmeme izin verecek misin Carter Amca mı?"

"Hayır; mektubu okuyabilirsiniz. İşte öyle."

Bayan Sudie okudu. Böylece koştu:

"Şimdi, tamamen senin yerine getiremediğini öğrendim
ayrılışınızın arifesinde yapılan ciddi ve kasıtlı vaat
Shirley, başarısız olmadan,
Kuzeniniz tarafından düzenlenen üç yüz dolar (300 $) için protesto edilen taslak
Binbaşı Edwin Pagebrook, on beşinci (15), bunun günü
cari ay. Şimdi otuzuncu (30.) ve dolayısıyla sözün
On beş (15) gün geçti. Ayrıca yazamadığınızı da öğreniyorum
Suçluluğunuzun açıklanmasında veya herhangi bir şekilde hesaba katmak veya özür dilemek için
bunun için. Davanızın bana sunduğu gibi söylememe izin ver
Bu sefer, olmayı dilediğiniz beyefendi ve ben
Şimdi bana hemen vereceksin,
Konunun tatmin edici bir açıklaması-ve itiraf etmeliyim efendim,
pek mümkün görünmüyor-ya da bir keresinde yeğenime yazacaksın ve
evlat edindi, onu sizinle olan nişanından çıkardı. "

Sudie Mektubunu okumayı bitirdikten sonra amcasına geri verdi
yorum yapmadan. Bu veya başka bir durumda olduğu için değil
fikrini ifade etmekten korkuyor. Amcası ona verdiğinde çok iyi biliyordu
O kadar hiçbir şey söylemeyeceği mektup
Ona sormalı ve ona sorduktan sonra eşit derecede iyi biliyordu
Ne olursa olsun, düşüncesinin tamamen dürüst bir ifadesini alın
olur. Ama Albay Barksdale, o zamanlar ona sormaktan korkuyordu
fikir. O cesur bir adamdı ve dürüst bir adamdı. Boyunca biliniyordu
büyük bir yeteneğin avukatı ve en çok beyefendi olarak
şüphesiz sıralama. Ve yine de şu anda kendini korktu
kızının ona olan ilişkisinde duran genç kız-
asla kelime ya da eylemde şiddet içermez, onu baba olarak onurlandıran bir kız ve
Onu tüm kalbi ile sevdi. Terzakılaşmadan konuşacağını biliyordu
gerçek ve korktuğu gerçeğiydi. O değildi
Robert adaletsizliğini yapmak için herhangi bir eğilimin bildiği gibi, başka, başka,
Adil bir adam olarak, düşünceyi ondan çıkarırdı; Ama şimdi
Bayan Sudie'ye kursu hakkındaki görüşünü sormak zorunda kaldığını hissetti,
başka dürtüler olduğu konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçli hale geldi
Sadece dil seçiminde onu yönetenler. Sonunda sordu
Korkunç soru.

"Ne düşünüyorsun kızım?"

"Sanırım kendinize adalet yapmadın, Carter Amca, yazılı olarak
Böyle bir mektup. Mektup senin gibi değil. "

"Kuyu?"

"Neden ve burada mı demek istiyorsun?"

"Evet. Neden ve burada Sudie?"

"Çünkü bir adaletsizlik eylemi yapmak senin gibi değil ve
Kendinizi yanlış tanıttığınız birine ihanete uğramış. "

"Ama mektubum nerede bir adaletsizlik eylemi, çocuğum?"

"Koruyuk suçluluk duyuyor; ve sanırım suçluların bile hakkı var
Temizleme çabalarında olduğundan daha uygun bir başlangıç ​​noktası
kendileri."

"Ama Sudie, Robert'in suçlu olduğunu varsaymadım. Ona sordum
açıklamak için. "

"Evet; ve ondan size açıklamasını isteme eyleminde, hakimi,
Mahkemenin bir
Açıklama imkansız. "

"Me? Bakayım."

Mektuba tekrar baktıktan sonra devam etti:

"Bu konuda haklı olduğuna inanıyorum; mektubu yeniden yazacağım, ihmal edeceğim
sakıncalı madde. Tüm bu Sudie mi? "

"Belki de mektubu yeniden yazmaya geldiğinizde, onun tonunu göreceksiniz
herhangi bir kelimenin olabileceği kadar haksızdır. Bana öyle geliyor. "

"Elimi tekrar deneyeyim kızım. Ben yazarken lütfen koltuğunu tut
Eskisini yeniden yazmak yerine yeni bir mektup. "

"İşte. Bu nasıl olacak?" diye sordu, genç kadına bunu verirken
aceleyle yazılmış not.

     "Sevgili Robert: Sadece senin hakkında bazı haberler duyuyoruz,
     Çelişebileceğinize veya açıklayabileceğinize inanıyorum. Sen
     borçluluğunuzda sözünüzü koruyamadım
     Binbaşı Pagebrook'a ve bir kelime bile sunmadınız
     özür veya açıklama yolu. İçinde bulunduğunuz tuhaf ilişkiler
     Şimdi Ailemde Durun Sanırım beni haklı çıkarıyor.
     açıklanamayan bir konuyu,
     onurlu bir adam olarak karakter. Lütfen bana geri dönerek yazın. "

"Bu senin gibi, Carter Amca. Ama seni bulduğum için üzgünüm
önceden Robert'in suçluluğuna ikna olmuşlar. Oturmayı öneriyorsun
davası hakkında karar ve bir mahkeme sadece görünmemeli, aynı zamanda özgür olmalı
önyargıdan. "

"Neden kızım, nasıl olası bahane olabileceğini pek göremiyorum
Böyle bir durumda. Hem gerçeklerin hem de görünüşlerin
ona karşı. "

"Henüz gerçeklere sahip olup olmadığımızdan şüpheliyim, Carter Amca.
Kous bilgisi-Sarah Ann Pagebrook'un genel karakterinin
Bir kez onursuz bir şey yapıyor. Onu açık gördüm ve bir mektup okudum
ona hitap edilmedi ve içinde ya da herhangi birinde hiçbir inancım yok
ondan veya ondan gelen ifade. "

Albay Barksdale muhtemelen konuşmanın üzüldüğü için üzgün değildi
Bu noktada bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı.
müşteri. Sudie ile bir konuda tartışmanın boş olacağını hissetti
duyguları şiddetle askere alındı ​​ve bunu ararken hissetti
Robert bir hesaba basit bir görev yapıyordu. O yüzden o
bir kaza son vermek için başka türlü memnun
Kendini uygun bir şekilde sonlandırmaya söz vermeyen konuşma.

Bayan Sudie odasına gitti ve Robert'e kendi hesabına yazdı. Ben
Mektubunu buraya yazdırma özgürlüğünde değil, çok sevdiğim gibi,
Ancak okuyucu genel doğasını kolayca tahmin edecektir. Robert'e söyledi
O gün onunla ilgili söylenen her şeyi detaylandırın. O anlattı
amcasının öfkesinden ve herkesin olma olasılığından
Masumiyetini kuramadığı takdirde ona suçlu inanın; Ama o
en azından,
an.

"Senin uğruna," diye yazdı, "Umarım bir
ikna edici açıklama; Ama bunu yapıp yapamasanız da, Robert, _i
gerçek ve erkeksi olduğunuzu ve gerçekler bile beni yapamayacağını bilmek
gerçeğinden şüphe. Eyleminizin nasıl olduğunu asla göremeyebilirim
Doğru, ama yine de böyle olduğunu bileceğim. Kadınım
Aşk en azından benim için mantıktan-gerçekten daha fazla-daha doğru-
gerçeğin kendisi. "

Bütün bunlar çok mantıksızdı-çok mantıksız ama çok doğal. Oldu
"tıpkı bir kadın gibi" duygularını kutsal bir yere koyup zorlamak
Onlara bir tanrı için saygı gösterme nedeni. Ve bu en iyisi
Kadınlarla ilgili de bir şey var. Sen ve ben, efendim, kötü bir şekilde olur.
Bir kadın eş olarak adlandırarak, sevgisinin asla olacağından emin olamadık
Bizimle ilgili konularda nedenini geçersiz kılmak.




Bölüm XXII.

_Mr. Sharp görevini yapar ._


Steel, Flint & Sharp'ın hukuk firması iyice oluşturulmuş bir
bir. Organizasyonu, mükemmel bir araç örneğiydi
uçların başarısına uyarlanmıştır. Seçkin bir firma değildi ama
özellikle iş kollarında son derece başarılı bir şeydi
özel ilgi gösterdi ve bunlardan biri önde gelen
Kuzen Sarah Ann'in birinden öğrendiği gibi şüpheli borçlar toplamak
Firmanın yoluna düşen kartları. Gerçekten de
konuyu koymasını sağlayan bu kartın kazara bulundurulması
Robert'in New York avukatlarının eline olan borçluluğu ve ben
asla bunu yapmayı düşünmeyeceğinden şüpheleniyorum ama
Kartın üzerine oldukça basılan cazip kelimeler-"Özellikle dikkat
Şüpheli borçların toplanmasına, yeni yerleşik olmayanlar nedeniyle
York. "

Biliyoruz, bir peygamber kendi ülkesinde kurtarma şerefsiz değildir ve bu yüzden
Karşılaşmaları tanıdık bir şekilde bilen insanların
Steel, Flint & Sharp firmasını oluşturan beylerin, saygın
Bu beyler diğer insanlardan daha az yüksek
New York dışında, bu danışmanları sadece hukukta bilen
bolca dağıtılmış kartları ve genelgeleri. Gerçek buydu; Ve
Sonuç olarak, firmanın müşterilerinin esas olarak insanlar
Ülkenin diğer bölgelerinde yaşayan, Intrust'a zorlandı
New York'taki işleri, her türlü avukatın eline
Metropolis'in önde gelenleri olduğuna inanıldı. Ve izin verecekti
İnsanlar şehrin önde gelen avukatları olduğunu biliyorlar, o Messrs.
Steel, Flint & Sharp, kartlarını ve genelgelerini çalışkan bir şekilde dağıttı
ülke çapında.

Bay Steel kim bilmiyorum ve şüphelendiğimden kesinlikle meyilliyim
ortakları da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı bir durumdaydı
eşit cehalet. Firmanın ofisleri hakkında hiç görülmedi ve asla
mahkemede herhangi birini temsil etti, ancak sık sık onun tarafından atıfta bulunuldu.
ortaklar, özellikle müşteriler şikayet etmek için elden çıkarıldığında
Görünüşe göre fahiş ücretler.

"Bay Steel dikkatini bir davaya veremez, efendim, hiçbir şey için.
İtibar tehlikede, efendim, üstlendiğimiz her şeyde. Gerçekten hissetmiyorum
Bay Steel'den bu davada herhangi bir azalma yetkisi vermesini istemek için özgürlükle
Sayın. Kişisel dikkatini gazetelere verdi-kişisel
Dikkat, efendim. "

Ve bu, memnun olmasa da müşterileri bastırılmış olarak gönderir.

Bay Flint yeterince biliniyordu. Firmanın işini yönetti. BT
Bay Steel'in görüşünün her zaman tam olarak ne olduğunu bilen oydu. O
Yalnız, tüm dünyadan, meselelerden olumlu konuşabildi
Bay Steel ile ilgili. Bay Sharp, firmadaki gençti.
Yıllar içinde son sınıf öğrencisi. Bay Sharp Bay Flint için eğlendi
Bir saygı parçacığı değil, çünkü o beyefendi her zaman ne değildi
Adı ima etti. Bay Sharp kendi kendine kaldı umutsuz olurdu
Dürüst ve anlaşılır. Köpeklere giderdi, hızlı bir şekilde,
Dedi Flint, ama kendisiyle olan ilişkisi için.

"Ama yolunuzda mükemmel bir yeteneğiniz var, keskin, mükemmel bir yetenek"
İyi bir mizahdayken söylerdi. "Sen bir başkentsin
Memur-çok iyi bir teğmen. Herhangi birinde ne yapacağınıza dair fikirleriniz
Dava her zaman iyi değil, ama sana ne yapacağınızı söylediğimde,
Keskin. Sana söylediklerimi yapacağınızı her zaman biliyorum ve iyi yapacağımı da biliyorum. "

Bay Sharp genellikle Bay Flint'ten bir saat önce ofise geldi,
Bay Flint'in sınavına hazır olabilmesi için
O beyefendi gelmesi gerektiğinde. Mektupları okudu, gazeteler çizdi,
ve her durumda partnerine üzerinde gerçekleri vermeye hazırdı
Onun görüşü veya tavsiyesi gerekliydi.

3 Aralık sabahı, Bay Flint yumuşak bir şekilde ofisine geldi
Ve paltosunu taktıktan ve ellerini ısıttıktan sonra
Kayıt, otururken iç denesine girdi:

"Şimdi senin için hazırım, keskin."

Bay Sharp masasından çıktı ve özel odaya girdi,
Eller kağıtlarla dolu. "Docket'teki ilk şey nedir, keskin?"

"Şey, işte yapılacak bir koleksiyon. Borçlu, Robert Pagebrook,
geçici olarak şehirde. Yatılı yer bilinmiyor. İçin yazıyor
Gazeteler, böylece onu kolayca bulabilirim. Alacaklı Edwin Pagebrook, ----
Court House, Virginia. Borçlu, üç kişilik nakit taslağına alacaklıyı aldı
yüz dolar. Taslak protesto edildi. Borçlu geldi ve almaya söz verdi
On beş Kasım'a kadar kağıt. Bunu yapmadı. Talimatların Push
o.'"

"Herhangi bir sınırlama var mı?"

"HAYIR."

"Sen ne yaptın?"

"Henüz bir şey yok; onu güne bakacağım ve dunlayacağım."

"Evet, ve senden uzaklaşmasına izin ver. Keskin Julius Caesar'ın
Öldü mü? "

"Kesinlikle."

"O zaman bir şey bildiğinizi duyduğuma sevindim.
Bu durumda nokta? Git ve bilgiler konusunda beyannameler yapın. Bu
Robert Adam Ne Adı 'Geçici' ve Bir Sipariş Alacağız
Tutuklamak için hazır ve sonra onu bir anlamda dun yapabilirsiniz. Varsın
Sizinle veya uygun olan memur ve eğer ödeme yapmazsa,
hapishane. Bunu yapmanın yolu bu. Asla zaman kaybetme 'geçici'
Onları kafes yapma şansının hayaleti olduğunda. "

"Şey, ama burada sahtekarlık yok gibi görünüyor. Adam var gibi görünüyor
Bankada fon vardı, sadece banka askıya alındı. "

"Keskin, bir süre sonra küçük bir yasa öğreneceksin, umarım.
Mahkemeler, geçişlerin olduğu davalardan sonra asla çok keskin görünmez
endişeli? Bankada parası olduğunu nasıl bilebiliriz? Bir şey var mı
Göster mi? "

"Hayır; inanmıyorum."

"Şey, o zaman, diğerinin yararına gerçekler yapmaya gitme
taraf. Yapabiliyorsa bunu yapmasına izin ver. Sadece beyanlarınızı çekiyorsun
Bizim amaçlarımıza uyuyor, onun değil. Belli bir fatura çizdiğini belirtmeye devam et
değişim ve fonları olduğunu ve bu kadar hileli bir şekilde
para kazandı ve tüm bunlar; Ve sonra taslağının üzerine olduğunu söylemeye devam et
Sunum protesto edildi ve iyi yapmak yerine
kaçmış. Keskin, keskin dediğinizden emin olun, savaşın yarısı. Mahkemeler
New York'ta kaçan ve daha sonra ortaya çıkan erkekler için çok fazla kullanılmadım. Yapmak
Yine de vakanız yeterince güçlü. Sadece bilgilere yemin ediyoruz, bilirsiniz,
Yani biraz güçlü koyarsak, önemli değil. Orada. Git ve düzelt
Hemen ve sonra adamını yakalayın. "

Birkaç saat sonra, Robert Pagebrook odasında yazarken, Bay
Sharp ve başka bir adam gösterildi. Bay Sharp konuşmayı açtı.

"Bu Bay Pagebrook, inanıyorum?"

"Evet efendim."

"Bay _Robert_ PageBrook?"

"Evet. Bu benim adım."

"Teşekkür ederim. Steel, Flint & Sharp firmasının benim adım Sharp.
Bu bizim kartımız efendim. Ödemeyi talep etmek için aradım, efendim,
Bize soran yazan Bay Edwin Pagebrook nedeniyle az miktarda
Onun için topla. Miktar üç yüz dolar, sanırım.
Evet. İşte taslak. Günümüzde parayı almama izin verir misin, Bay
Pagebrook? "

"Miktarın üçte birini zaten tekrarladım, efendim," dedi Robert, "ve ben
Kalanları çok yakında taksitler halinde göndermeyi umuyoruz. Şu anda
Daha fazla bir şey ödemem imkansız. "

"Yeniden alınan miktar için bir makbuz var mı?" diye sordu avukat.

"Hayır. Sadece dün gönderildi. Ama taslağı bir hafta tutacaksan
veya on gün daha uzun, o zaman içinde bütünü kazanabileceğim
ödenmesi gereken tutardan ve müşteriniz size tavsiyelerde bulunacaktır, eminim,
zaten gönderilen yüz doların alınmasından. "

"Bekleme yetkisine sahip değiliz, efendim," dedi Bay Sharp. "Aksine
Talimatlarımız davayı zorlamak için olumlu. "

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Robert. "Her doları zaten gönderdim
vardı ve daha fazla kazanana kadar daha fazla ödeme yapamam. "

"Dava tuhaf bir, efendim. Bir hileli görünüşe sahip
borç ve ondan kaçma girişimi. Görevimi müvekkilim tarafından yapmalıyım
Sayın; Ve böylece bir şerif subayı olan bu beyefendinin bir emri var.
Tutuklamanız, borcu ödemiyorsanız, hizmet etmesini istemem gerekir
gün."

[İllüstrasyon: "O zaman bir kerede hizmet etmesine izin verin. "]

"O zaman bir kerede hizmet etmesine izin verin," dedi Robert. "Şimdi ödeyemem."




Bölüm XXIII.

_Mr. Pagebrook yasada ders alır.


Robert, arkadaşını aramadan kefalet veremediği için
Hiçbir durumda yapmamaya karar verdiği Dudley,
hapis ve kilitlendi. Oraya vardığında bir elçi istihdam etti
Biraz olduğu genç bir avukata bir not taşıyın
tanıdı, ondan hemen hapse girmesini istedi. O geldiğinde
Robert ona dedi:

"Başlangıçta size söyleyeyim Bay Dyker, param olmadığını ve hayır
Arkadaşlar; Bu nedenle sana danışmama izin verirsen,
Hizmetleriniz için size ödeme yapamayacağım anlayışıyla
Parayı kazanana kadar. Bana buna güvenmek istiyorsan
kapsamı, işe geçebiliriz. "

"Bu gerçeği önceden bilgilendirmek için çok onurlu, efendim.
Dua et. Senin için elimden geleni yapacağım. "

"İlk olarak, o zaman," dedi Robert, "Bilmek için biraz şaşkınım
Nasıl veya neden kilitlendim. Kağıtların var, bana nasıl olduğunu söyleyecek misin
mi? "

"Ey yeterince sade. Tutuklama emriyle tutuluyorsunuz."

"Ama anlamıyorum. Borç hapishanesinin bir şey olduğunu düşündüm
Geçmiş, en azından bu ülkede ve tek suçum borçluluktur.
Erkeklerin hala Amerika'da borç için hapsedilmesi mümkün mü? "

"Şey, hepsi bu," dedi avukat. "İsmi kaldırdık
Ancak en azından New York'ta bir şeyi biraz değiştirilmiş bir biçimde saklayın.
Teorik olarak hapsedilmezsiniz, sadece cevap vermek için tutulursunuz. .
Davacılar bir sahtekarlık ve ikamet etmeyen bir dava açmışlardır ve bu nedenle
düz yelken vardı. "

"Ama her zaman anayasamızın veya yasamızın veya başka bir şey
başka bir insanı hapis cezasına çarptırdı
hukuk ve her sanık kişiye karşı karşıya kalma hakkını verdi
suçlayıcıları, tanıkları çapraz incelemek ve suçluluğuna sahip olmak veya
Masumiyet, vatandaşlarının bir jürisi tarafından geçti. "

"Bu teori; ama bazı durum sınıfları var.
Pratik olarak istisnalar ve sizinki onlardan biri. "

"O zaman," dedi Robert, "Doğru, bir Amerikalı olabilir
tutuklandı ve yargılanmadan hapse gönderildi
gerçeklerden hiçbir şey bilmeyen avukatlar tarafından yapılan beyannameler
Uzak, sorumsuz ve kişisel olarak ilgilenenlerden haber aldılar
Müşteriler-Bilgi üzerine affidavits, onları dediğine inanıyorum? "

"Şey, belki biraz güçlü bir şekilde koydun, ama bunlar içindeki gerçekler
New York. Ancak saygın avukatlar tatmin etmeye dikkat ediyorlar
bu gibi durumlarda ilerlemeden önce gerçeklerden kendileri; ve bu yüzden
Çok uygun olan yasa, nadiren adaletsizlikte çalışıyor, ben
Düşün-yirmi kez değil, söylemeliyim. "

"Ama," dedi Robert, "yerleşik olmayan ve bazılarının kişisel özgürlüğü
Yerleşik borçlular, veya bazı durumlarda yalnızca
Sizi anladığım gibi avukatların karakteri. "

"Bazı durumlarda, evet. Ama affed.
Elinde? "

Robert, "Bir yasama organı olmadığımız için belki de daha iyi olurdu" dedi.
Daha sonra, onunla başlayarak davanın gerçeklerini ilişkilendirmeye devam etti.
Taslağın iyi niyetle çizimi, protestosu ve bunun sonucunda
şaşkınlık.

"Ben hiç 'kaçmadım'," diye devam etti.
Bankanın enkazından bir şey kurtarabilir ve iş arayabilir. İçinde
ayrılmak, borcu sonuncu veya son on beşte veya daha önce ödemeye söz verdim
Ay, bunu yapabileceğimden emin hissediyorum. Bunu yapamadım
aracılığıyla ---- boşver, bunu yapamadım ama çok uğraşıyorum
o zamandan beri parayı almak ve yükümlülüğü yerine getirmek. Dün ben
Yüz Dolar'a bakıldı ve gerisini benim kadar hızlı göndermiş olmalıydı
yapabilirdi. Bunlar gerçekler. Şimdi buradan nasıl çıkacağım? "

"Kefaletine gidecek kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

"Ve para yok mu?"

"Yok. Ben yaşayacağım para kazanmak için saatimi sattım
iş arıyordu. "

"Bu bankadaki kredinize yeterince paranız var mıydı?
Banka askıya almamış olsaydı iyi taslak mı? "

"Evet."

"Buna yemin edebilir misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman bu konuyu çok zorluk çekmeden yönetebiliriz.
Gerçekleri kabul edin, ancak hileli niyeti inkar edin,
sahip olun ve o yerde taburcu olun. Bence kolayca devirebiliriz
Bankada gerçekten paranın olduğunu göstererek sahtekarlık teorisi
ve ona karşı iyi niyetle çizdiğine yemin etmek. "

"Affed beni; ama bunu yaparken bağlı olmalıyım, onur olarak yapmamalıyım
Yasada değilse, beyannamdaki davanın tüm gerçeklerini belirtmek mi? .
Yargılamanın teorisi, mahkemeyi elinde tuttuğum
Tüm gerçekler ve stopaj hiçbir şey, değil mi? "

"Şey-evet. Sanırım öyle."

"O zaman bu planı hemen terk edelim."

"Ama sevgili efendim ----"

"Dua etmeyi tartışmayın. Aklım tamamen uyduruldu. Başka yok
Serbest bırakma modu? "

"Evet; değerlendirilmeyen 5. maddeye göre planlayabilirsiniz
Sanırım hareket. "

"Bu nasıl?"

"Geldiğiniz bir tür iflas veya iflas davası
Mahkemeye-herhangi bir kayıt mahkemesi-ve her şeyden vazgeçme teklif
alacaklılarınıza var, tüm borçlarınızın yeminli bir kataloğunu veriyor ve
Tüm mülkünüz ve olduğunuz yerde dua eden sürüm
Daha fazlasını yapamıyor. "

"Şey, şu anda mülkiyet yolunda tam anlamıyla hiçbir şeyim olmadığı için,
Prosedür moduna tam olarak uyuyor gibi görünüyor, "dedi Robert
Cesaret ve iyi mizah ve inatçı neşe onu iyi tuttu
Çok ağrılı denemede bu zamanda yer. Dünya yeterince kasvetli görünüyordu
O zaman ne olursa olsun bakmayı seçti, ama içgüdü
İçinde kavga büyüktü ve diğer sevinçlerin yokluğunda
Hayatının bundan böyle bir sabit olması gerektiğini bilmenin vahşi zevk
Korkunç ihtimallere karşı mücadele-önyargı ve yoksulluk için de;
şimdi onu elinden alıp başkalarına kimin söyleyebileceği için bu benim
Arkadaş mı?

"Bugün her şeyi başarmak için çok geç, Bay Pagebrook," dedi
Avukat, saatine bakarak; "Ama burada saat 10'a kadar burada olacağım
yarın sabah ve daha sonra kurtuluşunuz için işe gideceğiz,
ki bence oldukça hızlı. İyi akşamlar efendim. "




Bölüm XXIV.

_Mr. Pagebrook geçmişten kendini keser ve bir gelecek planlar.


Avukat gittiğinde Robert,
durum ve konularda ne yapılacağına karar vermek
Serbest bırakma sorusu. O sabah Col. Barksdale'i almıştı
Mektup ve Bayan Sudie's. Bunlar hemen cevaplanmalı ve o değildi
Onlara nasıl cevap vermesi gerektiğinden oldukça emin. Konuyu tersine çevirdikten sonra
Kursuna karar verdi ve geleneklerine göre
bir kerede ne yapacağını belirledi. Getirdikten sonra
Odasından sadece kalem ödünç alması gereken kağıt ve zarf tedariki
ve görevliden mürekkep.

İlk mektubu kolej başkanına hitap edildi.
Profesör olarak randevusunu almıştı ve
Basit bir istifa, içinde yer alanlar dışında hiçbir açıklama olmadan
cümle:

"Pozisyonu veya maaşı teslim etmeyi göze alamıyorum, ama var
Beni çevreleyen, beni bu kursa zorlayan acı verici koşullar.
Dua et, davanın daha dolu bir ifadesinden beni affedin. "

Barksdale'e yazdı:

"Mektubunuz beni sadece nezaket ve nezaketiyle şaşırtıyor.
Koşullar altında çok fazla sertliği affedebilirdim.
Bununla birlikte, hoşgörüsüzlüğünüz için doyurucu teşekkürler. Ve şimdi
Notunuzun konusu: İkisini de sunamayacağımı söylediğim için üzgünüm
Bana karşı iddia edilen gerçeklerin inkar veya tatmin edici bir açıklaması. BEN
yaptığım şeye bağlı suçu taşımalı ve
Suçlama Sana ve ailenize olan görevimi biliyorum. Bu postayla yazacağım
Barksdale'in bir sürümü gönüllü olarak özlediği için, aksi takdirde sahip olursunuz
beni talep etme hakkı. "

Bunu mühürleyen ve yöneten Robert, en zor görevine geldi
Hepsi-Kuzen Sudie'ye bir mektup yazma.

"Sana nasıl yazacağımı pek bilmiyorum," diye yazdı. "Cömert inancın
Her şeye rağmen, bekleme hakkım olduğundan daha fazla ve
Daha fazla, sanırım, kendinize adalette, vermek için herhangi bir hakkınız var
Ben. Bunun için yürekten teşekkür ederim ama kabul etmemem gerektiğini hissediyorum
BT. Aşk sözlerimi dinlediğinde ve onlara bir yer verdiğinde
Kalp, sitemsiz bir beyefendiydim. Şimdi benim adım bir leke var
asla kaldıramıyorum. Eline söz verdiğin adam değildi
Bunu sizi bir hapisten yazan eksik borçlu. Bunu gönderiyorum
Bu nedenle mektup, benimle nişanınızdan bir yayın sunmak için,
Gerçekten herhangi bir sürüm gerekli. Beni tanımayı göze alamazsın
Bundan sonra beni hatırlamak için. O zaman beni unut ya da tamamen yapamazsan
unut, beni sadece bir maceracı olarak hatırla, paltry bir toplamı için
İyi isim.

"Veda. Tüm kalbimle iyi dileklerimle."

Bu mektupları mühürlerken Robert, gelecek için umutlarının olduğunu hissetti
onlarla mühürlendi ve onları taşıması gereken yazı
onunla hayatının daha iyi bir kısmını taşırdı. Ve yine de yapmadı
Zayıf bir insanın yapmış olabileceği gibi, tamamen umutsuzluğa teslim olur.
Eski yaşam sonsuza dek ondan gitmişti. Sahip olduğu tek kişi
Herhangi bir anlamda bilinen, kendisi artık elini kavrayacaktı ve eğer
Onu bir daha düşündüm, sadece bildikleri pişmanlık olurdu
O hiç. Bütün bunlar keskin bir şekilde hissetti, ama onu takip etmedi
Sonuç olarak kendini terk etmeli. O hala genç bir adamdı ve
Kendisi için yeni bir hayat yapması için yeterli zaman vardı-bulmak için
yeni arkadaşlar ve dünyada değerli işler yapmak; Ve planlamaya
Bu yeni hayatın bir keresinde kendine hitap etti.

Artık öğretmezdi ve şimdi kendini gevşetmişti
Bu meslek, işte bir şeyler yapma fırsatı vardı
çok kabul edilebilir bulmuştu. Kendini adayacaktı
bundan böyle tamamen yazmaya ve ilk fırsatta
Bazı makalelerin personelinin düzenli bir üyesi olun. Kazançları olsa bile
Kalemiyle küçük olduğunu kanıtlamalı, bu ne oldu? Asla yapamazdı
Şimdi evlenmeyi düşünün ve çok azı onun tümünü sağlamak için yeterli olacaktır.
İstemek, hayat alışkanlıkları basit ve düzenli. O zaman onu sokar
asla olamayacak bir leke olduğunu hatırladım
kaldırıldı; Ama bunu biliyordu, dayanması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden onu sürdürmeye karar verdi
Cesurca, tüm yüklerini taşıyacak bir adam haline gelir.

Bunun gibi düşüncelerle, stalwart genç adam uyumak için battı
Yatak onu hapiste atadı.




Bölüm XXV.

_İn Miss Sudie çok mantıksız davranıyor.


Postalar oluşturan ve her harfle dolu harika çantalarla başa çıkan adamlar
Hayatlarının günü işe alışık oluyor, sanırım ve öğrenin
Bir süre sonra çantaları ve içeriklerini sadece çok fazla kabul ettikten sonra
Pound "Posta Maddesi". Aksi takdirde yakında uygun olmazlardı
görevleri. Bu çantaları malzeme dışında tartabilirlerse
Ölçekler-eğer kaç insan umut ve korku bilebilirlerse; ne kadar
insan amacı ve insan umutsuzluğu; kaç sevinç ve ne kadar
Bu çantaların içerdiği sefalet; Eğer söyleyen inliyorlarsa
kendileri tuvalin içinde; Değişen amaçları bilebilirlerse
tüm bu mektupların yazıldığı ve çeşitli etkiler
Üretmeye mahkumdurlar; Posta taşıyıcılarımız bilir ve hissedebilirse
Bütün bunlar ya da yarısı, kısa süre içinde posta almamalıyız
Taşıyıcılar hiç. Ama neyse ki yeterince prosaik ruhlar var
Dünyayı gerekli tüm posta temsilcilerini ve postmasters'ı ve müteahhitleri yapmak için
ve mezar yıker. Bir Aralık ayında mahkeme evine atılan küçük posta çantasında
Sabah, New York mektuplarının küçük bir paketi vardı-üç
Toplamda mektuplar, ama bu üç harfin üzerinde birkaçının mutluluğunu astı
insan hayatı. Bunlardan biri şimdiki zaman için hiçbir şey öğrenmeyeceğiz. .
Diğer ikisi, Robert Pagebrook'tan amcasına ve Bayan Barksdale'e, biz
zaten okumasına izin verildi. Bunlar ne zaman alındığında
Shirley, Bayan Sudie kendi odasına götürdü ve orada okudu
Oturdu ve cevapladı. Col. Barksdale onu hayır ile okudu
sürpriz, olası herhangi bir açıklamayı hayal edemediği için
Robert'ın davranışı; Ve şimdi bu beyefendi açıkçası bunu itiraf etti
Hiçbiri yoktu, itirafı biraz kanıt olarak kabul etti
sadece bir form meselesi olarak beklediği dava. O'nun
Şimdi yeğeniyle tekrar konuşmak için görev, ama her zaman çok hassastı
onunla olan ilişkileri ve şimdi özel bir hassasiyet hissetti
çok acı çekiyor. Sessizce nerede olduğunu sordu ve öğrendi
Kendi odasında olduğunu, kendisini çağırmaktan kaçındı,
ve kimsenin olmasına izin verecek özel talimatlar verdi
Herhangi bir iddiada gizliliğine girer.

"Lucy," dedi, renkli kadına, "Bayan Sudie olmak istiyor
bir süre yalnız. Kapısının yakınındaki pasajda otur, ama yapma
Vurun ve başka kimsenin vurmasına izin vermeyin. Herhangi birini görmek istediğinde
biri kapıyı kendisi açacak ve o zamana kadar onu istemiyorum
rahatsız."

Sonra Dick'in maun'u parlattığı yemek odasına giriyor
Büyük bir mantar parçası ile şunları söyledi:

"Dick, ofise çık ve masanıza iyi olup olmayacağını sor
Bana kütüphanede gelecek kadar. Onunla konuşmak istiyorum. "

Billy geldiğinde babası ona Robert'ın mektubunu gösterdi.

"Şey çok çirkin görünüyor," dedi genç beyefendi.

"Gerçekten çok çirkin," dedi babası; "Ama karışık rascal tutuyor
her şeyin altında başını yukarı ve Sudie'nin durumunda onurlu davranıyor gibi
bir beyefendinin olması gerektiği gibi hiç hareket etmemişti. O bir bulmaca
Ben. Ancak, elbette, bu konuyu sona erdirmeli. Hiçbir şeyimiz olamaz
bundan sonra onunla ne olursa olsun. "

"Ama nasıl, baba, onu hapsetmeyi başardılar mı?"

"O New York altında bir tutuklama emri aldıklarını düşünüyorum.
Bir teminat aracı olarak tasarlanmış gibi görünen tüzük
alacaklılar şok etmeden borç için hapis cezasının tüm avantajları
Topluluğun daha iyi duygusu, açıkça böyle
hapsetme. İnsanların çoğunluğu nadiren herhangi bir dikkat edin
Gerçekleri, korkunç şeylerin adından kurtuldukları sürece. HAYIR
Borçluların hapishanesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde durmasına izin verilecek
Tabii ki, ancak ortak hapishaneler, almanın bir yolu olduğunda tüm amaçlara cevap verir
İçlerinde kilitlenen borçlular tasarlandı. "

"Ama nasıl oluyor baba," diye sordu Bay Billy, "sadece New York
Böyle bir tüzük var mı? "

"Şey, New York'ta ticari ilgi birbirlerini geçersiz kılıyor ve
Ticari adamlar doğal olarak koleksiyona gereksiz önemi
borçlar ve kolaylaştırma eğiliminde olan her şeye iyilikle görün
BT. Bunlar her zaman bir duyguyu yansıtıp
toplum. Atların daha önemli olduğu yeni ülkelerde
Başka bir şey, at çalma ölümle cezalandırılacağından emin,
Ya yasa veya mafya tarafından, sadece kamuya açık bir duygu.
Burada Virginia'da bir şey almanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorsunuz.
düello baskısı için etkili tüzük, çünkü
Nihai kamu duyguları pratik olarak kişisel savaşın onaylanması. Ancak,
İtiraf ediyorum, New York tüzüğünün gerilebileceğini bilmiyordum
Robert's gibi bir davayı kapsamak için. Anladığım gibi, biraz olmalı
İşlemin başlangıcında sahtekarlık kanıtı. "

"İfadeler üzerine ilerliyorlar," dedi Billy, "
Eğer avukat vicdansızsa, bir dava açmak zor değil
yeterli."

"Bu doğru. Ama Edwin'in böyle ilerlemesi meraklı değil mi?
Derhal sert önlemlere? O kadar hafif bir öfke ki bu sürpriz
Ben."

"Kuzen Edwin her zaman kendi karakterini harekete geçirmez, bilirsiniz,
baba. Karısı ikisinin daha güçlü isteğidir. "

"Doğru. Bunu düşünmemiştim. Ancak, gençliğe hizmet ediyor
Sağ."

Konuşmanın bu noktasında kuzeni Sudie'nin vuruşu,
iç kapı ve Col. Barksdale dışını açan bir tane şunları söyledi:

"Bu kapıdan çıksan iyi olur William. Bulmak için Sue'yu utandırırdı
Şimdi buradasın. "

"Kızıma gel," dedi Bayan Sudie'yi itiraf ederek. "Otur. Ben
Robert'ın sahip olduğunu bulmak için, onun yanı sıra sizinkinin yanı sıra büyük ölçüde acı çekti
sunulacak açıklama yok. Ama elbette, bu her şeyi sona erdiriyor ve yapmalısın
Her şeyi unutuncaya kadar bir yere küçük bir yolculuk yap canım.
Nereye gideceğiz? "

"Hiçbir yere gitmeyi umursamıyorum, Carter Amca," diye yanıtladı küçük kızlık,
Sesinde bir hıçkırık en ince yankısı olmadan. "Zavallı için üzgünüm
Robert, ama onun onursuz bir eylemden suçlu olduğunu düşündüğüm için değil,
gerçekten yapmıyorum. "

"Ama canım, asla yapmayacak ----"

"Dua et beni duy, Carter Amca ve sonra senin her şeyi dinleyeceğim
Söylemeliyim. Seni iyi bildiğin gibi bir baba olarak seviyorum. Aslında
Seni hiç başka bir şey olarak tanımadım. Sana her zaman itaat ettim
Şüphesiz, şimdi size itaat etmemeye başlamayacağım. Yapacağım
Tam olarak bana yapmamı söylediğin şey, evinde kaldığım sürece. "

"Bununla ne demek istiyorsun kızım?" diye sordu amcası
Bayan Sudie'nin son maddesine verdiği tekil vurgu
cümle.

"Sadece bu, Carter Amca.
Vicdan bana komutanda bile bir suç olduğunu öğretiyor; Ama ben
Evin kızı olarak Shirley'de kalın, kız olarak itaat etmeliyim.
Bana günah işlemeden yapamayacağım bir şey yapmamı emredersen
Vicdanıma karşı, o zaman sana itaat etmemeliyim ve itaat edemediğimde
Sen senin kızın olmayı bırakmalıyım. Senden hiçbir şey gizlemeyeceğim
Carter Amca; Bunu biliyorsun ve ben bana yapmamı emretmiyorum
Yapmamam gereken şeyler. Seni seviyorum ve bu beni öldürürdü-hayır,
Bunu yapmazdım, ama bana söyleyebileceğimden daha fazla acı verecekti
Shirley'i terk et. "

Col. Barksdale kafasını kederle eline eğdi. Bunu sevdi
kız ve onu kendi başına tuttu. Dahası, ciddiyetle söz vermişti.
Ölmek Kardeş, Baba olarak her zaman çocuklarına önem veriyor,
Ve yemin gözlerinde bundan daha kutsal olamazdı
Söz oldu. Başını kaldırmadan sordu:

"Yani Sudie, Robert'ın serbest bırakılmasını kabul etmeyeceksin?"

"Evet, amca, demek istediğim bu." Bu kederle ve nazikçe söylendi,
Ama sıkıca.

"Seni serbest bırakmayı teklif etti; değil mi?"

"Evet."

"Ve bu şekilde teklifte, yapmamanız gerektiğine dair bir dilek ifade etti mi?
Serbest bırakılmasını kabul et? "

"Hayır. Aksine, kabul edeceğimi ve yapmam gerektiğini varsaydı.
Bunu kendime adaletle yapın. İşte onun mektubu. Eğer lütfen oku. "

Col. Barksdale, okuyucunun zaten olduğu mektubu okudu
Tanıdık ve geri vererek şunları söyledi:

"Çok uygun ve erkeksi bir mektup."

"Çünkü çok uygun ve erkeksi bir adamdan geldi," dedi Bayan Sudie.

"Ona atılan onursuz eylemlerden suçlu olduğuna inanmıyorsun
O zaman onun suçlaması? "

"Elçilerin İşleri, evet. Onay, hayır," dedi kız.

"Onunla ilgili sürekli iyi görüşünüzü hangi zemine dayandırıyorsunuz?"

"Ona olan kalıcı inancım üzerine."

"İnancın çok mantıksız, canım."

"Belki de öyle, ama yine de var. "

"Mektubunu cevapladın mı?"

"Evet, efendim; ve umursuyorsanız, okuman için cevabımı getirdim
Bunu yap, "dedi, mektubunu masasından çıkararak,
Tur ve aşağıdaki gibi okuyan amcasına vermek:

    "Sevgili Robert:-Mektubunuz tarafından en az şaşırmadım. Ben
    Beni nişanımdan serbest bırakmayı teklif edeceğini biliyordu, çünkü ben
    Onur adamı olduğunu biliyordu. Bir an için hiç şüphe etmedim
    Bu ve şimdi bundan şüphe etmiyorum. Karakterin benimle daha ağır
    sadece gerçeklerin yapabileceğinden daha. Onurlu bir adam olduğunu biliyorum ve
    Konuyla ilgili başkalarının şüphelerine izin vermeyeceğimi bilmek
    eylemimi yönet. Sevgi sözlerini dinlediğimde ve verdiğimde
    Onlara kalbimde bir yer, 'dediğin gibi,' bir beyefendi
    sitem olmadan '; Ve şimdi senin üzerinde yatan sitem değil
    Seni daha az beyefendi yap. Haksız bir sitem ve senin
    onu taşıyan ve sonuçlarını kabul etmeyi teklif eden erkeklik,
    Sadece bir beyefendi olarak sizi daha belirgin bir şekilde işaretlemeye hizmet eder. -A
    Senden daha az onurlu, daha az korkusuzca doğru? Sana verdiğimde
    Kalbim ve sana vaat ettim, bolca arkadaşların vardı. Şimdi
    Hiçbirinizin yok, ya hediyeyi geri çekme hakkında hiçbir fikrim yok ya da
    Söz.

    "Üzerine olan lekenin adını asla temizleyemeyeceğini söylüyorsun
    Şimdi. Bunun için yürekten üzgünüm, senin uğruna, ama bildiğim gibi
    Lekenin haklı olarak oraya ait olmadığı benim görevim olur ve
    Benimle birlikte taşımaktan zevk alıyorum. Sana olan inancımı koruyacağım ve
    Sana olan aşkım ve ben de onları her şeyde profesörüm
    vesileler ve beni karın olarak iddia ettiğinde Bayan tutacağım
    Robert Pagebrook'un başı şimdi Susan Barksdale's'i tuttuğum kadar gururla.

    "Diğer koşullar altında, bunu olmayan bir şekilde düşünmeliydim
    Bu şekilde yazın, ama şimdi anlamımdan şüphe olmamalı. Eğer
    Hiç sözünüzden bir serbest bırakma sordun, sebepsiz, ben
    Güven, bana verileceğini bilecek kadar iyi biliyorsun-ama
    Sözümden hiçbirine sormayacağım. Dürüstlük için başka bir neden
    Bu mektuptan, seni sorununda, nasıl olduğunu bilmenizi istiyorum.
    Şerefinize dolaylı olarak güveniyorum; Ve kesinlikle asla güvenmemeliyim
    En temiz eller dışında böyle bir mektup.

    "Carter Amca bunu gitmeden önce görecek ve bilecek gibi
    O, kendimden yararlanmadığım için doğru,
    Serbest bırakma .... "

Mektubun kapalı olduğu atlanan cümleler gözlerimiz için değildir.
Albay Barksdale bile onları okumayı reddetti,
kutsal ve mektubu okuması için verilen iznin,
Yukarıdaki alıntıda son olan cümlenin sonundan daha fazla
verilen.

Sayfayı iade ederek şöyle dedi: "Sanırım bunu sonra yazdın
Konuyu tam olarak düşünmek, kızı mı? "

"Ne yaptığımı bilmeden asla hareket etmiyorum Carter Amca."

"Şey, çocuğum, sanırım yanılıyorsun ama senden yapmanı istemeyeceğim
vicdanınızın kınadığı her şey. Senden saklamanı istemeyeceğim
Mektubun ya da değiştirmek için, ama tutmanızı tercih ederim
Yarın, böylece olduğu gibi göndermek istediğinizden emin olabilirsiniz.
Bunu yapmayı umursayacak mısın? "

"Hayır, Carter Amca. Yarına kadar tutacağım, istersen, ama ben
bununla ilgili fikrimi değiştirmeyecek. Benim için çok iyisin Teşekkür etmek
sen; "ve alnını öperek, odasına dönmemesi için onu terk etti
Daha duygusal bir kadının yapacağı gibi, ama her gün gitmek için
Görevler, ayık bir yüzle, bu doğrudur, ancak tüm alışverişi ile
düzenlilik ve işlere dikkat.




Bölüm XXVI.

_İn hangi Bayan Sudie Sokratik yöntemi benimser._


Bayan Sudie onu terk ettiğinde Col. Barksdale tekrar oğluna gönderdi ve anlattı
O genç kadının mantıksız kararlılığından.

"Bunu bekliyordum, baba ve hiç şaşırmadım," dedi genç
Adam. "Neden oğlum? Konuyu onunla konuştun mu?"

"Hayır. Ama Sudie'yi Bob'a olan inancından vazgeçmesini bekleyemeyecek kadar iyi biliyorum
Bir bulutun altındayken ve başı belada. Güçlü iyi bir kafası var
omuzlarında; Ama kalbi çektiğinde bir kadının kafası nedir
Diğer yol? Sanki kendi nedenini serin bir şekilde geçersiz kılıyor
Hiçbir şeye değmez ve herkesi yoldan çeker
en üst düzeyde kayıtsızlık. Onu eskiden tanıyorum. Benim üzerime düşerdi
Bu şekilde çocuksu bir kazıma girdiğimde ve yapmadan önce
Onunla beni hep herkesle birlikte ikna etti
utanmak için hiçbir şey yapmadım. Gerçek şu ki, baba, bunu seviyorum
Sudie. O gördüğüm en gerçek küçük kadın ve ona yapışıyor
Mutton Gravy gibi arkadaşlar ağzınızın çatısına, "dedi Billy,
Bu kadar zamanda bile, garip tutkusunu kısıtlayamıyor
metaforlar.

"Özellik kesinlikle asil bir şey," dedi yaşlı beyefendi; "Ama
Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, onu tutmak için elimizden geleni yapmalıyız
kendini feda etmekten değersiz bir adama asil bir inanca. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Şüphesiz. Ama ne yapabiliriz?
onu kontrol et. "

"En azından görevimizi yapabiliriz. Onunla konuştum ve şimdi seni istiyorum
aynısını yapmak için. Sohbeti bırakmayacak, sanırım, çünkü öyle
cesur bir kız. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim baba," dedi genç adam. "Muhtemelen yapabilirim
onu, şimdiki zaman için olduğu yerde dinlendirmeye ikna et
En azından ve bu bile kazanılan bir şey olacak. "

Col. Barksdale, Bayan Sudie'nin yapmaya çalışmayacağını düşünmekte haklıydı.
Billy ile sohbet etmekten kaçının. Aksine özellikle diledi
Bu genç beyefendiye bir şey söylemek ve bu amaçla
onu ofiste aradı. O ve o kardeş olarak yetiştirilmişti ve
kardeş ve şimdi aralarında bir kısıtlama hissi yoktu
yetişkin erkek ve kadındı.

"Kuzeni Billy," dedi, yanında otururken, "ile konuşmak istiyorum
Robert hakkında. Bana izin verirsen, görevini hatırlatmak istiyorum
ona. "

"Görevimi davada ne düşünüyorsunuz, Sudie?" diye sordu Billy.

"Onu savunmak için," dedi Bayan Sudie.

"Ama bunu nasıl yapabilirim Sudie, gerçekler karşısında?"

"O zaman, iyice bildiğiniz Robert Pagebrook'un
Onun suçlamasına atılan şerefsiz şeyler yaptı mı? "

"Şey," dedi Billy, kendini bu tür için çok hazırlıklı hissettiriyor
Saldırı, "İtiraf ediyorum, asla böyle yapabileceğini düşünmemeliydim
şeyler."

"Onları neden yapabildiğini düşünmedin, kuzen
Billy? "

"Ey iyi, çünkü her zaman çok onurlu bir adam gibi görünüyordu" dedi
Billy.

"Ona onurlu mu inandın?" diye sordu bu genç kadın Sokrates.

"Kesinlikle; bunu biliyorsun Sudie."

"Bu inancı neye dayandırdın, kuzen Billy?"

"Neden, bir şeyler yapma yolunda, elbette onun bilgim üzerine;"
diye cevapladı Billy.

"Öyleyse, o onun hakkında bir değere sahip olmayan bir bilgi mi?" Diye sordu Sudie.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Robert bilginiz artık hiçbir şey tartıyor mu? Hazır mısın
Kusurlu kanıtlara inanmak için, bildiğiniz Robert Pagebrook
Onurlu bir adam mıydı, şimdi onurlu bir adam değil mi? Onun karakteri değil mi
Seninle bir şey tartmak mı? Karakterinin değiştiğine mi yoksa
Bu karakteri simüle etmesinin mümkün olduğunu düşünüyorsun ve bunu
Hepimizi aldatmak için mükemmel mi? Orada olması daha muhtemel görünmüyor mu
Bu iş hakkında bir hata mı? Kısacası nasıl inanabilirsin
Robert çok iyi bildiğiniz bir şeyden suçlu
başı? Eğer 'buna inanmazsan,' Neden buna inanıyorsun? '

Bay Billy sersemletildi. Gözyaşlarına hazırlanmıştı. Bekliyordu
Sudie'de mantıksız bir inanç bulmak. İnatçı bir şey aramıştı
amacına uyma kararlılığı. Ama bu tür için
Mantıksız mantık Her neyse hazırlık yapmamıştı. Asla
Bayan Sudie'nin ciddiye alacağı kafasına girdi.
konu. Robert'a karşı tartışılmaz olarak kabul ettiği kanıt,
Ve Bayan Sudie'nin bu şekilde sorgulamasını beklemiyordu.

"Ama kuzeni Sudie, Robert'ın itiraf ettiği gerçeğini göz ardı ediyorsun
Söylediğin çok şey pek olası değil. "

"Hayır; bir tür hiçbir şeyi itiraf etmedi. Gerçekten de
Bunu yapmaktan dikkatlice kaçındı. Carter Amca'ya yazdığı mektupta sadece
'İddia edilen gerçeklerin ne inkar ne de açıklamasını sunabilirim
Bana karşı. ' Bana göre sadece 'Benim adımın üzerine bir leke' diyor. O hiçbir yerde
'Ben suçluyum' diyor.

"Ama Sudie," dedi Billy, "Eğer suçlu olmasaydı, neden de teklif edemiyor
'inkar mı yoksa açıklama'? "

"Bilmiyorum; ama buna inanmak o kadar zor bulamıyorum
Onurlu olduğuna inanmak için bunun iyi nedenleri olabilir
Adam-ikimizin de onurlu bir tane olduğunu bildiğimiz bir adam-
şerefsiz bir şey. "

"Ama Sudie, Bob neden baba ya da benim parasını ödünç almadı, eğer
Dürüst olmak gerekirse ödeme yapamaz mıydı? Ona memnuniyetle ödünç vereceğimizi biliyordu. "

"Bundan bahsettiğine sevindim. Robert kimseyi dolandırmak istiyorsa,
Sana ya da amcaya yazması ne kadar daha kolay olurdu
Carter, ödeyemeyeceğini ve senden protesto etmenizi istediğini söylüyor
onun için taslak. Yapacağını biliyordu ve o zaman alabilirdi
amacını herhangi bir maruz kalmadan gerçekleştirdi. Neredeyse her mazeret
Seni veya Carter Amca'yı tatmin ettim ve böylece şey devam ederdi
yıllarca. Tam olarak bunu yapmaz mıydı, kuzen Billy, olsaydı
Kimseyi dolandırmak mı istediniz? Erkekler genellikle kendi başına kötü bir isim gözetmez
hatır."

"Açıkçası Sudie, bu argümanın en kötüsünü alıyorum. Sen bir
Size var olduğunuz için kredi verdiğimden daha iyi bir sofist. Ama zor
Siyahın beyaz olduğuna inan. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Sudie.
Bir çeşit zayıf olduğuna inanmak için elimden geleni yapacağım
gerçeklerin gerçekleri ve kendimi elimden geldiğince tutma olasılığı
Bob'un lehine bir şeyin ortaya çıkabileceğine inanmaya hazır. Eğer
Her şey ortaya çıkacaktı, herkes kadar memnun olurum. "

"Ama bundan memnun değilim, kuzen Billy."

"Daha ne soruyorsun Sudie?"

"Bir şeyi açmaya yardımcı olmaya kendinizi hazır tutacaksınız
Ne zaman bir fırsat sunduğunda. Şeyler için keskin bir dikkat edin
Muhtemelen bu konuda bir etkiye sahip olabilir ve herhangi bir ipucunu takip edebilir
alabilir. Bunu benim uğruna yapmaz mısın, kuzen Billy? "

"Senin iyiliğin için her şeyi yapardım Sudie ve yüz dolar verirdim
inancın için. "

Ve böylece konuşmayı sona erdirdi. Bay Billy, itiraf edilmeli,
Kendini belirlediği görevin başarısına çok az şey yaptı.
Ama kendisinin söylediği gibi: "Bir inançla ne yapacak bir adamdı
bu da tartışılmaz gerçekleri imkansızlıklardan çıkardı ve dağınık
Bundan önce gerçekler Partridges sürüsü? "Bay Billy tamamen takdir etti
Bayan Sudie'nin mantığının mantıksızlığı ve yine de hepsine rağmen, o
Bir şeylerin bir tür yarı umudunun eğlendirilmesine yardımcı olamadım
Robert'i haklı çıkarmaya başlayın-daha önemli bir şeyden doğan bir umut
Bayan Sudie'nin sevgilisine hevesli inancı.




Bölüm XXVII.

_Mr. PageBrook öğle yemeğine ve başka bir davetiye davetini kabul eder.


Robert'ın hapsedilmesinden sonraki sabah avukatı
kağıtları hazırlamak amacıyla tayin edilen saat
Taburcusu için başvuru yapılacaktı.

"Beyanlarıma hazırım, inanıyorum, Bay Pagebrook ve
sadece mülkünüzün tam bir listesini yapmak için. "

"Bu kolayca yapılacak efendim," dedi Robert, korkunç bir hisle
eğlence; "Kelimenin tam anlamıyla bagajım ve onun dışında hiçbir şeyim yok
İçindekiler. "

"Yatırılan para için o bankada iddianız var. Sanırım
Dahil edilmelidir, ancak sadece bir _chose_ eylemde. "

"Ey elbette koy," dedi Robert. "Yanlış beyan etmek istemiyorum
herhangi bir şey veya herhangi bir şey saklamak. Sadece _chose_ eylemini diliyorum,
Sen diyorsunuz, borcu taburcu etmek için yeterli değerdeydi. Yapayım
Sonra, ücretiniz için sizin dışında tüm borçluluktan kurtulun;
ve ödeyecek bu şeye sahip olmamalı. '

"Taburcanız, bence, sizi hukukta, ----"

"Ama beni onurlandırmayacak efendim. Ancak bana zaman verecek;
ve o zamandan yapacağım ilk kullanım,
Bunu ödemek için para, tek borcum. Asla sormamalıyım
Benim açımdan kaçınmak için herhangi bir amaç soruyorsa, hiç deşarj
borcun ödenmesi. Affet beni; Bu konuşma sana garip gelmeli
şimdiki pozisyonumdaki bir adamdan geliyor. Bir olduğumu unuttum
alacaklıdan kaçan borçlu. Konuşmamın ucuz bir dürüstlük olduğunu düşüneceksin
hiçbir maliyeti yok. "

"Hayır, Pagebrook-eğer 'Bay' i bırakmama izin vereceksen-yapmalıyım
Herhangi bir işlemde size güvenin, ancak sizi bir hafta tanımıyordum. BEN
Kaçan bir borçlu olduğuna inanma ve inanmayacağım
Herhangi bir yeminlerin gücü üzerine Steel, Flint & Sharp yapabilir. "
Bunu söylediği gibi, genç avukat Robert'ın elini tuttu ve Robert
Kendisi tamamen cevapla bir kelime söyleyemedi. İstemiyordu
hapishane görevlilerinin huzurunda gözyaşı dökmek için, ama avukat gördü
gözlerinde dururlar ve cevaplama çabalarını engeller
Eldeki konuya bir kerede dönüyor.

"Gel, Pagebrook," dedi, "Bu iş değil. Bakayım;
Biriktirdiğin miydi? "

"Essex," dedi Robert.

"Essex!" dedi avukat. "Tribune'de ne gördüm
Sabah o banka hakkında? Bence Essex. Bakayım; "Koşmak
Gazetenin sütunları üzerindeki gözü, ondan aldığı
cep.

"Ah! İşte öyle. George! Sevgili Pagebrook, seni tebrik ediyorum.
Banka yeniden başladı. Bakın, işte öğe:

"'Philadelphia, Aralık 3d.-Bu şehrin Essex Bank, askıya alındı
Ödeme o zamandan beri birkaç hafta, yarın işe devam edecek. İşleri
çok uygun bir durumda olduğu ve bir toplantıda bulundu
Hissedarlar, günümüzde tutulan, varlıklarındaki açık karşılandı ve
Sermayesi abonelikle iyi oldu. Herhangi bir koşunun
üzerine yapılacak, ancak böyle bir şekilde karşılamak için geniş hazırlıklar yapıldı
bir beklenmedik durum. '

"Yine seni tebrik ediyorum, yürekten."

"Bu, on altı yüz dolarımın-toplamı
depozitimin miktarı-sağlam ve en kısa sürede buna karşı kontrol edebileceğim
Seçtiğim gibi, öyle mi? "

"Kesinlikle."

"O zaman serbest bırakma hazırlıklarımızı askıya alalım.
Dilenmek yerine bundan ödeme yapın. Bir kerede yeterince çizeceğim
Bu borcu ve ücretlerinizi karşılamak ve taslağı bankaya koymanızı istemek
Koleksiyon için. Yarın ertesi gün geri döneceğiz,
Şüphesiz, o zaman başım yukarıdayken buradan çıkacağım. "

"Bu işi bundan daha erken bitireceğiz, Pagebrook," dedi avukat.
"Taslağınızı çizin, onu onaylayacağım, yatırdığım bankaya götüreceğim,
Bir kerede para kazandırın ve iki kez buradan dışarı çıkarsın
saat öğle yemeği. Elbette benimle öğle yemeği yapacaksın. "

"Affed beni, ama içinde param olduğunu bilmenin bir aracı yok
O banka, "dedi Robert.

"Evet, gerçekten sahibim."

"Nedir?"

"Sözün. Sana güveneceğimi söyledim."

Robert adama bir an baktı ve sonra elini tuttu, dedi:

"Güveninizi açık bir şekilde kabul ediyorum. Teşekkür ederim. Taslağı çizin lütfen,
Ve imzalayacağım. "

Taslak yakında çekildi ve o gün saat ikide-sadece yirmi dört
Tutuklanmasından saatler sonra-Robert, arkadaşıyla birlikte öğle yemeğine oturdu
Down şehir yeme evi.

İki beyefendi öğle yemeğiyle nişanlanırken, Robert'ın arkadaşı
Dudley, odanın en ucunda pirzola yiyen,
Tanıdığını korkuttu ve ona yaklaşmak dedi ki:

"Nasılsın Pagebrook? Bu öğleden sonra özel olarak nişanlandın mı?"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Robert. "Bitirmek dışında yapacak hiçbir şeyim yok
Yarın size sunmak istediğim bir makale ve bunu yapabilirim
bu akşam."

"Diyelim ki, öğle yemeğini bitirdikten sonra ofise gelirsiniz.
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Yarım saat içinde orada olacağım, eğer bu sana uyacaksa," dedi
Robert.

"Çok iyi; seni bekleyeceğim."

Buna göre, Robert öğle yemeğinden sonra arkadaşı Adieu'yu Bade ve gitti
Hemen editörün odasına.

Bay Dudley kapıyı kapattı, ilk önce elçisine oturdu.
Anteroom;

"Bir süre meşgul olacağım Eddie ve kimseyi göremiyorum.
bir arayan, ona önemli iş konusunda bir beyefendi ile kapatıldığımı söyle
Ve kimseyi göremez. Şimdi Pagebrook, "Devam etti, oturdu"
öğretmeyi bırakmalı. "

"Neden?" diye sordu Robert.

"Şey, kesinlikle doğmuş bir yazarsın ve eğer çok yanılmıyorsam,
doğumlu bir gazeteci de. Sadece hangi noktaların
İnsanlar duymak ister. Her makalede bununla vuruldum
Benim için ve özellikle bu sonuncuya yazdınız. Biliyor musunuz
Bu konuda bir düzineden az iyi yazılmış makaleyi reddetmedim
Konu, sadece doğru dışında her aşamayı tedavi ettikleri için
Biri ve bunun bir mil içinde gelmedi. Şimdi tam olarak vurdun
Her zaman yaptığınız gibi. Tam olarak kimsenin
Hakkında her şeyi biliyor ve herkes hakkında her şeyi bilmek istiyor ve bu
gazetecilik."

"Teşekkür ederim," dedi Robert. "O zaman gerçekten yapabileceğimi düşünüyorsun
Deneyecek olsaydım kendimi başarılı bir gazeteci? "

"Yapacağını biliyorum. Tam olarak doğru fikirlerin var. Sen
aranan şeyler ile olan şeyler arasında ayrım yapmak
Olumsuz. Uzun zamandan beri erkeklerin yazma dediği bu şeyi keşfettim
Yetenek ve gazetecilik yeteneği başka bir şey gibi değildir. Biter
Asla asla aramayacağın ve bunun olması gerektiğini düşündüğün yer
değil. Hayatınızı kurtarmak için onu kandıramaz veya varlığında hemşire edemezsiniz. Eğer
İnsan var, sahip ve eğer sahip değilse, o değil ve kimse yapamaz
ona ver. Bulaşıcı değil ve dürüstçe olduğuna inanıyorum
edinilebilir. İşte bu yüzden senden eminim. Seni gösterdin
Var ve bir gösteri yüz kadar iyi. "

"Çok memnunum," dedi Robert, "çok iyi düşündüğünü bilmek için
Bu bakımdan ben, çünkü profesörlüğümü istifa ettim ve karar verdim
Yolumu yapmak için, yeteneğimin en iyisi, bir gazeteci olarak, bundan sonra? "

"Var?"

"Evet; dün istifa mektubumu gönderdim."

"İçten memnunum, yaşlı adam ve bencilce memnunum.
Sizi sizinle konuşmak için oturduğumu yapmaya ikna etmekti. Anlıyorsun
Son zamanlarda sağlığım pek iyi değil; Gerçek şu ki kullanıyorum
Çok fazla ve aşırı çalışma ile oldukça iyi çalışıyorum. Yayıncılar
beni bir asistan almaya çağırıyor ve sorun bir tane almak
Beni gerçekten işin payından kurtarabilir. Bol alabilirim
insanlar bunu üstlenecek, ama emin olmak için işlerini aşmalıyım
ve ilkinden kendim yapmak daha kolay. Şimdi sen sadece sensin
Adamım, maaşa dayanabilirsen. Yayıncılar ödememe izin verecek
Haftada kırk dolar. Dışarıdan bundan daha fazlasını yapabilirsin, ben
Diyelim ki, ama düzenli bir durumda olmak daha iyidir, sanırım. Nasıl
Bir şeyi denemek ister misin? "

"Hiçbir şey benim zevkime göre daha fazla olamaz. Sanırım bunu daha çok sevmeliyim
günlük kağıt işinden daha ve ayrıca bir tane için daha iyi bir fırsat verir
büyüme. Ama daha fazla konuşmadan önce kendimi onur duyuyorum
Son zamanlarda bana ne olduğunu söylemek zorunda. Eğer umursuyorsan
Teklifinizi tekrarlayın, memnuniyetle kabul edeceğim, ancak hissediyorsanız
Bu konuda en ufak tereddüt, yenilemediğiniz için seni suçlamayacağım
BT."

Robert ona her şeyi anlattı, ama Dudley buna inanmayı reddetti
Tutuklamanın adil bir nedeni vardı veya Robert herhangi bir
Yol en katı onur kanonlarını ihlal etti. Bu genç adam gerçekten, yapmanın sanatının mükemmel bir ustası gibi görünüyordu.
İnsanlar en zararlı gerçeklere rağmen ona inanıyorlar. Bayan Sudie's
Ona olan inanç asla bir an için tereddüt etmedi. Billy bile bir
kuzenine karşı kanıtların özeti sürekli olarak
kendisi "camdan göremediğine inanmak"
ifade etti. New York avukatı, genç adamı çıkarmak için çağırdı
Hapishane, gördüğümüz gibi ona olan inancını, taslağını onaylayarak destekledi
birkaç yüz dolar için; Ve şimdi Dudley, bir sade duyduktan sonra
Robert'in kendi dudaklarından gerçeklerin ifadesi,
sonuç ve tam bir cevap olarak kendi mantıksız inancını kurmak
Onlara. Teklifini yeniledi ve Robert kabul etti, görev yaptı
Son zamanlarda yazdığı haftalık makalenin editörü.




Bölüm XXVIII.

_Major Pagebrook kendini iddia ediyor.


Şimdi bu tarihin doğru bir şekilde anlaşılması gerekli hale geliyor.
Bir iki güne geri döneceğiz, aslında Robert'ın
Shirley'de mektuplar alındı. Üç New York olduğunu söyledim
O sabah mahkeme evine atılan posta çantasındaki mektuplar. .
Bahsedilen üçüncü mektup, Steel, Flint &
Keskin. Edwin Pagebrook, Esq.
O beyefendinin eline düştü. Kazara söylüyorum çünkü kuzen
Sarah Ann, bunu tam olarak önlemek için olağandışı önlemler almıştı
sonuç. Avukatlara yazdıktan sonra, o tahmin edilebilir bayana geldi
bir cevap zaman içinde gelecek ve almış gibi
Kocasının adını mektubuna imzalama özgürlüğü, cevap olacak
Ona değil ona hitap etti ve büyük ölçüde korkuyordu
okuma fırsatı bulacaktı. Özellikle bunu diledi
olmamalı. Hafif huylu ve uzun süredir acı çeken kocasını biliyordu
İyice ve ona çeşitli şekillerde işkence etmekten çekinmeyin, o
bir veya iki tecrübeden, bunun olmadığını öğrenmişti
Dayanıklılığını çok fazla vergilendirmek için bilgeliğin bir parçası. Buna göre acı çekti
beklerken mahkeme evini ziyaret etmesini önlemek için
mektup. Onu meşgul etmek amacıyla çeşitli planlar koydu
plantasyonda her gün ve ilk bakışını güvence altına almaya özen gösterdi
Hizmetçi onunla döndüğünde aile postbag. Sabah
Ancak söz konusu olan Majör Pagebrook, plantasyonuna binerken,
İşi inceleyerek, mahkeme binasına giden bir komşuyla tanıştı ve
oraya katılacak bazı küçük konulara sahip olmak,
Komşu yolculuğunda. Varışında mektuplarını çağırdı ve
Messrs Steel, Flint & Sharp'ın notu ortaya çıktı.
Robert'in tutuklanmasından "onu bilgilendirmek için yalvardı"
Talimatlar, ellerine düştü. İlk başta şaşkındı ve düşündü
Bazı hatalar olmalı, ancak bir süre sonra parıldayan bir
Gerçek O'na şaşkına döndü ve boğulmuş bir şekilde aşırı derecede
sinirli. Robert'in suistimalini herkes kadar ciddi şekilde kınadı, ama
Bu konudaki sert önlemlere geçmeyi hiç hayal etmemişti.
Ayrıca, Robert'ın birine yaptığı havale sadece bir gün önceydi
Yüz dolar ona gelmişti ve makbuzunu kabul ederek,
Kuzenine "
onu düşündü, "ve şimdi genç adamın hapiste olduğunu öğrenmek
Hata ve görünüşe göre onun emrinde, ona çok hoş gelmiyordu. Ve
herkesten daha kötüsü, karısı kabul edilemez bir özgürlük almıştı.
Olay, ve bu kızmaya karar verdi. Atını monte etti
bu nedenle ve Dr. Harrison
onu suçladı.

"Günaydın, Majör Pagebrook. Seninle bir an konuşabilir miyim?"

"Günaydın Charles."

"Ewing'in mülkü için herhangi bir yönetici atandı mı?"

"Hayır, henüz değil. Sanırım önümüzdeki mahkeme günü,
öldüğünde yaş. Bu sadece bir form meselesi, sanırım,
borç yok. "

"Şey, sormanın tek nedeni Ewing'in notunu iki yüz için tutmam
ve yirmi beş dolar. Acele etmiyorum, sadece düzenli davranmak istedim
Ve onu sunarak şekillendirin. "

"Ewing'in notunuz var mı? Neden, ne için?" diye sordu Binbaşı Pagebrook
şaşkınlık.

"Para ödünç aldı," diye yanıtladı doktor.

"Para ödünç aldı mı? Ama nasıl ödünç almaya geldi?"

"Eh, gerçek şu ki Ewing bir gün sisli ile blöf oynamaya gitti
Hastalanmadan önce ve Foggy onu oldukça kötü bir şekilde uçurdu ve ben de ona ödünç verdim
ödemek için para. Bunu sisli olarak borçlu olmak istemiyordu, biliyorsun. "

"Seninle not var mı?" diye sordu Majör Pagebrook.

"Hayır. Ofisimde; ama ona bakmak istersen alabilirim."

"Hayır; eğer bana randevuyu söyleyebilirsen."

"Sanırım 19 Kasım tarihini taşıyor."

"Yaşlandıktan sadece bir gün sonra," dedi Majör Pagebrook. "Eh, ben
Bunu gör, Charles, "ve bununla iki beyefendi ayrıldı.

Binbaşı Pagebrook, evlenmeleri üzerine meditasyon yaparak eve döndü.
Sabah. Bundan sonra kendi işini yönetmeye karar vermişti
karısına uygunsuz müdahaleyi tolere etmek ve
Ev plantasyonu dışında da bunu yapmak için pozisyonda,
Ewing'in Robert'e bilgilendirdiği gibi, kuzen Sarah Ann'in
isim. Binbaşı Pagebrook sessiz bir adamdı ve uzun süredir acı çekti. Sevdi
Barış kadar hiçbir şey ve her zaman verdiği barışı korumak için
Karısının daha agresif doğası. Ama şimdi zamanın hissettiğini hissetti
iş meselelerinde üstünlüğünü iddia etmesi için gelmişti ve
çok sessiz ama çok olumlu iddia etmeye kararlı. Bir nokta
Bir diğeri kadar iyi düşündü, amaç için ve bu
Yeni keşfedilen Ewing'in borcu, ona mükemmel bir fırsat verdi.
üzerinde çözüldüğü öz-onaylama. Birkaç kez geç yaşadı
Kuzen Sarah Ann'e Ewing'i koymanın uygunluğunu hafifçe önerdi
Muayene için Billy Barksdale'in ellerine kağıtlar, böylece çocuğun
İşler düzgün ve yasal olarak ayarlanabilir. Her türlü öneriye
Ewing'in taşınabilir masasının anahtarını taşıyan kuzeni Sarah Ann
Sağır bir kulağa döndü, şu ya da bu şekilde borç olmadığını söyleyerek,
Ve "kimsenin fakir çocuğun özelliğini elden geçirmeyen kimseye sahip olmayacağını
"Ancak şimdi Binbaşı Pagebrook,
Mükemmel bayan rızasını sormadan Billy'nin ellerine masa.

"Atımı alma Jim," dedi hizmetçisine geldikten sonra
Ana Sayfa, "Şu anda tekrar bineceğim. Sadece onu rafa bağla
Onu istiyorum. "

Eve girerken, kuzen Sarah Ann ile tanıştı:

"Sarah Ann, kendi mektuplarımı yazacağım ve kendi işime katılacağım
Bundan sonra, adımı bir daha benim için imzalamadığın için teşekkür edeceğim. Var
Beni çok garip bir konuma yerleştirdi ve bunu kimseye açıklayamam
seni maruz bırakmadan. Beni şimdi anla, lütfen. Hiç tahammül etmeyeceğim
gelecekte böyle bir müdahale. "

Normalde kuzeni Sarah Ann bir cevapla yeterince hazır olurdu
Böyle bir açıklama, ama şimdi onun tarafından oldukça korkmuştu
kocanın tonu ve tarzı. Bir bakışta çok içinde olduğunu gördü
ciddi ciddi ve onu yapmayacak kadar iyi biliyordu
onu daha da kışkırtmak için yap. O her zaman ondan korkuyordu, o zaman bile
üzerine kaba shod sürüyordu. En itaatkâr göründüğünde ve o
en agresif, onun karşısında çok tarama alışkanlıydı
Dikkatle, bir mühendis buhar göstergesini izlerken. Buhar gördüğünde
Yükseliyor, genellikle emniyet valfine sahipti-bir gözyaşı seli-
derhal kullanım. Şimdi bir patlama belirtileri gördü, ki
Onu dehşete düşürdü ve bir an için tehlikeyle yüzleşmeye cesaret edemedi. Olmadan
Cevap, bu nedenle, en yakın sandalyeye battı, ağladı,
Kocası odasına girdi, gardırobunu açtı ve ondan aldı
Oğlunun mektuplarının ve kağıtlarının kilitlendiği küçük masa. Gelen
Ona geri döndü:

"Eğer istersen bu masanın anahtarını alacağım."

Korkmuş bir yüze baktı ve sordu:

"Ne için?"

"Masayı açmak istiyorum."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Avukatımın ellerine koyacağım."

"O zaman bekle. Önce kağıtlara bakmalıyım."

"Hayır; Billy bunu yapacak."

"Ama içinde bazıları var, özel olanlar."

"Önemli değil. Billy onları sıralayacak ve sana geri dönecek."

"Ama o kağıtlarıma bak."

"Bana anahtarı ver, Sarah Ann."

"Yapamam. Kayboldu."

"Çok iyi, o zaman," dedi bıçağını cebinden alarak kırdı
zayıf kilit ve başka bir kelime olmadan evden çıkıyor.

[İllüstrasyon: "Çok iyi, o zaman."]

Kuzen Sarah Ann kapsamlı bir şekilde aşıldı. Kocasının sahip olduğunu biliyordu
alması istediği mektubuna cevabı aldı
Kendisi ve o da onun üzerindeki ustalığının sona erdiğini biliyordu, çünkü
en azından hediye. Herkesten daha kötü, masanın ve onun
İçindekiler kaçınılmaz olarak Billy Barksdale'in ellerine girerdi ve
Bunu ona mümkün olan en zor ızdırap olduğunu düşünmek için kendi nedenleri.
Ancak şimdi bunun için yardım yoktu ve dışında hiçbir şey yapamazdı
kendini yatağına at ve acı ipotek gözyaşları döktü,
vexation ve dehşet.

Bu arada Binbaşı Pagebrook, Masa Altında olan Shirley'e Galloped
kolu. Billy ve Bayan Sudie arasında zaten rapor edilen konuşma,
söktüğünde bittiğinden neredeyse daha fazlaydı ve
Genç Avukat Ofisi.

Billy'ye Dr.
Harrison.

"Anlamıyorum," dedi. "Harrison notun tarihli olduğunu söylüyor
19 Kasım, Ewing'in yaşlanmasından sadece bir gün sonra ve ben
Ewing'in doğum gününün sabahı hastalandığını unutmayın-çok
Bildiğiniz gibi hasta ve daha sonra yatağını hiç bırakmadı. "

"Mahkeme evinde ne zaman Ewing oldu?" diye sordu Billy.

"Robert'ın ayrıldığı günden beri değil."

"Harrison'a bildiğin para borçlu mu?"

"Hayır; ama Harrison, Foggy'nin ondan bu kadar kazandığını söylüyor ve
ödemek için borç al. "

"Ancak Ewing'in bir şansı olamayacağından eminsiniz
Notu yaşlandıktan sonra imzalamak için? "

"Tabii ki yapamadı. İlkinden çılgındı ve biz
Onu asla terk etmedi. "

"Sanırım nasıl olduğunu görüyorum," dedi Billy. "Foggy ve Charley Harrison
Herhangi bir düz ilişkiler için çok samimi. Charley'in derinden olduğunu düşünüyorum
Foggy olduğu gibi kazançlarla ilgileniyorlar, ama ewing yaptılar
Notu Charley'e, sisli ödemek için ödünç alınan para için uygulayın, böylece
Yasal olarak iyi olurdu. Onu da ileri sürdüler, böylece
Ewing yaşlandıktan sonra idam ediliyor gibi görünüyordu. Yapmadılar
Hastalığını tahmin ediyorlar ve tarihleri ​​karşılaştırmayı düşünmediler. BEN
Dava açmaya hazır olduklarında onları bu sefer yenebileceğimizi düşünüyorum. "

"Ama dava açmalarına izin vermemeliyiz, Billy," dedi Binbaşı Pagebrook. "İsterim
Bebek Yasasını yalvarmaya ya da herhangi bir yasal yoldan çıkmaya asla rıza gösterme
İmza gerçekse, sandığım gibi. Bu olmaz
onurlu. Hayır, notu ödeyeceğim; Ve sadece olup olmadığını bilmek istiyorum
Ewing'in mülküne şarj etmeliyim ya da çıkarmamalıyım, dışarı çıktıktan sonra
yönetim kağıtları. Eğer yapabilirsem, diğerine adalette yapmalıyım
çocuklar. Yapamazsam, kendim ödemeliyim. Bakın lütfen ve
Bana haber ver. Sana Ewing'in masasını getirdim, böylece bakabilirsin
tüm makaleleri üzerinde ve benim için tüm işlerine katıl. Almak istiyorum
Her şey düz. "Yani onun ayrıldığını söyledi.




Bölüm XXIX.

_Mr. Barksdale, genç, bir yolculuğa çıkıyor._


Ertesi sabaha kadar Bay Billy, kağıtları incelemek için zaman bulamadı
Ewing'in masasında. Gerçekten de, o zaman bile meseleyi çok biri olarak gördü
Kağıtlar gibi küçük bir sonuç, ne olursa olsun
Olmak, muhtemelen yasal bir önemi yoktu, işin zorunluluğu olmak
bir küçük. Ancak orada muhtıra olabilir ve muhtemelen bir irade
Virginia yasası uyarınca kişisel mülkiyetin atılması
On sekiz yaşından büyük bir küçük tarafından idam edilirse iyi olun.

Bu olasılıklar göz önüne alındığında, Billy görevine oturdu
Oldukları gibi çok sayıda olan makaleleri incelemek.
Bir süre sonra çok çeşitli
çeşitlilik. Küçük muhtıra vardı-bir atın olduğu tarihin
atılmıştı; yeni bir çift bot için ödenen miktarın; zamanların
çocuğun arkadaşlarına ve yüzlerce mektup yazdığı
Diğer önemsiz şeyler. Zavallı ayet parçaları da vardı, örneğin
Hemen hemen her çocuğun masasında bulunabilir. Eski harfler, dolu
Hiçbir şey, bol miktarda yoktu, ama muhtemelen olabilecek hiçbir şey
herhangi bir değer. Biri hariç tüm harflerde işaretlendi,
Ewing'in el yazısı, "okumadan yakılacak, benim
Ölüm. "Tek istisna Billy'nin dikkatini çekti ve açtı,
Robert Pagebrook'un adını ona eklediğine şaşırdı. Oldu,
Aslında, kuzen Sarah Ann'in oğlunun sırasında açtığı mektup
Son hastalık. Okuduktan sonra Bay Billy düşünmek için oturdu. Şu anda,
Saatine bakarak kapıya gitti ve hizmetçi aradı.

"Git ve Bayan Sudie'nizden iki veya üç gömlek ve bazı çoraplar koymasını isteyin
Ve mendiller benim için el çantama giriyor ve sonra gidip
Polidore Graybeard ve Körfezi Saddle ve benimle gitmeye hazırlanın
doğrudan mahkeme binası. Duyuyor musun? "

Hizmetçi, Bay Billy'nin kapattığı soruya cevap vermedi
onun konuşması. Gerçekten de bu beyefendi hiçbirini beklemiyordu. Virginyalılar her zaman soruyor
"Duyuyor musun?" hizmetçilere talimat verdiklerinde ve asla
bir cevap al veya bekleyin. Ancak soru olmadan asla
Talimat için dikkatli olun. "Bunu yap" demeksiz
"Duyuyor musun?" Kelimelerin en olası israfı olurdu
ortalama Virginian evine sipariş veren herhangi birinin kısmı
hizmetkar.

Bay Billy, iş dünyasına ani yolculuklar yapma alışkanlığındaydı,
içerdiği dışında aileye en ufak bir uyarı vermeden
çantasının veya eyer çantalarının paketlenmesi isteğinde, böylece
Sudie, şimdiki mesajı geldiğinde en az şaşırmadı.
o. Ancak, ne zaman, olmadan binmek yerine şaşırdı.
Veda sözü, genellikle yaptığı gibi, eve geldi ve,
Onu şefkatle öpüyor, dedi ki:

"Ruhlarını yukarıda tut, Sudie ve işlerin sizi çok fazla endişelendirmesine izin vermeyin.
Saat iki trende Richmond'a gidiyorum ve ne kadar süredir bilmiyorum
Ben gideceğim. Gazbaz, küçük kız, "ve onu tekrar öptü. Bütün bunlar
Oldukça karaktersizdi, Bayan Sudie hissetti. Billy sevecendi
Yeter, her zaman, ama izin alımlarını yok etti ve her zaman kaçındı
yapabildiği zaman. Birini aramak ondan oldukça farklıydı ve Bayan Sudie
Bu özel vesileyle onu ne yapmaya ittiğini bilmek için şaşkın.
Ancak, herhangi bir açıklama yapmadan uzaklaştı.

Bay Billy, istediği gibi Richmond'a gitti, ama yaptı
orada bir saat kalmıyor. Bir beysinin kasiyerine gitti, bir beyefendi
Kiminle iyi tanıştığı, ondan bir giriş mektubu aldı
Philadelphia'da önde gelen bir adama ve ilk kez o şehre gitti
tren.

Ertesi gün saat dokuz civarında Philadelphia'ya gelen Bay Billy yedi
aceleci bir kahvaltı ve küçük kolej enstitüsüne geçti
Robert bir zamanlar profesördü, okuyucunun hatırlayacağı gibi.
Kendisini Başkan Currier ile tanıştırarak özel bir
röportaj ve bu amaç için Dr. Currier'in içi
ofis. "İnanıyorum Doktor," dedi, o beyefendi olduğunu söyledikten sonra,
"Maaşında Profesör Pagebrook'un
Bu kolejle olan bağlantısının sona erdiği zaman, yok muydu? "

"Evet efendim; ondan dolayı yaklaşık üç yüz dolar vardı, hatırlarsam
Doğru bir şekilde, ama bence ödendi. "

"Nasıl ve ne zaman tam olarak tespit etmenin herhangi bir yolu var mı?" diye sordu Billy.

"Evet; kendi mektup kitabım göstermeli. Bakayım,"
Yapraklar, "Ah, işte işte. Miktar için bir taslak ona gönderildi
Sekizinci Kasım ayında mektup, ---- Mahkeme Evi,
Virginia. "

"Teşekkür ederim," dedi Billy. "Sanırım taslak düzenli New York'tu
Değişme?"

"Elbette."

"Bana hangi bankadan satın aldığını ve kimin
Emir, ilk etapta ödenebilir mi? Affediyorum böyle soruyorum
Sorular, ancak adalet nedeninde kullanım için bu bilgiye ihtiyacım var. "

"Ey özür teklif etmesine gerek yok, seni temin ederim efendim,"
başkan. "Bu konuda gizleyecek hiçbir şeyim yok. Taslak çizildi
Susquehanna Bank tarafından ve benim siparişime göre, sanırım. Evet hatırlıyorum
onu sarmak. "

"Teşekkürler efendim," dedi Billy. "Çok naziksin ve ben borçluyum
Almak zor olan bilgiler için size
başka herhangi bir kaynaktan. Günaydın efendim. "

Banliyölerden birinde bulunan kolejden ayrılan Bay Billy
Bir araba aldı ve şehre gitti. Orada mektubunu verdi
giriş ve olduğu beyefendi
Susquehanna'nın kasiyerine kişisel bir girişe hitap etti
Banka. Bu ikinci kişiye şöyle dedi:

"Bir davada kanıt arıyorum ve eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam,
Yanlış bir hak belirlemek için bana yardımcı olabilirsiniz. Son sekizinci
ay, New York'ta üç yüz dolara bir taslak sattınız,
David Currier Düzeni. Şimdi, sıradan iş sürecinde i
Taslağın ödeme yaptıktan sonra size iade edildiğini varsayalım. "

"Evet, ayın ilkinden önce ödenirse.
New York muhabirleri ayda bir kez. Son partisine bakacağım
Çekleri iade edin ve gör. "

"Teşekkür ederim.
olası."

Kasiyer kasaya gitti ve büyük bir demetle geri dönüyor
İptal edilen çekler kısa süre sonra aranan kişiyi buldu. Billy ters çevirdi ve
arkadaki girişleri inceledi. Sonra bankacıya dönerek
sordu:

"Bu taslağa geçici olarak sahip olmak benim için mümkün olur mu?
Geri dönene kadar yüzünün miktarını yanınızda yatırarak mı? "

"Sadece kanıtta kullanmak istiyorsunuz?" diye sordu bankacı.

"Hepsi bu," dedi Billy.

"O zaman, depozito olmadan alabilirsin, Bay Barksdale. Hayır
Şimdi değer, ama genellikle iptal edilen değişimimizi saklıyoruz, bu yüzden olacağım
Bunu yaptığınızda bunu iade ederseniz zorunludur. "

Robert'in güvence altına almak için Philadelphia'ya gelmiş olduğu şey buydu ve
Taslaktaki onayların ne olduğunu bulduktan sonra,
İsteyerek yüzünü açıkça ödemişse, eğer gerekliyse,
Buna sahip olun.

Biraz yazmanın değerinin ne olabileceğini kim bilebilir, hatta
Amaç tüm görünüm tam olarak cevaplandı mı? Harika bir şey biliyorum
biraz kağıt yok
Bununla birlikte, iş yolunda yazıldıktan sonra yok edilecek, ancak
Değerli görünebilir; ve birden fazla vesileyle bilgelik
Kural çarpıcı bir şekilde tezahür ettirildi. Yani bu ücretle oldu,
iptal edildi ve taslağı iade etti. Tüm gözlerde değersiz
net ve yeni olmasından çok daha değerli ve ödenecek
kendi emri.




Bölüm XXX.

_ Daha genç Bay Barksdale yemin etmesini istiyor. _


Billy Barksdale'i geri getiren tren neredeyse öğlen oldu
Philadelphia'dan mahkeme binasında durdu ve o genç beyefendi
istasyondan hemen mahkeme salonuna gitti, devrenin
Mahkeme, bildiği gibi oturumdaydı.

"Büyük jüri henüz bozuldu mu?" Commonwealth'in
avukat.

"Evet; yeni çıktı, ama her zamanki gibi yapacak hiçbir şey yok
Bu yüzden bir saat içinde 'fatura' olmadığını sanırım. "

"Beni yemin et ve ondan önce gönderdim," dedi Billy. "Sanırım koyabilirim
yapacak bir şeyler bulma yolunda. "

Yetkili şaşkındı, ancak
oldukça tekil istek. Billy büyük jürinin önüne geçti ve kaldı
Orada önemli bir zaman. Bu çok sıradışı bir olaydı
her yönden ve hızla içinde ve
bina. Büyük jürilerin bu konuda yapması nadiren bir şey vardı
sessiz ilçe ve bir şey olduğunda genellikle bazılarına bağlı
Kamuoyu bilinen ve konuyla konuştu. Herkes önceden ne biliyordu
hakkında ve olası sonucun tahmin edilmesi kolaydı. Ancak şimdi,
Her şey gizemdi. Önde gelen bir genç avukat yemin edilmiş ve daha önce gönderilmişti
büyük jüri kendi isteği ile ve sürenin uzunluğu
Orada ilk başta olan inancı etkili bir şekilde ortadan kaldırdı
sadece bazılarının sunumunu güvence altına almak istediğini elde etti
ihmalkar yol gözetmen. Commonwealth'in avukatı bile yapamadı
sakalını okşayarak orada otururken yeterince akıllıca görünmeyi başardı
Neler olduğunu bildiği inancına kimseyi aldatın. .
Dakikalar çok uzundu. Heyecan yakında ötesine uzandı
mahkeme evi ve köydeki herkes bastırılmış olarak sessizdi
merak. Billy geldiğinde mahkeme salonu doluydu
sessizce büyük jürinin dairesinden çıktı ve barda oturdu
Sanki sıradan işlerin dışında hiçbir şey olmuştu.

Milletvekilinin kesinlikle
Jüri odasının kapısında görevli şerif,
Commonwealth'in avukatı ve bu beyefendi üç adımda yukarıda döndü
Gizli soruşturmaya ayrılan oda içinde kaybolan bir zaman
ve orada kalıyor. Yarım saat sonra Binbaşı Edwin Pagebrook
arandı, yemin etti ve tanık olarak gönderildi, gizli bir suçun vahşi söylentileri
Daha iyi sınıflar arasında kalabalığın içinde serbestçe dolaşmaya başladı,
Hiçbir yerden başlayarak ve yayıldıkça yavaş yavaş kesin şekil alıyor
istekli köylülerden birinden diğerine.

Heyecan artık yoğunluğunda kesinlikle acı vericiydi ve hatta
Yargıç, uzay setinde huzursuzca ileri geri yürümeye başladı
Tezgah için ayrı.

Binbaşı Pagebrook, mahzun bir yüzle odadan çıktığında gitti
Hemen evde ve köydeki bir tüccar olan Rosenwater çağrıldı.
Dışarı çıktığında, sırrı solucan için farklı çaba sarf edildi
o. Ancak yeminine dikkat ediyordu ve bir şey söylemeyi reddetti.

Sonunda büyük jüri üyeleri yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü ve
Standlarını katip masasının önüne aldı.

"Büyük jüri anket," dedi hakim. Bu tören bittiğinde,
binadaki herkesin zihinsel olarak istediği soru
Mahkeme tarafından saatler formüle edildi.

"Büyük jürinin beyefendileri, yapmanız gereken herhangi bir sunum var mı?"

"Biz, onur var," diye cevapladı ustabaşı.

"Büyük jüri raporunu okuyun, Bay Clerk."

Resmi Rose ve gözlüklerini çok kasıtlı olarak ayarladıktan sonra,
Yüksek sesle okuyun:

"Biz, büyük jüri, yeminlerimizde Dr. Charles Harrison ve James
Madison Raves, sahtecilik için ve Edwin'i dolandırmak için bir komplo için
Pagebrook, bu yılın Kasım'ının onuncu günü veya hakkında
Bu onurlu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde. "

Kalabalık oldukça şaşırdı. Kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyor veya tahmin edemezdi.
İlk konuşan Commonwealth'in avukatı oldu. "Milletler Topluluğu'nun yasal temsilcisi olarak, mahkemeyi
Charles Harrison ve James Madison'ın tutuklanması için bir emir ver
Övgüler ve büyük jüriye onların
oda ve iddianamelerini uygun şekilde koymak. "

Mahkemede bulunan suçla suçlanan iki adam
Şerif tarafından suçlanıyor.

"Commonwealth'in avukatının bu konuda başka bir hareketi yoksa
dava, "dedi hakim," mahkeme vermek için bir girinti alacak
İddianamelerin hazırlanma zamanı. "

"Mahkemeyi memnun etsin," dedi yetkili, "Sadece yapıyorum
Şerefinizin şeriften ikisini ayırmasını isteyeceğini isteyin
Teneffüs sırasında mahkumlar. Bunun gerekli olduğunu bilmiyorum, ama
Adaletin çıkarlarını daha da ileri sürebilir. "

Hakim, "Mahkeme talebi reddetmek için hiçbir neden görmüyor." Dedi. "Bay
Şerif, iki mahkumunuzun vermesine izin verilmediğini göreceksiniz
Mahkemenin yeniden birleştirilmesinden sonra herhangi bir şekilde birlikte, dörtte
saat. "




Bölüm XXXI.

_Mr. William Barksdale açıklıyor._


Dr. Harrison'un duyguları, kendini bulduğunda
Şerif'in elleri, hiç kimsenin bilmeyeceği, çünkü o beyefendi
Kendisi ile ilgili olarak her zaman taklit ruh hali ve
Mevcut durum tam anlamıyla aptaldı.

Sisli ile dava farklıydı. O her zaman ihtiyatlı bir adamdı. O öyleydi
soyut uğruna gereksiz risklerin alınmasına verilmedi
İlkeler. Kahramanca gücüne sahip olmak için hiçbir iddiada bulunmadı
rahatsızlık altında ve yüksek tonlu onur için özel bir üne sahip değildi
kaybetmek. Yasanın debriyajı ona rahatsız edici biriydi ve o
açık olabilecek herhangi bir yolla kaçmaya hazırdı
o. Bu eğilim, kendi başına önemli bir faktördü.
Billy'nin çözmeye başladığı sorun. Foggy'nin ahlaki olduğunu biliyordu
Korkak ve korkaklığı üzerine kısmen, başarısına bağlıydı.
onun taahhüdü.

Mahkeme ertelenir ertelenir, Commonwealth'in avukatı
Büyük jüri üyeleri kendilerini olabildiğince rahat hale getirecek
Resmi iddianamelerin hazırlanması gerekirken
iki mahkuma karşı. O zaman ofisine giderken kendini kapattı
isteği ile ondan önce gelen Billy Barksdale ile.

"Bu kovuşturmada bana yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Bir balık kızartmasına taşıdığım kadar iyi bir vasiyetle," dedi Billy.

"Şey, o zaman," dedi avukat, "bana şeyin nasıl durduğunu söyle.
İtiraf et bu konuda karmakarışıkım. Başlangıçta başlayın ve söyle
tüm hikaye. Sonra nerede durduğumuzu ve nasıl ilerleyeceğimizi bileceğiz. "

Buna göre Billy protesto edilen taslağın tarihini anlattı; .
ödeme sözü; Onun yerine getirilmemesi ve ortaya çıkan sorun. O zaman
Devam:

"Davanın gerçek gerçeklerine ilişkin şüphelerim tarafından uyandırıldı.
kaza. Majör Pagebrook birkaç gün önce imzalı bir not hakkında bana danıştı
Ewing Pagebrook, Charley Harrison lehine çekildi, Harrison
dedi, Ewing'e para ilerlediğinde ona verildi
Sisli bir kumar borcu ödeyin. Bu not, açık bir şekilde, çünkü
Ewing'in çoğunluğuna ulaşmasından bir gün sonra 19 Kasım tarihli bir tarih,
Aslında, çocuk yirmi birinci sabahı hastalandığında
doğum günü ve daha sonra yatağını hiç bırakmadı. Bu beni doğruladı
Foggy ve Harrison'un kumarlarında konfederasyonlar olduğuna inanmak
operasyonlar. Çocuğu uçurdular ve sonra parayı ödünç almasını sağladılar
Harrison'dan hangisini ödeyecek ve bunun için bir not verecek, böylece
İyi düşünmek; Ve önünde buluşması için acı çektiler, bu yüzden
azınlık sorunundan kurtulmak için. Bu tek başına olurdu
hiçbir şeye, ama Ewing'in kağıtlarına bakarken orada bir mektup buldum
Bob Pagebrook'tan, yanlışlıkla kabul edildiğini bilmek
Ewing'in hastalığı sırasında. İşte. Okuyacağım. "'Sevgili Ewing:-Haberlerde ne kadar üzücü olduğumu söyleyemem
Mektup beni getiriyor. Üç yüz doları kaybetmeyi göze alabilirim
Babanıza teslim etmen için sana izin verdim ve yapsan bile
Yaşlandığında iyi, bana bu kadar ciddiyetle söz verdiğin gibi, ben
Bu arada, onunla ilgili çok garip bir konuma yerleştirildi. BEN
Babanıza bu parayı belirli bir güne ödemeye söz verdi ve
Bildiğiniz gibi, ne zaman, mahkemeye geldikten sonra çok memnun oldum
Kuzey yolum, beni orada bekleyen havale buldum, çünkü beni sağladığı için
Ödemeyi üzerinde anlaşmaya varılan zamandan önce yapmak. Ben benim
Treni yakalamak için acele, size babanıza vermek için çek verdi, ben
konuyu aklımdan çıkardı ve tamir etme çalışmalarına yol açtı
Hafif bir kalbi olan servetlerim, önemli olan çok az düşünce
onlar olduğu gibi.

"'Ama bunun beni bir
Garip bir pozisyon, elinize itibarıma güvenmeye hazırım.
Sadece bu parayı ödemek için değil, onuruna bağlı olduğunuzu unutmayın
Çoğunluğunuza ulaşır almaz, aynı zamanda beni korumak için
davanın gerçeklerini açık bir şekilde ifade ederek hak edilmemiş utanç
Babam, bütünlüğüm hakkında eğlenceli şüpheleri olması durumunda. Bu
Her durumda yapmak zorunda olduğunuz için çok şey var ve ayrıca
Sen benim sözün yapacağın söz. Babanız için elden çıkacaksa
Ödeme konusunda haksız yere dilatory olmadığımı düşün, ona söylemeye ihtiyacın var
Hiçbir şey. Kendinize bu ipotek yapabilirsiniz, bana parayı gönder,
Ve sadece kaçınılmaz koşulları söyleyerek ona havale edeceğim
açıklama özgürlüğüne sahip değilim, daha önceki ödemeyi engelledi
Yapmayı amaçladım.

"'Ama bunu yapmayı kabul ederek, Ewing, sadece arzumdan taşındım
Seni utançtan ve sonuç olarak harabeden koruyun. Sana o parayı verdiğimde
Baban için bu kutsal bir güvendi ve onu diğerine dönüştürmek
Seni sadece beni haksız yere değil, aynı zamanda kendinizi bir şeyden suçlu buldun
Bir suç gibi. Açıkça konuşursam beni affedin, çünkü sadece konuşuyorum
iyiliğin için ve ben sadece seninle konuşuyorum. Nasıl olduğunu anlamanı istiyorum
Çok yanlış ve tamamen onur kırıcı olan eyleminiz, böylece
Asla başka bir şeyden suçlu olmayın. Seni kınamaya hazır değilim ama
Seni uyarmak istiyorum. Sen bir beyefendinin oğlusun ve sende
Babanızın adına utanç getirme hakkı. Yapmamalısın
Kumar ve kumar yaparsanız, onurunu teslim etme hakkınız yok
kayıpların ödenmesinde. Sana yapmamı istedikçe sana söz veriyorum
ne yaptığınızı söylemeyecek; Ve biliyorsun asla söz vermiyorum
Herhangi bir koşulda ne olursa olsun. Ama bunun vaat ederken kendime koyuyorum
Sizine bağlı olarak, tutma durumunuzdaki itibar
zorunlu olarak, hatanızı açıkça kabul etmek, böylece görünmemem
Aslında ödediğim bir borçtan kaçmak. '

"O mektubu okuduğumda," diye devam etti Billy, "gün ışığını görmeye başladım.
Bob, onu ortaya çıkarmaması için Ewing'e onur sözünü vermişti. Ewing vardı
parayı iyi kazanmadan önce öldü ve Bob,
Büyük, büyük, onurlu, sevgili yaşlı adam, gitmesine izin verdi
Hapse almak ve kaçan bir borçlunun itibarını yerine getirmek
Ölü çocuğa verdiği sözü kır. Parayı da tekrar ödedi. BEN
Elbette, Foggy ve Charley Harrison'un karıştığı şüpheli
mesele bir şekilde, özellikle Ewing'in şimdiye kadar yaptığı son ziyaret olduğu gibi
Bob'un gittiği gün mahkemeye yapıldı. Ben gittim
Philadelphia ve orada iptal edilen taslağı buldu,
David Currier; Robert Pagebrook'a girdi; Ve onun tarafından onaylandı
Edwin Pagebrook. Sonra bildiğiniz gibi, James M.
Raves, İmzalı 'E. Pagebrook. `` Elbette Ewing tarafından yazıldı,
Bu iki adamın önerisinde, taslağı onlara-ya da
bunlardan biri-kendi adını imzalayarak, ile yazıldığında
Sadece ilk, babasınınkiyle aynı olmak. Sis daha sonra onu onayladı
Harrison'a ve saygın olmak, almakta zorluk çekmedi
Rosenwater onun için para kazandıracak. Rosenwater'ın kafasına asla girmedi
Elbette, Harrison'un imzalarını sorgulamak için. Şimdi benim
Teori, bu taslağın Ewing'in kayıplarını iki yüz
ve yirmi beş dolar; Ve böylece iki tutumlu beyefendi çocuğu yaptı
Harrison'un bu miktar için tuttuğu notu yürütün, öne çıkın,
ve ödünç para için yapmak. "

"Haklısın, Barksdale, şüphesiz," dedi Commonwealth
avukat; "Ama nasıl bir jüri göreceğiz?
Bir iddianame bulan kanıt, ama korkarım ki
bir mahkumiyet sağlayın. "

"Bu doğru," dedi Billy. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Eğer yapamazsak
İkisini de mahkum ederiz; Ve tamamen başarısız olsak bile
kovuşturma, en azından raskalları açığa çıkaracağız ve bu ilçe
Daha sonra onlar için çok sıcak olun. Foggy her zaman dizlerde titrek ve
Ona yarım şans verirsek, devletin kanıtlarını çevirecektir. Neden Ses Yok
O konuda mı? "

Foggy'nin gerçekten çok az ses çıkarması gerekiyordu. İlk Intimation'da
Gönüllü olduğunu bildiğini söyleyecekse onun için umut olabilir
Billy'nin teorisini mektuba taşıyan bir itiraf. Ondan
Açıklama, Harrison'un bütünün yazarı olduğu anlaşıldı.
şema. Ewing'in kargaşalarını aştı ve tehditlerle dolu
onu kendi adını yazarak pratik bir sahtecilik yapmaya zorladı
Babası gibi görünmesini sağlayacak bir şekilde. Foggy iken
Temiz bir göğüs yaptı ve ortaklığı hakkında her şeyi anlattı.
Harrison kumar operasyonlarında ve notun olduğunu itiraf ediyor
Harrison Hald önde ve sadece kumar borcu için verildi.

Commonwealth'in avukatı
Foggy'nin davası ve onu duruşmada mahkumun kutusundan aktarmak
tanık standına.

Billy bu konferanstan çıktığında büyük Pagebrook'u buldu
onunla konuşma fırsatı bekliyor. Binbaşı gibi görünüyor, sonra
Eve gitmek mahkeme binasına geri dönmüştü.

"Billy," dedi, "Şimdi Robert'tan Ewing'e olan mektubu biliyorum.
Sarah Ann bana geldiğinde okuduğunu söyledi. Ne yapmalı
BT?"

"Hiçbir şey," dedi Billy, "ama elbette Robert'a geri döneceksin
Sana ödediği ekstra üç yüz dolar. "

"Tabii ki bunu yapacağım. Ama yani-gerçek şu ki bunu istemiyorum
Denemede görünecek mektup. Nereden aldığını söylemen gerekecek
Ve her şeye rağmen, Sarah Ann'in bildiği ortaya çıkacak
BT."

"Peki, kuzen Edwin, ne yapacağım? Bu sefil bir iş oldu
ilkden sonuna kadar. Zavallı Bob, Ewing'in hatası için ciddi şekilde acı çekti,
Ve-Karınızın yetersizliği üzerinden açıkça-kuzenin üzerinden-konuşmalıyım.
Sadece parayı iki kez ödemek zorunda kalmadı, aynı zamanda hapse gönderildi,
ve şanslı bir kaza için onurlu bir adam olarak itibarının
sonsuza dek yok edildi ve bu sadece
Ona karşı küçük ve mantıksız bir şekilde. Çözmek benim görevim oldu
Bob'u haksız ve haksız bir şekilde kurtarmak için bu gizem
utanç. Bunu yaparken yanlışlıkla keşif üzerine tökezledim
bir suçtan ve yasadışı olmasa bile, bileşik olan adam değilim
bir suç. Senin için yürekten üzgünüm ama karın sadece acıyor
Ne ekti. Duygularınızı yedeklemek için onurlu bir şey yapardım,
Kuzen Edwin, ama bu durumda kanıt vermeye yardımcı olamıyorum. Ben gerçekten
Bununla birlikte, Bob'un mektubunun kanıt olarak nasıl kullanılabileceğini tam olarak görmeyin.
Kendi başına olduğu gerçekleri belirlemek için yeterli olsaydı
Bob'u doğru ayarlamak için kullanmalıydım ve şey
orada sona erdi. Ama Bob'un ifadesi elbette ilgilenen bir ifadeydi.
Ve bir süre sonra, derhal olmasa da, dedikodu ele alacağından korktum
Bu noktada ve her şeyin sadece Bob'u temizlemek için yapıldığını söyle.
Ewing'in cevap olduğu mektubunu asla göstermeyeceğini biliyordum ve
Bu yüzden kendimi taslağı avlamak için çalıştırdım. Mektubu nasıl görmüyorum
Denemede iyi gelebilir, ama benim için gerekli olması gerekiyorsa
Bunu anlatmak için elbette her şeyi anlatmalıyım. "

Binbaşı Pagebrook uzaklaştı, başı sanki ağır gibi eğildi
Omuzlarına ağırlık ve Billy onu yürekten çekti. Bu kadın,
Kim, temelsiz malignitesinde çok yanlış işledi ve getirmişti
İyi yaşlı adam üzerine çok fazla üzüntü, karısıydı ve yapamadı
kendini veya sonuçlarından kurtulun. Asla isteyerek yapmamıştı
hayatında bir yanlış yaptı ve onun yapması çok zor görünüyordu
Şimdi aradığı kadının günahları için çok acı çekmeli
eş.




Bölüm XXXII.

_ Hangisi de sonuncusu ._


Binbrook Billy atını monte etti ve dörtnala
Shirley'e doğru, mahkeme yeniden birleştirene kadar kalmayı umursamıyor
Dört, resmi olarak herhangi bir iş yapamayacağı için
Büyük jüri tarafından iddianamelerin sunumu ve taahhüdü
mahkumlar yargılanmayı beklemek için.

Shirley'deki bahçe kapısına girdiğinde babasını buldu.
Bir süre önce mahkeme evinden döndü ve onu bekledi.

"Oğlum Sudie'ye söylemedim," dedi yaşlı beyefendi. "Buldum
Dudaklarımı kapalı tutmak zor, ama bu ilişkiyi büyük ölçüde yönettin,
Oğlum ve hikayeyi anlatmaktan zevk almalısın
kendi yolu. Ofise git, Sudie'yi sana göndereceğim. "

Bayan Sudie, amcası bastırırken doğal olarak yeterince endişe duyuyordu
bir sevinç ifadesi gibi her şey ve bunu yapmayı başarmak gibi
Bir ölüm emri kadar ciddi, Billy'nin onu görmek istediğini söyledi
Hemen ofis. Ama Billy'nin görünüşü, girerken ona güvence verdi.
Onunla hemen kapının içinde tanıştı ve yüzünü ellerinin arasına aldı,
söz konusu:

"Kırmızı Fas'ın botlarına sahip olduğu bir çocuk kadar gururlu ve sevindim,
küçük kız. "

[İllüstrasyon: "Kırmızı Fas üstleri olan bir çocuk kadar gururlu ve mutluyum
Botlarına. "]

"Peki ya kuzen Billy?" diye sordu Bayan Sudie bir belirsizlik titremesinde.

"Çünkü bana koyduğun görevi yapıyorum. Dönüyordum
bir şey. ' Maskeyi o sevgili Rascal Bob'dan yırttım
Pagebrook ve onu gerçek renklerinde gösterdi. Sadece utanç verici
bizi aldatma şekli, bizi onu kıpırdayan bir borçlu ve
Bütün bunlar o tür bir şey değil. O kadar doğru-senin gibi
var. Orada; Bu duyabilseydi onaylayacağı bir konuşma figürü,
Ve o da yapacak. Ona gece bir mektup yazacağım, ona
Tam onun hakkında düşündüğüm şey. "

Bayan Sudie'nin otururken biraz çırpındı,
Artık dayanamıyor.

"Bana bundan bahset, lütfen," diyebileceği tek şeydi.

"Şey, tek kelimeyle, Bob iyi, büyük bir denge ile. O
Kova dolduğunda düz bir ip kadar düz. Seni yapmama izin ver
Bunu önceden anla, sonra hikayemi anlatacağım. "

Ve bu Billy ile genç kadına hepsini anlatmak için kendi yolunda ilerledi
Philadelphia ziyareti ve sonuçları hakkında. Bitirdiğinde
Bayan Sudie basitçe oturdu ve ona baktı, gözyaşlarını gülümseyerek
Kelimelere koyamadığı minnettarlık. Bir süre sonra buldu
Sesi, Bay için çok hoş olan bazı şeyler söyledi
Duruşmada Billy.

Ertesi günün postası Bay Robert Pagebrook'a üç mektup taşıdı. Ne
Bayan Sudie onun içinde bilmediğimi söyledi ve eğer yapsaydım söylememeliydim.
Col. Barksdale, her zaman yaptığı gibi görkemli bir şekilde yazdı.
özellikle sevecen olun, mektubunun özü
onu açtığı cümle:

"Şimdiye kadar babanızın ne kadar olduğunu bilmiyordum."

Bay Billy'nin mektubu herhangi bir çizgi romanın servetini yaparsa
yayınlanmalı. Robert sadece üç yüz ve
Şimdiye kadar altmış beşi, vücudunda duyulmamış metafor ve
Postscript'te yirmi bir tane daha. Onları dikkatlice saydığını söylüyor.

Doğal olarak, her şeyden sonra, Shirley'deki herkes
Robert'in en kısa sürede tekrar geri dönmesini istedi ve bir ve hepsi
Noel'i orada geçirmesi için onu karşıladı. Bunu yapacağına söz verdi, ama
Son anda amacını sonuç olarak terk etmek zorunda kaldı
Bay Dudley'nin sağlığının tamamen başarısızlığından
Robert, kağıdın tüm yükü ile üzerine ve yaptı
Tatillerde New York'tan ayrılması imkansız. Bile
Robert orada yayıncıların yönetimi konusunda endişeliydi.
çok kritik bir zaman kağıt; Ama Robert'ın tek elle başarısı tamamen
Bay Dudley'nin hissettiği ve ifade ettiği güveni haklı çıkardı.
Makaleyi yürütme yeteneği ve bir ay sonra Dudley istifa ettiğinde
Tamamen, sağlık arayışında yurtdışına gitmek, arkadaşımız Robert PageBrook
birkaç ay içinde yolunu kazanarak onun yerine terfi etti ve ödedi
Yeni mesleğinde, olmadan kazanmayı ummadığı bir pozisyon
Yıllarca hasta zahmeti.

Hikayemin geri kalanının anlatmaya ihtiyacı yok. Kış sert geçti
Robert'ın tarafı üzerinde çalışmak, ama iş onu memnun ettiği bir çeşitti
yapmak. Basılı kelimelerin değerini biliyordu ve sevindi
Baskı baskısının yalnızca verebileceği bu güce sahip olmak
adamım, onu olduğu gibi çarpmak ve ona söz vermesini sağlamak
Bir izleyicinin huzurundaki düşüncesi çok geniş ve çok geniş
Herhangi bir insan sesiyle ulaşılacak dağınık. Favoriydi
Onun da teorisi, basılı kelimeler yanlarında bir kısmını taşıyor
basının kendisi tarafından harcanan-düşecek bir cümle
yazarının dudaklarından anlamsız, eğer bir puan insan hayatını şekillendirebilir
Türe konulmalıdır. O işinde bir tutkundu ve asla
Havari, daha fazla ciddiyetle yeni bir müjde vaaz etmeye gitti veya
Robert Pagebrook'un getirdiğinden daha güçlü bir sorumluluk duygusu ile
onunla her gün masasına.

Kış ilkbaharda yumuşadı ve bahar en zengin olduğunda
Sözü Shirley'de sessiz bir düğün vardı.

       * * * * * *

Hikayem tamamen anlatılıyor, ama roman yazan arkadaşım
Ben dediği şeyi toplayana kadar kalemi bırakmamalıyım
Gevşek iplikler ve onları görünüşte ve çözülmemiş bir sonuca ördü.

Binbaşı Pagebrook, karısının olası maruziyetini korkutuyor
suistimal, bir arkadaşının eline para yatırdı ve o arkadaş
Dr. Harrison'un yargılanması çağrısında ortaya çıktı. İle ilgili
Tabii Dr. Harrison kendini diğer bölümlere, gerçekten de
Batı Hint Adaları, bir veya iki yıl sonra sarı humma öldü. Sisli
Ayrıca kayboldu, ama nereye gitti gerçekten bilmiyorum.

Billy Barksdale hala bir bekar ve hala dinlemeyi seviyor
Catherine Teyze anahtarlarıyla ilişkileri açıklıyor.

Col. Barksdale uygulamadan emekli oldu ve Shirley'de sessizce yaşıyor.

Kuzen Sarah Ann hala kuzeni Sarah Ann, ama Richmond'da yaşıyor
Şimdi, yıllar önce ülkenin havasının olmadığını keşfettikten sonra
ona katılıyorum.

Robert ve Sudie'nin ülkede oldukça az yeri var,
New York'un bir saatlik yolculuğu ve bazen sessizce harcamak için kaçıyorum
Pazar kuzeni Sudie ile. Robert her gün ofisinde görebiliyorum. Onların
En büyük çocuk William Barksdale Pagebrook, son üniversiteye girdi
Eylül.

       * * * * * *

Hoosier Okul-Master.

Edward Eggleston tarafından.


12 tam sayfa gravür ve çok sayıda başka
Keser.


İçerik.

    Bölüm I.-Boğa köpeğinden özel bir ders.
    Bölüm II.-Bir büyü geliyor.
    Bölüm III.-Mirandy, Hank ve Shocky.
    Bölüm IV.-Üstatın yazılması. Bölüm v.-Eve yürüyüş.
    Bölüm VI.-Pete Jones's'de bir gece.
    Bölüm VII.-Bay Jones'un uğursuz sözleri.
    Bölüm VIII.-Karanlıkta Mücadele.
    BÖLÜM IX.-Tanrı Şoku Unuttu mu?
    Bölüm X.-Sessizliğin Şeytanı.
    Bölüm XI.-Bayan Martha Hawkins.
    Bölüm XII.-Hardshell Vaiz.
    Bölüm XIII.-Ustalık için bir mücadele.
    Bölüm XIV.-Tomurcuklu bir kriz.
    BÖLÜM XV.-En İyi Yalan Kilisesi.
    BÖLÜM XVI.-Kilise Militan.
    Bölüm XVII.-Bir Savaş Konseyi.
    BÖLÜM XVIII.-Oranlar ve Bitir.
    Bölüm XIX.-Yüz yüze.
    Bölüm XX.-Tanrı şoku hatırlıyor.
    Bölüm XXI.-Bayan Nancy Sawyer.
    Bölüm XXII.-Krep.
    BÖLÜM XXIII.-Bir Hayır Kurumu.
    Bölüm XXIV.-İyi Samiriyeli.
    Bölüm XXV.-Bud Wooing.
    Bölüm XXVI.-Bir mektup ve sonuçları.
    Bölüm XXVII.-Bir kayıp ve kazanç.
    Bölüm XXVIII.-Uçuş.
    BÖLÜM XXIX.-Deneme.
    Bölüm XXX.-"Kardeş Sodom."
    BÖLÜM XXXI.-Duruşma sona erdi.
    BÖLÜM XXXII.-Savaştan Sonra.
    Bölüm XXXIII.-Işığa.
    BÖLÜM XXXIV.-"Nasıl Çıktı."

       * * * * * *


Dünyanın sonu.

Bir aşk hikayesi.

Edward Eggleston tarafından.

"Hoosier School-Master" ın yazarı vb.

15 tam sayfa gravürü ve çok sayıda diğer ince çizim ile.


İçerik.

    Bölüm
          Ben.-Bir Hollandalı'ya aşık.
         II.-Bir patlama.
        III.-Bir veda.
         IV.-Karşı Irritan.
          V.-Kalede.
         VI.-Backwoods filozofu.
        VII.-İçinde ve olmadan.
       VIII.-Figgers yalan söylemeyecek.
         IX.-Yeni Şarkı Master.
          X.-Yardım teklifi.
         Xi.-Coon-Dog Argümanı.
        Xii.-İki hata.
       Xiii.-Örümcek döner.
        XIV.-Örümcek Web.
         XV.-Web kırıldı.
        XVI.-Jonas konuyu açıklar.
       Xvii.-Yanlış Pew.
      Xviii.-karşılaşma.
        XIX.-Anne.
         Xx.-Buhar-doktor.
        Xxi.-Yeni bir parçadaki şahin.
       XXII.-Jonas, Hollandalı hakkındaki görüşlerini ifade ediyor.
      Xxiii.-Bir şey ludikerous.
       XXIV.-Dev büyük kalp.
        XXV.-Betweens'in bir bölümü.
       XXVI.-Güzel bir oyun.
      Xxvii.-Beyler ile bir akşamın sonucu.
     Xxviii.-Çirkin bir müşteri uyandırmak.
       XXIX.-Ağustos ve Norman.
        XXX.-TEMROUND.
       Xxxi.-Cynthy Ann'in fedakarlığı.
      Xxxii.-Julia'nın işletmesi.
     Xxxiii.-Gizli merdiven.
      XXXIV.-Röportaj.
       XXXV.-Sonuna hazırlanıyor.
      Xxxvi.-Kutsal kutsal günahı.
     Xxxvii.-Tufan.
    Xxxviii.-Bir şahin korkutmak.
      XXXIX.-Jonas itiraz ediyor.
         XL.-Satış.
        Xli.-Son gün ve içinde ne oldu.
       Xlii.-sonsuza dek.
      Xliii.-Gece yarısı alarmı.
       XLIV.-Kare hesaplar.
        XLV.-Yeni planlar.
       Xlvi.-Shiveree.

       * * * * * *

Metropolisville'in Gizemi.

Edward Eggleston,

_ "Hoosier Okul-Master", "Dünyanın Sonu", vb.

On üç illüstrasyon ile.


İçerik.

Önsöz.-Önceden kelimeler. Bölüm 1.
Sahne koçu.-2. Sod Tavern.-3. Toprak ve aşk.-4. Albert ve
Katy.-5. Köşe Çok.-6. Küçük Katy'nin sevgilisi.-7. Yakalamak ve almak
Yakalandı.-8. Isabel Marlay.-9. Aşıklar ve Aşıklar.-10. Plausaby, Esq.,
Babalı bir ilgi alır.-11, birkaç şey hakkında.-12. Bir
Macera.-13. Bir barınak.-14. Sakin.-15. Bir bölüm.-16.
Dönüş.-17. Sawney ve eski aşkı.-18. Bir çarpışma.-19.
Boşuna ayakta koruma.-20. Sawney ve Westcott.-21. Kürek.-22.
Yelken.-23. Batıyor.-24. Sürükleme.-25. Daha sonra.-26. .
Gizem.-27. Tutuklama.-28. Tempter.-29. Duruşma.-30. .
Cezaevi.-31. Bay Lurton.-32. Bir itiraf.-33. Ölüm.-34. Bay
Lurton'un Mahkemesi.-35. BAŞKANLAR.-36. Isabel.-37. Son.-Kelimeler
Daha sonrasında.


İllüstrasyonlar.-Frank Beard tarafından.

Bencil sevgisi melankolik bir tazminat buldu.-Üstün
Varlık.-Mr. Minorey ve Şişman Beyefendi.-Plausaby çok satıyor.-"
George! O! O! O! "-Bayan. Plausaby.-Sakin.-Bir tutam
Snuff.-MRS. Gelincik-bir vahşi darbe yüzüne dolu.-"Airth'in ne
mesele? "-" Yel değirmeninin "editörü.-" Kalk ve Foller! "

       * * * * * *

Pratik çiçekçilik; Başarılı bir yayılma rehberi ve
Çiçekçilerin bitkilerinin yetiştirilmesi.

Peter Henderson, Bergen City, N.J.,

"Kâr Bahçesi" nin yazarı.


MR. Henderson, ülkenin en büyük ticari çiçekçisi olarak bilinir.
Mevcut çalışmada, yayılma biçimlerini tam olarak hesaplıyor
ve ekim. Amatörün isteklerine ve
profesyonel yetiştirici.

İşin kapsamı aşağıdakilerden değerlendirilebilir.


İÇİNDEKİLER.

    En boy ve toprak.
    Çim ve çiçek bahçeleri döşeme.
    Çiçek bahçeleri için tasarımlar.
    Çiçek yatakları dikimi.
    Saksı için topraklar.
    Sıcaklık ve nem.
    Bitkilerin saksı.
    Soğuk çerçeveler-Kış koruması.
    Sıcak yatakların inşası.
    Sera yapıları.
    Isıtma modları.
    Tohumlar tarafından yayılma.
    Kesimlerle yayılma.
    Zambakların yayılması.
    Gül kültürü.
    Verbena Kültürü.
    Tüberküloz kültürü.
    Orkide kültürü.
    Holland ampulleri.
    Cape ampulleri.
    Kış çiçeği bitkileri.
    Buketlerin inşası.
    Asılı sepetler.
    Pencere önünde çiçek yetiştirme.
    Kaya işi.
    Böcekler.
    Doğanın renk yasası.
    Paketleme bitkileri.
    Posta ile bitkiler.
    Çiçekçilik karı.
    Yumuşak ahşap bitkiler.
    Yıllıklar.
    Hardy otsu bitkiler.
    Sera bitkileri.
    Yılın her günü için operasyon günlüğü.

       * * * * * *

Gülde Parsons.

Gülün yayılması, kültürü ve tarihi üzerine bir inceleme.

Samuel B. Parsons tarafından.

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

Resimli.


Gül, bir geçmişe sahip olduğu söylenebilecek tek çiçektir. Öyle
Şimdi popüler ve yüzyıllar önceydi. Gül Üzerindeki Çalışmalarında Bay
Parsons, çiçekle ilgili meraklı efsaneleri topladı ve
Bize eski zamanlarda yapıldığı saygınlık hakkında bir fikir verir. A
Basit bahçe sınıflandırması kabul edildi ve önde gelen çeşitler
Her sınıfın altında numaralandırılmış ve kısaca tarif edilmiştir. Bölümler
Çarpma, yetiştirme ve eğitim çok dolu ve iş
halkın önünde en eksiksiz olanıdır.

Aşağıdakiler yazarın önsözünden:

     "Bu çalışmanın yeni bir baskısını sunarken,
     Bize yirmi yıldan fazla bir süre önce zevk verdi, sadece değil
     Bahçe sınıflandırmasını dikkatlice gözden geçirdi, ancak sıkıştı
     Kültivatör için görünen şiirin çoğu
     Değersiz değilse alakasız. Klasik ilgisi için
     Bilgin, gülün erken tarihinin çoğunu koruduk,
     ve iki büyükün görgü ve gelenekleri ile bağlantısı
     eski çağın ulusları.

     "Amatör, seçim emeğini çok bulacaktır
     benimsediğimiz modun artan sadeliği ile azaldı,
     Ticari bahçıvan şimdiye kadar yaralanacak
     değiştirmek.

     "Kültür yönlerinde, kendi sonuçlarını veriyoruz
     deneyim ve kendimizden yararlanmaktan çekinmedim
     başkalarının deneyiminde tatmin edici sonuçlar
     İşin faydasını geliştirin. "


İçindekiler:

    Bölüm I.-Botanik sınıflandırması.
    Bölüm II.-Bahçe Sınıflandırması.
    Bölüm III.-Gülün Genel Kültürü.
    Bölüm IV.-Toprak, Durum ve Dikim.
    Bölüm v.-Budama, eğitim ve yatak takımları.
    Bölüm VI.-Saksı ve Zorlama.
    Bölüm VII.-Yayılma. Bölüm VIII.-Tohum ve melezleme ile çarpma.
    Bölüm IX.-Gül'e saldıran hastalıklar ve böcekler.
    Bölüm X.-Gülün Erken Tarihi ve Saygılarımızla Masallar
      Köken.
    Bölüm XI.-Gülün lüks kullanımı.
    BÖLÜM XII.-Tören ve festivallerde Gül ve
      Mezar yerlerinin süslenmesi.
    Bölüm XIII.-Orta Çağ'daki Gül.
    BÖLÜM XIV.-Gülün Parfümleri.
    Bölüm XV.-Gülün Tıbbi Özellikleri.
    Bölüm XVI.-Genel Açıklamalar.

       * * * * * *

Ülke evlerini güzelleştirme.

_A Peyzaj Bahçeciliği El Kitabı._

J. Weidenmann.

Muhteşem bir quarto hacmi.

Çok sayıda ince gıda gravürü ile güzel bir şekilde gösterilmiştir ve 17 ile
Zaten tam sayfa ve 7 çift sayfa renkli litograflar zaten
Geliştirildi.

Eve güzel yap.

Basın tarafından bildirimler.


Bir ev! Ülkede bir ev! Ve tadı güzel yapılmış bir ev! Burada
bunun konusu üçlü bir cazibeyle yatırım yapan üç fikir
Zarif hacim. Daha sağlıklı bir şey gösteren hiçbir şey bilmiyoruz
Vatandaşlarımız arasında bu tür evler için artan tattan daha fazla ilerleme. .
Amerikan halkı bir modayı takip etmekte hızlı ve bu
Ülkede bir yere sahip olma ve onu güzelleştirme moda; Ve bu
bir kerede beslenen ve bu tür kitaplar tarafından yönlendiriliyor,
Peyzaj Bahçeciliği İlkeleri; ve her şeyi nasıl kullanacağınızı öğretin
onların elden çıkarılması. Bu kitap dikkatli bir şekilde hazırlanmıştır. İçerir
birçok plan ve döşenme için küçük bir talimat verir
zemin ve ağaç dikimi. Çok büyük bir zevk bulduk
bir ilk inceleme ve başka bir yaz döndüğünde, biz
kitabı göze güzel olduğu için pratik olarak yararlı bulacak
ve hayal gücü için heyecan verici. --_ n. Y. Evangelist._

Orange Judd & Co.'dan muhteşem bir el kitabımız var.
Ülke evlerinin yapımı; Peyzaj bahçesinin bir el kitabı_. Bu bir
Peyzaj bahçeciliği ve mimarisi üzerine kısa bir inceleme,
onun için geçerli olan ve sadece pratik hale getiren güzellik ilkeleri
her inşaatçı ve küçük bir arazinin sahibi,
Kolaylık ve tat yoluyla bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyor,
Çimenler, drenaj, yollar, sürücüler, yürüyüşler açısından ihtiyacı olan duruşlar
derecelendirme, çitler, çitler, ağaçlar-seçimleri ve
Gruplama-Çekçiler, su, süsleme, kaya işi, aletler ve genel
iyileştirmeler. "Ekonomik olarak yeni yerleri geliştirme" bölümünde
kitabın maliyetinden çok daha fazlası
Kişiler. Bütün, sadece küçük eskizlerle değil, aynı zamanda bir
Aslında olan yerlerin tam sayfa litografları serisi
ağaç listeleri ile ortaya konan ilkelere göre tedavi edilir
ve çalılar ve diğer faydalı öneriler. Hiç tanışmadık
şey-ve konuya çok dikkat ettik ve
Üzerine çok fazla kitap aldım-bize çok yararlı görünüyordu ve
Genel olarak, yürekten övgüde bulunduğumuz bu inceleme kadar güvenilir. Biz
Bay J. Weidenmann tarafından yapıldığını söylemek için atlandı,
Şehir Parkı ve Cedar Hill Mezarlığı, Hartford, Hartford,
Conn. --_ Cemaatçi_, (Boston.)





Projenin Sonu George Cary Eggleston tarafından Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF HONOR ***

***** This file should be named 37563.txt or 37563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/6/37563/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
