*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Natural History of the Ornate Box Turtle, Terrapene ornata ornata Agassiz (Süslü Kutu Kaplumbağasının Doğal Tarihi, Terrapene ornata ornata Agassiz)
Yazar: John M. Legler
Yayın Tarihi: September 29, 2011 [EBook #37566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Natural History of the Ornate Box Turtle,
Terrapene ornata ornata Agassiz, by John M. Legler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Natural History of the Ornate Box Turtle, Terrapene ornata ornata Agassiz

Author: John M. Legler

Release Date: September 29, 2011 [EBook #37566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL HISTORY OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

11. Cilt, 10. Sayı, s. 527-669, 16 sayfa, 29 şekil.

7 Mart 1960

Süslü Kutu Kaplumbağasının Doğal Tarihi,
Terrapene ornata ornata Agassiz

YAZAR

JOHN M. LEGLER

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE

1960

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Robert W. Wilson

11. Cilt, No. 10, s. 527-669, 16 sayfa, 29 şekil. 7 Mart 1960'ta yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASKI YAPTI
EYLALET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1960

[Union Etiketi]

28-773

Süslü Kutu Kaplumbağasının Doğal Tarihi,
Terrapene ornata ornata Agassiz

YAZAN

JOHN M. LEGLER




CONTENTS



                                                                  PAGE

  Introduction                                                     531
    Acknowledgments                                                531
    Systematic Relationships and Distribution                      532
    Fossils                                                        534
    Economic Importance                                            534
    Study Areas                                                    535
    Materials and Methods                                          537
    Terminology                                                    539

  Habitat and Limiting Factors                                     539

  Habitat in Kansas                                                542

  Reproduction                                                     543

  Mating                                                           543
    Insemination                                                   545
    Sexual Cycle of Males                                          545
    Sexual Cycle of Females                                        549
    Nesting                                                        554
    Eggs                                                           558
    Embryonic Development                                          560
    Fertility and Prenatal Mortality                               564
    Reproductive Potential                                         565
    Number of Reproductive Years                                   565

  Growth and Development                                           565
    Initiation of Growth                                           565
    Size and Appearance at Hatching                                566
    Growth of Epidermal Laminae                                    568
    Growth of Juveniles                                            575
    Growth in Later Life                                           578
    Annual Period of Growth                                        580
    Environmental Factors Influencing Growth                       580
    Number of Growing Years                                        584
    Longevity                                                      585
    Weight                                                         586
    Bony Shell                                                     586
    Color and Markings                                             593
    Wear                                                           595

  Sexual Dimorphism                                                595

  Temperature Relationships                                        598
    Optimum Temperature                                            599
    Basking                                                        600
    Toleration of Thermal Maxima and Minima                        601

  Hibernation                                                      611

  Diet                                                             617

  Populations                                                      623

  Movements                                                        626
    Locomotion                                                     627
    Daily Cycle of Activity                                        629
    Seasonal Cycle of Activity                                     630
    Home Range                                                     632
    Homing Behavior                                                636
    Social Relationships                                           637

  Injuries                                                         638

  Repair of Injuries to the Shell                                  641

  Ectoparasites                                                    643

  Predators                                                        646

  Defence                                                          648

  Discussion of Adaptations                                        650

  Summary                                                          656

  Literature cited                                                 663




INTRODUCTION


The ornate box turtle, _Terrapene o. ornata_ Agassiz, Eylül 1953'ten Temmuz 1957'ye kadar az çok sürekli olarak incelendi. 1954-1956 yılları arasında Kansas, Douglas County'nin iki küçük alanında serbest yaşayan, belirgin popülasyonlar üzerinde yoğun saha çalışmaları yapıldı.
Mümkün olduğunca, sahada gözlemlenmesi zor olan fenomenler veya saha gözlemlerini açıklamak veya doğrulamak için laboratuvar çalışmaları yapıldı. Çalışmanın belirli aşamaları (örneğin, popülasyonlar ve hareketler üzerine çalışmalar) neredeyse tamamen saha gözlemlerine dayalıyken, diğer aşamalar (örneğin, büyüme ve gametogenik döngüler) neredeyse tamamen laboratuvarda, doğu Kansas ve diğer bölgelerden alınan örnekler üzerinde gerçekleştirildi.

_Terrapene_ cinsinin taksonomik revizyonu, 1956'da mevcut çalışmanın bir sonucu olarak başlatıldı. _T. ornata_
ve diğer türler burada sadece kısaca tartışılmaktadır.

Burada bildirilen çalışmanın amaçları şunlardır: 1) _T.
o. ornata_'nın alışkanlıkları, adaptasyonları ve yaşam tarihi hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek; 2) bu şekilde elde edilen bilgileri diğer emyid ve testudinid kaplumbağaları hakkındaki bilgilerle,
ve özellikle _Terrapene_'nin diğer türleri ve alt türleri hakkındaki bilgilerle karşılaştırmak; 3) süslü kutu kaplumbağalarının coğrafi dağılımını sınırlayan faktörleri belirlemek; ve 4) süslü kutu kaplumbağalarının ekolojik bir topluluktaki rolünü belirlemek.

Teşekkürler

Birçok kişinin verdiği yardım, mevcut çalışmaya önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu projeye tek bir kişiden daha fazla özverili bir şekilde zamanını ayıran eşim Avis J. Legler'e minnettarım; Tüm histolojik hazırlıkları yapmanın ve tüm yazıyı yazmanın yanı sıra, çalışmanın her aşamasında bana yardımcı oldu ve beni cesaretlendirdi. Dr. Henry S. Fitch bana tavsiyelerde bulunarak ve beni cesaretlendirerek çok yardımcı oldu. Yazıyı eleştirel bir şekilde okuduğu için Profesör E. Raymond Hall'a teşekkür borçluyum.

Ayrıca aşağıdaki kişilere özel teşekkürler borçluyum: Fotoğrafçılıkla ilgili yararlı önerileri ve yazının çeşitli bölümleriyle ilgili tavsiyeleri için Profesör A. B. Leonard; Kansas Üniversitesi Endokrin Laboratuvarı'ndaki tesislerin kullanımı için Profesör William C. Young; bakımı altındaki örnekleri inceleme izni için Profesör Edward H. Taylor; akarları tanımladığı ve ektoparazitlerin tartışılmasıyla ilgili yararlı öneriler sunduğu için Dr. Richard B. Loomis; bitkileri tanımladığı için Bay Irwin Ungar; ve saha notlarını incelememe izin verdiği ve saha çalışmasında bana yardımcı olduğu için Bay William R. Brecheisen. Midelerdeki hayvan kalıntılarının
tanımlamaları Profesör A. B. Leonard (yumuşakçalar, kabuklular),
Dr. George W. Byers (eklembacaklılar) ve Dr. Sydney Anderson (memeliler) tarafından yapılmıştır.

Bayan Sophia Damm cömertçe mülkünün bir çalışma alanı olarak kullanılmasına izin verdi ve Bay Walter W. Wulfkuhle saha çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştıran iki eyer
atını kullanıma sundu. Çizimler (Şekil 21 hariç) Bayan Lucy Jean Remple'a aittir.
Tüm fotoğraflar
yazarındır.

Ayrıca, çalışmanın bir kısmını destekleyen üç araştırma hibesi (toplam 175,00 $) için Kansas Bilim Akademisi'ne minnettarım.
Taksonomik ilişkiler ve dağıtımın kısa tartışması kısmen
Kansas Üniversitesi Lisansüstü Okulu'ndan alınan iki araştırma hibesi (toplam 150,00 $) aracılığıyla yapılan çalışmalardan kaynaklanmaktadır, bunun için Dekan John H. Nelson'a teşekkür ederim.

Sistematik İlişkiler ve Dağılım

_Terrapene_ cinsinin kaplumbağaları, esas olarak suda ve yarı suda yaşayan türlerden oluşan bir aile olan Emyidae'ye aittir. _Terrapene_,
yine de, karasal yaşama adapte olmuştur ve
diğer tüm Kuzey Amerika emyidlerinden, menteşeli ve hareketli bir
plastron ve aşağı doğru kıvrık (genellikle çentikli olsa da) bir üst gagaya sahip olması bakımından farklıdır.
_Emydoidea blandingi_, menteşeli bir plastrona sahip olan diğer tek Kuzey Amerika emyididir ve aşağı doğru kıvrık bir gagaya sahip değildir. Kutu kaplumbağalarının karasal yaşama adaptasyonları (parmaklar arasındaki perdelerin azalması, falanks sayısının azalması, zigomatik arkın azalması ve kabuğun yükselmesi) Testudinidae familyasından gerçek kara kaplumbağalarında çok daha fazla görülür. Doğu yarımküredeki dört emyid kaplumbağası cinsi (_Cuora_, _Cyclemys_, _Emys_ ve _Notochelys_) _Terrapene_ ile paralel karasal adaptasyonlara sahiptir ancak (_Cuora_ olası bir istisna olmak üzere) adaptasyonlar _Terrapene_'den daha az belirgindir. Yeni Dünya'da iki emyid grubunda ve Eski Dünya'da en az üç grupta bağımsız olarak hareketli bir plastron oluşmuştur. 
Benim görüşüme göre _Terrapene_ cinsi 11 adlandırılmış tür içeren yedi tür içerir. Bu türlerden beşi az bilinir ve yalnızca Meksika'da bulunur. _Terrapene mexicana_ (kuzeydoğu Meksika) ve _T. yucatana_ (Yucatan yarımadası) yakından ilişkili olmalarına rağmen, bir dizi karakterde birbirlerinden farklıdır. Benzer şekilde, _Terrapene klauberi_
(güney Sonora) ve _T. nelsoni_ (Tepic, Nayarit--tek bir yetişkin erkekten bilinir) yakından ilişkilidir ancak morfolojik farklılıkları ve geniş bir şekilde ayrılmış bilinen aralıkları nedeniyle farklı kabul edilirler. Şimdiye kadar yalnızca merkezi Coahuila'daki Cuatro CiA(C)negas havzasında bulunan _Terrapene coahuila_, bilinen en ilkel _Terrapene_'dir; bir dizi morfolojik karakterde diğer kutu kaplumbağalarından farklıdır ve cinsin esas olarak suda yaşayan tek üyesidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde iki tür _Terrapene_ bulunur. Dört tanınmış alt türe sahip olan _Terrapene
carolina_, güney Maine, güney Michigan ve güney Wisconsin'den güneye doğru Florida ve Körfez kıyısına ve batıya doğru güneydoğu Kansas, doğu Oklahoma ve doğu Teksas'a kadar neredeyse sürekli bir dağılıma sahiptir ve karakteristik olarak ormanlık alanlarda yaşar.

_Terrapene ornata_, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı çayırlarının karakteristik bir sakinidir ve batı ve güney Illinois, Missouri, Oklahoma ve Teksas'ın en doğu kısmı hariç, batıdan güneydoğu Wyoming'e, doğu Colorado, doğu ve güney New Mexico ve güney Arizona'ya ve güney Güney Dakota ve güney Wisconsin'den güneye doğru kuzey Meksika'ya kadar uzanır (Şekil 1). Hem Meksika'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan cinsin tek türüdür. _T. ornata_'nın en kuzeydoğudaki popülasyonları, Indiana ve Illinois'deki küçük çayırlık alanlarda
oluşmaktadır ve türün ana yayılım alanından izole edilmiş gibi görünmektedir. _T.
ornata_ ve _T. carolina_'nın yayılım alanları, merkezi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş çayır-orman ekoton kuşağında örtüşmektedir. Laboratuvar koşulları altında türler arası çiftleşmeler nadir değildir ve doğal koşullar altında bu tür çiftleşmelere dair birkaç sözlü rapor bana ulaştı. Yine de, her iki türün birçok örneğini ve literatürde kayıtlı tüm iddia edilen "melezleri" inceledikten sonra, melezleşmenin doğal koşullar altında gerçekleştiğine dair ikna edici bir kanıt bulamadım.

_Terrapene ornata_, _T. carolina_, orta sırt omurgası olmayan alçak, düzleştirilmiş bir kabuğa sahip olması (_carolina_'da kabuk oldukça kemerli ve belirgin şekilde omurgalı) ve arka ayakta dört pençeye sahip olması (_carolina_'da üç veya dört), erkeklerin ilk ayak parmağının pençesinin
genişletilmiş, kalınlaştırılmış ve içe dönük olması (_carolina_'da ilk ayak parmağı bu şekilde değiştirilmemiştir). _Terrapene ornata_ burada, azaltılmış falanks formülü, hafifletilmiş, nispeten gevşek eklemli kabuğu,
azaltılmış plastronu ve quadratojugal kemiklerden tamamen yoksun hafif yapılı kafatası sayesinde cinsin en uzmanlaşmış üyesi olarak kabul edilir (Şekil 2); bu uzmanlıkların çoğu, açık yaşam alanlarında karasal varoluşa adaptasyonla ilişkili görünmektedir.

[Resim: Şekil 1. _Terrapene
ornata_'nın coğrafi dağılımı. Dolu semboller _T. o.
ornata_'nın bilinen aralığını, içi boş semboller ise _T. o. luteola_'nın bilinen aralığını göstermektedir. Yarım daireler, iki alt tür arasındaki geçiş aralığını yaklaşık olarak gösterir. Üçgenler, literatürde kaydedilen yerleri gösterir; örnekler gösterilen diğer tüm
yerlerden incelenmiştir. Haritada yalnızca çevresel yerler gösterilmiştir.]

_T. ornata_'nın iki alt türü tanınmıştır. _Terrapene o. luteola_,
Smith ve Ramsey (1952), kuzey Sonora'dan (Guaymas) ve güney Arizona'dan (güney Pima İlçesi) doğuya doğru güneydoğu New Mexico ve Trans-Pecos, Teksas'a kadar uzanır ve burada _T. o.
ornata_ ile geçiş yapar; son alt tür henüz Meksika'da bilinmemektedir ancak neredeyse kesin olarak o ülkenin kuzeydoğu kesiminde bulunur. Alt türler
_luteola_, _ornata_'dan biraz daha büyük olması ve kabukta daha soluk
ışınlara sahip olması bakımından farklılık gösterir (_luteola_'da ikinci lateral laminada 11 ila 14, _ornata_'da beş ila sekiz). _luteola_ bireylerinde, kabuğun işaretleri ilerleyen yaşla birlikte daha az belirgin hale gelir ve sonunda kaybolur; çoğu yaşlı bireyin kabukları tekdüze saman renginde veya soluk yeşilimsi kahverengidir; bu renk değişikliği _T. o. ornata_'da meydana gelmez.

[Resim: ŞEKİL 2. _T. o. ornata_'nın (_a_ ve _b_) (KU 1172, erkek, 6 ml. S.
Garnett, Anderson Co., Kansas) ve _T. carolina_
(_c_ ve _d_)(KU 39742, kuzey Florida'dan). _T. o. ornata_'daki nispeten daha yüksek beyin kılıfına ve
eksik zigomatik
kemerine dikkat edin. Tüm şekiller doğal boyuttadır.]

Fosiller

Tanımlanan çeşitli fosil _Terrapene_ türlerinin (Hay,
1908b:359-367, Auffenberg, 1958) çoğu açıkça Yakın
_T. carolina_ ile akrabadır. Ancak, Phillips County, Kansas'tan "... Üst Miyosen veya Alt
Pliosen..." türünden bir tür, _T. ornata_ ile yakından ilişkilidir (aynı olmasa bile). _T. longinsulae_'nin tip örneğini inceledim. Stock ve Bode (1936:234, Pl. 8), Clovis, Curry County, New Mexico yakınlarındaki alt-Son dönem birikintilerinden _T.
ornata_ bildirmiştir.

Ekonomik Önemi

Süslü kutu kaplumbağaları, türün yayılım alanının çoğunda "kara su kaplumbağaları" veya "kara kaplumbağaları" olarak adlandırılır ve sorguladığım çoğu kişi tarafından zararsız olarak kabul edilir. Bu kaplumbağalar ara sıra bahçe ürünlerine zarar verir ve yayla av kuşlarının yumurtalarını yedikleri bilinmektedir. _Terrapene ornata_ nadiren yiyecek olarak kullanılır. A. B. Leonard, türün Oklahoma, Dewey County'deki Arapaho Kızılderilileri tarafından ara sıra yendiğini söyledi. Kansas Üniversitesi Arkeolojik Koleksiyonlarındaki birkaç örnek, yaklaşık 1500 ila 1600 M.S.'ye tarihlenen bir kültürden, Kansas'ın Rice İlçesindeki Kızılderili çöplüklerinde bulundu. _T. ornata_'nın eti, kaplumbağanın _T. carolina_ için kaydedildiği gibi, bazen zehirli mantarlar yemesi durumunda zehirli olabilir (Carr, 1952:147).

Çalışma Alanları

Ön çalışmalar ve örnek koleksiyonları, 1953 ve 1954'te kuzeydoğu Kansas'taki bir dizi yerde yapıldı. Sonunda daha yoğun bir çalışma için iki küçük alan seçildi. Bu alanlardan biri olan Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu, Lawrence'ın beş buçuk mil kuzey-kuzeydoğusunda, Douglas İlçesi'nin en kuzeydoğu kesiminde, biyolojik araştırmalar için doğal alan olarak korunan 590 dönümlük bir alandır. Rezervasyonun üçte ikisinden biraz daha azı (338 dönüm) ormanlıktır; geri kalanı ise bozulmamış çayır çayırlarından yabani otlu, kısmen çalılık tarlalara kadar uzanan bitki örtüsüne sahip açık alanlardan oluşur (Fitch, 1952). Rezervasyonda süslü kutu kaplumbağaları çok sayıda olmasa da, bu alan çalışma için seçildi çünkü: 1) orada insanlardan minimum düzeyde müdahale vardı ve evcil hayvanlardan hiç yoktu; 2) Rezervasyonun bitki örtüsü, _T. ornata_
ve _T. carolina_'nın simpatrik olarak bulunduğu alanların tipik bitki örtüsüdür (aslında sadece bir _T. carolina_ Rezervasyonda görüldü); ve 3) oradaki biyolojik ve iklimsel verilerin mevcudiyeti mevcut çalışmayı büyük ölçüde kolaylaştırdı. Rezervasyondaki gerçek saha çalışmaları, kış uykusu çalışmaları ve birkaç kutu kaplumbağasının hareketleri üzerine uzun vadeli gözlemlerden oluşuyordu.

Sophia Damm'a ait, Lawrence'ın 12 mil batısında ve bir buçuk mil kuzeyinde, Kansas'ın Douglas County'sinin kuzeybatı çeyreğinde bulunan bir arazi parçasında çok daha fazla sayıda birey yoğun bir şekilde incelendi. Damm Çiftliği, Kansas Nehri Vadisi'ni güneydeki Wakarusa Nehri'nin havzasından ayıran, Lawrence'tan kuzeybatıya doğru Topeka'ya uzanan bir çıkıntının güney yamacında yer almaktadır. Çıkıntının yüksekliği yaklaşık
1100 fittir ve her iki tarafı da iki büyük nehir vadisine akan küçük vadilerle
ayrılmıştır.

Damm Çiftliği (bkz. Pl. 15) yaklaşık 220 dönümlük toplam alana sahiptir. Bir tepenin tepesi, kuzey kenarının ortasından güneybatı köşesine kadar yaklaşık üçte ikilik bir mesafe boyunca çapraz olarak uzanır. Başka bir tepe, çalışma alanının en kuzeybatı köşesindedir.

Kuzeydoğudaki 22 dönümlük alan ormanlıktı ve küçük aşırı otlatılmış otlaklara sahipti. Ormanlık alandaki ağaçlar Kara Ceviz
(_Juglans nigra_), Karaağaç (_Ulmus americana_, _U. rubra_), Kavak
(_Populus deltoides_) ve Kuzey Dikenli Dişbudak (_Xanthoxylum
americanum_) idi. Mera olarak kullanılan alanlarda, kısa otlarla (Bromus japonicus, Muhlenbergia Schreberi ve Poa pratensis) karışık kalın Buckbush (_Symphoricarpos orbiculatus_) bitkileri vardı. Çiftlik binaları, giriş yolunun sonundaki ormanlık alanda bulunuyordu. Güneydoğudaki 74 dönümlük alan ekiliyordu; burada mısır, buğday ve milo yetiştiriliyordu ve nadas tarlalarında seyrek yabani ot yetişiyordu.

Çalışma alanının 124 dönümlük batıdaki üçte ikisinin çoğu, sığırların otlatıldığı açık engebeli çayırlardı (bundan sonra "mera" olarak anılacaktır) (Pl. 16, Şekil 1; Pl. 17, Şekil 1;
Pl. 18, Şekil 2). Kaya çitleri (Pl. 17, Şekil 2) iki ila dört fit yüksekliğinde
meranın kuzey kenarını, güney kenarını ve batı kenarının yarısını sınırlıyordu. Bir vagon yolu, giriş yolundaki bir kapıdan,
tepenin sırtı boyunca güney çitindeki bir kapıya kadar uzanıyordu.
Sonuncu kapı ve alçak alanlardaki ara sıra oyulmuş yerler hariç,
kaya çitlerinde kutu kaplumbağalarının geçebileceği hiçbir açıklık yoktu. Birkaç ağaç - Amerikan Karaağacı, Karaağaç (_Celtis
occidentalis_), Kırmızı Dut (_Morus rubra_), Osage Portakalı (_Maclura
pomifera_), Kara Kiraz (_Prunus serotina_), Şimşir (_Acer
Negundo_) ve Kızılcık (_Cornus Drummondi_) - meranın sınırlarında ve vadilerde çitler boyunca dağılmıştı. Meranın güneybatı ucundaki küçük ağaçlıklı dere yatağındaki daha büyük ağaçlar
başlıca Kavak, Amerikan Karaağacı, Kırmızı Dut ve Kara Söğüt
(_Salix nigra_) idi. Merada yetişen tek ağaçlar, hiçbiri meyve vermeyen birkaç küçük Osage Portakalıydı.

Sığırlar tarafından çitler boyunca yollar açılmıştı ve çitin yakınındaki birkaç yerde, genellikle gölgelik ağaçların altında, sığırların toplandığı büyük çıplak yerler vardı. Yolların ve çıplak yerlerin yakınındaki bitki örtüsü yabani otluydu
ve bazı yerlerde uzun Pürüzsüz Sumak (_Rhus
glabra_) standları vardı.

Merada tepenin üstünde zengin çayır otları vardı; mavi saplılar (_Andropogon gerardi_, _A. scoparius_) baskın türlerdi ve Switchgrass (_Panicum virgatum_) ve Hint otu
(_Sorghastrum nutans_) her yere dağılmıştı. Tepenin üstündeki bir dizi küçük alan, yerel otların daha kısa bitkilerle karışımıyla gösterildiği gibi orta derecede aşırı otlatılmıştı. Bu bitkiler çoğunlukla Ragweed (_Ambrosia artemisiifolia_ var._elatior_), Pelin otu (_Artemisia ludoviciana_), Japon Satrancı (_Bromus
japonicus_) ve Asterlerden (_Aster_ sp.) oluşuyordu.

Tepe yamaçlarının üst kısımları orta ila yoğun şekilde aşırı otlatılmıştı. Çeşitli boyutlardaki kireçtaşı kayaları kısmen toprağa gömülüydü
veya yüzeyde serbestçe yatıyordu. Kayaların altındaki çöküntüler kutu kaplumbağaları ve diğer küçük omurgalılar için barınak sağlıyordu. Bu alanda yerel otlar seyrekti ve Sideoats Grama'ya
(_Bouteloua curtipendula_), geniş Smooth Sumac alanlarına ve
dağınık Buckbrush kolonilerine yer açtı.

Alt yamaçlarda uzun otlar baskındı ve nemli alanlarda küçük Slough otu alanları (_Spartina pectinata_) büyüdü. Vadiler
tepenin yamaçlarındaki küçük aralıklı kaynaklardan kaynaklanıyordu. Vadilerin kıyıları yüksek ve dik ve az çok bitki örtüsünden
çıplaktı. Yüksek, yoğun Slough otu alanları aralıklı kaynaklardan ve vadilerin yolları boyunca büyüdü; sazlar (_Carex_, sp.) küçük su birikintilerinin oluştuğu ve bataklık koşulları yarattığı yerlerde büyüdü. Vadi setlerinin tepeleri boyunca uzanan çayır otları, erozyon veya hayvanların yuvalama faaliyetleri nedeniyle çimenin alt kısmının
oyulduğu birçok yerde vurgulanan dar, sarkık bir bitki örtüsü oluşturuyordu (Pl. 18, Şekil 1). Kutu kaplumbağaları sıklıkla bu bitki örtüsünün altında barınak arıyor veya çimenin altına yuva yapıyordu.

Giriş yolunun yakınındaki meranın en yüksek kısmında, muhtemelen aşırı otlatma nedeniyle birkaç küçük alan neredeyse çıplaktı;
otlar (_Bouteloua curtipendula_ ve _Setaria lutescens_'in dağınık kümeleri hariç) yoktu ve baskın bitki örtüsü _Buffalo-bur (_Solanum rostratum_), Mavi Vervain (_Verbena hastata_), _Sığırkuyruğu (_Verbascum Thapsus_), Ragweed, Asterler ve birkaç Dikenli Armut (_Opuntia humifusa_)'dan oluşuyordu. Meradaki iki küçük alan tamamen bitki örtüsünden yoksundu; bunlar su birikintileri veya eski tuz yalama alanları olabilirdi.

Merada, vadilerdeki toprak setlerin arkasında üç sığ hayvan göleti vardı. Çiftlik binalarının yakınındaki gölet ("Ev Göleti") ve meranın güneybatı kısmındaki gölet ("Uzak Gölet"), kutu kaplumbağaları üzerine çalışmalar başladığında mevcuttu. Meranın kuzey kısmındaki derin bir vadide bulunan en büyük gölet, Haziran 1956'da inşa edildi ve yaklaşık bir ayda doldu (Pls. 16
ve 18). Gölet setleri, sığırların çiğnemesi nedeniyle çoğunlukla bitki örtüsünden yoksundu; suyun kenarındaki birkaç yerde veya sığırların yürüyemeyeceği kadar dik yerlerde, küçük yabani ot, saz ve bataklık otu parçaları vardı. Göletler yılın her zamanı biraz su içeriyordu. Çalışmalarım sırasında göletlerde kalıcı olarak yaşayan tek omurgalılar Boğa Kurbağaları (_Rana catesbeiana_)
ve Leopar Kurbağaları (_Rana pipiens_) idi.

Çalışmaların yoğunlaştığı meranın üç bölümü ayrı alt bölümler olarak belirlendi. Kuzeybatı köşe alanı (28 dönüm) üçgendi ve iki tarafı kaya çitleriyle ve üçüncü tarafı derin bir vadiyle sınırlanmıştı. Güney vadi alanı (17 dönüm) bir dizi vadi tarafından boşaltılan alt güney yamacın bir bölümünü oluşturuyordu. Ev göleti alanı (yedi dönüm) "Ev Göleti"ni çevreliyordu. Meranın bu üç alt bölümündeki yaşam alanı özellikle kutu kaplumbağaları için elverişliydi.

Malzemeler ve Yöntemler

1954 Sonbaharında başlayan iki yıllık dönemde Damm Çiftliğinde 102 gün boyunca gözlemler yapıldı; Gözlemler Mayıs'tan Ekim'e kadar olan dönemde yoğunlaştı, ancak bazı gözlemler Ocak ve Şubat hariç her ay yapıldı. Saha çalışmaları çoğunlukla gündüz saatlerinde yapıldı, ancak çalışma alanına birkaç gezi gece yapıldı. Damm Çiftliği'nde yakalanan her kaplumbağanın rutin olarak elleçlenmesi şunlardan oluşuyordu: kaplumbağanın işaretlenmesi, tartılması ve ölçülmesi; yakalamanın kesin yerinin, vücut sıcaklığının ve çevre sıcaklığının kaydedilmesi; ve ektoparazitlerin varlığı, yaralanmalar, belirgin işaretler ve bazı durumlarda kaplumbağanın yaklaşık yaşı gibi çeşitli öğelerin kaydedilmesi. Damm Çiftliği'ndeki geziler 1954 ve 1955'te yürüyerek, 1956'da ise at sırtında yapıldı. At kullanılarak, birim zaman başına daha fazla alan kat edilebilir, yakın çevre daha iyi görülebilir ve bölgedeki sığırlar atlara alışkın olduğundan, yakınlarda binicilik yapmayan kişiler olduğunda olduğu gibi
tedirgin olmazlardı.

Tüm çalışma alanı tek bir günde
tamamen incelenemezdi. Genellikle çitler boyunca, vadilerde veya diğer açık alanlarda kaplumbağaları bulup işaretlemek ve daha sonra bu alanlardan
uzaklaşmalarını ipler aracılığıyla takip etmek daha karlı olurdu.
Kaplumbağalar dürbünle uzaktan gözlemlenebilirdi.
Ekilen alanlar düzenli olarak dürbünle taranırdı ancak kaplumbağalar
orada nadiren görülürdü. Davranışları, kaya çitlerinde veya bir merdivenin üzerindeki bir kulübede hareketsiz oturarak gözlemlendi.

Çalışma alanından hiçbir kutu kaplumbağası çıkarılmadı. Diğer alanlardan elde edilen örnekler, büyüme, üreme ve beslenme alışkanlıklarının
incelenmesi için kullanıldı. Ölçümler, ağırlıklar ve sıcaklık ve ektoparazitlerle ilgili veriler, başka yerlerde toplanan örneklerden ve çalışma alanlarındaki bireylerden elde edildi.

Kaplumbağalar elle toplanarak ve yemsiz tuzaklarda yakalandı; tek bir günde yakalanan sayı 12 ile sıfır arasında değişiyordu. Packard'ın (1956:9) ağaç sincapları için kullandığı tuzaklar gibi tuzaklar, yuvaların ve inlerin ağızlarına veya hayvanları tuzağa yönlendirmek için iplerle birlikte vadiler ve kaya çitleri boyunca yerleştirildi. Açık alana kurulan tuzaklar, kaplumbağaların doğrudan güneş ışığında aşırı ısınmadan ölmesini önlemek için örtüldü. Canlı tuzaklama çok değerli veriler sağladı, ancak tuzaklarda bıldırcın, tavşan, keseli sıçan ve kutu kaplumbağaları yaklaşık olarak eşit sıklıkta yakalandı.

Kaplumbağalar, Cagle'ın (1939) tanımladığı kod sistemine göre, bir demir testeresi bıçağıyla kabuğun kenarlarındaki skutlara çentik atılarak işaretlendi.
Bir sekizde bir ila çeyrek inç derinliğinde ve genişliğindeki çentikler,
törpülenenden daha hızlı kesilebilir ve
genellikle toprakla tıkanan ve gizlenen
delinmiş deliklerden daha belirgindi.
Yavrular ve gençler keskin bir bıçakla çentiklendi.

Bireysel kaplumbağaların hareketleri, Breder (1927) tarafından ilk olarak tanımlanan ve daha sonra Stickel (1950:355-356) tarafından değiştirilen türe benzer bir
kaplumbağa izleme cihazıyla incelendi.
Bir kaplumbağanın kabuğuna uyacak şekilde kesilmiş, bir makara ipliği taşıyan bir aksı olan bir teneke kutu.
(Pl. 27, Şekil 1). Cihaz kaplumbağaya bantlandı; ipliğin serbest ucu sabit bir nesneye bağlandı. Makaradan bir kılavuz halkası aracılığıyla çıkan iplik, kaplumbağanın başlangıç ​​noktasından
uzaklaşırken izlediği yolu işaretliyordu. Büyük mukavemeti ve elastikiyeti nedeniyle (pamuğa kıyasla), naylon dikiş ipliği römorklarda kullanılıyordu. Normalde, kaplumbağalar ipliğin dolanması veya tükenmesi durumunda ipliği koparamazlardı. Sığırlar sık ​​sık ipliği dolaştırıp yerinden oynatıyorlardı ancak genellikle koparmıyorlardı. Sıradan makaralar, 600 ila 800 yarda ipliği tutabilmeleri için torna tezgahında kesiliyordu.
Kaplumbağa izleme, bir kaplumbağanın nerede ve ne kadar yol kat ettiğine ve daha az ölçüde, kaplumbağanın hangi tür bir aktivitede bulunduğuna (beslenme, formlar veya deneme yuva delikleri) dair doğru bir kayıt sağlıyordu. Römorklar, kaplumbağaların normal aktivitesini değiştirmiyor gibiydi.

Meradaki çoğu yerde belirgin işaretler nadirdi veya eksikti. Yakalamaların yerleri (veya römork kaplumbağalarının hareketlerindeki referans noktaları) Brunton pusulasıyla üçgenleme yapılarak, bilinen referans noktaları olarak çitler boyunca ağaçlar kullanılarak belirlendi. Sahada kaba haritalar yapıldı ve daha sonra pusula okumaları ve ölçümlerle birlikte, çalışma alanının büyük bir haritasında (ölçek, 100 fit ila bir inç) hareketlerin ve yakalamaların daha kesin bir kaydını yapmak için kullanıldı. Çimenli alanlarda haritalanan yakalama noktaları on ila yirmi fit içinde doğruydu; yakınlarda dönüm noktalarının olduğu alanlardaki yakalama noktaları neredeyse kesindi. Alanlar bir planimetre ile ölçüldü; bireylerin kat ettiği mesafeler bir kartometre ile ölçüldü. Kaplumbağalar, sahada en yakın milimetreye kadar büyük tahta kumpaslarla (ayakkabı satıcılarının kullandığı türden) ve şeffaf plastik bir cetvelle ölçüldü. Laboratuvarda, özellikle büyüme çalışmalarında, ölçümler kadranlı kumpaslarla milimetrenin onda birine kadar yapıldı. Sahada incelenen her numunede yapılan ölçümler şunlardı: kabuk uzunluğu, kabuk genişliği, plastron uzunluğu (ön lob ve arka lob uzunluklarının toplamı), plastron genişliği (menteşede) ve yükseklik. Tüm ölçümler düz bir çizgide yapıldı. Sahada kullanılan 500 gram kapasiteli bir yaylı terazi, ağırlıkları üç grama kadar doğru bir şekilde verdi. Laboratuvarda üçlü bir terazi kullanıldı. Aksi belirtilmediği sürece, ölçümler milimetre cinsinden ve ağırlıklar gram cinsinden ifade edilir.

Vücut sıcaklıkları, mesaneyi delmemek için ampulü ventral olarak yönlendirilmiş, büyük bağırsağın distal kısmına yerleştirilen hızlı okumalı bir Schultheis termometresi aracılığıyla ölçüldü. Kaplumbağaların vücut sıcaklıkları, kaplumbağaların tutulduğu birkaç saniye içinde çok az değişti veya hiç değişmedi ve onları ellerimin sıcaklığından izole etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı (küçük yavrular hariç). Vücut sıcaklığıyla kaydedilen veriler şunlardı: hava sıcaklığı (gölgede, kaplumbağadan yaklaşık bir inç uzakta); yer sıcaklığı (veya su sıcaklığı); kaplumbağanın davranışı; hava koşulları; bitki örtüsünün veya diğer örtünün doğası; ve günün saati. Aksi belirtilmediği sürece, sıcaklıklar santigrat derece olarak ifade edilir.

Damm Çiftliği'ndeki binaların yakınına bir maksimum-minimum termometre yerleştirildi. Çalışma alanına yapılan her ziyarette genel hava koşullarıyla ilgili notlar alındı. Ek iklimsel veriler, Topeka ve Lawrence'daki ABD Hava İstasyonlarından, Rezervasyondaki kayıtlardan ve ABD Hava Bürosu'nun resmi bültenlerinden elde edildi.

Mideler ve gonadlar, numuneler öldürüldükten kısa bir süre sonra standart tekniklerle çıkarıldı ve saklandı. Gonadlara verilen tarihler, her durumda, numunelerin öldürüldüğü tarihlerdi. Yumurtalar, Legler (1956) tarafından açıklanan şekilde kuluçkaya hazırlandı.
Kuluçka çalışmalarında kullanılan yumurta bırakan veya yumurta içeren dişiler, daha fazla çalışma ve yumurtalardan çıkan yavrularla karşılaştırma için saklandı.
Histolojik preparatlar yüzde on formalin veya Bouin sıvısında sabitlendi, parafine gömüldü ve hematoksalin ve eozinle boyandı.

Terminoloji

Kabukların epidermal ve kemikli kısımları için kullanılan isimler, Carr (1952:35-39) tarafından önerilen sınıflandırmayı takip eder. "Scute", "lamina" ve "pul" terimleri burada, kabuğun kemikli kısımları için "plaka", "kemik" ve "element" terimleri gibi, epidermal kısımlar için az çok birbirinin yerine kullanılır.

"Form" terimi burada Stickel'in (1950:358) _T. carolina_ çalışmasında kullandığı anlamda kullanılmıştır - bir kaplumbağanın bitki örtüsünde veya toprakta oluşturduğu bir çöküntü veya boşluğu belirtmek için. Formlar, kaplumbağanın şekli ve boyutuyla şekil ve boyut olarak yakından örtüşür. _T. ornata_ formları _T. carolina_ formlarından esas olarak, üzerinde minimum bitki örtüsü bulunan toprakta yapılmış olmaları bakımından farklıdır. "İn" terimi, kayaların altında, kaya çitlerinde veya kesilmiş kıyılarda bulunan doğal boşlukları (veya bilinmeyen kökenli boşlukları) ifade eder. "Yuva" terimi, aksi belirtilmediği sürece, kutu kaplumbağaları dışındaki hayvanlar tarafından yapılan yuvaları ifade eder.

YAŞAM ALANI VE SINIRLAYICI FAKTÖRLER

_T. ornata_'nın bilinen menzili, Çayır Biyomu'nun güney yarısını, Çöl Biyomu'nun bir bölümünü ve Ilıman Yaprak Döken Orman Biyomu'nun Prairie-Orman Ekotonu olarak bilinen bölümünü içerir.
Bu tür, besin kaynağı, sıcaklık, nem ve toprak türü bakımından büyük farklılıklar gösteren mikro habitatlarda bulunur. Nispeten yüksek derecede morfolojik uzmanlaşmasına rağmen, _T. ornata_ habitat gereksinimleri açısından dikkate değer derecede çok yönlüdür. Süslü kutu kaplumbağaları doğal çevrelerinde nispeten göze çarpmaz ve koleksiyoncular nadiren kayaları çevirerek, kütükleri parçalayarak veya tuzaklar kurarak diğer bazı sürüngenler ve amfibiler için yapıldığı gibi tamamen doğal koşullar altında örnek arar ve elde eder. Örnek serilerinin çoğu yağmurdan sonra yollarda veya bitki örtüsündeki diğer doğal boşluklarda avlanarak elde edilir. Habitat tercihleri ​​hakkında ayrıntılı bilgi yoktur. Düşük sıcaklık, _T. ornata_'nın menzilinin kuzey kesimindeki dağılımını sınırlayan önemli bir faktör gibi görünüyor. Kutu kaplumbağaları, bu enlemlerde bulunan diğer sürüngenlerin hemen hemen hepsi gibi, kışı yeraltı kış uykusunda geçirir. Bu nedenle, kışın en soğuk bölümünde toprağın donduğu derinlik kritik bir faktördür. Toprak, türün menzilinin çoğunda ortalama 30 inç veya daha az derinliğe kadar donar; sadece dağ sırasının en kuzey kısmında (Güney Dakota'nın güneyi, Wyoming'in güneydoğusu) zemin ortalama 35 inç derinliğe kadar donar. Ortalama donma derinliği aslında türün dağ sırasının yarısından fazlasında 15 inçten azdır. Yılda ortalama don olmayan gün sayısı dağ sırasının kuzey kısmında 130 ila 140 gün ile dağ sırasının güneybatı kısmında 250 günden fazla arasında değişir. _Terrapene ornata_ deniz seviyesine yakın yerlerden 5000 fitten
fazla yüksekliklere kadar görülür. Her iki alt tür de hem yüksek hem de düşük
rakımlarda bulunur ancak _luteola_ _ornata_'dan daha tutarlı bir şekilde yüksek
rakımlarda alınır. İkinci alt tür genellikle batı Kansas'ın en yüksek ovalarında ve doğu Colorado'da 4000 fitin üzerindeki yüksekliklerde görülür; _T. o. ornata_ örneklerini incelediğim en yüksek rakım, Colorado, Washington County, Akron yakınlarındaki 4600 ila 4700 fit arasındadır. _T. o. luteola_'nın bilinen aralığının büyük kısmı 3000 fitin üzerindedir.

Norris ve Zweifel (1950:1), _T. o. luteola_'yı New Mexico, Socorro County'nin güneydoğusundaki yaklaşık 4500 fit yüksekliğindeki uzun bir ova olan Jornada del Muerto'da gözlemlediler; kutu kaplumbağaları ovanın düz kısmında ve sınır eteklerinde bol miktarda bulunuyordu ancak alt tabakanın kayalık olduğu daha yüksek rakımlarda bulunmuyordu. Yazarlar, başka türlü herhangi bir toprak türü için tercihte bulunmadıklarını belirttiler. Kaplumbağaların bulunduğu bitki topluluklarının temel unsurları kreozot çalısı, yucca, mesquite, ardıç, tarbush ve otlardı. Lewis (1950:3), _T. ornata luteola_'nın New Mexico, Dona Ana İlçesi'ndeki yucca-otlak bölgesinde yaşadığını bildirdi; (_op.
cit._: 10) bireylerin yağmurdan sonra ve bulutlu havalarda yollarda sıklıkla bulunduğunu belirtti. 4300 feet'ten daha yüksek
rakımlarda hiçbir örnek alınmadı.

Arizona, Cochise İlçesi ve New Mexico, Lincoln İlçesi'nde yaklaşık 5500 feet'lik
rakımlardan _luteola_ örneklerini inceledim. Bu yerler muhtemelen türün bulunduğu
maksimum rakımda veya yakınındadır. Alt tabakanın dokusu, dikey dağılımı sınırlayan en önemli faktördür.
Süslü kutu kaplumbağaları, hemen hemen diğer tüm kaplumbağalar gibi yuva kazar; _T.
ornata_ en azından kış uykusu amacıyla bir oyukçudur. Bu nedenle, türün popülasyonları sert, esnek olmayan alt tabakaların olduğu alanlarda yaşayamaz. Bu tür alt tabakalar, yükseklik dağılımını sınırlayan en önemli faktör gibi görünmektedir.

_T. ornata_'nın bulunduğu alanın çoğu yarı kurak veya kuraktır.
Sıcak mevsimde (Nisan'dan Eylül'e kadar) ortalama yağış, kuzeydoğuda yaklaşık 25 inçten güneybatıda on inçten daha azına kadar değişir. Sıradağların daha kuru kısımlarında, yağış sıcak mevsim boyunca eşit olmayan bir şekilde dağılır. Uzun, sıcak, kuru dönemler sürüngen aktivitesi için elverişsizdir. _T. ornata_, kuru bölgelerde yaşayan diğer birçok sürüngen gibi, barınak arayarak (genellikle yeraltında) ve hareketsiz kalarak uzun süreler susuz hayatta kalır. _luteola_ alt türünün popülasyonları bu açıdan daha kuzeydeki popülasyonlardan çok daha zorlu koşullar altında yaşar.
Arizona'dan, kuru koşullar altında laboratuvarda birkaç yıl tutulan ve yeterli şekilde, ancak seyrek aralıklarla beslenen _luteola_ örnekleri sağlıklı kalmayı ve hatta büyümeyi başardı.
Aynı koşullar altında tutulan _ornata_ örnekleri ise kısa sürede zayıflayıp öldü; _luteola_, normal aktivitenin bazen yılda sadece birkaç hafta mümkün olduğu kurak koşullarda var olmaya fizyolojik olarak adapte olmuş gibi görünüyor.

Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Kuzey Teksas'ın çayırları tür için en uygun yaşam alanını sağlıyor gibi görünüyor; bu bölgelerde kutu kaplumbağaları ortalama veya ortalamadan daha iyi yağış alan yıllarda Nisan'dan Ekim'e kadar olan günlerin büyük çoğunluğunda aktiftir ve popülasyon yoğunluğu aralığın daha kurak kısımlarına göre daha fazla görünüyor.

İnsan faaliyetleri muhtemelen süslü kutu kaplumbağasının popülasyonlarının yoğunluğunu menzilinin birçok yerinde etkilemiştir ancak menzilin kuzey kenarı boyunca belirli alanlar hariç (Blanchard, 1923:19-20, 24) sınırlayıcı faktör olarak hareket etmemiş gibi görünmektedir; burada yoğun ekim yoluyla otlakların bozulması muhtemelen türü dışlamıştır. Büyük Ovaların diğer bazı sürüngenlerinin aksine (Fitch, 1955:64), _T. ornata_'nın kısıtlı alanlarda yoğun zoolojik toplama yoluyla popülasyonların doğrudan azalması veya habitatın bozulması yoluyla etkilenmediği görülmektedir. Aşırı otlatma ve erozyondan veya habitatın otlatmadan korunmasından kaynaklanan çevresel değişikliklerin süslü kutu kaplumbağalarının popülasyonlarında uzun vadeli değişikliklere neden olması beklenebilir.

_Terrapene o. ornata_ her şeyi yiyen, fırsatçı bir besleyicidir,
esas olarak böcekçildir ancak neredeyse her türlü hayvansal veya bitkisel gıdayla beslenebilir. _luteola_'nın genel beslenme alışkanlıkları
az bilinir ancak muhtemelen _ornata_'nınkine benzer.
Mevcut
yiyecek türü muhtemelen _T. ornata_'nın dağılımını sınırlamasa da
popülasyon yoğunluğunu etkilediğine dair belirtiler vardır. Örneğin
Kansas'ta, dışkı böcekleri beslenmede önemli bir temeldir
ve kutu kaplumbağalarının evcil sığırların bol miktarda dışkı sağladığı alanlarda her zaman başka yerlere göre daha fazla olduğu görülmüştür. Benzer bir ilişki muhtemelen eski zamanlarda kutu kaplumbağaları ile yerli toynaklılar arasında da vardı. Büyük Ovalar'da bizonların neredeyse yok olması kutu kaplumbağalarının popülasyonlarında bir azalmaya neden olmuş olabilir. Henry
S. Fitch bana _T. ornata_ Rezervasyonda
1948'de sığırlar bölgeden çıkarıldıktan sonra giderek azaldı.

Özetle, _T. ornata_'nın dağılımı şunlarla sınırlı görünüyor: 1)
Yuvaların ve yapıların kazılmasına izin vermeyecek kadar sert bir alt tabakanın varlığı
(menzilin güneybatı ve batı kenarları); 2)
Toprağın yeterince derin donmasına neden olan sıcaklıklar (yaklaşık 30 inç)
hibernacula'daki kaplumbağaları öldürecek kadar
(menzilin kuzey kenarı); ve, 3) sıcak mevsim boyunca bir veya daha fazla nispeten
ıslak dönemin olmaması,
en azından geçici olarak durgunluktan çıkmayı engelliyor (menzilin güneybatı kenarı).

KANSAS'TA YAŞAM ALANI

Clarke (1958:40-45), Osage County'de incelenen tüm karasal
topluluklarda _T. o. ornata_ olduğunu bildirdi; alt türün "... ekili tarla topluluğunun ..." karakteristiği olduğunu ve "...
Meşe-Ceviz Tepe Ormanı ..., Çalı-Sumak ... ve Prairie
topluluklarının ..." karakteristiğinde sık sık bulunduğunu düşündü. Brennan (1937:345), _T. o. ornata_'nın Ellis County'deki karışık çayır ve çayır-dere kenarı habitatlarında eşit derecede bol olduğunu buldu; alt tür kayalık yamaçlarda ve çayır göletlerini çevreleyen habitatta çok daha nadirdi. Carpenter (1940:641), _T. o. ornata_'yı "... uzun ve karışık otlu çayırların ..." sakini olarak listeledi (Oklahoma ve Nebraska'da da). Fitch (1958:99), Doğal Tarih Rezervasyonunda yaşam alanları için tercih sırasının
otlatılan mera arazisi, ormanlık alan, bozulmamış çayır bitki örtüsüne sahip açık alanlar ve yabani otların bol olduğu nadas tarlaları olduğunu buldu.

Damm Çiftliğinde en fazla kutu kaplumbağası
merada, özellikle 1. Tabloda "kuzeybatı köşesi", "güney vadisi" ve "ev göleti" alanları olarak belirtilen üç alanda toplandı. Bu üç alanın birkaç ortak özelliği vardı. Hepsinde birçok saklanma yeri (inler, daha büyük hayvanların yuvaları ve toprak formların kazılması için uygun alt tabaka) sağlayan vadiler ve kayalık yamaçlar vardı. Hepsi yılın büyük bölümünde su içeriyordu (göletlerde ve aralıklı akarsularda) ve hepsi kutu kaplumbağalarının yiyecek aradığı bol miktarda dışkı bırakan sığırlar tarafından günlük olarak ziyaret ediliyordu. Ek olarak, üç alanın her biri en az bir dut ağacı içeriyordu ve bu ağaçların altında Haziran ve Temmuz aylarında bol miktarda meyve vardı.

Damm Çiftliği'ndeki farklı alanlarda bulunan kutu kaplumbağalarının göreceli sayıları, elbette, bir dereceye kadar bu alanlardaki faaliyetlerim ve kutu kaplumbağalarının farklı bitki örtüsü türlerinde göreceli olarak daha kolay görülebilmesiyle yönetiliyordu. Kaplumbağalar, arazi çalışmalarımın çoğunu at sırtında yaptığım otlaklarda (özellikle seyrek bitki örtüsüne sahip veya çıplak alanlarda), genellikle yürüyerek gezilerin yapıldığı ormanlık alanlardan daha kolay görülebiliyordu. Ancak, bilinen aralıkları haritalandırdıktan ve işaretli kaplumbağaların hareket kalıplarını inceledikten sonra, yukarıda belirtilen üç otlak alanındaki yoğunlukların, eksik örneklemenin bir sonucu olmaktan ziyade, kaplumbağaların bu alanlardaki daha elverişli yaşam alanlarını gerçek anlamda tercih ettiğinin bir göstergesi olduğu ortaya çıktı.

ÜREME

Çiftleşme

Çiftleşme, faaliyet mevsimi boyunca gerçekleşir ancak en yaygın olarak ilkbaharda--kış uykusundan çıktıktan hemen sonra--ve
sonbaharda görülür. Kaplumbağalar ilkbahar ve sonbaharda laboratuvarda sıklıkla çiftleşirdi. Çiftleşme, doğal koşullar altında birkaç kez gözlemlendi ancak Damm Çiftliği'nde yalnızca bir kez.

Norris ve Zwiefel (1950:4) 12 Ağustos'ta esaret altında tutulan iki _T. o.
luteola_ bireyinin çiftleştiğini gördü; çiftleşme iki saat sürdü.
Brumwell (1940:391-2) _T. o. ornata_'daki çiftleşmeyi şu şekilde tanımladı. Bir erkek, yaklaşık yarım saat boyunca bir dişiyi takip etti, önce kabuğunun kenarlarına dokundu ve daha sonra ona hızla arkadan yaklaştı ve üzerine çıkmak için sırtına atladı,
aynı anda her iki burun deliğinden bir sıvı akışı çıkardı. Sıvı muhtemelen suydu; her iki cinsiyet de kur başlamadan hemen önce bir gölette su içmişti. Brumwell, erkeğin plastronuna uygulanan baskının
suyu burun deliklerinden dışarı ittiğini öne sürdü. Çift, erkek intromisyona ulaştıktan sonra 30 dakika boyunca çiftleşme pozisyonunda kaldı. Başka bir örnekte, Brumwell (_loc. cit._) dört erkeğin tek bir dişiyi kovaladığını gördü, erkekler yukarıda belirtilen aynı davranışı (dürtme ve hamle) sergiliyordu. Diğer erkeklerin üzerine çıkmaya çalışan erkekler, yaklaşan erkeğin savunmacı
avurmasıyla
geri püskürtüldü. Dişi de üzerine çıkmaya çalışan bazı erkeklere
avurdu. Bir erkek sonunda üzerine çıkmayı başardı ve
bundan sonra diğer erkekler tarafından rahatsız edilmedi. Brumwell,
kabuk ısırma ve vurmanın cinsiyet tanıma yöntemleri olabileceğini öne sürdü.

Gözlemlediğim birkaç çiftleşme örneğinde, erkek, dişinin kabuğuna çıktıktan sonra (Pl. 28), arka ayaklarının ilk pençeleriyle, bacaklarının hemen altından veya gluteal bölgenin derisinden kavradı ve kalan üç pençeyle plastronun arka kenarlarını kavradı. Çoğu durumda dişi, kendi bacaklarını onların etrafına dolayarak erkeğin bacaklarını sabitledi. _T. ornata_'nın çiftleşme pozisyonu, en azından erkeğin bacaklarının pozisyonu açısından _T. carolina_'nınkinden farklı görünüyor. _T. carolina_'nın çiftleşme pozisyonları Cahn tarafından gösterilmiştir (1937:94, Şekil 13) _T. ornata_ için fiziksel olarak imkansızdır.

_T. ornata_'da dişinin erkeğin bacaklarına uyguladığı basınç muhtemelen dolaşımı bozar ve özellikle çiftleşmeden sonra, erkek geriye düştüğünde ancak hala dişi tarafından tutulduğu zaman erkeğe acı verir. Erkeklerin bacaklarının oldukça gelişmiş kasları, bacakları bu geçici stres dönemi için güçlendirmek için bir adaptasyon olabilir. Evans (1953:191) ve Cahn ve Conder (1932:87-88) _T. carolina_ erkeklerinin arka bacaklarının çiftleşmeden sonra belirgin şekilde zayıfladığını ve erkeklerin birkaç saat hareketsiz kaldığını gözlemledi.

Evans (_op. cit._) _T. carolina_'nın 72 çiftleşmesini gözlemledi ve süreci şu şekilde üç aşamaya ayırdı: 1) erkek tarafından daire çizme, itme ve ısırma; 2) binme (kabuğu kapalı dişi); ve 3) çiftleşme (kabuğu açık dişi). Penn ve Pottharst (1940:26) New Orleans'taki esaret altındaki _T. carolina_'nın çoğunlukla
en uygun sıcaklık (21 ila 27A derece C) ve yüksek nem koşulları altında çiftleştiğini bildirdi;
bazı çiftleşmeler bir su birikintisinde gerçekleşti. Erkekler çiftleşmeden sonra dişileri
çevrelediler ve genellikle birkaç kez yuvarladılar.

Benim gözlemlediğim süslü kutu kaplumbağaları her türlü alt tabakada ters pozisyondan kolayca doğrulabildiklerinden, çiftleşmeden sonra sırt üstü yatan erkeklerin bu pozisyonda ölme tehlikesi muhtemelen yoktur, tıpkı Allard'ın (1939) _T. carolina_ için önerdiği gibi.

Tohumlama

Birkaç dişinin yumurta kanalları sperm içerip içermediğini belirlemek için bir pipet vasıtasıyla yıkandı. Mayıs 1956'da yakalanan dişilerin yaklaşık yarısının yumurta kanallarında sperm vardı, ancak Haziran ve Temmuz'da yakalanan dişilerin yoktu. Yumurta kanallarından akıtılan spermler birkaç yüzlü kümeler halindeydi ve dişi kloroformla anestezi edildikten birkaç dakika sonra hareketlilik belirtisi göstermedi. Olgunlaşmamış dişilerin yumurta kanallarında sperm bulunmadı, ancak yetişkine yakın büyüklükte bir dişi olgun bir erkekle çiftleşirken görüldü. Yumurta kanalının mikroskobik kesitlerinin (aktivite mevsiminde çeşitli zamanlarda alınan) kapsamlı bir incelemesi genellikle sefalik ve kuyruk kısmının kıvrımlarına (Pl. 19, Şekil 8) yerleşmiş birkaç sperm olduğunu, ancak yılanlarda (Fox, 1956) olduğu gibi özelleşmiş seminal yuvaların bulunmadığını ortaya koydu. Yeniden döllenme olmadan döllenme muhtemelen _T. ornata_. Ewing (1943)
ve Finneran (1948:126), _T. carolina_ dişilerinin, erkeklerle tüm temaslarından uzaklaştırıldıktan sonra, sırasıyla dört ve iki yıllık süreler boyunca
döllü yumurtalar ürettiklerini bildirdi.

Erkeklerin Cinsel Döngüsü

Testisler, Nisan'dan Ekim'e kadar her ay saklandı.
Aşağıdaki spermatogenezin tanımı, esas olarak
1955'te toplanan materyale dayanmaktadır, ancak
testisler 1954'te de saklandı.
1954 ve 1955'te elde edilen materyallerin karşılaştırılması,
spermatogenezin daha erken başladığını ve herhangi bir tarihte
1955'te 1954'ten daha ileri olduğunu ortaya koydu.

Olgun bireylerin testisleri soluk sarı ve hafif dikdörtgendir.
Epididim genellikle koyu kahverengi veya siyahtır ve
testislerin rengiyle keskin bir tezat oluşturur. Testislerin boyutu her iki testisin ortalama uzunluğu (en büyük çap) olarak ifade edildi. Testisler en küçük
Nisan ayında, kış uykusundan uyandıktan hemen sonra ve en büyük
Eylül başındadır (Pl. 20, Şekil 3-4). Maksimum boyuta ulaştıklarında neredeyse küreseldirler; bu nedenle hacimdeki artış, Şekil 3'te gösterilen
boyut artışından nispeten daha büyüktür. Boyutları Nisan ayından Haziran başına kadar artar, Haziran ayının çoğunda geriler ve Temmuz ve Ağustos aylarında tekrar artar. Eylül başından kış uykusu başlayana kadar büyük kalırlar, Eylül sonu ve Ekim ayında sadece biraz daha küçülürler.
Kış uykusundan uyandıktan sonra boyuttaki artış kısmen sustentacular sitoplazmasının çoğalmasından kaynaklanıyor olabilir. Haziran başındaki boyuttaki azalma, en aktif çiftleşme döneminin sonuyla ilişkilidir; maksimum boyut, Eylül başındaki spermatogenik
döngünün zirvesiyle çakışır.

[Resim: ŞEKİL 3. Doğu Kansas'tan 40 numunenin incelenmesiyle belirlenen _T. o. ornata_'daki testislerin boyutundaki (ortalama en büyük çap) mevsimsel dalgalanmalar.]

Spermatogenez (bkz. Pl. 19, Şek. 1-5) Mayıs başında, seminifer tübüllerde birkaç spermatogonium belirdiğinde başlar. Nisan ve Mayıs aylarında korunan testislerin histolojik görünümü hemen hemen aynıdır. Spermatogoniumlardan daha fazla olan Sertoli hücrelerinin çekirdekleri, tübüllerin çevresinde belirgindir ve hücrelerin berrak sitoplazması, lümenlere kadar uzanır ve neredeyse lümeni doldurur. Nisan ayında mevcut olan az sayıda koyu renkle boyanmış spermatid, muhtemelen önceki yazda üretilmiş hücrelerdir. Spermler, sustentaküler sitoplazma içinde küçük gruplar halinde bulunur, ancak normalde lümenlerde yoktur.

Birincil spermatositler, mayıs ortasından haziran başına kadar tübüllerde belirir. Mayıs ortasına kadar tübüllerde neredeyse hiç sperm yoktur. Sustentaküler sitoplazma, mayıs sonunda nisan ayına göre daha az kompakt bir düzenlemeye sahiptir.

Spermatogenez, haziran ortasına kadar iyi bir şekilde ilerler; bu sırada, iki veya üç ayrı birincil ve ikincil spermatosit tabakası
mevcuttur ve bu hücreler Sertoli hücrelerinden daha fazladır. Lümenler hücresel artıklarla
doludur ve artık sustentaküler sitoplazmanın net bir halkasıyla
sınırlanmamıştır. Sperm yoktur.

Spermatidler haziran sonunda ortaya çıkar ve birkaçı temmuz başında başkalaşım geçirir; Temmuz ortasına kadar, spermatidler ve sekonder spermatositler
seminifer tübüllerdeki baskın hücrelerdir, ancak
spermatogonia hala aktiftir.

Ağustos sonuna doğru, sperm kümeleri ve metamorfoz geçiren spermatidler
Sertoli hücrelerini çevreler; çok sayıda sperm ve çeşitli spermatogenik
aşamaları temsil eden dökülmüş hücreler
lümende bulunur. Sekonder spermatositler hala tübüllerin çevresine yakın bir yerde bulunur ancak spermatidlerden çok daha az sayıdadır.
Germinal epitel hala yarı aktiftir ve birincil spermatositlerin küçük grupları neredeyse tüm tübüllerde bulunur.

Spermatogenik döngü, ekim ayının ikinci yarısında, spermatozoaların çoğunun epididimlere geçmesiyle tamamlanır.
Birkaç spermatozoa ve spermatid kış uykusu sırasında
seminifer tübüllerde kalır. Kış uykusundaki kaplumbağalardan hiçbir testis materyali elde edilemese de, Ekim ve Nisan aylarında yapılan kesitlerin karşılaştırmaları,
germinal epitelin sonbahardan ilkbahara kadar inaktif kaldığını göstermektedir. Muhtemelen, kış uykusunun erken evrelerinde veya kaplumbağaların aralıklı olarak aktif olduğu sonbaharın sonlarında bir miktar spermiyogenez gerçekleşir.
Sürdürülebilir sitoplazmanın yeniden düzenlenmesinin
sonbaharda, ilkbaharda veya kış uykusu sırasında mı gerçekleştiği belirsizdir.

Olgunlaşmamış erkeklerin seminifer tübülleri küçüktür, lümenleri yoktur ve
birkaç büyük ancak inaktif spermatogonia içerir (Pl. 19, Şekil 6).
Neredeyse olgunlaşmış olan örneklerin testisleri birincil ve ikincil spermatositler içeriyordu ancak lümenleri yoktu; bu tür bireylerin sonraki yazda olgunlaşıp sonraki sonbaharda üreyecekleri düşünülüyordu.

Olgun spermler yılın her zamanında epididimlerde bulunurdu ancak
en çok ilkbahar ve sonbaharda, spermatogenik döngüler arasındaki dönemdeydi (Pl. 19, Şekil 7). Sonbahar çiftleşmelerinde
epididimlerden atılan spermler, görünüşe göre seminifer tübüllerden gelen başka spermlerle yer değiştirir; epididimler, ilkbahar çiftleşmesinden sonra sperm tedarikleri neredeyse tükendiğinde çok daha küçük hale gelir.

Risley (1938:304), misk kaplumbağasının, _Sternotherus odoratus_, testislerinin Ağustos ayında en büyük ve Mayıs ayının başında en küçük olduğunu buldu. İlkbaharda testislerin gerilemesi aktif üreme dönemiyle aynı zamana denk geldi; mevsimin ilerleyen zamanlarında boyuttaki artış artan spermatojenik aktiviteye ve seminifer tübüllerin genişlemesine karşılık geldi. Altland (1951:600-603) _Terrapene carolina_'nın spermatojenik döngüsünün _Sternotherus odoratus_'unkine çok benzediğini buldu. Fox (1952) Kaliforniya'daki jartiyer yılanlarının (_Thamnophis sirtalis_ ve _T. elegans_) testislerinin yaz ortasında spermatojenik aktivitenin zirvesine ulaştığını, yazın ikinci yarısında gerilediğini ve kışın inaktif olduğunu buldu.

_T. Burada bildirildiği gibi ornata_, _Thamnophis_, _Sternotherus odoratus_ veya _Terrapene carolina_'dan önemli bir şekilde farklı değildir, ancak _T. ornata_'da döngü aktivite sezonunda biraz daha sonra başlar ve biter. İncelenen kertenkelelerin çoğunda (Fox, 1952:492-3), spermatogenez ilkbaharda zirveye ulaşır (az çok çiftleşme dönemi ve yumurtlama ile aynı zamana denk gelir) ve germinal epitel kışın aktif kalır. _Sternotherus_, _Terrapene_ ve _Thamnophis_ spermatogenezi sezonun sonunda tamamlama ve kış uykusu sırasında spermatozoayı seminifer tübüllerde veya epididimlerde depolamada benzerdir. Yukarıda belirtilen kaplumbağalarda ve yılanlarda,
sonbaharda üretilen spermin, sonraki yıl bırakılan yumurtaları döllemek için kullanılması ve çiftleşmenin [_Thamnophis
elegans_ (Fox, 1956) hariç] hem ilkbahar hem de sonbaharda gerçekleşmesi dikkat çekicidir. Bu örneklerin hiçbirinde, sonbahar veya ilkbahar tohumlamalarından (veya her ikisinden) kaynaklanan spermin yumurtaları dölleyip döllemediği kesin olarak bilinmemektedir.
Risley (1933:693), kış uykusundan yeni çıkmış dişi _Sternotherus odoratus_'un yumurta kanallarında hareketli sperm buldu;
bahar çiftleşmesinin, yaygın olarak gerçekleşmesine rağmen, yumurtaları döllemek için gerekli olmadığına inanıyordu. Spermatogenezin yumurtlamadan çok önce tamamlanmasının dezavantajları varsa bile, bunların en azından kısmen iki yıllık çiftleşme dönemi veya aktivite mevsimi boyunca çiftleşme ile dengelendiği görülmektedir.

Dişilerin Cinsel Döngüsü

Aşağıdaki oA¶genesis hesabı, 68 olgun örnekten alınan
korunmuş yumurtalıkların incelenmesine dayanmaktadır. Çoğu örneğin yaşı, örnekler büyüme ve gametogenez çalışmalarında kullanıldığı için biliniyordu. Diğer veriler, diseke edilen ancak korunmayan yetişkin dişilerden ve olgunlaşmamış dişilerden elde edildi.

[Resim: ŞEKİL 4. Doğu Kansas'tan 60 örneğin incelenmesiyle belirlenen
_T. o. ornata_'daki yumurtalık ağırlığındaki mevsimsel dalgalanmalar.]

Yumurtalık foliküllerinin boyutu, 5, 10, 15, 20 ve 25 milimetre genişliğinde çentikler içeren şeffaf plastik bir ölçüm cihazıyla belirlendi. Belirli bir boyut aralığındaki folikül sayısı, foliküllerin
uyduğu en küçük çentiği bularak hızla belirlenebilir. Bazılarının tazeyken tartılmaması nedeniyle, muhafazadan sonra tüm yumurtalıkları tartmak gerekiyordu. Tüm yumurtalık örnekleri aynı şekilde muhafaza edildiğinden, ağırlıklar nispeten aynı kaldı. Muhafaza edilen malzeme taze olandan ortalama %13 daha hafifti. Çapı bir milimetreden küçük olan foliküller sayılmadı. Corpora lutea ve corpora albicantia binoküler diseksiyon mikroskobu altında incelendi. Dişi üreme sistemiyle ilgili histolojik çalışmalar yapılmadı.

Yumurtalık folikülleri ve oviduktal yumurtalar sağ ve sol taraflar için ayrı ayrı kaydedildi. Her yumurtalık her zaman aynı tarafın oviduktuyla ilişkilendirildi, ancak bazı durumlarda organların sol veya sağda olup olmadığı kaydedilmedi.

Yumurtalıklar genellikle Ekim, Mart ve Nisan aylarında en ağırdı, bu aylarda çoğu dişi genişlemiş foliküllere sahipti ve en az Ağustos ve Eylül aylarında ise genişlemiş folikül arzı genellikle tükenmişti
(Şekil 4 ve 5).

[Resim: Şekil 5. _T. o. dişilerinde genişlemiş
yumurtalık foliküllerinin mevsimsel oluşumu ornata_, ifade edildi,
Her ay için, 15 mm'den büyük çapa sahip iki veya daha fazla folikül içeren toplam dişilerin yüzdesi olarak. Her bir örnekteki toplam dişi sayısı, her çubuğun üstünde parantez içinde gösterilir.]

Yumurtalık döngüsü, yumurtlama gerçekleştikten sonra Temmuz veya Ağustos'ta başlar. O sırada yumurtalıkların
germinal sırtlarında birçok küçük folikül oluşur. İncelediğim materyale dayanarak,
yumurtalık foliküllerinin yumurtlamadan önceki mevsimde neredeyse olgun boyuta ulaştığı ve kış boyunca hareketsiz kaldığı veya
ilkbahar çıkışı ile yumurtlama arasındaki yaklaşık altı haftalık
sürede hızla büyüdüğü anlaşılıyor. Altland (1951:603-5), ilk durumun _T. carolina_'da olağan durum olduğunu bildirdi; muhtemelen büyümüş foliküllerin bir kısmının kış uykusu sırasında
emildiğini öne sürdü.

Yumurta sarılarının incelenmesi, foliküllerin 16 ila 20 milimetre çapa ve iki ila iki buçuk gram ağırlığa ulaştığında olgunlaştığını ortaya koydu (Pl. 20, Şekil 1).

Yumurtlamadan sonra yumurtalıklarda kalan genişlemiş foliküller (altı mm'den küçük olanlar hariç) çaplarına göre şu şekilde gruplandırılabilir: büyük (15 mm'den büyük), orta (11 ila 15 mm) ve küçük (altı ila 10 mm). 2 ila 8 Haziran arasındaki dönemde yumurtladıktan sonra toplanan on dişinin hepsinde bu boyut gruplarından en az birine düşen foliküller vardı ve sekizinde iki veya daha fazla gruba düşen foliküller vardı. Birden fazla boyut grubunda genişlemiş foliküllere sahip dişilerde, iki grubun her birinde birkaç folikül vardı ve kalan grupta hiç folikül yoktu veya sadece bir folikül vardı. Genişlemiş foliküller gelecekteki yumurta kümelerini temsil eder ancak genişlemiş foliküllerin aynı sezonda mı yoksa daha sonraki bir sezonda mı yumurtlayacağı tartışmalıdır. Mevcut çalışmada bulunan kanıtlar, en azından birkaç dişinin yılda birden fazla yumurta kümesi bıraktığını göstermektedir. Haziran ve Temmuz aylarında elde edilen 34 örnek arasında sekizinde (%24) korpus luteum (veya kolayca ayırt edilebilen korpus albicantium) ve en az iki folikülün çapı 15 milimetreden fazlaydı; üç örnekte (%9) yumurtalıklar taze korpus luteum (yakın zamandaki yumurtlamaları temsil eder) ve bir dizi daha eski korpus luteum (birkaç hafta önce gerçekleşen yumurtlamaları temsil eder) taşıyordu. Bu on bir dişinin her birinin (örneklemin %33'ü) yakalandığı sezonda iki yumurta kümesi ürettiği veya üreteceği düşünülüyordu. İlk yumurtlama setinden sonra mevcut olan büyük foliküllerin sayısı (ortalama, 3,5) çoğu durumda ortalama yumurta kümesi boyutundan daha azdı (aşağıya bakın), bu da ikinci yumurta kümelerinin ilk yumurta kümelerinden daha küçük olduğunu gösterir. Daha küçük ikinci yumurta kümeleri _T. carolina_'da da bulundu (Legler, 1958).

Birden fazla yumurta kümesi için daha fazla kanıt, Eylül ayında elde edilen bazı dişilerde genişlemiş yumurtalık foliküllerinin olmamasıydı. İncelenen dişilerin çoğunun yumurtalıklarında genellikle turuncu, kahverengi veya morumsu olan atretik foliküller gözlemlendi; çoğu durumda, küçük veya orta boy gruplarda en fazla iki folikül atretikti.
Atrezi hiçbir durumda genişlemiş foliküllerin tamamen kaybolmasını açıklayacak kadar büyük değildi.

Daha ileri çalışmalar muhtemelen Mayıs ve Haziran başında yumurtlayan dişilerin çoğunun Temmuz sonundan önce tekrar yumurtladığını ve son ayda yakalanan dişilerin yumurta kanallarındaki yumurtaların sıklıkla ikinci yumurta kümelerini temsil ettiğini gösterecektir. Uygun koşullar altında, Temmuz sonunda yumurtlayan yumurtaların sonbaharda soğuk hava gelmeden önce çatlama şansı yüksektir; yuvadan kaçmak için çok geç yumurtadan çıkan kaplumbağalar yuvanın yanlarına gömülebilir ve muhtemelen donma sıcaklıklarından kaçabilirler. Cagle'ın _Pseudemys scripta_ (1950:38) ve _Chrysemys picta_ (1954:228-9) ile ilgili bulguları, bu türlerin en azından menzillerinin güney kısımlarında, mevsimde birden fazla yumurta kümesi yumurtladığını göstermektedir. Carr (1952), çoğu deniz kaplumbağası türünde (Dermochelydae ve Chelonidae familyaları) birden fazla yumurtlamanın bilindiğini ve diğer türlerde de bundan şiddetle şüphelenildiğini belirtti. Tek bir sezonda birden fazla yumurta ürettiği kaydedilen diğer kaplumbağalar (esas olarak esaret altındaki örneklere veya kültürlü popülasyonlara dayanarak) şunlardır: yıldızlı kaplumbağa, _Geochelone elegans_ (Deraniyagala, 1939:287); Asya trionychid, _Lissemys punctata_ (_op. cit._:304); elmas sırtlı su kaplumbağası, _Malaclemys terrapin_ (Hildebrand ve Prytherch, 1947:2);
ve Japon yumuşak kabuklu kaplumbağa, _Trionyx japonicus_ (Mitsukuri, 1895, Cagle tarafından alıntılanmıştır, 1950:38).

_T. ornata_'da belirgin bir yumurtalık aktivitesi değişimi vardır, bir yumurtalık belirli bir mevsimde eşinden daha aktiftir. Daha az aktif olan yumurtalık ise sonraki mevsimde eşinden daha aktiftir.
Örneğin, Temmuz ayında öldürülen bir numunenin sağ yumurtalığında dört, sol yumurtalığında iki korpus luteum ve beş adet (orta boy grubundan) büyümüş folikül vardı, bunlar yumurtlanacak bir sonraki yumurta setini temsil eder, dördü sol yumurtalıkta ve biri sağ yumurtalıkta. Benzer yumurtalık aktivitesi değişimi, incelenen dişilerin hemen hemen hepsinde, az ya da çok oranda gözlemlendi. İlk üreme mevsimlerine yaklaşan birçok yetişkin dişinin (büyük yumurtalık foliküllerinin varlığı ancak daha önce yumurtlama belirtisi olmamasıyla kanıtlandığı gibi) yalnızca bir adet aktif yumurtalığı vardı. Bu, küçük, genç dişilerin ortalamadan daha küçük yumurtalar bırakma eğilimini kısmen açıklayabilir. Yaşlı dişilerde bir yumurtalık, eşinden önce yaşlı hale gelebilir;
bu, incelediğim büyük dişilerde ara sıra bir yumurtalığın yokluğunu veya atrofisini açıklayabilir.

İncelenen tüm örneklerde, yumurtlamanın meydana geldiği veya iki ardışık mevsimde meydana geleceği açıktı. Bununla birlikte, yaşlı veya genç dişilerin, yalnızca bir yumurtalık çalışıyorsa yumurtlama mevsimini atlaması beklenebilir.

Yumurtlamadan sonra, çökmüş folikül fincan benzeri bir şekil alır ve
bezli bir korpus luteum haline gelir (Pl. 20, Şekil 2). Korpus luteumlar yaklaşık sekiz milimetre çapındadır ve en azından yumurtalar bırakılana kadar
kolayca ayırt edilebilir;
korunduktan sonra biraz daha az belirgindirler. Korpus luteumlar yumurtlamadan sonra hızla geriler ve iki ila üç hafta sonra yumurtalık epitelinde küçük
buruşukluklardan biraz daha fazlasıdır. Bu aşamada bunlara uygun şekilde corpora albicantia denir ve yalnızca düşük büyütme altında yumurtalığın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra ayırt edilebilirler. Corpora
albicantia, yumurtlamayı takip eden yılın Nisan ayına kadar yumurtalıkta kalır ancak Mayıs ayında kaybolur ve yeni yumurta seti yumurtlandıktan sonra asla mevcut olmaz. Bazı alt yetişkinlerin yumurtalıkları (yakalanmayı takip eden sezonda ilk yumurtlayanlar) genişlemiş foliküller içeriyordu ve corpora lutea ve corpora albicantia'nın olmaması dışında, daha yaşlı, tamamen olgun dişilerin yumurtalıklarından ayırt edilemezdi.

Altland (1951:605-610), _Terrapene carolina_'nın corpus
luteumunun histolojik bir tanımını yaptı. Corpora lutea, yumurtalar bırakılana kadar bezliydi ve
litoit maddeyle doluydu. Corpora lutea'nın atrezisi yumurtalar yumurtlandığında başladı, ağustos ortasına kadar tamamlandı ve yumurtlamayan büyük foliküllerin atrezisiyle aynı zamana denk geldi. Altland, corpus albicans'ın brüt dış görünümünü tanımlamadı.

Yumurtlayan sürüngenlerin corpus luteumu yumurtaların
intrauterin yaşamıyla yakından ilişkili gibi görünüyor ve canlı doğuran sürüngenlerde optimum gebelik ortamını
korumada önemli bir faktör olabilir; ancak tüm sürüngenlerdeki işlevleri yeterince anlaşılmamıştır (Miller, 1948:200-201).

Gebe dişilerin kayıtlarından ve bilinen yuvalama tarihlerinden elde edilen bilgiler, yumurtaların yumurtlamadan iki ila üç hafta önce yumurta kanallarında tutulduğunu göstermektedir. Yumurtladıktan sonra yumurtalar yumurtlanana kadar
ancak birkaç tehlikeye maruz kalır; korpus luteum sayıları yumurtlanan yumurta sayısının doğru bir göstergesidir. Benim tarafımdan incelenen gebe dişilerde, yumurtalıklardaki korpus luteum sayısı, bir örnek hariç, oviduktal yumurta sayısına eşitti. Ekstra bir korpus luteum bulunan tek örnekte, örnek yakalanmadan önce muhtemelen bir yumurta yumurtlanmıştı. Korpus luteum sayıları ile oviduktal yumurta sayıları arasındaki yüksek orandaki uyum, _T. ornata_'nın oviduktal yumurtaların tamamını tek seferde bıraktığını, tek tek veya daha küçük gruplar halinde bırakmadığını da gösterir. _Yumurtaların bir yumurtalıktan diğer taraftaki ovidukta geçmesiyle oluşan ovaların ekstrauterin göçü _T. ornata_'da yaygın olarak görülür ve _T. carolina_, _Chrysemys
picta_, _Emydoidea blandingi_, _Pseudemys scripta_, _Cnemidophorus
sexlineatus_ ve çeşitli memelilerde (Legler, 1958). Bu ovüler göç, yumurtalıklar eşit olmayan oranlarda çalıştığında yumurtaları oviduktlara yeniden dağıtmaya hizmet edebilir.

Yumurtalar oviduktlara girdikten kısa bir süre sonra kabuk kazanır. Oviduktlarda kabuksuz yumurta bulunmadı ancak _T.
ornata_'nın birkaç örneğinde oviduktal yumurtalar vardı, bunların ince, parşömen benzeri kabukları dış kireç tabakasından yoksundu; bu örneklerde corpora lutea
tazeydi, muhtemelen iki günden daha eski değildi. Oviduktlarda daha uzun süre kalan yumurtaların kabuğunun dış tarafında kireç tabakası vardı. Kabukları tam olarak gelişmemiş yumurtalar laboratuvarda başarıyla
inkübe edildi. Cagle (1950:38) birkaç _Pseudemys scripta_'nın yumurta kanallarında kabuklu ama
sarısız yumurtalar buldu ancak
yuvalarda sarısız yumurta bulamadı. Bu çalışma sırasında _T. ornata_ örneklerinde sarısız yumurta bulunamadı.

Yumurta kanallarının uterus kısmı üreme mevsiminde koyulaşır (soluk griden
koyu siyaha). Yumurta kanallarının koyulaşması yumurtaların yumurta kanallarında olduğu döneme denk geliyor gibi görünüyor ve
yumurtalar bırakıldıktan sonra değişken bir süre devam etti.
Olgunlaşmamış dişilerin yumurta kanalları genellikle soluktu.

Yuvalama

Süslü kutu kaplumbağaları çoğunlukla Haziran ayında yuva yapar. Bazı dişiler Mayıs ayının ilk haftası kadar erken veya Temmuz ortası kadar geç yuva yapar ancak yuvalama mevsimi
haziran ortasında zirveye ulaşır. Yumurtalar, Haziran ayında yakalanan birçok dişinin yumurta kanallarında (sahada bimanuel palpasyonla veya laboratuvarda diseksiyonla belirlendi) neredeyse yumurtlamaya hazırdı; bu şekilde elde edilen kayıtların yaklaşık yarısı o ayın ikinci haftasındaydı. Kabuklu yumurtaların ilk kayıtları 25 Nisan (Ottawa County, Oklahoma'dan alınan örnek), 5 Mayıs ve 22 Mayıs'tı. En son iki kayıt ise 2 ve 11 Temmuz'da yumurtalarını saklayan dişiler içindi. Serbest yaşayan dişilerin yuvalama tarihleri ​​Haziran ayı boyunca oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı. Temmuz ayında gerçekleştiği bilinen tüm (dört) yuvalamanın esaret altındaki dişiler tarafından yapılmış olması dikkat çekicidir. _T. ornata_ dişileri, diğer bazı kaplumbağalarınki gibi (Cagle ve Tihen, 1948; Risley, 1933:694), yuvalama için koşullar uygun olana kadar yumurtalarını saklıyor gibi görünüyor. Literatürde temmuz ortasından sonra yuvalamayla ilgili raporların çoğu, esaret altındaki dişiler için kayıtlar sunar.

_T. o. ornata_ yuvaları o kadar iyi gizlenmişti ki, gebe bir dişi yaklaşık bir yere kadar bir iple takip edildiğinde bile bulmak zordu.
Dişiler yuva için bir yer aramakla bir ila birkaç gün geçirirler ve genellikle kısıtlı bir alan içinde dolambaçlı bir rota izlerler. Yuva arayan dişilerin hareketleri, aynı dönemlerde gözlemlenen erkek ve gebe olmayan dişilerin hareketlerinden daha kapsamlıydı.

Bir gebe dişinin aktiviteleri, Damm Çiftliği'nde gözlemlenen (bir ila 23 günlük süreler boyunca) diğer birkaç gebe dişinin aktivitelerinin çoğu açısından tipiktir ve yuvalama öncesi davranışı gösterir (Şekil 29). 7 Haziran sabahı dişiye bir römork bağlandı. Ertesi öğleden sonra erken saatlerde kurtarıldı; geçen süre içindeki hareketleri 150 fit uzunluğunda ve 20 ila 30 fit genişliğinde küçük, derin bir vadiyle sınırlıydı. Vadinin her bir kenarını en az bir kez geçmiş ve altı veya yedi kez geçmişti, çoğunlukla bitki örtüsünün seyrek veya eksik olduğu güney veya batıya bakan yamaçların üst kısımlarındaki alanlarda kalmıştı. Altı yerde, muhtemelen yuvalama için toprağın uygunluğunu test etmek için toprağı kazmıştı. Üç yerde kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan kayaların altını kazmıştı ve iki yerde sadece toprağın üst kabuğunu kazımıştı. En son kazma girişimi (muhtemelen bir önceki akşamın geç saatlerinde veya yakalandığı günün sabahının erken saatlerinde) yumurtaların olmaması ve toprak örtüsü olmaması dışında tamamlanmış bir yuvaya benzeyen şişe biçimli bir oyuktan oluşuyordu (Pl. 21, Şekil 1). Oyuk 55 milimetre derinliğinde, dipte 80 milimetre genişliğinde ve açıklıkta 60 milimetre genişliğindeydi. Açıklığın etrafındaki birkaç santim boyunca toprak hafif nemliydi. Açıklığın kenarına yığılan, kalın çamur kıvamındaydı ve dişinin önce toprağın yüzeyine ve sonra tekrar
yuvanın içine sıvı boşalttığını ve toprağı yumuşattığını gösteriyordu. Daha sonra sekiz gün boyunca aktiviteleri benzerdi ancak yukarıda anlatılan gün kadar kapsamlı değildi. Günlük elle muayeneyle 15 Haziran'da yumurtalarını
genel vadi alanına bıraktığı belirlendi ancak yuva bulunamadı.

Damm Çiftliği'nde yumurta içeren tamamlanmış yuva keşfedilmedi
ancak birkaç soyulmuş yuvanın ve kısmen tamamlanmış yuvaların konumları tercih edilen yerler hakkında bazı bilgiler sağladı. Bulunan yuvalar çıplak, iyi drenajlı, eğimli alanlardaydı ve yukarı eğimli çimen veya kaya kümeleriyle erozyondan korunuyordu. 21. Tabloda gösterilen yuva boşluğu, bir vadinin batıya bakan kıyısının üst dudağındaki çimen çizgisinin kenarındaydı. Bir yuva, çıkıntılı bir kireçtaşı kayanın altındaki sığ bir inin
içinde kazılmıştı. Üç yuva batıya veya güneye bakan yamaçlardaydı ve biri de bir vadinin kuzeye bakan kıyısındaydı.
Kutu kaplumbağaları muhtemelen kazmanın daha kolay olması nedeniyle yuva yapmak için çıplak alanları seçiyor. Damm Çiftliği'ndeki bir dişinin yumurtalarını ekili bir tarlaya bıraktığı düşünülüyordu ve William R. Brecheisen bana Temmuz 1955'te sürülen bir buğday tarlasında iki yuva keşfettiğini söyledi.

Deneme yuvası boşluklarının tekrar tekrar kazılması muhtemelen dişinin mesanesindeki sıvıyı
tüketiyor. Yuvalama yeri arayışı bir veya iki günden fazla sürüyorsa sık sık su içmek muhtemelen gereklidir. Haziran ayında Damm Çiftliği'ndeki göletlerde, vadilerde, hendeklerde ve diğer alçak alanlarda genellikle durgun su bulunurdu. Bu nedenle Haziran ayında yuvalama, yalnızca kuluçka ve yumurtadan çıkma için daha uzun süre sağlanması nedeniyle değil, aynı zamanda içme için mevcut su miktarı nedeniyle de avantajlıdır. Dişiler, keşifleri su eksikliğiyle sınırlı değilse, muhtemelen yuvalama alanı seçiminde daha seçici olabilirler.

Bildiğim tüm örneklerde _T. ornata_ dişileri, yuvalarını akşamın erken saatlerinde kazmaya başlar ve yumurtalarını hava karardıktan sonra bırakır; Allard
(1935:328) _T. carolina_ için de aynı davranışı bildirmiştir.

William R. Brecheisen, 22 Temmuz 1955'te, Welda'nın iki mil güneyinde ve bir mil batısındaki çiftliğinde, Kansas, Anderson County'de, büyük bir dişinin akşam 6:00'da toprakla dolu bir stok tankında yuva kazmaya başladığını gözlemledi. Önce vücudunu toprağın yüzeyinde hareket ettirdi, gevşetti ve dört bacağıyla bir kenara itti, yaklaşık iki inç derinliğinde ve vücuduna yetecek kadar büyük bir çukur
yarattı. Akşam 7:30'da arka ayaklarıyla çukurun dibinde dönüşümlü olarak kazmaya başladı. Kazma akşam 10:00'a kadar devam etti, bu saatte yuva boşluğu üç inç derinliğinde ve üç inç çapındaydı, üstte daha küçük bir açıklık vardı. Sonraki yarım saatte altı yumurta
yumurtlandı. Yuvanın örtülmesi muhtemelen bir saatten fazla sürdü ancak son yumurta bırakıldıktan sonra gözlemler sonlandırıldı. Ertesi sabah yuva alanı tamamen örtülmüştü ve tankın toprak tabanının geri kalanından farklı görünmüyordu. (Brecheisen, yuvalamanın daha fazlasını herkesin kaydettiğinden daha fazla gözlemledi ve yukarıdaki paragrafta belirtildiği gibi, konuyla ilgili olarak yazdığı notları özetlemem için kendisine minnettarım.)

Rezervasyonda esaret altında tutulan bir dişi tarafından yapılmış bir yuva, yuvanın boynundan, hemen yerin altından açılan bir aksesuar boşluğu dışında normal oranlardaydı. Bu daha küçük boşlukta tek bir yumurta vardı. Bu tuhaf yuva, birkaç tanesi aynı dış mekan bölmesinde tutulduğu için iki farklı dişinin çabalarının sonucu olmuş olabilir.

1955 yazında on yetişkin dişi açık hava kafeste tutuldu.
Kafes kazıklar üzerinde yerden yükseltildi ve tabanı 12 inç siyah, tınlı toprakla kaplandı. Kafeste her zaman küçük bir su tavası
bulunuyordu ve kaplumbağalar her akşam yeşillik, meyve ve
masa artıklarıyla besleniyordu. Yuvalama faaliyeti ilk olarak 21 Haziran'da, dişilerden biri muhafazanın bir köşesinde bir çukur kazdığında fark edildi. Tamamen uzatılmış arka bacaklarını dönüşümlü olarak kullanarak kazdı (Legler, 1954:141) boyalı kaplumbağalar için
(_Chrysemys picta bellii_). Yine de, dişi _T. ornata_'nın dar arka ayağı nedeniyle kazma _Chrysemys_'e göre çok daha az etkiliydi; herhangi bir
darbeyle çıkarılan toprağın yaklaşık yarısı yuvaya geri yuvarlandı veya bacağını tekrar yerleştirdiğinde geri çekildi. Dişi, ani hareketler yaptığımda veya elimi önünde tuttuğumda kazmayı bıraktı. Kazma yaklaşık 45 dakika devam etti; sonra dişi uzaklaştı ve kafesin başka bir yerinde
oyuk açtı. Bıraktığı yuva boşluğu sığ bir çukurdan biraz daha fazlasıydı. Diğer üç dişi 3, 5 ve 8 Temmuz'da akşamın erken saatlerinde yuva kazıyordu; bu örneklerin her birinde
dişi, kafese yiyecek konulduğunda yemek için kazmayı bıraktı ve
akşamın ilerleyen saatlerinde, gözlemlenmeden yuvalama sürecini tamamladı. Tutsak dişilerin yuva kazdığı her örnekte, dişinin arka çeyrekleri önsel, sığ bir çukurda dinleniyordu ve vücudun ön ucu 20 ila 30 derecelik bir açıyla yukarı doğru eğilmişti. Haziran sonu ve Temmuz başında, birkaç yumurta
kafesin tabanında ve su tavasında, gömülmemiş olarak bulundu.

Tutsak dişiler tarafından ön bir oyuk kazılması doğal bir olguyu temsil etmeyebilir. Allard (1935) _T. carolina_'daki yuvalama sürecinin titiz açıklamasında bundan hiç bahsetmemiştir. Ancak, Booth'un (1958:261) _Gopherus agassizi_'nin _ön bir oyuk kazdığını bildirmesinin belirtilmesi gerekir.

Yumurtalar

23 kümedeki yumurta sayısı iki ile sekiz arasında değişiyordu (ortalama, 4,7
A+- 1,37 [sigma]); dört, beş ve altı yumurtadan oluşan kümeler en yaygın olanıydı ve 18 (%78) örnekte meydana geldi. Büyük dişilerin küçük dişilerden daha fazla yumurta bırakma eğilimi (Şekil 6), Cagle'ın (1950:38) _Pseudemys scripta_ için bildirdiği kadar belirgin değildi. _T. ornata_, diğer emyid kaplumbağalarıyla karşılaştırıldığında, içeride barındırılabilen yumurta sayısını sınırlıyor gibi görünüyor. T. carolina'daki yumurta sayısı
[2 ila 7, ortalama 4,2, Allard (1935:331)], neredeyse _T. ornata_ ile aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 6. Plastral uzunluğun, doğu Kansas'tan 21 dişi _T. o. ornata_ tarafından bırakılan yumurta sayısına oranı.]

Yumurtaların kabukları, yumurtalar yumurta kanallarında olduğunda yarı saydam ve pembemsi veya sarımsıdır. Yumurta kanallarının dışında birkaç gün geçirdikten sonra kabuklar tebeşir beyazı ve neredeyse opak hale gelir. Laboratuvarda kuluçkaya yatırılan yumurtalar, nemli pamukla temas halinde olan alt yüzeylerinde pembemsi rengi başka yerlerdekinden biraz daha uzun süre korudu, ancak
sonunda kabuğun bu kısmı bile beyaz oldu. Kısır yumurtalar yarı saydam kaldı ve sonunda koyu sarı oldu, asla beyaz olmadı; sadece renklerine dayanarak
döllenmiş yumurtalardan ayırt edilebilirlerdi. Kısır yumurtaların kabukları birkaç hafta sonra
gevrek ve sümüksü hale geldi.

Taze bırakılmış bir yumurtanın kabuğunun dış tabakası gevrektir ve yumurta çöktüğünde
çatlar. Birkaç gün sonra, yumurtalar
genişlemeye başladığında, kabuk esnek hale gelir ve derimsi bir dokuya sahip olur.
Kabuk ince tanelidir ancak çıplak gözle bakıldığında pürüzsüz görünür.
Granülasyonlar yaklaşık olarak
Agassiz (1857:Pl. 7, Şekil 18) tarafından _T. carolina_ için gösterilenlerle aynıdır.

Yumurtalar elipsoidaldir. 42 yumurtadan (9 kümeyi temsil eder) bırakıldıktan veya yumurta kanallarından ayrıldıktan sonraki 24 saat içinde alınan boyut ve ağırlıkla ilgili veriler (sırasıyla ortalama, bir standart sapma ve uç değerlerden oluşur) şu şekildedir: uzunluk, 36.06 A+- 2.77
(31.3-40.9); genişlik, 21.72 A+- 1.04 (20.0-26.3); ve ağırlık, 10.09 A+- 1.31
(8.0-14.3). Daha küçük kümelerin daha büyük yumurtalara sahip olma eğilimi vardı; en büyük ve en ağır olanlar en küçük kümede (iki yumurta) ve en küçük olanlar en büyük kümede (sekiz yumurta) yer alıyordu. Risley
(1933:697) _Sternotherus odoratus_'ta böyle bir korelasyon bildirdi,
Allard (1935:331) _T. carolina_'da bildirdi. Literatürdeki _T. ornata_ yumurtalarının büyüklüğüne ilişkin ölçümler, muhtemelen bazı yumurtaların ölçüldüğünde genişlemeye başlamış olması nedeniyle
yukarıda belirtilenden daha büyük bir genişlik olduğunu göstermektedir.

_T. ornata_ yumurtaları, esnek kabuklu diğer sürüngen yumurtaları gibi, su emilimi nedeniyle kuluçka süresince genişler.
Laboratuvarda, 48 yumurtanın ağırlığı tüm kuluçka süresince ortalama yaklaşık üç gram ve genişliği üç milimetre arttı; genişlikteki artış uzunluktaki azalmayla çakıştı.
Kuluçka kaplarındaki pamuk, biraz su sıkılabilecek kadar nemli tutuldu. Pamuk sürekli nemli olduğunda, yumurtalar
kuluçkanın ilk haftasından yumurtadan çıkana kadar oldukça istikrarlı bir genişleme gösterdi. İşlem, pamuğun kurumasına izin verilerek tersine çevrilebilir. Bir gün veya daha fazla kurumaya bırakılan yumurtalar büyük ölçüde
çökmüş veya çökmüş hale geldi. Kuluçka kabının çevresindeki yumurtalar, kabın merkezindeki veya altındaki yumurtalardan
genellikle daha ciddi şekilde
kurumadan etkilendi. Kurutulmuş yumurtaların ve pamuğun cömertçe
yeniden ıslatılması, yumurtaların 24 saat içinde orijinal oranlarına şişmesine neden oldu. Ancak, en yakın miktarda nem alan
devirlerde bile gerilemeler meydana geldi.
Ağırlık ve boyuttaki artışlar, kuluçka döneminin ortasında ve tekrar yumurtadan çıkmadan hemen önce zirveye ulaşmış gibi görünüyordu.
Kısır
yumurtalar, kuluçka döneminin ilk bir veya iki haftasında, doğurgan yumurtalarla aynı şekilde genişledi, ancak daha sonra hacim olarak kademeli olarak geriledi veya geçici
kuruluk dönemlerinden sonra yeniden genişleyemedi. İyi durumda olan
döllenmiş yumurtalar karakteristik olarak şişkin, esnek bir his veriyordu ve sert bir yüzeyden sektirilebiliyordu.

Geçici nem eksikliği genellikle embriyoları öldürmezdi; uzun süreli kuruluk, yüksek sıcaklıklarla birleştiğinde muhtemelen tolere edilemezdi. Lynn ve Ullrich (1950),
_Chrysemys picta_ ve _Chelydra serpentina_ yumurtalarını kurutarak, yavrularda kabukta hafif düzensizliklerden gözsüz canavarlara kadar değişen anormallikler üretti; kuluçka döneminin ikinci yarısında kurutulan yumurtalar, daha önce kurutulan yumurtalardan daha yüksek oranda anormal yavru üretti.

1956'da, kuluçka döneminin farklı aşamalarında olan üç döllenmiş yumurta, 48 saat boyunca suya batırıldı. Yumurtalar, kuluçka kaplarına yerleştirildikleri pozisyonda, kabın dibinde duruyordu; çevrildiklerinde, değişmez bir şekilde orijinal pozisyonlarına geri dönüyorlardı. İki yumurtadaki embriyolar (daldırma sırasında bir ve 27 günlük) yumurtalar sudan çıkarıldıktan on gün sonra bile hala yaşıyordu; kalan yumurtadaki embriyo (daldırma sırasında 21 günlük) ölmüştü. Suya batırılan yumurtalar, kuluçka kaplarındaki yumurtalarla aynı oranda boyut ve ağırlık kazandı; bu da suyun emiliminin muhtemelen bir eşik ilkesine göre işlediğini, emilen miktarın ıslak koşullarda bile normalden fazla olmadığını gösteriyor. Doğal yuvalar genellikle iyi drenajlı alanlardadır, ancak su muhtemelen şiddetli yağmurlardan sonra bazı yuvalarda kısa süreler kalır. Yuva boşluğunun kendisi hasar görmediği sürece, yuvadaki su muhtemelen yumurtalar için zararlı olmaktan çok faydalıdır; Ancak, sel sırasında sular altında kalan yuvaların hayatta kalma şansı muhtemelen düşüktür.

Embriyonik Gelişim

Yumurtalar kuluçka sırasında iletilen ışıkla incelendi.
Yumurtalama sırasında (veya yumurta kanallarından çıkarıldığında) embriyonik
yapılar, normal yumurtlama zamanından birkaç hafta sonra esaret altındaki dişilerin yumurta kanallarında tutulan yumurtalarda bile ayırt edilemiyordu;
Yumurtalar açılırsa renksiz bir blastodisk görülebiliyordu. Embriyonik
yapılar ilk olarak kuluçkanın sekiz ila onuncu gününde görünür hale geldi;
bu sırada blastodisk'in damarlanması belirgindi ve gözler koyu lekeler olarak belirdi. Kalp atışları çoğu embriyoda on beşinci günde gözlemlendi ancak birkaçında onuncu gün kadar erken bir zamanda bile görüldü.
On beş günlük bir embriyonun nabzı, 30 derecelik bir
sıcaklıkta dakikada ortalama 72 atıştı. On beş günlük embriyolar, sefalik fleksürden vücudun en arka kısmına kadar düz bir çizgide ölçüldüğünde, yaklaşık dokuz ila on milimetre uzunluğundaydı ve 22. günde 14 milimetre uzunluğundaydı. Yaklaşık 35. günde yumurtalar koyu kırmızı oldu; embriyonik yapılar bundan sonra yalnızca embriyoların kabuğa yakın bir uçta yer aldığı yumurtalarda ayırt edilebilirdi. Laboratuvarda tutulan 49 yumurtanın (12 yumurta grubunu temsil eder) kuluçka süreleri, kuluçka dönemindeki hava sıcaklığına bağlı olarak 56 ila 127 gün arasında değişiyordu. 1955'te yumurtalar, yazın hava sıcaklıklarının rahatsız edici derecede sıcak olduğu ve 24 saatlik bir süre içinde 20 derece (Fahrenheit) veya daha fazla dalgalanmaların yaygın olduğu Lawrence'daki evimde tutuldu. Sonraki yaz yumurtaları, sıcaklıkların evimdekinden biraz daha düşük olduğu ve ayrıca geniş değişikliklere maruz kaldığı Müzedeki ofisimde tutuldu. 1957'de Müzenin bu bölümü
klimalandırıldı ve yaklaşık 75 derecede tutuldu.
Daha düşük sıcaklıklarda kuluçka sürelerinin daha uzun olması
Tablo 1'de gösterilmiştir. Risley (1933:698),
_Sternotherus odoratus_ kuluçka süresinin daha düşük sıcaklıklarda daha uzun olduğunu buldu;
Bununla ilgili gözlemler Allard (1935:332) ve Driver
(1946:173) tarafından _Terrapene carolina_ yumurtaları üzerinde yapıldı. Cagle (1950:40) ve
Cunningham (1939), yumurtaların tolere ettiği aralıktaki farklı sıcaklıklarda sırasıyla _Pseudemys scripta_ ve _Malaclemys
terrapin_ yumurtaları için kuluçka süresi uzunluğunda belirgin bir fark bulamadı.

Sahada gözlemlenen yuvaların çoğu,
gün boyunca en azından bir kısmında doğrudan güneş ışığı alacakları açık alanlardaydı;
1955 ve 1956'da gözlemlenen daha kısa ortalama kuluçka süreleri (sırasıyla 59 ve 70 gün),
bu nedenle,
doğal koşullar altında kuluçka süresini,
1957'de daha soğuk, daha
yakın sıcaklıklarda gözlemlenen aşırı uzun süreden (75 derecede 125 gün) daha yakından yansıtmaktadır.

TABLO 1.--49 _T. ornata_ Yumurtasının Laboratuvar Çalışmalarıyla Belirlenen Sıcaklık ve Kuluçka Süresi Arasındaki İlişki. ==============+=====================+===========+=============+=================
Ortalama | Dönem | Sayı | Sayı |
günlük | kuluçka (Gün) | of | of | Açıklamalar
sıcaklık |--------+-----------|depolamalar | yumurtalar |
(Fahrenheit) | Ortalama | Aralık | | |
-------------+---------+---------+---------+---------+---------------
| | | | | Geniş günlük
91 | 59 | 56-64 | 6 | 24 | dalgalanmalar
| | | | | sıcaklık
--------------+----------+----------+----------+----------+---------------
| | | | | Geniş günlük
82 | 70 | 67-73 | 4 | 21 | dalgalanmalar
| | | | | | sıcaklık
--------------+---------+----------+----------+----------+------------+---------------
| | | | | Sıcaklık
75 | 125 | 124-127 | 2 | 4 | termostatik olarak
| | | | | kontrollü
--------------+----------+----------+---------+----------+-------------

Doğal koşullar altında tipik bir kuluçka döneminin gerçekçi bir tahmini olarak altmış beş gün görünüyor; haziran ortasında bırakılan yumurtalar
ağustos ortasında çatlar. Yaz sıcaklıklarının normalden çok daha
soğuk olduğu yıllarda bile, yumurtalar muhtemelen ekim ayının sonunda çatlar.
Yavruların veya yumurtaların, açık kesik kıyılardaki yuvalarda veya diğer korumasız durumlarda kışı atlatma şansları düşüktür.
Yuvada kışlayan yavrular, yumurtalardan daha sık hayatta kalabilirler çünkü
yuva boşluğunun duvarlarına ve tabanına
girebilirler. Yuvalama sezonunu geciktiren ve embriyonik gelişim hızını yavaşlatan uygunsuz çevre koşulları, bazı yıllarda süslü kutu kaplumbağalarının popülasyonları üzerinde önemli sınırlayıcı faktörler olabilir.

_T. ornata_ ve _T. carolina_'nın simpatrik olduğu alanlarda (örneğin, Illinois, Kansas ve Missouri'de) iki tür farklı yaşam alanlarını işgal eder, _ornata_ açık otlakları ve _carolina_ ormanlık alanları tercih eder. Doğal koşullar altında, bu iki türün ortalama kuluçka sürelerinin farklı olması beklenebilir, _T. carolina_ gölgeli yuvalardaki daha düşük sıcaklıklar nedeniyle biraz daha uzun bir süreye sahiptir. Bu spekülasyonlar ışığında, Cahn'ın (1937:102) _T. ornata_'nın (Illinois'de) sezonun ilerleyen zamanlarında yuvaladığı ve bunu daha kısa bir kuluçka süresiyle telafi ettiği yönündeki açıklaması anlaşılabilir.

Gelişen yumurtaların tolere edebildiği sıcaklık aralığı muhtemelen embriyonik gelişim aşamasına göre değişir. Laboratuvardaki sıcaklıklar yaklaşık sekiz saat boyunca 102 ila 107 derece Fahrenheit olduğunda, bir termostattaki arıza nedeniyle, bir önceki gün yumurtadan çıkmaya başlayan iki _T.
ornata_ yumurtasındaki yavrular, aynı kapta tutulan _T. carolina_ (güney Mississippi) yumurtalarındaki neredeyse tam dönemli embriyolar gibi öldürüldü. Aynı kapta tutulan beş günlük bir _T. ornata_ yavrusu, yüksek sıcaklıklara hiçbir belirgin olumsuz etki olmadan
sağlandı. Cagle (1950:41), _Pseudemys scripta_ yumurtalarının iki hafta boyunca 10 derecelik sıcaklıklara dayanamayacağını ve 40 derecede kuluçkaya yatırılsalar bile
yaşayamayacaklarını buldu. Cunningham (1939), _Malaclemys terrapin_ yumurtalarının 35 ila 40,6 derecelik sıcaklıklara uzun süre maruz kalmaya dayanamadığını ancak 46 derece kadar yüksek sıcaklıklara geçici olarak maruz kalmayı tolere ettiğini bildirdi.

1955 yazında, hepsi neredeyse tam vadeli embriyolar içeren üç yumurtadan oluşan bir grup 48 saat boyunca bir buzdolabına konuldu.
Buzdolabındaki sıcaklık yaklaşık
4,5 derecede tutuldu; 48 saatlik süre boyunca maksimum ve minimum sıcaklıklar sırasıyla 2,8 ve 9,5 dereceydi. Yumurtalar buzdolabından çıkarıldığında ağırlıklarında artış ve kontrol olarak kullanılan aynı yaştaki embriyoları içeren yumurtalara kıyasla boyutlarında artışlar görüldü. Deneysel yumurtalar normal sıcaklıklara çıkarıldıktan iki gün sonra çatlamaya başladı - kontrollerden yaklaşık 24 saat sonra. Kuluçka döneminin son aşamalarında, kabuğun dış tabakası kırılgan hale gelir ve ince çatlaklardan oluşan bir mozaikle kaplanır veya küçük kabarıklıklar halinde yükselir. Yumurtadan çıkmadan birkaç gün önce, embriyonun hareketleri kabuğun yüzeyini bozar ve dış tabakanın, özellikle embriyonun başının ve ön kısımlarının kabuğa yaslandığı yerde parçalanmasına neden olur. Bazı embriyoların, başını ve boynunu spazmodik olarak kabuğa doğru ittiği görülebilir. Kabuğu açmada karunkülün rolü, farklı kaplumbağa türlerine göre değişiklik gösterir. Cagle (1950:41) bunun yalnızca _Pseudemys scripta_ tarafından ara sıra kullanıldığını bildirdi; Allard (1935:332) bunun _Terrapene carolina_ tarafından kullanılmadığını düşündü; ve Booth (1958:262) ve Grant'in (1936:228) gözlemleri, _Gopherus agassizi_ embriyolarının en azından kabuğun ilk yırtılmasında karunkülü kullandığını gösteriyor. _T. ornata_'da yumurtadan çıkmanın yakından gözlemlendiği üç örnekte, karunkül kabuktaki ilk açıklığı oluşturuyordu; ön ayakların pençeleri, bu kadar yakından gözlemlenmeyen diğer yumurtadan çıkmalarda kabukları yırtmış olabilir. Gözlemlenen tüm örneklerde, kabuk ilk olarak embriyonun ön ucunun karşısındaki bir noktadan açıldı. İlk
açıklık üç köşeli bir yırtık görünümündeydi. Yumurtalar delinir delinmez bir miktar albüminli sıvı sızdı.

İlk yırtık ön ayakların yanal hareketleriyle genişler ve
daha sonra arka ayaklar öne doğru uzanır ve yırtığı arkaya doğru daha da uzatır. Birçok durumda her iki tarafta bir yırtık gelişir ve
yumurta uzunlamasına yarık gibi görünür. Genç kaplumbağa
kabuğun ön ucundan çıkar veya yanal bir yırtıkla
kabuğun dışına çıkar.

Yumurtadan çıkma süreci, kabuğun yırtılmasından çıkışın tamamlanmasına kadar, laboratuvarda üç ila dört gün sürer. Birçok
yavru, yumurtadan çıkma tamamlandıktan sonra birkaç gün boyunca zaman zaman kabuğa geri döner. William R. Brecheisen tarafından bir kova toprakta tutulan bir yumurta kümesinde, yumurtadan çıkmanın başlangıcı ile ilk yavrunun yüzeyde görünmesi arasında sekiz gün geçer.

Rezervasyondaki açık hava ağılında bir yuva Ekim ayının başlarında keşfedildi. Kapak yakın zamanda delinmişti ve yavrular kaçmıştı. Yaklaşık iki haftalık olduğu düşünülen bir tanesi yakınlardaki bir oyukta bulundu. Yuvanın boşluğunun yavrular tarafından
genişletildiği görülüyordu. Yumurtalar muhtemelen Temmuz ayının başlarında bırakıldı.
Yumurtadan yavruların çıkması, Eylül ayının sonu ve Ekim ayının başında yağmur toprağı yumuşatana kadar bir süre ertelenmişti.

Doğurganlık ve Doğum Öncesi Ölüm Oranı

Yumurtalar laboratuvarda doğal yuvalardaki yumurtalara göre daha optimum sıcaklık ve nemde kuluçkaya yatırıldı. Doğum öncesi ölüm oranı muhtemelen laboratuvarda kuluçkaya yatırılan yumurtalarda doğal koşullar altındakilere göre daha düşüktü.

Laboratuvarda incelenen altmış yumurtadan 45'i (%75)
döllenmişti; 36 (%80) verimli yumurta (blastodisk'in bir ara iletilen ışıkla ayırt edilebildiği) başarıyla çatladı. Altı grupta tüm yumurtalar verimliydi ve bu gruplardan beşi %100 başarıyla çatladı. Bir grupta hepsi kısır olan yumurtalar vardı ve diğer grupta dört kısır yumurta ve çatlamayan iki verimli yumurta vardı. Hayatta kalmayan dokuz verimli yumurta arasında, dört can kaybı kuluçka döneminin son aşamalarında veya çatlama başladıktan sonra meydana geldi ve bu da bunların muhtemelen kritik dönemler olduğunu gösteriyor. Yumurtaların verimliliği dişinin boyutu veya yaşı, grubun boyutu veya yumurtanın boyutu ile ilişkili değildi. Laboratuvarda bırakılan yumurtalar, yumurta kanallarından kesilen yumurtalara göre daha yüksek kısırlık ve doğum öncesi ölüm oranlarına sahipti. Embriyonik gelişim başladıktan sonra yumurtaların yuvalardan kuluçka kaplarına alınması sırasında yapılan elleçleme, canlılığın azalmasından sorumlu olabilir (Tablo 2).

TABLO 2.--Yumurta Kanallarından Kesilen Yumurtalar ve Laboratuvarda Bırakılıp Daha Sonra Kuluçka Kaplarına Alınan Yumurtalar İçin
Karşılaştırmalı Kısırlık ve Doğum Öncesi Ölüm Oranları.
==============================+================+==================
| Çıkarılan Yumurtalar | Kesilen Yumurtalar
SAYI VEYA YÜZDE | yuvalardan | yumurta kanallarından
----------------------------+---------------+----------------
İncelenen yumurta sayısı | 22 | 38
----------------------------+---------------+---------------
Döllenmiş yumurtaların yüzdesi | 64 | 82
----------------------------+---------------+---------------
Döllenmiş yumurtaların yüzdesi | |
yumurtadan çıkan | 50 | 94
---------------------------+---------------+---------------
Çıkan yumurta yüzdesi | 32 | 76
---------------------------+---------------+----------------

Üreme Potansiyeli

Her mevsimde 4,7 yumurta bırakıldığını, tüm yumurtaların döllü olduğunu
ve hepsinin çatladığını, tüm gençlerin olgunluğa ulaştığını, yavruların yarısının dişi olduğunu ve dişilerin ilk kez on birinci yılda yumurtladığını varsayarsak, tek bir olgun dişinin yavrularının sayısı yirmi yıl sonra 699 olacaktır. Kısırlık ve doğum öncesi ölümlerin yumurtaların yaklaşık %40'ını ortadan kaldırdığı düşünüldüğünde (laboratuvar bulgularına göre), her yumurta grubunda hayatta kalan yavru sayısı ortalama 2,8 olur ve 20 yıl sonra toplam yavru sayısı, yılda sadece bir yumurta grubu bırakıldığı takdirde 270 olur. Ancak, ortalama olarak dişi popülasyonunun üçte birinin tek bir sezonda iki yumurta grubu ürettiği düşünülmektedir. İkinci yumurta grubunda 3,5 yumurta varsa (kısırlık ve doğum öncesi ölüm faktörleri göz önünde bulundurulduğunda 2,1 hayatta kalan yavruyla sonuçlanır), 20 yıl sonra tek bir dişinin yavru sayısı yaklaşık 380 olur. Doğum sonrası ölüm oranı yavru sayısını daha da düşürür.

Her yıl bırakılan yumurta sayısının az olması ve cinsel olgunluğa ulaşmak için gereken uzun süre, _T.'nin üreme potansiyelini düşürür. ornata_ Büyük Ovalar'daki diğer kaplumbağalardan daha küçük,
ve aynı bölgedeki neredeyse tüm kaplumbağa olmayan sürüngenlerden çok daha küçük.

Üreme Yılı Sayısı

Üreme yıllarının toplam süresini belirlemek zordur;
büyümesi durmuş bir kaplumbağanın yaşını belirleyemiyorum.
Çalışılan popülasyonlarda
açıkça tanımlanmış dış yaşlılık özellikleri keşfedilmedi.
İncelediğim bir erkekte bir
testis körelmişti.
Başka bir erkekte her iki testis de küçülmüş ve renk değiştirmişti ve
lifli dokuyla sarılmış gibi görünüyordu. Her iki erkek de büyüktü, normal büyüme yaşını çoktan geçmişti ve pürüzsüzce aşınmış kabukları vardı.
Birkaç
yaşlı dişinin görünüşte inaktif yumurtalıkları vardı. Üreme süreçleri muhtemelen
popülasyonun çoğu üyesinde yaşam boyunca devam eder,
ancak muhtemelen daha sonraki yaşamda biraz daha düşük bir oranda.

BÜYÜME VE GELİŞİM

Büyümenin Başlaması

Genç kutu kaplumbağaları yumurtadan çıkar çıkmaz aktif ve uyanık hale geldiler ve
düşük sıcaklıklar durgunluğa neden olana kadar öyle kaldılar. Kum veya toprak
mevcutsa, yavrular kısa sürede içine girip hareketsiz hale geldiler.
Kapları nemli pamukla örtmek de hareketsizliğe neden oldu;
yavrular genellikle sınırlayıcı
katmandan geçmeye çalışmadılar. Beslenme isteği aynı yavruların yavrularında değişiklik gösterdi ve
yumurta kesesinin geri çekilmesi veya
karunkülün tutulmasıyla ilişkili görünmüyordu. Bazı yavrular un kurtlarını aktif olarak takip etti;
sonraki beslenmelerde varlığımı yiyecekle ilişkilendirmeyi öğrendiler
ve un kurtlarını forseps veya elimden hevesle aldılar. Et, sebzeler ve diğer hareketsiz ancak yenilebilir nesnelerin çoğu yavrular tarafından göz ardı edildi, ancak bazı bireyler birkaç
zorla beslemeden sonra et yemeyi öğrendi. Yaşamlarının ilk ayında düzenli olarak yiyecek alan yavrular genellikle yemeyen yavrulardan daha hızlı büyüdüler.
Laboratuvardaki yavruların çoğunda, yumurtadan
çıkma ve ilk (uygulanan) kış uykusu arasındaki sürede kabukta yeni epidermal büyüme alanları görülmedi.

Yumurtadan Çıkma Sırasında Boyut ve Görünüm

Kabuk oranları yaşamın ilk birkaç haftasında bir miktar değişir. Yumurtadan çıkarken kabuk, yumurtada tutulmanın bir sonucu olarak şekilsiz olabilir. Kabuğun oranlarındaki erken değişiklikler, yumurtadan çıktıktan hemen sonra kabuğun genişlemesinden ve daha az ölçüde uzamasından kaynaklanır. Sarısı kesesinin daha sonra geri çekilmesi veya yırtılması ve göbeğin kapanması, kabuğun yüksekliğinde bir azalma ve kabuğun hafif, daha fazla genişlemesiyle birlikte gerçekleşir. Sarısı kesesi, esas olarak yumurta kabuğunun ilk delinmesiyle kaplumbağanın kabuktan çıktığı zaman arasında geri çekilir. Yumurtadan çıkma tamamlandığında, sarısı kesesi genellikle iki milimetreden fazla dışarı çıkmaz, ancak bazı bireylerde büyüktür ve birkaç gün boyunca yavaşça geri çekilir. Bir birey 11 Kasım'da yumurtadan çıkmaya başladı ve ertesi gün yumurta kabuğundan tamamen çıktı; sarısı kesesi 15 milimetre çapındaydı, göbek deliğinden altı milimetre dışarı çıktı ve yavrunun hareketlerini engelledi. Kese iki gün sonra kırıldı ve kaplumbağanın kabının altını yarı sıvı sarısıyla lekeledi. Yavru daha sonra daha aktif hale geldi. Yirmi altı gün sonra kaplumbağa hala iyi durumdaydı ve göbeği neredeyse kapalıydı. Doğal bir yuvada büyük bir yumurta kesesiyle yumurtadan çıkan bir kaplumbağa, yumurta kesesi yırtılırsa, hareket kabiliyetinin artmasıyla muhtemelen bundan faydalanabilirdi.

Ekim 1954'te Rezervasyonda yeni yumurtadan çıkmış bir kaplumbağa bulundu ve laboratuvarda nemli bir teraryumda tutuldu ve ertesi Mayıs ayında öldü. Kaplumbağa uyuşuktu ve esaret altındayken sadece beş veya altı un kurdu yedi; kabuğun laminalarında hiçbir büyüme tespit edilemedi. Otopsi, ince bağırsakta yaklaşık bir milimetre çapında geri çekilmiş yumurta kesesinin bir izini ortaya çıkardı.

Esaret altındaki yavruların göbeği ("göbek bağı izi") genellikle ikinci ayın sonunda kapanırdı ancak üç durumda 99 günden fazla açık kaldı. Göbek deliğinin konumu, plastron daha sonraki yıllarda aşınana kadar devam eden, karın laminasında hilal şeklinde bir kıvrımla işaretlenmiştir (Pl. 24, Şekil 1).

[Resim: Şekil 7. Hala karunkülü ("yumurta dişi") koruyan bir _T. o. ornata_ (A-- 2) yavrusu. Karunkülü döküldükten sonra maksiller gagada belirgin bir çıkıntı kalacaktır.]

Karunkülü ("yumurta dişi") (Şekil 7) boynuzlu maksiller gagaya değişken bir süre bağlı kalır; laboratuvarda tutulan canlı
yavruların %93'ü karunkülü onuncu günde, %71'i yirminci günde ve sadece %10'u otuzuncu günde korumuştur. Birkaç birey kasım ayının sonlarında kış uykusuna girdiklerinde karunkülü korudu ve hiçbiri kış uykusundan
çıktığında koruyamadı. Yaşamın ilk birkaç günü veya haftasındaki aktiviteler karunkülü koruduğu süreyi etkiler;
yumurtadan çıktıktan hemen sonra beslenmeye başlayan kaplumbağalar muhtemelen hareketsiz kalanlara göre karunkülü daha çabuk kaybederler. Bazı laboratuvar örneklerinin karunkülü sonunda düşmeden önce aşınmıştır. 50 gün sonra mevcut olan hemen hemen her karunkülü bir sonda veya tırnakla
kolayca çıkarılabilir. Boynuzlu üst gaganın büyümesinin başlaması muhtemelen karunkülün biraz gevşemesine neden olur. Karunkül yavruların yuvadan kaçmasına yardımcı olabilir.

Karunkül düştükten sonra, boynuzlu gagadaki eski yerini işaretleyen belirgin bir çıkıntı kalır (Pl. 25, Şekil 1); bu çıkıntı, aşınma ve farklı büyüme nedeniyle haftalarca süren bir süre boyunca kademeli olarak yok olur ve büyümelerinin ilk tam yılını
başlatan kaplumbağalarda nadiren görülür. "Büyümenin ilk tam yılı" burada
yumurtadan çıktıktan sonra ilkbaharda başlayan büyüme dönemi olarak kabul edilir.

Epidermal Laminaların Büyümesi

Süslü kutu kaplumbağalarının büyümesi, sahada yeniden yakalanan kaplumbağaların ölçülmesi, esaret altındaki yavruların ve gençlerin periyodik olarak ölçülmesi ve korunan örneklerin epidermal laminalarındaki büyüme halkalarının ölçülmesiyle
incelendi. Büyüme halkaları üzerine yapılan çalışmalar, yalnızca
saha çalışmasının yapıldığı yıllar için değil, aynı zamanda incelenen her bir örneğin tüm yaşamı boyunca büyüme hakkında açık ara en büyük bilgi hacmini sağladı.

Büyüme analiz edilebilmesi için büyüme halkalarının fiziksel yapısının ve bunların
oluşum biçimlerinin belirlenmesi gerekiyordu. Bir kutu kaplumbağasının kabuğundaki epidermal laminaların incelenmesi, her birinin yüzeyinde bir dizi oluk -büyüme halkası- olduğunu ortaya koyar. Daha derin oluklar, büyük büyüme halkalarıdır; birbirlerinden farklı mesafelerde bulunurlar ve laminanın büyüyen sınırlarına paralel olarak uzanırlar. Büyük büyüme halkalarının sayısı, kaplumbağanın yaşına bağlı olarak bir ila 14 veya daha fazla arasında değişir (Pl. 22). Genç kaplumbağalarda ve genç yetişkinlerde, büyük büyüme halkaları belirgin ve derindir. Kabuktaki diğer oluklar -küçük büyüme halkaları- laminaların sınırlarıyla aynı ilişkiye sahiptir ancak büyük büyüme halkalarından daha sığ ve daha az belirgindir. Genellikle büyük büyüme halkaları arasındaki her pürüzsüz epidermis alanında bir ila birkaç küçük büyüme halkası oluşur. Yetişkin bir kaplumbağanın kabuğu aşındıkça, küçük büyüme halkaları kaybolur ve büyük halkalar daha az belirgin hale gelir. Her iki halka seti de yaşlı kaplumbağalarda tamamen silinmiş olabilir ancak ana halkalar genellikle ergenlikten birkaç yıl sonrasına kadar görünür kalır.

Enine kesitte, ana büyüme halkaları V veya U şeklindedir. Her oluğun iç duvarı, skütin son oluşan kısmının çevresel kenarıdır, dış duvar ise epidermal büyümenin bir sonraki yeni alanının iç kenarını temsil eder. Laminanın yüzeyinde (oluğun açık kısmı) oluşan boşluk, kış uykusunun başlangıcında büyümenin durmasından kaynaklanır. Küçük büyüme halkaları sığdır ve enine kesitte zar zor fark edilebilir (Şekil 8). Bu nedenle, büyüme halkalarının bileşik kökenli olduğu anlaşılabilir; her halka kısmen kış uykusunun başlangıcında ve kısmen de sonraki büyüme mevsiminin başlangıcında oluşur.

Kaplumbağalarda büyümeyi tartışan birkaç yayın, epidermal laminaların tam büyüme şekli konusunda çelişkili görüşler ifade eder. Carr
(1952:22) genel olarak kaplumbağa skütüslerinin büyümesini kısaca ele aldı ve
eksantrik büyümenin, mevcut laminanın
alt kısmında oluşan ve kenarlarından dışarı doğru çıkıntı yapan tamamen yeni bir laminal
katmanın sonucu olduğunu belirtti. Ewing (1939), _T. carolina_'nın skütüslerinin areolada en kalın ve sonraki sekiz yıllık büyüme bölgesinde giderek daha ince olduğunu buldu; dokuzuncu yıldan sonra oluşan skütlerin bazı kısımları kalınlıkta düzensiz olarak değişti. Epidermal büyümenin, tüm alt yüzeylerinde değil, laminaların kenarlarında gerçekleştiğini belirtti.

Carr'ın
(_loc. cit._) tanımladığı skütüler büyüme modunun, epidermal laminaları az çok düzenli olarak döken emyid kaplumbağaları için geçerli olduğu açıktır (örneğin, _Chrysemys_ ve _Pseudemys_). Bu
sucul emyidlerde, scute'nin bir tabakası, eski kısım, periyodik olarak gevşer ve genellikle tek bir ince,
mika benzeri parça halinde dökülür; scute'nin gevşemiş kısmı, altındaki scute'ye boyut olarak karşılık geldiğinden, scute'nin tüm üst yüzeyinden, yeni epidermal büyüme alanı da dahil olmak üzere, bir epidermis tabakasının döküldüğü sonucuna varılmalıdır. Kutu kaplumbağaları genellikle scute'lerinin eski kısımlarını dökmezler; areola ve laminanın daha sonra gelen daha genç kısımları, aşınana kadar kabuğa bağlı kalır. Tek bir aşınmamış skutun, özellikle de merkezi veya arka laterallerden birinin görünümü, alçak, asimetrik bir
piramite çok benzer.

Skutların parasagital kesitlerinin incelenmesi, bunların
katmanlardan oluştuğunu ve katman sayısının skutun yaşına göre değiştiğini ortaya koydu. Yavrudan alınan bir skut bir katmandan oluşur. Tek bir büyüme mevsimi gösteren bir skutun iki katmanı vardır; her bir sonraki büyüme mevsiminde yeni bir katman eklenir. Katmanlaşma, skutun ilk üç veya dört mevsimde oluşan kısmında en belirgindir ve skutun daha yeni kısımlarında giderek daha az belirgin hale gelir. Ayrıca, skutların Carr (_loc. cit._) tarafından açıklanan şekilde
büyüdüğü anlaşılabilir.

Epidermal laminalar çıkarıldığında, sert, soluk gri bir doku tabakası, altındaki kabuğun kemiklerine sıkıca bağlı kalır. Bu
katman muhtemelen germinal epitelyumu içerir veya ondan oluşur.
Germinal tabakanın zıt soluk ve koyu alanları,
çıkarılan skütteki işaretlerin desenine karşılık gelir.

[Resim: ŞEKİL 8. Üçüncü tam büyüme mevsiminde olan bir juvenal
_T. o. ornata_'nın (KU 16133) ikinci merkezi skütü.
A) Yukarıdaki tüm sküt (A-- 2A1/2); kesikli çizgi, parasagital kesitte çıkarılan kısmı gösterir.
B) "A"daki skütten çıkarılan kesitin çapraz görünümü (A-- 4-3/8, kalınlık büyük ölçüde
abartılmış) art arda gelen büyüme mevsimlerinde oluşan epidermis katmanlarını gösterir.
Her katman, kış uykusu sırasında oluşan büyük bir büyüme halkasında (M 1-3) son bulur; büyüme mevsimi boyunca oluşan küçük büyüme halkaları
(m), yeni bir epidermis
katmanının oluşumundan kaynaklanmaz. Areolanın granüler dokusuna dikkat edin (a); areola ile M1 arasındaki pürüzsüz bölge, yumurtadan çıkma mevsiminde büyüme miktarını gösterir.]

Epidermal laminaların büyümesi muhtemelen kemiksi kabuğun büyümesiyle uyarılır. Kemik büyüdükçe, epidermisin germinal tabakası da onunla birlikte büyür. Büyüme, kış uykusunun başlangıcında durduğunda, scutelerin ince kenarları, interlaminal dikişlere girdikleri yerde hafifçe aşağı doğru kıvrılır (Şekil 8). İlkbaharda büyüme yeniden başladığında, epidermisin germinal tabakası, mevcut scutenin kenarına eklenmeye devam etmek yerine, tamamen yeni bir epidermis tabakası oluşturur.
Yeni tabaka, scutenin en eski kısmının altında ince ve belirsizdir, ancak çevresine doğru daha belirgin hale gelir. Scute'nin kenarına yakın bir noktada, yeni tabaka büyük ölçüde kalınlaşır ve kenarın altından geçtiği yerde yukarı doğru şişerek, scute'nin serbest kenarını yukarı doğru kıvırır. Bu sırada büyük bir büyüme halkasının oluşumu tamamlanır. Scute'nin kenarlarının altından çıkıntı yapan yeni oluşan epidermis, scute'nin eski kısımlarından daha soluk ve yumuşaktır; yeni oluşan epidermis alanlarının varlığı veya yokluğu, bir kaplumbağanın yakalandığı
mevsiminde büyüyüp büyümediğini hızlı bir şekilde belirlemeyi sağlar. İlk üç veya dört yıllık büyümeden sonra scute'nin kalınlığında çok az gerçek artış olur. Epidermal laminalar bu nedenle sadece görünüşte alçak piramitlere benzer. Bu kalınlık görünümü, scute'lerin konturlarına karşılık gelen kemikli kabuğun konturlarıyla
arttırılır.

Küçük büyüme halkaları, görünüm ve köken olarak büyük büyüme halkalarından farklıdır. Ewing (_op. cit._: 91) görünümdeki farkı fark etti
ve küçük büyüme halkalarına "psödo-yıllık büyüme bölgeleri" adını verdi.
Küçük büyüme halkaları, kış uykusunun başlangıcında değil, büyüme mevsimi boyunca meydana gelen geçici büyüme duraklamalarından kaynaklanır. Bunlar, scute yüzeyindeki basit çukurlar veya çöküntülerdir. Küçük büyüme halkalarının oluşumu, kısa süreli büyüme kesintilerinin
yeni bir epidermis tabakasının oluşumuyla sonuçlanmadığını gösterir. Büyümenin yavaşlaması veya geçici olarak durması yaralanmalardan, kuru, sıcak veya soğuk hava nedeniyle oluşan durgunluk dönemlerinden, yiyecek eksikliğinden ve muhtemelen üreme mevsiminde özellikle dişilerde oluşan fizyolojik stresten kaynaklanabilir. Büyük büyüme halkalarının hemen yakınında bulunan küçük büyüme halkaları (Pl. 22, Şekil 2), büyüme mevsiminin sonunda soğuk hava döneminde geçici bir uyku halinin, ardından kış uykusu başlamadan önce daha sıcak bir dönemde neredeyse normal aktivitenin sonucudur. Cagle (1946:699), yiyecekten mahrum kalmış bir gölette birkaç hafta kalan kaydırakların (_Pseudemys scripta elegans_) büyümeyi durduracağını ve epidermal laminalarda bir büyüme halkası oluşturacağını belirtmiştir; ancak bu büyüme halkalarının kış uykusu sırasında oluşanlardan farklı olup olmadığını belirtmemiştir. Periyodik olarak kabuk döken türlerde, her yeni epidermis tabakası oluştukça ve eski tabaka döküldükçe, kabuğun eski ve yeni katmanları arasında bir çatlak bölgesi gelişir. Sürüngenleri bir grup olarak ele aldığımızda, deri dökülmesi genel bir olaydır; _Pseudemys_ ve _Chrysemys_'teki süreç, çoğu sürüngendekinden temelde hiçbir açıdan farklı değildir. Karasal emyidlerde ve _testudinidlerde kabukların tutulması, karada var olmak için birçok uzmanlıktan biridir. Kabukların tutulması, karasal kelonların kabuğunu aşınmaya karşı korur. Bazı kutu kaplumbağalarının, kabuk soyulma sürecinde birkaç kabuk soyulmasına sahip olduğu gözlemlendi ancak plastronda hiçbir soyulma gözlemlenmedi. Soyulma genellikle en az aşınan kabuk kabuklarında meydana geldi; pul pul dökülen kısım areolayı ve scute'nin en eski üç veya dört (ilk oluşan) katmanını içeriyordu. Açığa çıkan scute tabakası pürüzsüzdü ve pul pul dökülen kısımdakilerden sadece biraz daha az belirgin olan sarı işaretlere sahipti.

Bir kutu kaplumbağasının kabuğundaki aşınma, scute'lerin kalınlığını azaltır,
ve bahsedilen suda yaşayan emyidlerde scute'lerin dökülmesi de öyle. Bir kutu kaplumbağasının scute'sindeki katmanlardan herhangi birinin, üstündeki katmanlar aşındığında veya döküldüğünde scute'nin boynuzsu yüzeyini oluşturabilmesi dikkat çekicidir.

Ölçülebilir bir oranda büyümeyi bırakan kaplumbağaların her mevsimin başında yeni bir epidermis tabakası oluşturmaya devam edip etmediği belirsizdir. Süslü kutu kaplumbağalarının, özellikle _luteola_ alt türlerinin çok aşınmış kabukları, sadece kabuğun kemiklerinin ve kemikler arasındaki dikişlerin görülebildiği ince bir epidermis tabakasına sahiptir. Bu yaşlı bireylerde, epidermisin embriyonik tabakasının her yıl aktif hale gelmediğini, ancak kabuk altındaki kemiği açığa çıkarıp tehlikeye atacak kadar incelirse yeni epidermis oluşturma kapasitesini koruduğunu düşünüyorum. Yaşlı kaplumbağaların embriyonik tabakası renk üretme kapasitesini kaybeder. Büyük büyüme halkaları, yok edilmemişlerse kaplumbağanın hayatının herhangi bir anında incelenebilecek değerli ve doğru bir büyüme geçmişi oluşturur. Bunlar, yalnızca düzenli büyüme devam ettiği sürece yaşın doğru göstergeleridir, ancak artık büyümeyen kaplumbağalarda bile büyümenin erken yıllarını incelemek için kullanılabilir. Küçük büyüme halkaları, doğru şekilde yorumlanırsa, her büyüme mevsimi boyunca büyüme koşulları hakkında ek bilgi sağlar.

Nichols (1939a: 16-17), _T. carolina_'nın işaretli bireylerinde oluşan büyüme halkalarının sayısının geçen büyüme mevsimi sayısına karşılık gelmediğini buldu; büyüme halkalarının yaş göstergesi olarak güvenilir olmadığı ve kutu kaplumbağalarının sıklıkla büyüme mevsimlerini atladığı sonucuna vardı. Woodbury ve Hardy (1948:166-167) ve Miller (1955:114) _Gopherus agassizi_ ile ilgili olarak yaklaşık olarak aynı sonuca vardılar. Bu işçilerin, bazıları düzenli, yıllık büyüme yaşını geçmiş olan her boyutta ve yaştaki kaplumbağaları incelemeleri önemlidir. Cagle'ın kaplumbağalardaki büyüme halkalarıyla ilgili literatür incelemesi (1946), incelenen türlerin çoğunda büyüme halkalarının cinsel olgunluğa ulaşmamış ancak ergenlikten sonra düzensiz olarak oluşan bireylerde düzenli olarak oluştuğunu öne sürmektedir.

Cagle'ın (_op. cit._) serbest yaşayan _Pseudemys scripta_ popülasyonları üzerinde yaptığı dikkatli çalışmalar, büyüme halkalarının oluştuktan sonra boyut olarak değişmediğini, iki büyük büyüme halkası arasındaki alanın bir büyüme mevsimini temsil ettiğini ve büyüme halkalarının, incelenen skütlerde areolanın izi kaldığı sürece yaşın güvenilir göstergeleri olduğunu göstermiştir. Cagle, her tüy dökümünden sonra büyüme halkalarının belirginliğinin azaldığını belirtmiştir.

_T. ornata_'da karın laminasının ve plastronun göreceli uzunlukları yaşam boyunca yaklaşık olarak aynı kalmıştır. Ölçümler, Kansas ve komşu eyaletlerden _T. o. ornata_'nın 103 örneğinde plastron, kabuk ve karın laminasından yapıldı.
Örnek serisi, kabuk uzunluğuna göre neredeyse eşit beş gruba ayrıldı.
Tablo 3, karın uzunluğunun plastral uzunluğa ve kabuk uzunluğunun plastral uzunluğa ilişkisini özetlemektedir.
Daha büyük boyutlu dört kaplumbağa grubunun her birinde, karın uzunluğu/plastral uzunluk oranının matematiksel ortalaması, yavru grubundaki aynı orandan önemli ölçüde farklı değildi. Kabuk ve plastronun göreceli uzunlukları o kadar sabit değildir; kabuk genellikle yavrularda ve gençlerde plastrondan daha uzundur, ancak yetişkinlerde, özellikle yetişkin dişilerde plastrondan daha kısadır.

TABLO 3.--Karın Skütüsünün Uzunluğu ile Plastral Uzunluğunun ve Plastral Uzunluğunun Kabuk Uzunluğuna İlişkisi,
Beş Grupta Düzenlenmiştir
Kabuk Uzunluğuna Göre. Karın Skütüsünün ve Plastronun Göreceli Uzunlukları
Beş Grupta Önemli Derecede Farklı Değildir. Plastron, Yetişkin veya Neredeyse Yetişkin Boyutlarındaki
Örneklerde Kabuktan Daha Uzun Olma Eğilimindedir.
================+=================================+======================================
| | Karın uzunluğu | plastronu olan
| | bireyler daha uzun
UZUNLUK | Plastron uzunluğu | kabuktan daha
KABUK | of | |
|numuneler|----------------+---------+---------+-----------
| |Ortalama A+-[sigma]m | Uçlar |Sayı|Yüzde
----------------+-----------+-------------+----------+-----------
Daha az | | | | |
50 mm. | 23 | 18.3A+-.498 |13.7-20.3 | 7 | 38.5
(Gençler) | | | | |
----------------+---------------+------------+----------+-----------
50 ila 69 mm. | 20 | 17,8A+-.303 |15,2-20,2 | 8 | 40,0
(Gençler) | | | | |
---------------+----------+-------------+----------+-----------+----------
70 ila 100 mm. | 20 | 17,9A+-.445 |14,3-20,6 | 15 | 75,0
(Yetişkin olmayanlar) | | | | |
---------------+-------------+-------------+----------+-----------
Daha fazla | | | | |
100 mm. | 20 | 17,8A+-,236 |16,4-20,6 | 13 | 65,0
(Yetişkin erkekler) | | | | |
---------------+-----------+------------+----------+----------+----------
Daha fazla | | | | |
100 mm. | 20 | 18.8A+-.510 |15.1-25.7 | 19 | 95.0
(Yetişkin dişiler)| | | | |
---------------+--------------+-------------+----------+-----------

Karın laminasındaki herhangi bir büyüme halkasının uzunluğu,
büyüme halkası oluştuğunda plastronun yaklaşık uzunluğunu belirlemek için
kullanılabilir. Plastronun gerçek ve göreceli uzunluk artışları benzer şekilde belirlenebilir. Örneğin, 74,0 milimetre uzunluğunda bir plastrona sahip yedi yaşında bir genç (KU 3283) 5,9, 7,8, 9,5, 10,7, 12,0, 12,5, 14,3 ve 14,9 milimetre uzunluğunda karın büyüme halkalarına (areola ile başlayıp karın bölgesinin gerçek uzunluğu ile biten) sahipti.

[AB ABA¹]
oranını kullanarak, [-- = -- ], burada AB karın uzunluğu, PL
[PL X ]

plastral uzunluk, ABA¹ herhangi bir büyüme halkasının uzunluğu ve X
büyüme halkası ABA¹ oluştuğu zamanki plastral uzunluktur, bu bireyin plastral
uzunluğu yumurtadan
çıkarken 29,3 milimetre,
ilk tam büyüme mevsiminin sonunda 38,8 milimetre ve sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı büyüme mevsimlerinin sonunda 47,2, 53,2, 59,6, 62,1 ve 71,0 milimetredir. Karın bölgesinin mevcut uzunluğu (14,9 mm.), kaplumbağanın öldürüldüğü zamana kadar (25 Haziran) yedinci mevsimde plastral uzunlukta üç milimetrelik bir artış olduğunu gösterir. Kaplumbağalarda büyümeyi incelemenin bu yöntemi ilk olarak Sergeev (1937) tarafından kullanılmış ve daha sonra Cagle (1946 ve 1948) tarafından _Pseudemys
scripta_ üzerine yaptığı araştırmalarda daha kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır. Plastron kavisli olduğundan, bunun veya parçalarının düz çizgi ölçümü gerçek uzunluğu ifade edemez. Cagle (1946 ve 1948) plastral uzunluğu laminal (veya büyüme halkası) uzunluklarının toplamı olarak ifade ederek hatayı en aza indirmiştir. Bu yöntem mevcut çalışmada mümkün olmamıştır çünkü bir veya daha fazla laminanın parçalarındaki (çoğunlukla gular ve anal) büyüme halkaları genellikle genç örneklerde bile aşınma nedeniyle silinmiştir. Plastral uzunluğu ön lobun ve arka lobun uzunluklarının toplamı olarak ifade etmek gerekiyordu. Çalışma için abdominal lamina seçilmiştir çünkü uzunluğu (plastronun ikinci en uzun laminası), daha fazla simetriye sahip olması ve düzleştirilmiş
formu nedeniyle. Karın muhtemelen kabuğun diğer laminalarından daha fazla, genel aşınmaya maruz kalsa da aşınma eşittir, gular ve anallarda olduğu gibi yerel değildir.

Karın laminasındaki bazı büyüme halkalarının
aşındığı ancak diğer halkaların belirgin kaldığı durumlarda, diğer, daha az
aşınmış laminalara referans yapılması belirsiz halkaların doğru yorumlanmasına izin vermiştir.

Karın laminaları, laminalar arası dikişte ölçülmüştür; laminalar sıklıkla orta hat boyunca mükemmel bir şekilde birleşmediğinden (ve eşit olmayan uzunlukta olduğundan), tüm örneklerde sağ karın ölçülmüştür.
Karın laminalarındaki büyüme halkaları, Tablo 22'de gösterilen şekilde ölçülmüştür.

Veriler, 154 örnekte (67 dişi, 48 erkek ve 39 cinsiyeti belirsiz, çoğunlukla
genç) toplam 1272 büyüme mevsimi için elde edilmiştir. Hesaplanan plastral uzunluk ortalamaları, bilinen cinsiyetteki örnekler için her büyüme yılında (Şekil 9 ve 10) ve
incelenen tüm örnekler için tekrar hesaplandı. Plastral uzunluktaki yıllık artış, önceki büyüme mevsiminin sonunda plastral uzunluğun yüzdesi olarak ifade edildi (Şekil 11). İlk büyüme mevsimi için plastral uzunluktaki artış, yumurtadan çıkma mevsimindeki büyümenin değişkenliği nedeniyle orijinal plastral uzunluğun yüzdesi olarak ifade edildi; yumurtadan çıkmayı izleyen mevsimdeki büyüme artışları,
bu nedenle, Şekil 11'de gösterildiği kadar büyük değildir.

Gençlerin Büyümesi

Laboratuvar yavrularında düzenli olarak yedikten hemen sonra yeni laminal büyüme alanları fark edilebilirdi. Yemeyi reddeden veya deneysel olarak aç bırakılan yavrular büyümedi. Epidermisin ilk bölgesi, çoğu yavruda belirsiz bir büyüme halkasıyla (küçük bir büyüme halkasına benzeyen) areoladan ayrılmıştı, ancak birkaç örnekte yeni epidermis, areolanın devamı gibi görünüyordu. Başlıca büyüme halkaları, ilk kış uykusunun başlamasından önce asla oluşmadı.

Yumurtadan çıkma mevsimindeki büyüme, erken yumurtadan çıkmaya ve yuvadan erken çıkmaya bağlı görünüyor. Uygun koşullar altında, yavrular kış uykusundan sekiz hafta veya daha fazla önce beslenebilir ve büyüyebilirdi. Sonbaharın sonlarında ortaya çıkan veya bahara kadar yuvada kalan yavrular muhtemelen büyümeyi sürdürmek için yeterli yiyecek bulamamaktadır.

İncelenen 154 numunenin altmış dördü (%42) yumurtadan çıkma mevsiminde ölçülebilir bir büyüme gösterdi. Artış miktarı, ilk büyüme halkası ve doğru bir şekilde ölçülebilen bir
areolaya sahip 36 numunede belirlendi. Plastral uzunluğun ortalama artışı, orijinal plastral uzunluğunun %17,5'iydi (uçlar, %1,8-66,0). On birey %20'den fazla bir artış gösterdi; bu bireylerin çoğunluğu (8) 1947-50 yılları dahil
olarak yumurtadan çıktı.

[Resim: ŞEKİL 9. Şekil 10 için açıklamalara bakın.]

[Resim: ŞEKİL 10. Yaşa göre boyut ilişkisi
_T. o. ornata_, doğu Kansas'tan bilinen cinsiyete sahip 115 örnekte (67 dişi ve 48 erkek) büyüme halkaları üzerine yapılan çalışmalara dayanmaktadır.
Büyüklük, her büyüme mevsiminin sonunda (yumurtadan çıkma yılı hariç) yaşamın on ikinci ve on üçüncü yıllarına kadar (sırasıyla erkekler ve dişiler için) plastral uzunluk olarak ifade edilir.
Dikey ve yatay çizgiler sırasıyla aralığı ve ortalamayı temsil eder.
Açık ve dolu dikdörtgenler sırasıyla ortalamanın bir standart sapmasını ve iki standart hatasını temsil eder.
Yaş yıl olarak ifade edilir.]

İlk kıştan önce hızla büyüyen bazı yavrular, bir veya iki yaşındaki kaplumbağalar kadar büyük veya sonraki yaza kadar daha da büyük olur.
Yumurtadan çıkma mevsiminde hızla büyüyen bireyler, sonraki mevsimlerde normalden daha hızlı büyümeye eğilimlidir; Yumurtadan çıkma mevsiminde plastral uzunluğu %20 veya daha fazla artan bireylerin %80'i, yumurtadan çıkmayı izleyen iki mevsimde ortalamadan daha hızlı büyüdü. Erken yumurtadan çıkma ve erken gelişme muhtemelen bireye bir avantaj sağlıyor, çünkü hızlı büyüyen kaplumbağalar aynı yaştaki daha küçük bireylerle daha iyi rekabet edebiliyor. Teorik olarak, yaşamlarının ilk iki veya üç yılında normalden daha hızlı büyüyen kaplumbağalar, daha sonra ortalama bir oranda büyüseler bile, aynı yaştaki diğer kaplumbağalardan bir veya daha fazla yıl önce yetişkin boyutuna ve cinsel olgunluğa erişeceklerdir. Birkaç kaplumbağa (çoğunlukla erkekler) beşinci tam büyüme mevsiminin sonunda yetişkin boyutuna ulaşır (ve muhtemelen cinsel olarak olgunlaşır) (Şekil 9 ve 10). Yetişkin boyutuna ortalama yaştan yaklaşık üç ila dört yıl önce ulaşan bu bireyler, doğum sonrası gelişimin daha erken aşamalarında da erken gelişmişti. Laboratuvarda yetiştirilen genç kutu kaplumbağaları, doğal koşullar altında benzer yaşlardaki kaplumbağalardan daha yavaş büyüdü; bu özellikle yavrularda ve bir yaşındaki örneklerde belirgindi. Esaret altındakilerin daha yavaş büyümesi muhtemelen laboratuvarın doğal olmayan ortamından kaynaklanıyordu. Esaret altındaki yavrular büyüdükçe ağırlıklarında sabit bir artış gösterdi (ortalama, on günde .52 gram) oysa esaret altındaki yavrular büyüseler de büyümeseler de kilo verme eğilimindeydi.

Daha Sonraki Yaşamda Büyüme

İlk yıldan sonra büyüme değişkendir ve boyut yaş göstergesi olarak çok az değer taşır. Örneklenen kaplumbağalarda boyuttaki değişim aynı yaştakilerde büyük olsa da ortalama boyut her yıl art arda on ikinci ve on üçüncü yıllara kadar (sırasıyla erkekler ve dişiler için) daha büyüktü, bundan sonra örnekler matematiksel olarak değerlendirilemeyecek kadar küçüktü.

Plastral uzunluktaki artışlar yumurtadan çıktıktan sonraki yılda ortalama %68,1, ikinci yılda %28,6 ve üçüncü yılda %18,1'dir. Dördüncü yıldan on dördüncü yıla kadar büyüme oranı %13,3'ten yaklaşık %3'e yavaş yavaş düşmüştür (Şekil 11). Bu ortalamalar incelenen tüm örneklere dayanmaktadır (cinsiyete göre ayrım yapılmamıştır); büyüme oranının genel, genel bir resmini verirler ancak ergenlikte büyüme oranında meydana gelen değişiklikleri yansıtmazlar (Şekil 9 ve 10'da gösterildiği gibi). Büyüme oranı ve nihayetinde boyut, cinsel olgunluğa ulaşmadan etkilenir. Yetişkin dişiler yetişkin erkeklerden daha büyük büyür. Bununla birlikte, erkekler dişilerden daha hızlı büyür ve daha küçük ve daha gençken cinsel olarak olgunlaşır. Gonadların incelenmesi, erkeklerin %17'sinin plastral uzunluklarının 90 ila 99 milimetre, %76'sının 100 ila 109 milimetre ve %100'ünün 110 milimetre olduğunu gösterdi. Aynı boyut gruplarındaki olgun dişilerin karşılık gelen yüzdeleri ise: %0, %47 ve %66 idi. Dişilerin %97'si 120 ila 129 milimetrede olgundu ve hepsi 130 milimetrede olgundu (Şekil 13). Büyüme cinsel olgunlukta belirgin şekilde yavaşladığından, büyüme halkalarının incelenmesiyle olgun örneklerde ergenlik yaşını tahmin etmek mümkündür.

[Resim: ŞEKİL 11. Plastral uzunluktaki ortalama artış
(önceki büyüme mevsiminin sonunda plastral uzunluğun yüzdesi olarak ifade edilir) yumurtadan çıkma mevsiminde (H) ve sonraki 14 yaşamın her birinde, 1073 büyüme halkasına dayalı. Her büyüme yılı için incelenen örnek sayısı parantez içinde gösterilmiştir. Erkek ve dişi kayıtları birleştirilmiştir.]

Çalışılan popülasyonda cinsel olgunluğa ulaşma, yaştan çok boyutla daha yakından ilişkiliydi. Örneğin, neredeyse tüm erkekler, bu boyuta ulaşıldığı yaştan bağımsız olarak, plastron 100 ila 110 milimetre uzunluğunda olduğunda olgunlaşmıştı. En küçük
olgun erkek 99 milimetrelik bir plastral uzunluğa sahipti; Şekil 9 ve 10'da sunulan verilere göre, birkaç erkek dördüncü yılda cinsel olgunluğa ulaşır ve nüfusun giderek daha büyük bölümleri beşinci, altıncı ve yedinci yıllarda olgunlaşır. Çoğunluk sekizinci ve dokuzuncu yıllarda olgunlaşır. Benzer şekilde, dişiler (en küçük olgun örnek, 107 mm.) altıncı yılın sonunda cinsel olarak olgunlaşabilir ancak çoğu onuncu ve on birinci yıllarda olgunlaşır.

Yıllık Büyüme Dönemi

Büyüyen bireylerde, ilkbaharda laminalarda dar yeni epidermis bölgeleri oluşur. 1954 ve 1955 Mayıs'ında toplanan büyüyen bireylerin neredeyse hepsinin kabuğunda yeni epidermis bölgeleri vardı ancak Nisan ayında toplananlarda yoktu. İlkbahar çıkışından sonraki ilk bir veya iki haftadaki aktivite düzensizdir ve düzenli beslenme Mayıs ayının başına kadar başlamayabilir. Büyüme bir kez başladıktan sonra, çevre koşulları beslenmeye izin verdiği sürece az çok süreklidir. Sonbaharda küçük büyüme halkalarının ve bitişik büyüme bölgelerinin oluşumu, büyümenin genellikle kış uykusuna kadar devam ettiğine dair kanıt sağlar. Yılda büyüyen gün sayısı, elbette, çevre koşullarının uygunluğuna göre değişir. Fitch (1956b:438) tarafından _T. ornata_ için ortalama yıllık aktivite süresi olarak verilen süre (162 gün), sezon başına büyüyen gün sayısının iyi bir tahminidir.

Büyümeyi Etkileyen Çevresel Faktörler

Bazı yıllarda oluşan epidermis bölgeleri, onları çevreleyen bölgelerden daha geniş veya daha dardır (Pl. 22). Belirli yıllarda oluşan, ortalamadan belirgin şekilde daha dar veya daha geniş bölgeler, neredeyse tüm örneklerin büyüme geçmişlerinde belirgin dönüm noktaları oluşturmuştur; örneğin, 1954'te her yaştan kaplumbağa ortalamadan daha hızlı büyüdü ve bu yılda oluşan epidermis bölgeleri her zaman 1953 ve 1955'te oluşanlardan daha genişti.

Her takvim yılındaki büyümenin göreceli başarısına dair bir endeks
türetildi. Her yaş grubundaki tüm örnekler için büyüme kayıtları
ortalandı; elde edilen rakam yaşamın her yılındaki "normal" veya
ortalama büyüme oranını temsil etmek için kullanıldı (Şekil 12). Daha sonra çeşitli yaş grupları için genel ortalamalar, her takvim yılında karşılık gelen yaştaki bireylerin elde ettiği
büyüme kayıtlarıyla karşılaştırıldı, belirli bir yıldaki büyüme genel ortalamanın bir yüzdesi olarak ifade edildi. Her takvim yılındaki tüm yaşlar için ortalama büyüme yüzdeleri daha sonra ortalama alındı; ortalama, belirli bir takvim yılında büyüyen tüm kaplumbağalar için normal büyüme oranından sapmayı ifade etti. Örneğin, yaşamın beşinci yılında plastral uzunluktaki genel ortalama artış %12,1, altıncı yıldaki artış %10 idi, vb. (Şekil 11). 1953'te, beşinci ve altıncı yıllarındaki kaplumbağalar plastral uzunlukta sırasıyla %11,4 ve %9,1 oranında artış gösterdi veya normal oranın %94,2 ve %91,0'ı oranında büyüdüler. Bu yaş grupları için normal büyüme oranı yüzdeleri, 1953'te diğer yaş gruplarının yüzdeleriyle ortalama alındığında, kaplumbağaların 1953'te normal oranın yaklaşık %86'sı oranında büyüdüğünü ortaya koydu.

Büyüme oranları, bu yıllardaki kayıtların yoğunluğu nedeniyle 1943-1954 arasındaki on iki yıllık dönem için hesaplandı. Ayrıca, 1901-1942 arasındaki yılların çoğu için dağınık kayıtlar mevcuttu.
Yumurtadan çıkma mevsimindeki ve ilk tam büyüme mevsimindeki bireylere ait kayıtlar dikkate alınmadı.

Büyüme oranı ile büyüme mevsimindeki (Nisan-Eylül) ortalama aylık yağış arasında doğrudan bir ilişki vardır (Şekil 12).
On bir yılın dokuzunda, büyüme oranı eğrisi yağış eğrisinin eğilimini izledi; ancak diğer iklim koşulları da büyümeyi etkilediği için, iki eğrideki dalgalanmalar birbiriyle orantılı değildi.

Çekirgeler kutu kaplumbağalarının diyetinde önemli bir unsur oluşturur.
Smith (1954), Kansas'ta 100 yıllık bir süre boyunca çekirgelerin göreceli bolluğunu izledi ve bu bilgi kutu kaplumbağalarının büyümesiyle ilgili verilerle karşılaştırma için önemlidir. Genel olarak,
büyüme endeksi, aynı yıl uygun hava ve büyük çekirge popülasyonları olduğunda daha yüksekti.

Aşağıdaki özetlerde, çekirgelerin göreceli bolluğunu ifade etmek için kullanılan sayılar (1 ila 5) Smith'ten alınmıştır (_op. cit._). Maksimum
ve minimum, 1943-1954 arasındaki on iki yıllık dönemi ifade eder. Her yılın büyüme endeksi (Şekil 12'de grafik olarak gösterilmiştir) parantez içinde görünür ve o yıl tüm kaplumbağaların ulaştığı normal büyüme yüzdesini gösterir.

_Büyüme İçin Uygun Yıllar_

=1954= [126,3]: Büyüme, her yaştaki kaplumbağa için ortalamadan daha iyiydi. Çekirge popülasyonları 1948'den beri en yüksek seviyedeydi (4+).
Mart ayının son birkaç gününde başlayan sürekli sıcak hava,
Nisan ayının ilk haftasında çıkışa izin verdi; bundan sonra koşullar, Ekim ayının sonuna kadar aktivite için az çok sürekli olarak elverişliydi.
Eylül ayında bir inçten az yağış olmasına rağmen, Ağustos ve Ekim aylarındaki yağışlar normalin yaklaşık iki katıydı ve az çok eşit şekilde dağılmıştı. Kasım ayının başındaki sıcak hava, ek iki hafta aktiviteye izin verdi.

=1945= [125.5]: Bu, büyüme için en elverişli ikinci yıl ve en yağışlı ikinci yıldı. Büyüme kayıtlarının hepsi genç kaplumbağalardan (bir ila dört yaş arası) alınmıştır ve hepsi ortalamadan daha fazla büyümüştür.
Mart ayının son 19 gününden 18'inde günlük maksimum sıcaklıkların 60 derece Fahrenheit'in üzerinde olması, aynı dönemde normalin iki katı yağışla birleşince erken çıkışı teşvik etti. Ağustos ve Ekim ayları kuraktı (her biri bir inçten az yağışla) ancak günlük sıcaklıklar Kasım ayının ilk haftasında sıcak kaldı ve muhtemelen kutu kaplumbağalarının aktivitesi
en azından o zamana kadar uzadı. Çekirgeler normalden daha boldu (3.7).

_Büyüme İçin Elverişsiz Yıllar_

=1944= [83.1]: Bu, söz konusu dönem için en zayıf büyüme yılıydı. İlkbaharın başlarında sürekli sıcak, yağışlı bir dönemin olmaması muhtemelen çıkışın Nisan ayının son haftasına kadar gecikmesine neden oldu. Sıcaklıklar Kasım ayının başına kadar aktivite için yeterince sıcak kaldı,
ancak Eylül ve Ekim aylarındaki kuru hava muhtemelen aktiviteyi kısıtladı
uzun süreli durgunluk dönemlerini tetikledi; son iki ayda meydana gelen yağışların çoğu
Eylül ayının son birkaç gününde başlayan bir haftalık bir süre içinde düştü. Çekirge popülasyonları
normalden daha yüksekti (4.0).

=1953= [85.6]: Bu, incelenen dönemdeki en zayıf ikinci büyüme yılı ve en kurak yıldı. İlkbaharda aralıklı olarak soğuk hava, yaklaşık bir inç yağmur yağdığında Nisan ayının son haftasına kadar çıkışı geciktirdi. Sıcaklıklar Haziran'dan Ekim'e kadar normalden daha yüksekti.
Eylül'den Ekim ayının sonuna kadar olan dönem kuraktı ve meydana gelen az miktardaki yağış esas olarak bu dönemin başında ve sonunda yoğunlaştı. Ekim ayının sonu ve Kasım ayının başındaki sıcaklıklar normalden daha düşüktü. Çekirge popülasyonları
düşüktü (2.2).

=1952= [88.3]: Çevresel koşullar büyüme için zayıftı ve 1953 için açıklanan koşullara çok benziyordu. Her iki yılda da büyüme, 1952 ve 1953'te sırasıyla 10 ve 11 yaşında olan yetişkinler hariç tüm yaşlardaki kaplumbağalarda normalden çok daha azdı. Bu grup 1952'de normalin biraz altında ve 1953'te normalin biraz üzerindeydi.

1955'e ait az sayıdaki kayıt Şekil 12'de dikkate alınmamıştır. Mart ayının son yarısındaki sıcak hava büyüme sezonunu uzattı ve 1954'te olduğu gibi çevresel koşullar yazın geri kalanında az çok elverişliydi; 1955 muhtemelen 1954 ile birlikte kutu kaplumbağalarının büyümesi için olağanüstü iyi bir yıl olarak sıralanabilir.

1950 ile 1954 arasındaki dönemde yumurtadan çıkan kaplumbağalar için mevcut kayıt sayısı az olsa da, 1951 hariç tüm bu yıllar için birkaç kayıt mevcuttur. Genel olarak, bu yıllarda yumurtadan çıkan kaplumbağaların küçük örnekleri yalnızca yavru ve gençleri toplamanın zorluğunu yansıtır. 1951'de kuluçka ve yumurtadan çıkma koşulları zayıftı ve o yıl için kayıt eksikliği aslında yüksek bir doğum öncesi ve doğum sonrası ölüm oranını temsil ediyor. Yuvalama sezonundaki yağış normalin iki ila üç katıydı ve sıcaklıklar normalin altındaydı. Douglas County'nin alçak kesimlerinde su baskını meydana geldi ve yuvalar su altında kaldığında birçok yumurta yok olmuş olabilir. Soğuk hava muhtemelen hayatta kalan yumurtaların kuluçka süresini artırdı, böylece kıştan önce yalnızca birkaç kaplumbağa yumurtadan çıkabildi. Büyüme ve üreme sezonundaki su baskını ve soğuk, ıslak hava, öncelikle yumurtaları ve yavruları etkileyerek _T. ornata_
belirli yıllarda.

[Resim: ŞEKİL 12. Doğu Kansas'ta
_Terrapene o. ornata_ (kesikli çizgi) büyüme oranının yağışa (noktalı çizgi) oranı. "Normal" büyüme oranı, her yaş grubundaki kaplumbağalar için plastron uzunluğundaki artış kayıtlarının ortalaması alınarak
belirlendi. Büyüme endeksi, normal büyümenin bir yüzdesi olarak ifade edilir ve her takvim yılında tüm yaş gruplarının normalden ortalama sapmasıdır. Yağış, Lawrence, Douglas Co., Kansas'ta Nisan-Eylül (dahil) dönemine aittir. Yağış ortalamaları (4.3) ve
büyüme endeksi (100), grafiğin sağında yatay çizgilerle
gösterilmiştir.]

Kara kaplumbağalarının aktivitesini yöneten çevresel faktörler,
en azından eşik açısından, su kaplumbağalarının aktivitesini etkileyen faktörlerden farklı görünmektedir. Normalden daha kuru veya daha soğuk olan tek bir ay, muhtemelen kuzeydoğu Kansas'taki suda yaşayan emyidlerin büyümesini ve aktivitesini belirgin şekilde etkilemeyecektir, ancak kutu kaplumbağalarının büyümesini büyük ölçüde kısıtlayabilir.

Cagle (1948:202), Illinois'deki kaydırak kaplumbağalarının (_Pseudemys
scripta_) büyümesinin aynı göldeki levrek ve mavi solungaçların büyümesine paralel olduğunu buldu; balıkların hızla büyüdüğü iki yılda, kaplumbağalar da, "toplam popülasyon baskısını" ve "yiyecek için rekabeti azalttığını" düşündüğü için büyüdü. "Doğal Tarih Rezervasyonunda beş çizgili skinklerin (_Eumeces fasciatus_) büyümesi, muhtemelen en azından bazı çevresel faktörlerin her iki türün büyümesini etkilemesi nedeniyle kutu kaplumbağalarının büyümesine paraleldi.
Fitch'in grafiğinden (1954:84, Şekil 13) benim tarafımdan yapılan _E. fasciatus_'taki normal büyümeden sapma hesaplamaları, onun ele aldığı dönemdeki büyümenin göreceli başarısının, azalan sırayla, şu şekilde, yıllara göre sıralanabileceğini gösteriyor: 1951, 1949, 1948, 1950, 1952. Bu, _T. ornata_ için 1951, 1948, 1949, 1950, 1952 dizisine yakından karşılık geliyor.

Büyüyen Yıl Sayısı

Dişilerde büyüme on üçüncü yıldan sonra neredeyse durur ve Erkeklerde
on birinci veya on ikinci yıl, cinsel olgunluğa erişildikten sonra ortalama üç yıl. Plastral uzunluğun
yakalanma mevsiminde ölçülebilir şekilde
arttığı en yaşlı bireyler 14 (2 örnek) ve 15 (1) yaşında dişilerdi. En
yaşlı büyüyen
erkeğin yaşı 13'tü.

Epidermisin germinal tabakası muhtemelen yaşam boyunca yarı aktif kalır
ancak artık büyümeyen
yetişkinlerde esas olarak bir onarım mekanizması olarak işlev görür. Büyüme halkaları bazı yaşlı yetişkinlerde düzensiz olarak
oluşmaya devam eder. Düzenli büyüme döneminden sonra oluşan büyüme halkaları o kadar yakından
yakındırılır ki ölçülemez ve
sıklıkla çıplak gözle ayırt edilemez. Büyüme halkalarının sürekli oluşumuna laminaların kenarlarında aşınma eşlik etmiyorsa, laminalar interlaminal dikişte birleşerek dikişe doğru basamaklar halinde iner (Pl. 22, Şekil 2). Plastronun interlaminal dikişleri çoğu bireyde ilerleyen yaşla birlikte derinleşir.

Düzenli büyüme yaşını çoktan geçmiş bazı bireyler, koşulların özellikle uygun olduğu yıllarda ölçülebilir artışlar gösterir. En yaşlı üç dişi 1954'te toplandı - büyüme için olağanüstü iyi bir yıl. Düzenli, az çok istikrarlı büyüme döneminden sonraki uygun yıllarda düzensiz büyüme dönemleri için biraz esneklik sağlayarak, 15 ila 20 yıl toplam büyüme döneminin makul bir tahminidir.

Uzun Ömür

T.'de uzun ömür hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. ornata_ veya _Terrapene_'nin diğer türlerinde, _T. carolina_ için 80 ila 100 yıldan fazla yaşlara dair birkaç makul kayıt olmasına rağmen (Oliver, 1955:295-6), kutu kaplumbağalarının bir grup olarak uzun ömürlü olduğunu gösterir. Yetişkin bir kaplumbağanın büyümesini durdurduktan sonra yaşını doğru bir şekilde belirlemenin bilinen bir yolu yoktur. Aşınmamış kabuklara sahip örneklerin tüm büyüme halkalarını (karın içi dikişine sıkışmış olanlar dahil) sayarak 20 ila 30 yaş arasındaki yaşları makul bir doğrulukla belirlemek
mümkündü. Ancak, yeni oluşmuş epidermisin bir dönüm noktası olarak varlığı olmadan, son halkanın
oluşmasından bu yana kaç yıl geçtiği asla kesin değildi.

[Resim: ŞEK. 13. _Terrapene o. ornata_'nın 164 örneğinde (94 dişi ve 70 erkek) cinsel olgunluğun boyuta ilişkisi, plastral uzunluğa göre düzenlenmiş beş grubun her birinde olgun bireylerin yüzdesi olarak ifade edilmiştir. Cinsel olgunluk gonadların incelenmesiyle belirlenmiştir. Dolu çubuklar erkekler, açık çubuklar ise dişiler içindir. En büyük gruptaki erkekler için çubuk, örneklemdeki hiçbir erkeğin 130 mm'den uzun olmaması nedeniyle varsayıma dayanmaktadır. Erkekler dişilerden daha küçük bir boyutta ve daha düşük yaşta olgunlaşır (ayrıca bkz. Şekil 9 ve 10). Örnekteki en küçük cinsel olarak olgun erkek ve dişinin plastral uzunlukları sırasıyla 99 ve 107 mm idi.]

Mattox (1936) boyalı kaplumbağaların (_Chrysemys picta_) uzun kemiklerindeki yıllık halkaları inceledi ve genç bireylerde yaşlı bireylere göre daha az halka buldu ancak bunun ötesinde önemli bir sonuca ulaşamadı.
Mevcut çalışmada, çeşitli yaş ve boyutlardaki kutu kaplumbağalarının humeri ve femur kemiklerinden ince kesitler alındı; bu araştırmanın sonuçları olumsuzdu. Kompakt kemik dokusunda belirgin halkalar mevcuttu ancak ilk bir veya iki yıldan sonra halkaların, yaklaşık olarak çevresel olarak oluştukları oranda ilik boşluğunun ihlaliyle yok edildiği görüldü.

Uzun ömürlü sürüngenlerin uzun ömürlülüğünü başarıyla belirlemek için bildiğim tek yöntem, bireyleri uzun süreler boyunca gözlem altında tutmak veya işaretli bireylerin popülasyonlarını incelemektir. Her iki yöntemin de, onları tamamlamak için bir insan ömründen biraz daha uzun bir süre gerektirmesi gibi bariz bir dezavantajı vardır.
Fitch ve benim tarafımdan işaretlenen kaplumbağa popülasyonlarının bir veya daha fazla on yıl sonra yeniden incelenmesi, _T. ornata_ tarafından ulaşılan ortalama ve maksimum yaş hakkında değerli veriler sağlayabilir.

Süslü kutu kaplumbağaları muhtemelen toplam büyüme yıllarının en az iki katı kadar yaşarlar. 50 yıllık tahmini bir ömür, yaşa ilişkin mevcut yetersiz bilgilerle uyuşuyor gibi görünüyor. Çevresel tehlikeler göz önüne alındığında, bir bireyin vahşi doğada 100 yıla kadar hayatta kalması olağandışıdır.

Ağırlık

Süslü kutu kaplumbağalarının ağırlıkları o kadar çok değişiyordu ki, ağırlığı boyutla ilişkilendirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ağırlık büyük ölçüde vücuttaki sıvı miktarından etkilendiği için mutlak ağırlıkların pek bir önemi yoktur. Yakın zamanda su içmiş kaplumbağalar, içmemiş olanlardan doğal olarak daha ağırdı; laboratuvara getirilip birkaç gün orada tutulan kaplumbağalar buharlaşma ve su boşaltma yoluyla ağırlık kaybetti. 22 yetişkin dişinin (53 kayıt) ve 10 yetişkin erkeğin (22 kayıt) ağırlıkları, Eylül 1954'ten Ekim 1956'ya kadar olan dönemde sırasıyla ortalama 391 ve 353 gramdı. Dişiler karakteristik olarak ilkbahar ve yaz başında kilo aldılar ve yuvalamadan sonra daha hafiftiler. Her iki cinsiyetten kaplumbağalar Eylül ve Ekim aylarında kilo aldı.

Kemikli Kabuk

_Fontaneller_

Yumurtadan çıkma zamanında, fontaneller kabuğun kemiklerinin henüz komşularıyla eklemlenmediği yerde kalır. Genel olarak, kabuğun fontanelleri cinsel olgunluğa erişildiğinde
kapalı olur, ancak bazıları bir veya iki yıl daha açık kalır.

Kabuğun fontanelleri şu şekilde sınıflandırılır (bkz. Şekil 14-16 ve 18-19):

_Plastron_

1.) _Anteromedian._ Romboidal; ön tarafta hiyoplastral kemiklerle ve arka tarafta hipoplastral kemiklerle sınırlıdır; entoplastral kemiğin arka ucu bu fontanele doğru çıkıntı yapabilir.

2.) _Posteromedian._ Önde hipoplastral kemiklerle ve arkada ksifiplastral kemiklerle sınırlıdır (hipoplastral kemikler yavrularda medial olarak eklemlenmediğinden, anteromedian ve posteromedian
fontaneller tek, az çok dambıl şeklinde bir açıklık oluşturur).

[Resim: ŞEKİL 14. Doğu Kansas'tan _T. o. ornata_'nın 17 iskeletinde
kostoperiferal fontanellerin plastron uzunluğuna göre kapanma derecesi.
Kapanma derecesi, bazıları diğerlerinden daha erken kapansa da, tüm kostoperiferal fontanellerin toplam kapanmasının tahmini yüzdesi olarak ifade edilir. Kapanış genellikle cinsel olgunluğa erişildiğinde tamamlanır.]

_Karapaks_

1.) _Kostoperiferal._ Gelişen kaburgaların serbest uçları, ense kemiği ile ilk kaburga ve pygal kemiği ile son kaburga arasındaki açıklıklar; çevresel kemiklerle yanal olarak sınırlıdır; şekli değişkendir.

2.) _Kostoneural._ Kostal plakaların proksimal uçları ile gelişen nöral
plakların arasındaki orta sırt çizgisinin her iki tarafında üçgen açıklıklar.

Kostoneural fontaneller 70 milimetrelik (plastron uzunluğu) sınıftaki bireylerde neredeyse kapalıdır ve 80 milimetrelik bir uzunluğa erişildikten sonra nadiren açık kalır (Şekil 14). Kostoperiferal fontanellerden ön fontanel (ilk kaburga ile ense kemiği arasında) önce, arka fontanel (son kaburga ile pygal kemiği arasında) ise en son kapanır. Plastronun 100 milimetreden daha uzun olduğu bazı kaplumbağalarda açık kalır. Geriye kalan kostoperiferal fontaneller değişen
sırayla kapanır ancak köprü alanındakiler (no. 2 ila 5),
kabukta muhtemelen daha fazla stres olduğunda, diğerlerinden
daha erken kapanır.

Plastral fontaneller 90 milimetrelik (plastron uzunluğu) sınıfın çoğu örneğinde kapalıdır; anteromedian fontanel önce
kapanır.

Bıngıldakların yetersiz örtüsü, genç kaplumbağaları yetişkinlerden
daha fazla yaralanmaya ve avlanmaya karşı duyarlı hale getirir.

_Kabukların Hareketli Kısımları_

Birbirleri üzerinde az çok hareket edebilen ve
kabuğu kapatma işlevi gören kabuk kısımları, birkaç
Günümüz kaplumbağası ailesinde bulunur. _Pelusios_ cinsinin Afrika yan boyunlu su kaplumbağalarının plastronunda hareket edebilen bir ön lobu vardır. Kinosternidlerin plastronunda bir veya iki esnek enine menteşesi vardır. Testudinidae'de
Afrika _Kinixys_'in kabuğun arka kısmında hareketli bir menteşesi vardır ve Madagaskar'ın _Pyxis arachnoides_'inin kısa, menteşeli,
ön plastral lobu vardır. _Lissemys_ gibi bazı trionychid kaplumbağaları kabuğu kapatmak için kabuğun esnek kanatlarını kullanır (bazı türlerin kanatları çevresel kemiklerle güçlendirilmiştir).

Kaplumbağaların hareketli kabuk parçaları genellikle koruyucu işlevlidir; aksi takdirde
açıkta kalacak olan yumuşak anatominin kısımlarını örterler.

Kabuk tamamen veya kısmen kapatabilen menteşeli bir plastron, Emyidae ailesinin altı cinsinde bulunur (girişe bakın).
Bu emyidlerde plastron, hiyoplastral ve hipoplastral kemiklerin birleşim noktasındaki bağ dokusuyla birbirine bağlanan iki loba bölünmüştür; dışarıdan, menteşe pektoral ve abdominal laminalar arasındaki dikiş boyunca meydana gelir. Bu bağlantı yetişkinlerde az çok serbestçe hareket edebilen bir menteşe oluşturur. Plastron, bağ dokusuyla kabuğa bağlıdır. Plastronun her iki lobu veya sadece arka lobun payandaları kabuğa eklemlenebilir. Önceki durum _Emys_ ve _Emydoidea_'da elde edilir; daha özelleşmiş ikinci durum _Terrapene_'de bulunur.

_Clemmys_ gibi genelleştirilmiş emyid kaplumbağalarında hareket edebilen kabuk parçaları yoktur. Plastron, köprünün dikişleriyle kabuğa birleştirilir. Uzun ve tıknaz bir çıkıntı olan aksiller payanda, hyoplastrondan her iki tarafta ortaya çıkar ve birinci kostalın ucuyla eklemlenir. Benzer bir süreç olan kasık desteği, hipoplastral elemanların her birinin ön kısmından kaynaklanır ve her iki tarafta altıncı kosta ile buluşur. Destekler, köprünün ön ve arka kenarlarını oluşturur. Birçok emyidde plastronun hareketinin, desteklerin destekleyici etkisi nedeniyle mekanik olarak imkansız olduğu açıktır. _Terrapene_'de kabuğun hareketli eklemleri, gençlerde ne yapısal ne de işlevsel olarak gelişmemiştir. _T. ornata_ yetişkinlerinin plastronunda, daha genelleşmiş emyidlerdekilerle homolog olan oldukça modifiye edilmiş kemiksi destekler vardır. Kasık destekleri alçak ve geniştir ve kabuğun beşinci ve altıncı çevresel kemikleriyle kayan bir eklem oluşturan dik bir yan yüzeye sahiptir. Koltuk altı destekleri, ön lobun posterolateral köşelerine yakın kemiksi noktalara indirgenmiştir ve kabukla doğrudan eklemlenmez (Şekil 15 ve 16).

Kabuğun en alt noktasını oluşturan beşinci çevresel kemik, plastronun her iki lobu için bir pivot noktası görevi gören medial bir çıkıntıya sahiptir; arka lobun pürüzlü ön köşeleri bu çıkıntılarla eklemlenir. Plastronun ön lobundaki pürüzlü arka köşeler de aynı şekilde bu çıkıntılarla eklemlenir. Entoplastronun arka çıkıntısı veya "kuyruğu" kemiksi enine menteşeye kadar veya ona yakın bir şekilde uzanır.

Temizlenmiş ve boyanmış gençlerde, yetişkinlerde hareket edebilen parçaların homologları kolayca tanımlanabilir; ancak bu parçaların oranları ve birbirleriyle ilişkileri çok farklıdır.

Yavrularda (Şekil. 18 ve 19) payandalar nispeten daha uzun ve daha dardır ve belirgindir - yetişkin _T. ornata_'nınkinden daha çok genelleştirilmiş emyidlerinkine benzer. Payandalar, yetişkinlerde beşinci periferik tarafından doldurulan büyük bir açık alanı çevreler.
Hyoplastral ve hipoplastral kemikler yalnızca yanal olarak temas halindedir. Bunlar kemiksi çıkıntılarla sıkıca birleşmiştir; bu eklemlenmenin iç içe geçmiş yapısı, yetişkindeki homologuyla, ön lobların ve arka lobların pürüzlü köşelerinin birleştiği noktayla çelişir. Yavrulardaki beşinci periferik (Şekil 19) bu eklemlenmeye dorsal olarak uzanır. Gelecekteki enine menteşenin konumu,
hyoplastra ve hipoplastranın eklemlerinden geçen bir çizgiye karşılık gelir. Entoplastronun kuyruğu, yavrularda normalde bu çizginin arkasına
uzar.

[Resim: Şekil 15. Yetişkin kabuğunun yan görünümü (A-- A3/4),
solda ön kısmı olan hareketli parçaları göstermektedir.
(Kısaltmalar şu şekildedir: ab, aksiller destek;
hp, hipoplastron; hy, hyoplastron; ib, kasık desteği;
p5, beşinci çevresel kemik; th, enine menteşe).]

[Resim: ŞEKİL 16. Yetişkin kabuğunun medial görünümü (A-- A3/4),
solda ön kısmı olan hareketli parçaları göstermektedir.
(Kısaltmalar şekil 15'teki gibidir).]

[Resim: ŞEKİL 17. Yetişkin kabuğunun yan görünümü (A-- A3/4),
solda ön kısmı olan hareketli parçaların skutellasyonunu göstermektedir. (Kısaltmalar şu şekildedir: ap, apikal ölçek; ax,
aksiller ölçek; m5, beşinci marjinal ölçek; pl, pektoral
lamina.)]

Yetişkinlerde plastral menteşenin dış skutellasyonu da gençlerdekinden farklıdır.
Yetişkinlerde (Şekil 17 ve Pl. 8) enine
menteşe, pektoral ve
abdominal laminalar arasındaki bağ dokusuyla işaretlenmiştir; plastronun ön lobu, arka lobdan belirgin şekilde daha dardır. Her iki tarafta menteşenin köşesine yakın iki küçük
pul bulunur. Bu pulların daha büyük ve daha ön tarafı
aksillerdir; her yaştaki kutu kaplumbağalarında bulunur. Bildiğim kadarıyla daha küçük pul (Şekil 17), literatürde hiç adlandırılmamış veya
anlatılmamıştır; burada apikal
pul olarak adlandırılacaktır. Yetişkinlerde sabit bir özelliktir ancak yavrularda ve küçük
gençlerde her zaman eksiktir. Diğer pullar, aksiller ve apikalden çok daha küçüktür, bazı yetişkinlerin menteşesinin bağ dokusunda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 18. Yavrunun plastronu (A-- 2), kemiksi yapıyı göstermek için
temizlenmiş ve boyanmıştır. (Şekil 15'in açıklamasında listelenmeyen
kısaltmalar şunlardır: af, anteromedian
fontanel; ep, epiplastron; pf, posteromedian fontanel.)]

[Resim: ŞEKİL 19. Yavrunun kabuğu (A-- 1A1/2), kemiksi yapıyı göstermek için
temizlenmiş ve boyanmıştır; yan görünüm;
ön uç soldadır. (Kısaltmalar Şekil 15'teki gibidir.)]

[Resim: ŞEKİL 20. Yavrunun yan görünümü (A-- 1); not
pektoral laminanın lateral çıkıntısı (çoğul) yetişkinlerin apikal skalasına karşılık gelen
bir pozisyonda aksiller skalanın (ax) arkasına uzanır. Genç bireylerde transvers menteşenin
dışarıdan bir belirtisi yoktur. Bu bireyin yumurta kesesi geri çekilmiştir
ancak göbek (umb) henüz kapanmamıştır.]

Gençlerde (Şekil 20) pektoral-abdominal dikiş hiçbir
ligamentöz doku içermez ve plastronun diğer
interlaminal dikişleri gibidir. Pektoral laminanın lateral apeksi, yetişkinlerin apikal skalasının işgal ettiği
pozisyonda, her iki taraftaki aksiller skalanın arkasından yukarı doğru çıkıntı yapar. Çok sayıda numunenin incelenmesi, yetişkinlerin apikal skalasının, menteşenin işlevsel hale geldiği yaklaşık zamanda pektoral laminanın lateral apeksinden ayrıldığını
göstermiştir.

Kabuktaki ontogenetik değişiklikler şu şekilde özetlenebilir: 1)
Yaşamın ilk iki yılında payandalar daha az belirgin hale gelir
(plastral uzunluklar 40 ila 55 mm. ); 2) Ön lobların ve arka lobların iç içe geçen çıkıntıları nispeten daha kısa ve geniş hale gelir, entoplastron artık menteşenin arkasına doğru çıkıntı yapmaz, pektoral laminanın lateral
apeksi kırışır ve plastronun bir miktar hareketi ikinci ve üçüncü yıllar arasında gerçekleşebilir (plastral
uzunluklar 55 ila 65 mm.); 3) Plastrol loblar dördüncü yılın sonunda birbirlerinin üzerinde ve kabuk üzerinde serbestçe hareket edebilir hale gelir (plastral uzunluk yaklaşık 70 mm.) çoğu bireyde.

Genç bir kutu kaplumbağasının plastronu tamamen hareketsiz değildir. Kabuğun kemikleri yumurtadan çıktıktan sonra bir süre esnektir ve plastronun bir miktar hareket etmesine izin verir; ancak genç kutu kaplumbağalarında vücudun nispeten daha büyük hacmi, işlevsel bir menteşe mevcut olsa bile kabuğun tamamen kapanmasını engeller. Yavrular başlarını ve ön bacaklarını yalnızca kabuğun ön kenarları arasında uzanan bir çizgiye kadar geri çekebilirler. Bunu yapmak için kabuğun arka yarısı açılır ve arka bacaklar uzatılır. Baş ve ön bacaklar maksimuma geri çekildiğinde, dirsek eklemleri timpanik bölgeye veya başın arkasına bastırılır; ön bacaklar yetişkinlerde olduğu gibi burnun bir kısmına kadar çekilemez. Yavrular plastronu yaklaşık dokuz derecelik bir açıyla kaldırabilir; kabuk kapalıyken yetişkinin plastronu yaklaşık 50 derece kaldırılır. Yavrular plastronu enine menteşenin anlage'ından ziyade, esas olarak humeropektoral dikiş bölgesinde esnetir. Yetişkin kutu kaplumbağaları yürürken, karakteristik olarak plastronun ön lobu hafifçe esnemiş halde taşırlar. Plastronun bu esnemesi, doğal olarak yukarı kıvrık ön kenarıyla birleşince, kaplumbağa ileri doğru hareket ettiğinde bir kızak koşucusu gibi işlev görmesine neden olur. Hareketli bir plastron, bu nedenle, birincil koruyucu işlevine ek olarak, kaplumbağanın uzun otların arasında veya engebeli zeminde seyahat etmesine yardımcı oluyor gibi görünüyor. Ön lobun ön kenarındaki gular skutlar, diğer plastral laminalardan çok önce aşınır.

Illinois, Richland County'den yetişkin bir dişinin, pektoral karın dikişinde normal bir menteşeye ek olarak, humeropektoral dikişte anormal ama işlevsel bir menteşesi vardı. Anormal menteşe, bağ dokusunun daha sonra geliştiği enine bir kırılmadan kaynaklanıyordu. Plastronu kapatan kaslar, iki menteşeden daha ön tarafa hareket etti; normal menteşe işlevsel değildi.

Renk ve İşaretler

Kabuk işaretleri, doğum sonrası büyüme başladığında önce değişir ve cinsel olgunluğa ulaşıldığında tekrar değişir. Kabuk aşındıkça daha sonra kademeli olarak değişirler.

Yavrularda zemin rengi genellikle koyu kahverengidir ancak bazı
bireylerde daha soluk kahverengi veya ten rengidir. Koyu arka plandaki işaretler soluk sarıdır. Merkezi ve yanal skütlerdeki işaretler, iyi tanımlanmış noktalardan oluşan düzenli bir diziden ve orta sırt çizgisinden genel olarak küçük beneklerin dağılmasına kadar değişir. Bazı örneklerde kabuğun soluk işaretleri belirsiz veya eksiktir. Kenar skütlerinin yanal kısımları her zaman soluk sarıdır ve kabuğun etrafında bir sınır oluşturur. Herhangi bir yavrunun kabuğunun yakından incelenmesi, aşağıdaki temel işaret düzenlemesini gösterir: her yanal skütün merkezi olarak yerleştirilmiş soluk bir noktası ve skütün kenarı etrafında düzenlenmiş dört ila yedi tane daha küçük soluk işareti vardır; her merkezi skütün merkezi, uzunlamasına bir işareti ve skütün kenarı etrafında düzenlenmiş birkaç (genellikle iki, dört veya altı) daha küçük soluk işareti vardır, özellikle yanal kenarlar (Pl. 23). Desendeki farklılıklar, işaretlerin bir kısmı veya tamamı iki veya daha fazla parçaya bölündüğünde ortaya çıkar. İlk tam büyüme mevsiminin sonunda, işaretler
radyal bir desene sahip olur. Bu aşamada, areolanın işaretleri,
merkezi nokta hariç, belirsizdir. Keskin bir şekilde
tanımlanmış ve düz kenarlı radyal işaretler, yalnızca
epidermal laminaların yeni oluşan kısımlarında görülür. Her radyal işaret, areolanın çevresel işaretlerinden birinin karşısından kaynaklanır. Diğer radyal işaretler daha sonra orijinal radyasyonların ikiye ayrılmasıyla gelişir.

Yavruların plastronun zemin rengi krem-sarı veya daha az sıklıkla parlak sarıdır. Her laminanın medial kısmındaki katı, koyu kahverengi işaretler, soluk arka planla keskin bir şekilde kontrast oluşturan merkezi koyu bir alan oluşturur (Pl. 24).
Göbeğin yumuşak dokusu soluk sarı veya kremdir; göbek kapandığında, plastronun koyu
merkezi işareti, interlaminal dikişler boyunca ince, soluk çizgiler
dışında bozulmaz.

Büyüme başladığında, her areolar skütünün ön ve medial sınırlarında yeni oluşan epidermal doku alanları soluktur. Genellikle sküt başına üç tane olmak üzere geniş, koyu
radyal işaretler yeni oluşan dokuda belirir. Daha sonra, üç orijinal radyasyon arasında daha ince koyu radyasyonlar belirir. Geniş ışınımlar daha sonra ikiye ayrılır. Yetişkin veya yarı yetişkin boyutuna ulaşıldığında, plastronun _koyu_ bir arka plan üzerinde soluk ışınımlardan oluşan bir desene sahip olduğu görülür. Genel olarak, plastronun işaretleri, kabuğun işaretlerinden daha az keskin bir şekilde tanımlanmıştır (Pl. 24). Kabukta aşınma olmazsa, plastronun koyu işaretlerinin daha açık işaretlere tecavüz etme eğilimi vardır. Ancak, plastron aşındıkça, soluk alanlar daha genişler ve koyu işaretler kırılır ve yuvarlaklaşır. Bazı yaşlı bireylerin ciddi şekilde aşınmış plastralarında koyu işaretler yoktur. Kabuktaki aşınma aynı genel etkiyi yaratır; ancak kabuk işaretleri, lekelenebilseler de, _Terrapene o. ornata_'da asla silinmez. Çoğu yavrunun başının üstü koyu kahverengidir, kabuğun zemin rengiyle yaklaşık olarak aynı tondadır; Gözlerin önündeki kısım genellikle işaretsizdir ancak birkaç bireyde her gözün üzerinde küçük soluk noktalardan oluşan yarım daire veya başın büyük bölümünde benzer noktalar bulunur. Başın arka kısmı genellikle sarı beneklidir. Başın üstündeki, özellikle gözler arasındaki deri pürüzlüdür. Boynun granüler derisi gri-kahverengi ila krem-sarı renktedir. Gözün arkasında bir veya iki büyük soluk nokta ve ağız köşesinde başka bir soluk nokta vardır. Bazı örneklerin boyunlarında daha küçük, düzensiz şekilde düzenlenmiş soluk işaretler oluşur,
orbital sonrası ve riktal sonrası noktalarda bir veya iki kısa, düzensiz çizgi bulunur.
Gular bölge soluktur.

Gençlerde, baş ve boynun sarı işaretleri daha büyüktür ve yavrulara göre koyu zemin rengiyle daha keskin bir kontrast oluşturur.
Gözlerin üstündeki işaretler varsa, iki soluk, yarım daire şeklinde çizgi oluşturmak üzere birleşir. Bazı yaşlı gençlerde başın üstündeki sarı lekeler koyu arka planla karışarak kehribar rengi oluşturur. Boynun üstü koyulaşır veya benekli bir etki oluşturan daha koyu renkli lekeler geliştirir. Boynun yan tarafındaki lekeler ve çizgiler iyi tanımlanmış kalır. Başın üstündeki cilt pürüzsüz ve parlak hale gelir.

Yetişkin dişiler, yaşla birlikte hafif genel bir koyulaşma meydana gelmesine rağmen baş ve boyundaki gençlerin rengini ve desenini koruma eğilimindedir. Birçok yetişkin dişinin başının üstü parlak sarı lekelerle işaretlenmiştir. Yetişkin erkeklerde, başın üstü ve yanları, timpanumun önünde, tekdüze gri yeşil veya mavimsi yeşildir; alt ve üst gagalar daha parlak, sarımsı yeşildir. Çoğu yetişkin erkeğin başı ve boynundaki işaretler belirsizdir (Pl. 25) ancak bazı bireylerde boynun yanları benekli kalır.

Antebrachium büyük, iç içe geçmiş pullara sahiptir ve granüler deriyle kaplı ön bacağın proksimal kısmından belirgin bir şekilde
ayrılmıştır. Yavruların antebrachial pulları soluk sarıdır;
her pul daha koyu bir renkle sınırlanmıştır. Antebrachium'un genel koyulaşması ergenlikte meydana gelir. Yetişkin dişilerde antebrachium'un ön yüzeyindeki her pul koyu kahverengidir ve
zıt sarı, kehribar veya soluk turuncu bir merkeze sahiptir. Yetişkin erkeklerin ön antebrakiyal pulları koyu kahverengiden neredeyse siyaha kadar değişir ve
parlak turuncu veya kırmızı merkezlere sahiptir. Yaşlı erkeklerin kalınlaşmış
antebrakiyal pulları vardır.

Yavruların ve gençlerin irisi sarı ve kahverengi beneklidir;
bu renklerin karışımı, büyütme olmadan bakıldığında gözün sarı, altın veya
açık kahverengi görünmesini sağlar. Yetişkin dişiler, gözün
genç renklenmesini korur; yetişkin erkeklerin irisi parlak
turuncu veya kırmızıdır. Evans'ın (1952) _T. carolina_ üzerindeki çalışması, kutu kaplumbağalarındaki
göz renginin hormonal kontrol altında olduğunu öne sürmektedir.

Aşınma

Kabuk laminalarında areolaların varlığı veya yokluğu, aşınmanın
derecesini ve sırasını gösterir. Karapaks ve
plastronun ön kenarları ve hafifçe yükselmiş orta sırt çizgisi (Pl. 23), bazı bireylerde ilk kış uykusu döneminden önce
düzleşir. Kabuktaki sonraki aşınma posterior olarak ilerler. Örneğin,
üçüncü merkezi laminanın areolasını koruyan kaplumbağalar,
dördüncü ve beşinci merkezin areolalarını da korudu; sadece bir merkezi areola kaldığında, bu beşinciydi. Lateral laminalar aynı genel sırayla
aşınır. Beşinci merkezi laminanın areolası, korunaklı konumu nedeniyle,
normal büyüme yaşını çoktan geçmiş yetişkin kaplumbağalarda devam eder. Bazı
yaşlı kaplumbağalarda korunan areolalar, yaşamın ilk bir veya iki yılında oluşan epidermal katmanlarla birlikte
dökülür. Kabuktaki aşınma muhtemelen bireysel kaplumbağanın alışkanlıklarıyla ilişkilidir; pürüzsüzce
aşınmış örnekler
boyut ve yaş bakımından farklılık gösterir ancak genellikle daha büyük, daha yaşlı bireylerdi. Pürüzsüzce
aşınmış hiçbir birey hala büyümüyordu.

Plastrondaki aşınma, kabuktaki aşınmadan daha eşit
bir şekilde
dağıtılmıştır; yıpranma, plastronun en alt noktalarında en fazladır (gular laminalar, anal laminaların ön kısımları ve enine menteşenin yan kenarı).

Pençeler ve çenelerin boynuzsu örtüsü, epidermisin diğer kısımlarından daha fazla
yıpranmaya maruz kalır; muhtemelen yaşam boyunca
büyümeye devam ederler. Çoğunlukla gençlerde gözlemlenen hipertrofik gagaların ve pençelerin ara sıra görülen örneklerinin, yumuşak yiyeceklerle sürekli beslenme veya yumuşak bir
alt tabakada uzun süreli aktivite sonucu ortaya çıktığı düşünülmüştür. Ditmars (1934:44, Şekil 41), hipertrofik maksiller gagası ve anormal şekilde
uzun pençeleri olan ve 27 yıldır bir evde tutulan bir
_T. carolina_ örneğini resmetmiştir.

_Terrapene_'nin tüm türlerinde maksiller gaganın konformasyonu büyük ölçüde aşınmadan etkilenir ve taksonomik bir karakter olarak sınırlı bir değere sahiptir. _T. ornata_'nın gagası, yumurtadan çıkma sırasında çoğu bireyde hafifçe çentiklidir ve yaşam boyunca öyle kalır. Alttaki premaksiller kemik her zaman çentiklidir veya biküspitattır. Gaganın yanları, nispeten ince olan
orta kısımdan daha fazla gelişmiştir. Gagadaki normal aşınma, çentiği ters U veya V şeklinde korur (veya derinleştirir), tıpkı bazı kemirgenlerin yivli kesici dişlerindeki bikrenat kesici kenar gibi. _T.'nin 34 örneğinden oluşan bir seride ornata_ Kansas'tan, K. U. koleksiyonlarından rastgele seçilmiş, %92'sinin gagaları farklı derecelerde "çentikli", %4'ünün kancalı (çentiksiz) gagaları ve %4'ünün gagaları uçta düz (ne kancalı ne de çentikli) idi.

[Resim: ŞEKİL 21. _T. o. ornata_'nın (A-- 1) sağ arka ayağının (erkek solda, dişi sağda) plantar görünümleri, ilk parmağın şekli ve pozisyonunda cinsel dimorfizmi göstermektedir.
Erkeğin ilk parmağındaki genişlemiş, kalınlaşmış ve içe dönük terminal falanks, çiftleşmeden önce ve sırasında dişiyi kavramak için kullanılır.]

CİNSEL DİMORFİZM

_T. ornata_'nın yetişkin erkekleri ve dişileri arasındaki farklılıklar, önceki büyüme ve
gelişim tartışmasında birkaç yerde belirtilmiştir. Birkaç cinsel özellik--daha büyük preanal uzunluk,
kuyruğun kalınlaşmış tabanı, hafif içbükey plastron ve daha küçük hacim--diğer birçok emyid kaplumbağası türünün erkeklerinde de bulunur.
_T. ornata_ erkekleri dişilerden en kolay şekilde
gözlerinin, başlarının ve antebrakiyal pullarının parlak renkleriyle ayırt edilir.
Erkeklerin ek, ayırt edici bir özelliği de
çok fazla değişikliğe uğramış
arka ayaktır. İlk ayak parmağı büyük ölçüde kalınlaşmış ve genişlemiştir; ayak uzatıldığında, ilk ayak parmağı plantar yüzeyin medial kenarına neredeyse dik açıyla yatay bir düzlemde tutulur (Şekil 21).
Dişilerin arka ayakları bu açıdan değişmemiştir. Erkeklerin dişilerden
daha ağır, daha kaslı arka bacakları olma eğilimi vardır.

Erkeklerin parlak renkleri yıl boyunca korunur ve
üreme mevsiminde daha yoğun hale gelmez. _T. o.'nun erkekleri luteola_ yaşlılıkta melanistik hale gelirken
_ornata_ alt türünün erkekleri böyle olmaz. _luteola_'nın yaşlı erkeklerinde deri koyu gri,
mavimsi veya neredeyse siyah olur ve antebrakiyal pulların parlak turuncu veya kırmızısı ile başın yeşili silinir; iris
de koyulaşabilir ancak çoğu örnekte biraz kırmızı kalır. _luteola_ dişileri de yaşlılıkta biraz koyulaşma eğilimindedir ancak erkekler kadar değil; _ornata_ dişileri koyulaşmaz. Tablo 4, _T. ornata_'nın daha önemli ikincil cinsel karakterlerini özetlemektedir.

TABLO 4.-- _Terrapene ornata_'da Cinsel Dimorfizmin Özeti. ============+================================+=================================
KARAKTER | ERKEKLER | DİŞİLER
-------------+----------------------------+-------------------------------
Baş | Burun yanal olarak kesik | Burun nispeten yuvarlak
| profil, başın üstü ve yanal profil; önü
| maksiller gaganın önü | maksiller gaga oluşmuyor
| başın üstüyle neredeyse dik açı oluşturuyor;
| 90A derece; baş sarımsı yeşil | baş koyu kahverengi, belirgin
| mavimsi yeşile; işaretler | baş ve
| baş ve boyunda soluk işaretler azaldı; | boyun; baş genellikle benekli
| baş sırtta hiç benekli değil | sırtta (Pl. 25, Şek. 5
| (Pl. 11, Şek. 7 ve 8). | ve 6).
------------+------------------------------+-------------------------------
İris | Kırmızı | Sarımsı kahverengi
------------+-----------------------------+-------------------------------
Arka bacaklar | Ağır ve kaslı; ilk | Özellikle ağır değil veya
| ayak parmağı içe dönük, kalınlaşmış, | kaslı; ilk ayak parmağı, eğer
| ve genişlemişse (Şekil 21). | içe dönük, asla kalınlaşmamış
| | veya genişlemiş (Şekil 21).
------------+---------------------------+----------------------------
Ön bacaklar | Antebrakial merkezleri | Antebrakial merkezleri
| pullar parlak turuncu veya | pullar sarı, soluk turuncu,
| kırmızı. | veya kahverengi. -------------+-----------------------------+-------------------------------
Kabuk | Nispeten daha düşük, uzunluk | Nispeten daha yüksek, uzunluk
| yükseklikte yer alır (48 | yükseklikte yer alır (94
| numune) .58 kat | numune) .50 kat
| (A+- .005[sigma]m, aralık, | (A+- .005[sigma]m,
| .50 ila .69). | aralık .44 ila .60). -------------+----------------------------+--------------------------------
Plastron | Genellikle hafifçe | Düz veya dışbükey, asla
(arka lob) | içbükey. | içbükey.
------------+------------------------------+--------------------------------

SICAKLIK İLİŞKİLERİ

Çevresel sıcaklıklara toleranslar ve termal
uyarıcılara verilen tepkiler, ektotermal hayvanların davranışlarını büyük ölçüde etkiler. _Terrapene ornata_, açık otlaklarda yaşayan diğer karasal sürüngenler gibi, özellikle çevre sıcaklığının iniş çıkışlarına tabidir. Aynı bölgede yaşayan diğer kaplumbağa türleri daha çok suda yaşar ve bu nedenle sıcaklık açısından daha kararlı bir mikro habitatta yaşarlar.

Sahada yaklaşık 500 sıcaklık ölçümü ve laboratuvarda birçok başka ölçüm, günün çeşitli saatlerinde güneşlenme, barınak arama ve geçici durgunluk dönemlerinden çıkma ile ilgili tepkilerin yorumlanmasına izin verecek kadar
fazla bireyden elde edildi.

Kutu kaplumbağaları genellikle inek yolları, vadiler ve
çukurlar gibi açık alanları güneşlenmek, beslenmek ve seyahat rotaları olarak kullanırlardı.
Yuvalar, kayaların altındaki inler ve formlar, yüksek ve düşük sıcaklıklardan ve yırtıcılardan korunmak için kullanılırdı. Bir kaplumbağanın gerçekten aktif olup olmadığını (serbestçe hareket edip etmediğini, beslenip beslenmediğini veya çiftleşip çiftleşmediğini), güneşlenip güneşlenmediğini veya barınak arayıp aramadığını belirlemek zordu çünkü kaplumbağa bazen gözlemciye tepki veriyordu; örneğin, vücut sıcaklıkları hala optimum olmayan güneşlenen kaplumbağalar şaşırdıklarında saklanabilirken, gerçekten aktif kaplumbağalar hareketsiz kalıp güneşleniyor gibi görünebilirdi. Açık alanları dürbünle uzaktan tarayarak, bir gözlemci kaplumbağaların ne yaptığını onları rahatsız etmeden sıklıkla belirleyebilirdi. Verilerin son analizinde, kaplumbağanın aktivite durumunu doğru bir şekilde belirlemek için yetersiz verilerle birlikte gelen sıcaklık kayıtları, yaralı kaplumbağaların ve canlı tuzaklardaki kaplumbağaların sıcaklık kayıtları gibi atıldı.

Cowles ve Bogert (1944:275-276) ve Woodbury ve Hardy (1948:177) toprak sıcaklıklarının vücut sıcaklıkları üzerindeki etkisini vurguladılar. _T. ornata_'nın vücut sıcaklıklarını etkilemede hava sıcaklıklarının toprak sıcaklıklarından daha önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir.
Toprak sıcaklıkları bu çalışmada sadece kaplumbağa bir form, kış uykusu veya indeyken alınmıştır.

Optimum Sıcaklık

Cowles ve Bogert (1944:277) çöl sürüngenlerinin optimum vücut
sıcaklıklarını normal aktivite aralığına düşen vücut sıcaklıklarının ortalamasını alarak belirlemiştir; bu aralığı, "...sıradan rutin [aktivitenin] yeniden başlamasından ... yüksek sıcaklıkların hayvanı barınağa sürüklediği seviyenin hemen altındaki bir noktaya kadar uzanan" olarak tanımlamışlardır. Fitch (1956b:439) incelediği çeşitli türlerde optimum vücut sıcaklığının "aktif" bireyler için en sık kaydedilen sıcaklığa yakın olduğunu düşünmüştür; 55 aktif _T. ornata_, %66'sı 24 ila 30 derece arasındaydı ve
27 ve 28 derece sıcaklıklar en sık meydana geldi. Fitch (_op.
cit._:473) _T. ornata_'nın olası optimum vücut sıcaklığının 28 derece olduğunu ve 24 ila 30 derece arasındaki sıcaklıkların tercih edildiğini sonucuna vardı. Fitch, gündüz vakti yurtdışında olan tüm uyuşuk olmayan bireyleri "aktif" olarak ele alsa ve güneşlenme olgusunu dikkate almasa da, optimum vücut sıcaklığına ilişkin gözlemleri benimkilerle yakından uyuşuyor.

Kesinlikle aktif olduğu bilinen 153 kutu kaplumbağasının vücut sıcaklıkları 15,3 ila 35,3 derece arasında değişiyordu. Aktif kaplumbağaların ortalama vücut sıcaklığı 28,8 dereceydi (A+- 3,78[sigma]) (Şekil 22). Sıcaklıkların yüzde doksan ikisi 24 ila 30 derece arasındaydı ve yüzde 50'si 28 ila 32 derece arasındaydı; 29 ve 30 derecelik sıcaklıklar en sık meydana geldi (sırasıyla 22 ve 21 kez). 24 derecenin altındaki on vücut sıcaklığının tamamı havanın serin ve nemli olduğu bulutlu günlerde sabah 9'dan önce kaydedildi. Bu düşük sıcaklıklardan ikisinin (18,8 derece ve 19,0 derece) çiftleşen bir kaplumbağa çiftinden; diğer ikisinin (21,8 derece ve 22,0 derece) yemek yiyen bireylerden kaynaklanması dikkat çekicidir. En yüksek sıcaklık (35,3 derece) ise kısmen gölgeli bir alanda sabahın ortasında beslenen büyük bir dişiden kaynaklandı. Aktif bireyler için ortalama vücut sıcaklığı (Şekil 22) muhtemelen ekolojik optimumun biraz altındadır, çünkü birkaç sıcaklık anormal derecede düşüktür. 29 ila 31 derece aralığındaki çok sayıda vücut sıcaklığı, 30 dereceye yakın bir optimum olduğunu gösterir. Optimum vücut sıcaklıkları, ilgili kaplumbağanın boyutuna, cinsiyetine veya bireysel tercihine göre biraz değişebilir.

Güneşlenme

Güneşlenme kara kaplumbağalarında yaygın olmasına rağmen, yalnızca birkaç yazar bundan bahsetmiştir. Woodbury ve Hardy (1948:177-178) _Gopherus agassizi_'deki termal ilişkilerle ilgili açıklamalarında bu terimi kullanmamıştır;
ancak tartışmaları, kaplumbağaların vücut sıcaklığını düzenlemek için
güneşli alanlardan gölgeli alanlara dönüşümlü olarak hareket ettiğini göstermektedir. Kış uykusundan çıkarılıp güneşe bırakılan çöl kaplumbağaları aktif hale gelmeden önce yaklaşık 29,5 dereceye kadar ısındı, ancak birkaçı 15 derece kadar düşük sıcaklıklarda bunu yaptı. Cagle'a göre (1950:45), Sergeev (1939) Asya kaplumbağası _Testudo horsefieldi_'de vücut sıcaklığını ve aktivitesini inceledi ve bireylerin günün ilk aktivitesine (beslenme) başlamadan önce sabah iki saate kadar güneşlendiğini, ancak kaplumbağaların sabahın geç saatlerinden öğleden sonranın geç saatlerine kadar süren bir durgunluk döneminden sonra güneşlenmediğini, bu süre zarfında vücut sıcaklıklarının gece dinlenmesine göre daha optimum seviyede tutulduğunu buldu; vücut sıcaklıkları kaplumbağalar aktif hale gelmeden önce yaklaşık 30 dereceye yükseldi. Geceleri 23 ila 24 derecelik vücut sıcaklıkları korunduğundan, _Testudo horsefieldi_'nin güneşlenme aralığının yaklaşık 23 ila 32 derece olduğu düşünülebilir.

Süslü kutu kaplumbağaları çoğunlukla gün doğumu ile 10 veya 11 arasında güneşlenirdi.
60 güneşlenen kaplumbağanın vücut sıcaklıkları 17,3 ila 31,4 derece arasında değişiyordu (ortalama, 25,5 A+- 3,08[sigma]). Bu vücut sıcaklıklarının üçte ikisinden fazlasının (42) kaplumbağanın yakınındaki hava sıcaklığından daha yüksek olması, güneşlenme başladıktan sonra vücut sıcaklığının hızla arttığını gösteriyordu. Vücut sıcaklığının hava sıcaklığının altında olduğu durumlarda, kaplumbağalar yakın zamanda güneşlenmeye başlamıştı (çoğunun geceyi geçirdikleri yerlerden veya diğer örtülerden yeni çıktığı biliniyordu) veya azalan güneş ışığı nedeniyle daha yavaş ısınıyordu. Bulutlu günlerde güneşlenme açık günlere göre daha geç başlardı ve
vücut sıcaklıkları genellikle optimum olmayan bir seviyede kalırdı. Bulutlu ve rüzgarlı veya soğuk ve rüzgarlı günlerde güneşlenmek isteyen kaplumbağalar bunu korunaklı yerlerde, genellikle kireçtaşı kayaları, kaya çitleri veya vadi kıyıları gibi rüzgar kırıcıların rüzgar altı taraflarında yaparlardı. Bu durumlarda kaplumbağaların ya rüzgardan korunmak için böyle bir barınak aradıkları ya da bir yuva veya yuvanın daha kapsamlı barınağında kalıp hiç dışarı çıkmadıkları açıktı.

Çeşitli türlerdeki açık alanlar güneşlenme alanı olarak kullanılırdı. Yollar, sığır yolları ve çiftlik göletlerini çevreleyen çıplak alanlar gibi engelsiz sabah güneşi, yakınlarda yoğun bitki örtüsü ve beslenme için tercih edilen fırsatlar (inek gübresi, dut ağaçları) bulunan düz zeminler tercih edilirdi. Güneşlenme sıklıkla beslenmeyle birleştirilirdi; Birkaç örnekte, kutu kaplumbağalarının sabahın erken saatlerinde, optimum olmayan vücut sıcaklıklarında çekirge, meyve veya gübre böcekleri yedikleri gözlemlendi. Kutu kaplumbağalarının açık alanlara olan düşkünlüğü muhtemelen optimum olmayan sıcaklıklarda uzun süreli aktiviteye izin vermede önemlidir. _T. ornata_ muhtemelen serin günlerde, daha keskin bir şekilde sınırlanmış termal toleranslara sahip sürüngen türlerinden daha normale yakın bir aktiviteye devam eder. Örneğin, yakalı kertenkeleler (_Crotaphytus collaris_),
gökyüzünün kapalı olduğu günlerde çoğunlukla hareketsizdir, ancak optimum olmayan vücut sıcaklıklarına sahip birkaç birey açık alanlarda bulunabilir (Fitch, 1956a:229 ve 1956b:442). 

[Resim: ŞEKİL 22. Vücut sıcaklığının (Santigrat) _T. o.'daki aktivite türüyle ilişkisi. ornata_, 355 saha gözleminden derlenmiştir. Dikey ve yatay çizgiler sırasıyla aralığı ve ortalamayı temsil eder. Açık ve dolu dikdörtgenler sırasıyla ortalamanın bir standart sapmasını ve iki standart hatasını temsil eder.]

Termal Maksimum ve Minimumların Toleransı

Güneşlenmeyle ilgili yukarıdaki açıklamalar süslü kutu kaplumbağalarının yaklaşık, normal, termal toleranslarını gösterir. Örtü altında bulunan kaplumbağalardan birçok ek vücut sıcaklığı kaydı alınmıştır.
Gün ışığında örtü altında bulunan kaplumbağalar genellikle optimumun altındaki veya optimumun üstündeki sıcaklıklardan korunmak istiyordu. Düşük sıcaklıklardan kaçınmak için kaplumbağalar genellikle yüksek sıcaklıklardan kaçınmaktan daha eksiksiz ve kalıcı bir örtü seçiyordu.

Sığınak arayan veya yüksek sıcaklıklar nedeniyle örtü altında bulunan 64 kutu kaplumbağasının vücut sıcaklıkları 28,9 ila 35,8 derece arasında değişiyordu (ortalama, 31,9 A+- 1,55[sigma]). Bu sıcaklıkların elli dokuzu (%92) 30 derece veya daha yüksekti. Şekil 22, bu aralığın aktif kaplumbağaların sıcaklık aralığıyla büyük ölçüde örtüştüğünü ve iki grubun ortalamalarının birbirine yakın olduğunu göstermektedir. 30 derecenin altındaki vücut sıcaklıkları (5), hava sıcaklığının 30 derecenin oldukça üzerinde olduğu sıcak yaz günlerinde sabahın geç saatlerinde kaydedilmiştir; bunlar, vücut sıcaklığını aktivite aralığına düşürmek için yeterince uzun süre örtü altında kalan kaplumbağalardan geldikleri için biraz yanıltıcıdır; ancak kaplumbağalar tehlikeli çevre sıcaklıkları nedeniyle örtü altında kalmıştır. Kutu kaplumbağalarının sıcaktan kaçmak için kullandıkları en yaygın sığınaklar, havanın öğleden sonra geç saatlerde bile serin kaldığı, diğer hayvanların yuvaları ve kalın kireç taşı kayalarının altındaki küçük inlerdi. Damm Çiftliği'ndeki yuvaların ve inlerin çoğu benim tarafımdan biliniyordu ve her gün kontrol edilebiliyordu. Yüksek sıcaklıklardan geçici olarak sığınan kaplumbağalar, tipik olarak bir yuvanın veya inin hemen içinde dinleniyordu. Daha az sıklıkla, kaplumbağalar vadi kıyılarına veya düz zemindeki çimenlerin hemen altına yuva yaparlardı. Sıcak günlerde öğleden sonra erken saatlerde ağaçların veya yüksek otların gölgesinde optimum vücut sıcaklığının üzerinde olan çok sayıda birey bulunurdu. Dut ağaçları bu tür aktiviteler için bol miktarda gölge sağlardı ve Haziran ve Temmuz aylarında, olgun dutlar yerde bol miktarda olduğunda, kaplumbağalar genellikle diğer bölgelerde sıcaklıkların daha tehlikeli olduğu saatlerde onlarla beslenirdi.

Birkaç kaplumbağa, günün en sıcak saatlerinde göletlerin kenarlarında çamura gömülmüş veya suya batırılmış halde bulundu; ilk önce tesadüfen ve daha sonraki saha gezilerinde sistematik araştırmayla keşfedildiler. Kaplumbağalar genellikle çamur veya çamurlu suyla kaplıydı ve nefes almak için başlarını periyodik olarak yüzeye kaldırmak dışında hareketsiz kalıyorlardı. Göletlerin kenarlarında çok az bitki örtüsü vardı ve sıcak günlerde sabahın geç saatlerinde en sığ suyun sıcaklığı hava sıcaklığı kadar veya daha yüksekti. Buna karşılık, çamurda ve suda dinlenen kaplumbağaların vücut sıcaklıkları, günün aynı saatinde inlerde, yuvalarda veya yuvalarda bulunan kaplumbağalardan çok daha yüksekti. Çamur veya sığ suya çekilen kutu kaplumbağaları, daha kuru, daha iyi korunan mikro habitatlarda olduğundan daha az verimli bir şekilde kendilerini serinletirler. Kaplumbağaların kendilerini serinletmek için daha derin sulara
gittiklerine dair hiçbir kanıt bulamadım.

Örtü altında geçirilen zamanın uzunluğu değişiyordu; çoğu kaplumbağanın iki günlük aktivite dönemi vardı, ikincisi öğleden sonra geç saatlerde başlıyordu.
Bazı kaplumbağalar aktivite dönemleri arasındaki zamanda barınaktan barınağa hareket ediyordu. Birkaç kaplumbağanın yazın en sıcak döneminde birkaç gün boyunca sürekli olarak hareketsiz kaldığı biliniyordu.

Bir sürüngenin fizyolojik olarak tolere edebileceği maksimum sıcaklık, genellikle gönüllü olarak tolere edilen maksimum sıcaklıktan
(Cowles ve Bogert, 1944:277) daha yüksektir; ancak, iki maksimum
sadece birkaç dereceyle ayrılmış olabilir. Poikilothormous omurgalıların çoğu 40 dereceyi aşan vücut sıcaklıklarına ne tahammül eder ne de uzun süre hayatta kalır (Cowles ve Bogert, _op. cit._:269).

Açıktır ki (Şekil. 22) süslü kutu kaplumbağalarının genellikle
33 derecenin üzerindeki vücut sıcaklıklarına tahammül etmediği ve
35 derecenin üzerindeki sıcaklıkların doğal koşullar altında muhtemelen asla tahammül edilmediği. 5 Temmuz 1955'te sabah 9:15'te yetişkin bir dişi geceyi geçirdiği çamurdan çıktı (vücut sıcaklığı 28,4A derece, çamur 28,4A derece, hava 30A derece). Çimenli bir yamaçta parlak güneş ışığında 40 dakika yiyecek aradıktan sonra
yaklaşık 100 fit hareket etti ve sıcaklığı
34,6 dereceye (hava 33,0A derece) ulaştı. Sabah 9:56'da hızla ve doğrudan
yakındaki bir kayanın altındaki bir ine doğru hareket etti; 15 dakika sonra vücut sıcaklığı
değişmemişti ancak 65 dakika sonra 33,4 dereceye düşmüştü. İndeki havanın sıcaklığı 31 dereceydi. Bu dişi, faaliyetlerine sabahın nispeten geç saatlerinde, neredeyse optimum vücut sıcaklığında başladı ve bir saatten daha az bir süre boyunca yoğun bir şekilde yiyecek arayarak, muhtemelen günlük yiyecek gereksinimlerini karşılayabildi; uygun örtünün yakınında yiyecek arayarak, vücut sıcaklığı kritik bir eşiğe ulaşana kadar aktif kalabildi ve böylece örtü bulmak veya bir form oluşturmak için gereken zamandan tasarruf etti. Alan notlarından alınan aşağıdaki gözlemler, 40 dereceye yakın vücut sıcaklıklarının yaklaşık ölümcül maksimum olduğunu ve _T. ornata_ tarafından gönüllü olarak tolere edilen sıcaklıkların çok üzerinde olduğunu göstermektedir. 4 Temmuz 1955'te, bir alt yetişkin dişi, bir göletin kenarındaki sudaydı. Hava, su ve kaplumbağanın sıcaklıkları sırasıyla 32,0, 30,6 ve 30,2 dereceydi. Sabah 11'de kaplumbağa, göletin sert pişmiş kiline doğrudan güneş ışığı altında bağlandı (hava sıcaklığı 33,4A derece). Kaplumbağanın 31 dakikalık bir süre boyunca sürekli artan vücut sıcaklığına verdiği tepki aşağıdaki notlarla gösterilmiştir.

Vücut
Zamanı (ÖS) Sıcaklık Açıklamalar

11:00 33,0 Eğimli bir yerde bağlı.

11:05 34,6 Birkaç yöne doğru ipi zorluyor.

11:09 36,5 Çılgınca kaçmaya çalışıyor; benim tarafımdan herhangi bir hareket
olduğunda uzuvlarını ve
başını hızla ve anlık olarak içeri çekiyor ve yüksek sesle tıslıyor.

11:13 37,5 Ağzı hafifçe açık; kaplumbağa kaçmak için
çabalayarak devriliyor; çılgınca çırpınma kaplumbağayı doğrulttuktan birkaç saniye
sonra yeniden başladı.

11:17 38.2 Ağız artık çoğunlukla açık tutuluyor; ağzın etrafında beyaz köpük belirmeye başlıyor.

11:20 38.6 Her 10 saniyede bir aktivitelerini durduruyor, çenesini
yere koyuyor ve genişçe açıyor; sopayla dürtüldüğünde
kabuğunu içine çekiyor.

11:23 39.2 Hala çılgınca aktif; her birkaç saniyede bir genişçe açmaya devam ediyor.

11:27 39.4 Ağzından bolca köpük geliyor.

11:30 39.6 Kaçma girişimleri artık kısa ve zayıf patlamalar halinde.

11:31 Kaplumbağa serbest bırakıldı; bana doğru sürünüyor ve hemen
vücudumun gölgesini arıyor; ben uzaklaştığımda, kaplumbağa
göl setindeki küçük izole otun gölgesini arıyor;
kaplumbağa göletin
kenarındaki nemli toprağa çıkarıldı.

11:35 39.5 Göletin kenarındaki çamura girme girişimleri.

11:36 Sığ suya girer ve yavaşça kıyıya
geri hareket eder.

11:37 38.8 Kaplumbağa göletin ortasına atılır ve orada hareketsiz kalır ve rüzgarla
karşı kıyıya sürüklenir; göletin kenarındaki çamurda ve sığ suda hareketsiz kalır; kaplumbağanın yakınındaki suyun sıcaklığı
35.5.

11:57 35.0 Alçak bitki örtüsünün gölgesine doğru 50 ft. yokuş yukarı hareket eder.

01:55 ÖS. 32. 5 Kaplumbağa hareket etmedi.

Aşırı ısınma kaplumbağayı hareketsiz hale getirmiş olabilir çünkü sonraki iki günde sadece
50 fit hareket etti; deneyden sonraki iki günde vücut sıcaklıkları sırasıyla 26,8 ve 20,6 idi.

Bahsedilen açık durma, genellikle daha yüksek omurgalılarda olduğu gibi, hayvanı ağız ve yutağın nemli yüzeylerinden buharlaşma yoluyla soğutur. Sıcak ve kuru havalarda ağzı birkaç dakikadan fazla açık tutarak, bir kaplumbağa kesinlikle vücut suyunu her zaman kolayca yerine konulamayacak miktarlarda kaybeder. Süslü kutu kaplumbağaları, buharlaşmayı yalnızca acil durumlarda soğutmak için kullanıyor gibi görünüyor ve nispeten serin, karanlık bir sığınağa ulaştıktan sonra vücut sıcaklığını düşürmek için çoğunlukla radyasyona ve iletime güveniyor.

Kutu kaplumbağaları, vücut sıcaklıkları 15 derecenin altında olduğunda asla aktif olmadılar
ve 24 derecenin altında olduğunda nadiren aktif oldular. En düşük iki sıcaklık (15,3A derece ve 16,3A derece) Mayıs ayının başlarında bulutlu günlerde yolları geçen bireylerden alınmıştır.

Çevresel sıcaklıkları düşük olduğu için örtü altında olan 78 kutu kaplumbağasında vücut sıcaklıkları 2,7 ila 30,6 derece arasında değişmiştir (ortalama 19,8 A+- 6,38[sigma]). Bu gruptaki vücut sıcaklıklarının aralığı, Şekil 22'de gösterilen diğer gruplara göre daha büyüktür çünkü düşük vücut sıcaklıkları kış uykusu dahil olmak üzere çok çeşitli koşullar
üzerinde incelenmiştir.

Kutu kaplumbağaları aslında düşük sıcaklıklar nedeniyle yalnızca sonbahar ve ilkbaharda ve sıcaklıkların hızla düştüğü yaz aylarında ara sıra mevsim dışı günlerde örtü ararlar. Normal günlük aktivite döngüsünde örtüye çekilme genellikle öğle vakti yüksek sıcaklıklar veya gün sonunda karanlık tarafından yönetilir. İnlerde, yuvalarda ve çimenli alanlarda yaşayan kaplumbağalar, sıcaklıklar birkaç saatten fazla düşük kalırsa yuvalarını
kazma eğilimindeydi.

Güneşlenemeyecekleri örtülü alanlardaki kutu kaplumbağaları, vücut sıcaklıklarının
alt aralığı üzerinde çok az kontrole sahiptir. Kışın
donma sıcaklıklarından, toprağın daha derinlerine kazarak kaçılabilir.
Ancak, ölümcül minimuma yaklaşan sıcaklıklar, normal aktivite mevsiminde nadiren görülür. Bu nedenle, bir yuvada veya yuvada saklanarak kutu kaplumbağaları yırtıcılardan oldukça iyi korunurlar
ancak termal açıdan dezavantajlıdırlar.

Kabuklarında ıslak çamur bulunan bir dizi kaplumbağa, hendeklerin, göletlerin ve bataklık alanların yakınında sabahın erken saatlerinde güneşlenirken bulundu;
birkaç tanesi şafaktan kısa bir süre sonra kısmen çamura gömülmüştü ve
bir diğeri de karanlıktan sonra bir göletin kenarındaydı.

Güneşli günlerde sabahın erken saatlerinde örtüden çıktıkları anda bulunan sekiz yetişkinin vücut sıcaklıkları 19,7, 21,9, 24,2, 24,5, 25,8, 26,6, 28,7 ve 29,5 dereceydi. Topraktan çıkan beş formda vücut sıcaklıkları havanın sıcaklığından en az bir veya iki derece düşüktü; diğer üçü çamurdan veya sığ sudan geldi ve vücut sıcaklıkları hava sıcaklığından daha yüksekti. Sıcaklık muhtemelen geçici durgunluk dönemlerinden sonra ortaya çıkmayı yöneten birincil uyarıcıdır. Toprak formlardaki kaplumbağalar genellikle tamamen örtülüdür veya sadece arka kısımları açıkta olacak şekilde baş aşağı dururlar. Açıkçası, bir kaplumbağa kendini olumsuz sıcaklıklara karşı ne kadar iyi korursa (bir formun, yuvanın veya inin yalıtım örtüsünün altında) olumlu sıcaklıkların tekrar normal aktiviteye dönmesi o kadar uzun sürer. Formlardaki ve derin yuvalardaki kaplumbağalar dış çevreyle minimum temasa sahiptir;
ancak kayaların altındaki yuvalarda ve sığ yuvalarda ışık ve hava serbestçe girebilir. Kaplumbağalar aktivitelerinde bir dereceye kadar yuva veya yuvanın girişindeki ışık yoğunluğundan etkilenebilir;
açıklıktan gelen havanın
sıcaklığındaki ve nemindeki değişikliklerden kesinlikle etkilenirler. Bir kaplumbağanın en az çabayla girip çıkabileceği sığ sığınaklar, özellikle daha şiddetli çevre koşulları gelişirse kaplumbağaların daha derine inebileceği toprak yüzeyler sağladıklarında, ısı kontrolü amacıyla en verimli gibi görünmektedir.

Ekim 1955'te, Kansas'ın Douglas İlçesi'nde toplanan çeşitli boyutlardaki dokuz _T. ornata_, kontrollü sıcaklık koşulları altında gözlem için laboratuvara getirildi. Birkaç gün oda sıcaklığında tutuldular ve bu süre boyunca hiçbir şey
yerine getirilmeyen bir yavru hariç, düzenli olarak beslendiler. 22 Ekim'de kaplumbağalar, sıcaklığın sürekli olarak sıfır derecede tutulduğu bir odaya yerleştirildi. Dokuz kaplumbağadan biri, yetişkin bir dişi, soğuk odaya alınmadan hemen önce kloroformla öldürüldü. Bu
deneyde kullanılan kaplumbağaların listesi aşağıda verilmiştir.

Yaş Kabuk Ağırlık
sınıf uzunluk mm cinsinden. gram cinsinden

1) Yavru 33,1 8,4
2) Yavru[A] 29,9 6,7
3) Genç 52,5 29,3
4) Genç 50,2 26,1
5) Yetişkin [Erkek] 125 376
6) Yetişkin [Dişi] 118 400
7) Yetişkin [Erkek] 119 386
8) Yetişkin [Dişi] 110 325
9) Yetişkin [Dişi] 115 ----

[A] Aç bırakıldı.

Kaplumbağalar 100 dakika
(yavrular ve gençler) ve 200 dakika (yetişkinler) boyunca soğuk odada tutuldu. Kaplumbağaların soğuk odadan alındıktan sonra ısınmalarına izin verilen süre de dahil olmak üzere tüm deney, kaplumbağaların sürekli gözlem altında tutulduğu yaklaşık altı saatlik (375 dakika) bir süreyi kapsıyordu. Bireysel vücut sıcaklıkları, kaplumbağaların numaralandırıldığı sırayla bu süre boyunca sürekli olarak ölçüldü (her genç için 39 ve her yetişkin için 24); bu nedenle, belirli bir bireyin vücut sıcaklığı kayıtları arasındaki boşluklar, gruptaki diğer kaplumbağalar için sıcaklıkları kaydetmek için gereken süreyi temsil eder. İncelenen dokuz kaplumbağanın her biri için sıcaklığın yükselme ve düşme oranları, Şekil 23'te bir grafik olarak gösterilmiştir. Sıcaklık değişim oranı, hacimle ters orantılıydı; örneğin, yavrular yetişkinlerden iki kat daha hızlı soğudu ve ısındı. Sıcaklık değişim oranı gençlerde orta düzeydeydi ancak ısınma evresindeki yetişkinlere daha yakındı ve soğuma evresindeki yavrulara daha yakındı (Tablo 5).

2 numaralı yavrunun 1 numaralı yavrudan daha küçük olduğu düşünüldüğünde, sıcaklığındaki
değişim oranı açlıktan önemli ölçüde etkilenmemiş gibi görünüyordu. Yetişkin erkekler, her iki erkek de dişilerden daha büyük olmasına rağmen, sıcaklığı yetişkin dişilerden daha hızlı değiştirme eğilimi gösterdi. Cinsiyetler arasındaki sıcaklık değişim oranındaki hafif fark (Şekil 23) tesadüfi olabilir.

Bir yavru (No. 1), sıcaklığı bir derecenin altına düştüğünde, dört uzvunu tamamen uzattı ve vücut yükseldi ve sadece plastronun ön kenarı sınırlayıcı cam kapla temas halindeydi. Vücudun rahatsız edici derecede soğuk veya sıcak bir alt tabakadan kaldırılması birçok kertenkele ve timsahta iyi bilinen bir olgudur, ancak bildiğim kadarıyla kaplumbağalar için bildirilmemiştir.

TABLO 5.--Sıfır Derece Sıcaklığa Maruz Bırakılan ve Daha Sonra 27 Derecede Isınmasına İzin Verilen
dört Kaplumbağa Grubu İçin Sıcaklıktaki Ortalama Değişim Oranı (Dakikada Derece Olarak
İfade Edilmiştir)
(Santigrat).
==================+==========+============+==============
| | Soğuma | Isınma
GRUP | Sayı | faz | faz
| | | (25A dereceye kadar)
------------------+---------+-----------+-------------
Yavrular | 2 | .282 | .310
| | |
Yavrular | 2 | .264 | . 180
| | |
Yetişkin [Erkek] | 2 | .122 | .152
| | |
Yetişkin [Dişi] | 3 | .119 | .130[B]
| | |
Yetişkin (tümü) | 5 | .120 | .138
------------------+---------+-----------+-------------

[B] Deney sonlandırılmadan önce dişilerin hiçbiri 25A dereceye ulaşmadı.

[Resim: ŞEKİL 23. Dört genç (1 ila 4 numaralı) ve beş yetişkin bireyin vücut sıcaklığındaki

değişimler
_T. o. ornata_ (no. 5 ila 9) sırasıyla 100 ve 200 dakika boyunca sıfır santigrat derece sabit hava sıcaklığına
maruz bırakıldı. Dikey oklar, kaplumbağaların 27 derecelik bir hava sıcaklığına
çıkarıldığı zamanı gösterir.
Kullanılan kaplumbağaların boyutları ve ağırlıkları metinde verilmiştir.
Dokuz numaralı dişi kaplumbağa, deney başlamadan önce kloroformla
öldürüldü. Numunelerdeki sıcaklık değişim oranı, boyutla ters orantılıydı.
Tüm kaplumbağalar
deneyden sağ çıktı.]

Kış uykusuna yatan kaplumbağalar ve deneysel olarak soğutulanlar genellikle
komatozdu ancak sıfır derece veya ona yakın sıcaklıklarda bile neredeyse hiç tamamen hareketsiz kalmadılar. Deneysel sıkıştırma, yoklama
ve çekme, boynu, uzuvları ve plastronun loblarını çalıştıran kasların kaplumbağa tarafından düşük
sıcaklıklarda kontrol edilebileceğini ortaya koydu; tıslama, havanın ağız ve burun deliklerinden hızla dışarı atılması sonucu oluşan (baş ve uzuvlar refleksif olarak içeri çekildiğinde) tüm vücut sıcaklıklarında meydana geldi ancak bazen en soğuk kaplumbağalarda zar zor duyulabiliyordu. Gözlemlenen tüm canlı kaplumbağalardan yalnızca ikisi (soğuk oda deneyindeki yavru 1 ve 2) düşük sıcaklıklarda tamamen hareketsizdi ve sırasıyla 0,8 ve 1,7 derecelik vücut sıcaklıklarında iğne ucu darbelerine bile tepki vermiyordu, ancak diğer kaplumbağalar aynı deney koşulları altında aynı uyarıya sürekli olarak en azından bir miktar tepki veriyordu. Deneysel olarak soğutulan kaplumbağalar, hareketin ısınma aşamasında yeniden başladığı sıcaklıklardan (yetişkinler için 13A derece, gençler için 21.7A derece ve gençler için 20.1A derece) çok daha düşük sıcaklıklarda (dört yetişkinin her biri için 2.5A derece; iki genç için 10.0A derece ve 6.2A derece) gönüllü olarak hareket etmeye devam ettiler. Yavrular o kadar hızlı soğudular ki, hareketsizliğin hangi sıcaklıkta başladığını doğru bir şekilde belirlemek zordu. Gençler, vücut sıcaklıkları yaklaşık 20 dereceye ulaştığında yavaşça hareket ederek, vücut sıcaklıkları 22 ila 25 dereceye ulaşana kadar muhafazaların duvarlarına tırmanmak gibi daha zorlu aktivitelerde bulunmadılar. Öte yandan yetişkinler, gönüllü olarak aktif hale gelir gelmez "normal" aktivite sergilediler.

Süslü kutu kaplumbağalarının vücut sıcaklığı ölümcül minimuma yakın olduğunda hareket etme yeteneği, muhtemelen çevre sıcaklığındaki ani düşüşle açıkta yakalananların donarak ölmelerini önleyen bir
siper bulmalarını sağlar. Öte yandan, uzun süreli üşüme, fizyolojik olarak farklı bir durum yaratıyor gibi görünüyor;
aktivitenin yeniden başladığı sıcaklık daha yüksek ve daha az
değişime tabidir.

Yavrular, çevre sıcaklıklarından daha hızlı etkileniyorlardı,
farklı eşiklere tabiydiler ve yetişkinlerden daha geniş bir aralıkta hareketsizlerdi. Gerçekten de, mutlak vücut sıcaklığından ziyade _soğuma_ hızı, kaplumbağaların çevre sıcaklıklarına tepkilerini büyük ölçüde etkileyebilir. Eğer durum buysa,
normal aktivitenin daha dar bir termal aralığına sahip olan daha küçük kaplumbağalar,
daha hızlı ısınma yetenekleriyle elde ettikleri avantajların en azından bir kısmını kaybetmelidir.

Damm Çiftliği'ndeki yavrular ve gençler, en azından bazı yetişkinlerin de aktif olduğu günlerde her zaman aktifti. Fitch (1956b:466), kuzeydoğu Kansas'ta küçük sürüngen ve amfibi türlerinin daha büyük türlere göre mevsimde daha erken aktif olduğunu ve bazı türlerin yavrularının yetişkinlerden daha erken aktif hale geldiğini buldu. Fitch, "... küçük boyut, aktivite eşiğine ulaşılana kadar ısıtılmış toprak, kaya veya havayla temas yoluyla vücut sıcaklığının hızla yükselmesine izin vermede belirgin bir avantaj sağlar" dedi; ayrıca, genç hayvanların yetişkinlerden daha erken ortaya çıkabilmeleri durumunda daha uzun bir büyüme mevsiminden faydalanacaklarını belirtti. _T. ornata_ yavruları ve gençleri, özellikle yiyecek bolsa, ilkbaharda bir veya iki haftalık ve sonbaharda benzer bir süre olan ekstra bir aktivite döneminden büyük ölçüde faydalanacaktır. Böyle bir "ikramiye" beslenme döneminden elde edilen ekstra büyüme, bireysel kaplumbağanın bir sonraki büyüme ve aktivite mevsiminde hayatta kalma şansını önemli ölçüde artıracaktır. Süslü kutu kaplumbağaları, aynı bölgedeki yakın gölet ve akarsulardaki su kaplumbağalarından daha dar bir sıcaklık aralığında aktiftir. William R. Brecheisen ve benim su kaplumbağalarının kış aktivitesi üzerine yaptığımız gözlemler, Kansas'taki Anderson County'de daha yaygın türlerin (_Chelydra serpentina_, _Chrysemys picta_ ve _Pseudemys scripta_) yıl boyunca az çok aktif olduğunu göstermektedir;
genellikle kışın yemek yemeseler de, yavaşça yüzebilirler ve bazı durumlarda (_P. scripta_) vücut sıcaklıkları donma noktasının sadece bir veya iki derece üzerindeyken bile cinsel aktivitede bulunabilirler. Ancak, birkaç metre ötede yerde kış uykusuna yatan süslü kutu kaplumbağaları bu kadar düşük vücut sıcaklıklarında amaçlı hareket edemezler.

KIŞ UYKUSU

Kuzeydoğu Kansas'ta süslü kutu kaplumbağaları ekim sonundan nisan ortasına kadar uykudadır--yılın yaklaşık beş buçuk ayı. Ancak bireyler mevsimin başında ve sonunda kısa süreler boyunca aralıklı olarak aktif olabilir. Kalıcı bir
kış uykusu seçildiğinde, uyku hali ilkbahara kadar devam eder; kasım ortası ile mart arasındaki mevsim dışı
sıcak hava geçici
çıkışı teşvik etmez.
Kış uykusu sırasında, kış uykusunun derinleşmesi veya yatay olarak uzaması dışında çok az hareket olur.

Woodbury ve Hardy (1948:171) güneybatı Utah'ta ekim ortasından nisan ortasına kadar uykuda olan çöl kaplumbağaları (_Gopherus
agassizi_) buldu; bazı kaplumbağalar kışın sıcak günlerinde geçici olarak aktif hale geldi. Cahn (1937:102), Illinois'de aynı koşullar altında tutulan _T. ornata_ ve _T. carolina_'nın her birindeki birkaç bireyin kış uykusunu karşılaştırabilmiştir. _T. ornata_ bireyleri, _T. carolina_ bireylerinden iki hafta önce ekim ayında toprağa
oyuk açmış ve
maksimum 22A1/2 inç derinliğe kadar
oyuk açmaya devam etmiştir. _T.
carolina_'nın bazı bireyleri tüm kışı bir su birikintisinin çamurlu tabanında geçirmiş ve
sıcak kış günlerinde yarı aktif hale gelmiştir. _T.
carolina_'nın diğer bireyleri _T. ornata_ kadar derine oyuk açmıştır. _T. ornata_ bireyleri, _T. carolina_'nınkinden bir veya iki hafta sonra
ilkbaharda kış uykusundan çıkmıştır. _T. popülasyonlarının
bazı göstergeler vardır. Doğu Kansas'taki carolina_ türleri _T. ornata_ türlerinden
daha kısa bir süre uykuda kalırlar ancak bunu doğrulamak için karşılaştırmalı
çalışmalara ihtiyaç vardır. Richard B. Loomis bana 23 Kasım 1954'te Kansas, Johnson County'de bir otoyolun yanında aktif bulduğu büyük bir _T. carolina_ dişisi verdi; o tarihte gözlemlediğim _T. ornata_ türlerinin çoğu
kalıcı kış uykusuna
başlamıştı ancak Rezervasyondaki birkaçı hala
yarı aktifti.

Fitch (1956b:438) kutu kaplumbağalarının Rezervasyonda 1950 ila 1954 yıllarında aktif olduğu en erken ve en geç tarihleri ​​listelemiştir; beş yıllık
dönemde kutu kaplumbağaları yılda ortalama 162 gün (aralığı 140-187) veya yılın yaklaşık 5,3 ayı aktifti. Büyüme halkaları üzerine yaptığım çalışmalara göre, en fazla aktivite gününün yaşandığı 1954'ün büyüme açısından olağanüstü iyi bir yıl olması önemlidir. Fitch'in verileri, toplam aktivitenin değil, büyüme ve üreme mevsiminin yaklaşıkını gösterir, çünkü kutu kaplumbağalarının sonbahar sonu ve ilkbahar başındaki düzensiz hareketlerini hesaba katmamıştır.

Sonbahardaki aktivite, vadilere ve alçak alanlara doğru hareketle karakterize edilir; birçok kaplumbağa, tarlaların veya küçük akarsuların kenarları boyunca ormanlık şeritlere
yerleşir. Rüzgardan korunan, güneşlenmek ve yuva yapmak için yerler sağlayan yerler aranır. Vadi kıyıları boyunca diğer hayvanların yuvaları genellikle geçici barınak olarak kullanılırdı;
vadi kıyılarının dudaklarındaki sarkık çimenler, kaplumbağaların kolayca yuva yapabileceği
bir örtü sağlardı. Ekim ortasından sonra giderek daha az kutu kaplumbağası açık alanlarda bulundu ve aktivite, günün en sıcak bölümünde birkaç saatle sınırlandı.

Düşük hava sıcaklığı muhtemelen kış uykusu için birincil uyarıcıdır.
Sonbahar yağmurlarını genellikle genel aktivitede bir azalma izler. Yağmur muhtemelen toprağı yumuşatarak yuva açmayı hızlandırır.

Süslü kutu kaplumbağaları çoğunlukla kendi kış uykusu yuvalarını kazarlar.
Kazı, günler veya haftalar boyunca yatay olarak derinleştirilen veya genişletilen sığ bir formun kazılmasıyla başlar. Bu tür kış uykusu yuvaları bazen kayaların veya kütüklerin kenarlarında başlatılır; esnek olmayan bir nesnenin sarkan kenarı, kabuk üzerinde bir dayanak noktası görevi görür ve kazmayı hızlandırır. Süslü kutu kaplumbağaları yavaş ama etkili yuvacılardır.

Açık çimenli alanlardaki formlar 30 ila 40 derecelik bir açıyla başlatılır;
yetişkin bir kutu kaplumbağasının kendini gizleyecek kadar
yeterince çimin altına yuva açması yaklaşık bir saat sürer ancak yumuşak, çıplak
toprağı çok daha hızlı kazabilir. Bir kış uykusu yuvası başlatıldığında, dört ayak da
kazı için kullanılır, ön ayaklar kazmanın çoğunu yapar ve arka ayaklar gevşek toprağı arkaya iter.

Sonbaharın sonlarında birkaç kaplumbağanın yuvalara ve inlere girdiği görüldü ve
izleme kayıtları bazı bireylerin tek bir gün içinde bu barınaklardan birkaçını ziyaret ettiğini gösterdi.

Bilinen hibernacula'ların sistematik olarak araştırılmasıyla
kış boyunca kademeli olarak derinleştikleri bulundu. Derinlik
toprağın sıcaklığı tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. Ormanlık veya korunaklı alanlardaki hibernacula'lar genellikle açık otlaklardaki hibernacula'lardan daha sığdı.

1953-54 sonbaharında, kış uykusunu incelemek için Rezervasyon'da iki kafes inşa edildi; kafeslerden biri ormanlık bir yamaçta, diğeri ise açık otlaktaydı. Otlak kalemindeki kaplumbağalar 25 Ekim'de çimenlerin hemen altında yeni kazılmış hibernacula'daydı ve kışın geri kalanında ortaya çıkmadılar, orman kalemindeki kaplumbağalar ise 10 Kasım'a kadar aralıklı olarak aktifti. Buna karşılık, otlak kalemindeki kaplumbağalar sırasıyla sekiz buçuk ve 11A1/2 inç derinliğe inerken, orman kalemindekiler sadece altı inçlik gevşek toprak ve yaprak çöpüyle kaplıydı. 1954'te dört kaplumbağa (sürünen ipler aracılığıyla) Rezervasyon'daki ormanlık yamaçlardaki hibernacula'ya kadar izlendi; ikisi 13 Kasım'da kalıcı hibernacula'ya girdi ve ikisi 20 Kasım'dan sonra bir süre yarı aktif kaldı. Dört kaplumbağa da kışı altı inçten daha derin olmayan hibernacula'da geçirdi. Dokuz inç derinlikteki toprak sıcaklıkları, belirli bir tarihte genellikle çayırlık alanda ormanlık alana göre biraz daha düşüktü. Muhtemelen, sonbahar aktivitesi için en son kayıtları, takip eden cihazlara sahip bireylerin ve deneysel alanlardaki bireylerin sağlaması önemlidir. Kaplumbağaları
açık alanlarda hapsetmenin yarattığı doğal olmayan koşullar, onlar için mevcut olan kış uykusu alanlarının sayısını kısıtladı; takip eden cihazlar kutu kaplumbağalarının zemindeki normal hareketlerini
etkilemese de, bu cihazlar kaplumbağaların kazma işini kesinlikle biraz engelledi. Ancak, kutu kaplumbağalarının Kasım ortasından sonra hareket edebilmeleri dikkat çekicidir, bunun daha doğal koşullar altında genel bir durum olup olmadığına bakılmaksızın. Damm Çiftliği'ndeki hibernacula'nın derinlikleri ayrıca bitki örtüsü veya diğer örtü miktarından da etkileniyordu. Az veya çok açık alanlarda hibernacula'nın maksimum derinliği yedi ila 18 inç arasında değişiyordu, oysa ölü otlardan oluşan kalın bir örtüyle kaplı bir hendekte kış uykusuna yatan bir dişi toprağın yüzeyinin dört inç altındaydı ve bir başka dişi ise bir inin tabanından sadece iki buçuk inç aşağıdaydı.

William R. Brecheisen tarafından 1955-56 kışında çiftliğindeki toprakla dolu bir stok tankında tutulan birkaç _T. ornata_, kış boyunca maksimum yedi ila sekiz inç derinliğe kadar kazıldı. Toprağı bir saman tabakası kapladı. 30 Aralık'ta bir inç derinlikte donmuş halde bulunan bir yavru hariç tüm kaplumbağalar ertesi bahar hayattaydı (o zamana kadarki en düşük hava sıcaklığı yaklaşık -12A dereceydi). 1955-56 kışında Kansas Üniversitesi'ndeki bir dış mekan kafesinin toprağında kış uykusuna yatan üç yetişkin ve 24 genç _T. ornata_, hava sıcaklığı -12 dereceye düştüğünde 3 Aralık'ta öldü. Süslü kutu kaplumbağaları kış uykusuna yattıklarında genellikle yalnızdırlar; aynı kış uykusunda birden fazla kaplumbağanın bulunduğu nadir durumlarda, bu ilişkinin sosyal bir önemi yoktur ve sadece kış uykusunun bulunabilirliğini ve uygunluğunu yansıtır. Damm Çiftliği'ndeki tek ortak kış uykusu olan "Ağaç İni", bir kaplumbağanın bir ip aracılığıyla buraya kadar izlenmesinin ardından 16 Ekim 1955'te keşfedildi. Dar bir vadinin kuzeye bakan kıyısındaki, yaklaşık iki buçuk fit derinliğindeki şişe şeklindeki oyuk, vadinin tabanıyla neredeyse aynı hizada, bir fit genişliğinde ve dokuz inç yüksekliğinde bir girişe sahipti. Vadinin kıyısındaki otlar girişi
kapatıyordu ve neredeyse gizliyordu. Vadinin dik yamaçları girişi rüzgardan koruyordu.

İn keşfedildiğinde yedi kaplumbağa oradaydı ve 20 Ekim 1955'ten 6 Mart 1956'ya kadar yapılan beş sonraki ziyaretin her birinde, inde daha az kaplumbağa bulundu. Şekil 24, inin bilinen her bir sakininin yaklaşık kalış süresini göstermektedir. İnden ayrılan kaplumbağalardan yalnızca biri (yetişkin bir dişi) geri döndü. Ekim ayındaki üç ziyarette inde bulunan kaplumbağalar az çok uyuşuktu ve girişten
kolayca görülebiliyordu ancak 6 Kasım'da kalan iki
birey inin yanlarına ve tabanına girmişti.

Üç kaplumbağa (bir dişi, bir erkek ve bir genç) 6 Kasım 1955'te birbirlerinden birkaç santim uzaklıkta ayrı formda-hibernacula'da bulundu (Pl. 21, Şekil 2). Üç hibernacula'nın ortak girişi eski bir direk deliğinden kaynaklanan sığ bir çukurluktu. Çukurluktaki toprak gevşek ve nemliydi ve yuva yapmak için idealdi. Üç kış uykusundaki kaplumbağa, dikey bir düzlemde 18 ([Erkek]), 12 (genç) ve yedi ([Dişi])
inç derinliklerde bulunuyordu. 6 Kasım'da bu yerde kış uykusuna yatan kaplumbağalardan biri, 30 Ekim'de kış uykusundan birkaç metre uzaktaki uzun otların arasında güneşleniyordu.

[Resim: ŞEKİL 24. 1955-1956 kışında Damm Çiftliği'nde altı kez incelenen bir inin bilinen her bir sakininin yaklaşık kalış süresi.
İn sakinlerinin çoğu ini geçici bir barınak olarak kullanmış ve başka bir yerde kalıcı
hibernacula aramıştı. Bir kaplumbağa yaklaşık iki hafta boyunca ini terk etti ve sonra kışın geri kalanında
geri döndü. İn dışındaki havanın sıcaklığı (A) ve indeki kaplumbağaların ortalama vücut sıcaklığı (B), inin incelendiği her tarih için diyagramın altında verilmiştir. "J" sembolü genç bir kaplumbağayı temsil eder.]

Genel olarak, vücut sıcaklıkları kaplumbağanın etrafındaki toprağın sıcaklığına yakındı. Vücut sıcaklıkları Kasım ve Aralık aylarında toprak sıcaklıklarından biraz daha yüksek olma eğilimindeydi, ancak Şubat ve Mart aylarında toprak sıcaklıklarından biraz daha düşüktü. Kışı atlatan herhangi bir kaplumbağa için kaydedilen en düşük vücut sıcaklığı, 26 Aralık 1955'te yetişkin bir dişi kaplumbağadan alınan
2,7 dereceydi. Kışın en soğuk kısmında vücut sıcaklıkları bir ila üç derece daha yüksekti. Rezervasyondaki ormanlık alanlarda gözlemlenenler gibi sığ hibernacula'daki kaplumbağalar muhtemelen en azından kısa süreler için
donma sıcaklıklarına maruz kalıyorlar ancak bu kadar düşük vücut sıcaklıklarına dair bir kaydım yok, deneysel olarak
uyarıldıkları durumlar hariç. Sıfır derece veya biraz daha düşük sıcaklıklara maruz kalan kaplumbağalar, iyi yalıtılmışlarsa birkaç saat veya hatta bir gün boyunca donmadan hayatta kalmak için yeterli ısıyı koruyabilirler. Vücutta bir
sıcaklık gradyanı vardır; örneğin kloakal sıcaklıklar, kolonun derinliklerindeki sıcaklıklardan ve vücut boşluğunun dorsal ve ventral kısımlarındaki sıcaklıklar (kolondayken termometrenin ampulünü manipüle ederek alınan) birbirinden farklıdır. Muhtemelen, bu nedenle, bazı kaplumbağaların bazı kısımları -muhtemelen kabuğun üstü veya uç kısımları- kışın donar ve kaplumbağanın ölümüne neden olmaz. Ewing (1939:91) kış uykusundan yeni çıkmış bir dişi _T. carolina_ buldu ve kabuğundan bazı scute'ları kaybetmişti; eksik scute'ları kış uykusunda buldu ve bunların kaybını 1933-34 kışındaki şiddetli sıcaklıklara bağladı.

Çoğu sürüngen türü için donmaya bağlı ölüm oranı bilinmemektedir. Bailey'nin (1948) DeKay yılanları (_Storeria dekayi_) ve Legler ve Fitch'in (1957) yakalı kertenkeleler üzerindeki gözlemleri, uykuda olan sürüngenlerde ölüm oranlarının yüksek olduğunu göstermektedir. Bailey (_op. cit._) kış ölümlerinin yılan popülasyonları üzerinde doğal bir kontrol görevi görebileceğini öne sürmüştür. Neill (1948a:114), sonbaharın sonlarında soğuk hava nedeniyle Georgia'da daha fazla kutu kaplumbağasının
(_T. carolina_) öldüğünü
"... diğer tüm faktörlerin birlikte" öldürüldüğünden daha fazla olduğunu ve bu kış ölümlerinin popülasyon seviyeleri üzerinde etkili bir kontrol görevi gördüğünü düşünmüştür. Neill, birçok kaplumbağanın sonbaharın sonlarında yuvalarını terk edip yiyecek aramaya başladığını; sıcaklık aniden düşerse, kaplumbağaların
"... kazmak için çok uyuşuk" hale geldiğini ve donduğunu bildirmiştir.

Süslü kutu kaplumbağaları ara sıra açık havada aniden
soğuyan bir hava sıcaklığıyla yakalanırsa, bu, sıcaklıkların donma noktasına yaklaştığı ancak bu seviyenin çok altına düşmediği bir yılın zamanında gerçekleşir; laboratuvar ve saha kayıtları, yetişkinlerin muhtemelen bu düşük sıcaklıklarda gece boyunca hayatta kalabileceğini ve ertesi gün yeterli barınak aramak için yeterince ısınabileceğini göstermektedir. Kışın yuvalarını derinleştiren kutu
kaplumbağaları bunu vücut sıcaklıkları
10 dereceden biraz düşükken yaparlar (laboratuvarda koordineli aktivitenin gözlemlendiği minimum sıcaklığa yakın); Ekim ayının sonlarında açıkta bulunan
kaplumbağaların yaklaşık 15 derecelik vücut sıcaklıklarında
yerin altına yuva yaptıkları biliniyordu.

Kış uykusundan uyanma genellikle Nisan ayında gerçekleşir ancak bazı yıllarda birkaç kaplumbağa Mart ayının ilk haftasında bile uyanabilir.
Uyanma sıcaklık ve nem tarafından uyarılır. Fitch (1956b:438), "... toprak yeterince nemlenene ve hava sıcaklıkları en az 26A dereceye ulaşana kadar" çıkışın ertelendiğini belirtti. Rezervasyondaki kutu kaplumbağaları 21 Nisan 1954'te ve 16-17 Nisan 1955'te ortaya çıktı. William R. Brecheisen, 2 Nisan 1955 ve 6 Mart 1956'da Anderson County'de yakın zamanda ortaya çıkan kutu kaplumbağaları buldu.

Kaplumbağalar, Mart ayının başlarında kış uykusunda yukarı bakar şekilde bulundu.
Toprağın sıcaklığı arttıkça, genellikle girdikleri rotayı izleyerek yavaşça yukarı doğru hareket ederler. Gerçekten ortaya çıkmadan önce bir veya iki hafta toprağın yüzeyinin hemen altında kalırlar; bu son çıkış aşaması muhtemelen toprağı yumuşatan
ilkbahar yağmurları tarafından hızlandırılır. Hava soğuksa, çıkıştan sonra aktivite düzensiz olabilir. Rezervasyondaki bir dizi kutu kaplumbağası, 1954'te hava ve yer sıcaklıkları sırasıyla 16 ve 13 derece olduğunda soğuk bir yağmurda ortaya çıktı, ancak birkaç gün boyunca hareketsiz kaldı. 1955'te hava ve yer sıcaklıkları ortaya çıktıkları gün daha yüksekti (sırasıyla 28A derece ve 17A derece) ve kutu kaplumbağaları hemen hemen anında aktif hale geldi.

DİYET

_T. ornata_'nın beslenmesiyle ilgili yayınlanmış bilgiler birkaç
çeşitli gözlemden oluşmaktadır. Cahn (1937:103) kısmen sindirilmiş bitkisel madde içeren ancak böcek veya başka hayvansal yiyecek içermeyen beş mideyi açtı: Ortenburger ve Freeman (1930:187) çekirgelerin Oklahoma'daki _T. ornata_'nın beslenmesinin ana parçası olduğunu
ve kaplumbağaların onları yakalamada beklenmedik bir çeviklik sergilediğini belirtti. Bu yazarlar ayrıca kaplumbağaların tırtıl ve haydut sinekleri yediğini gördüler.
Strecker (1908:79) "Bu türün doğal diyeti
bitkisel maddeler ve solucanlardan oluşur." dedi. Norris ve Zweifel
(1950:3) esaret altındaki _T. o. luteola_'nın beslenme alışkanlıklarını gözlemlediler.
Çakal kavunu (_Cucurbita foetidissima_) isteksizce yendi ancak
yakalı bir kertenkele (_Crotaphytus collaris_) hızla yutuldu.
_Scaphiopus hammondi_'nin kurbağa yavruları küçük bir havuzda yakalandı ve
yendi. Aynı türün yetişkinleri yakalandıktan sonra reddedildi;
kutu kaplumbağalarının yetişkin kurbağaları reddettikten sonra ağızlarını sildikleri görüldü.
Yazarlar _T. o. luteola_, _Scaphiopus hammondi_'nin önemli bir avcısıdır, çünkü bu iki tür birçok alanda birlikte bulunur ve her ikisinin de ortaya çıkışı büyük ölçüde
yağmurla kontrol edilir. _luteola_'nın bir bireyi yolda ölü bir kutu
kaplumbağasını yerken görüldü.

Mevcut çalışmada gözlemlenen _T. ornata_'nın esaret altındaki bireyleri, kendilerine verilen
neredeyse her türlü hayvansal ve bitkisel besini yedi. Çoğunlukla yeşillikler, çeşitli meyve ve sebzeler,
et ve pişmiş patateslerden oluşan sofra artıkları, açık hava kafeslerinde tutulan kaplumbağaların
ana diyetini oluşturuyordu.

Birçok kişi bana süslü kutu kaplumbağalarının sulu sapları ve yaprakları ve çeşitli bahçe bitkilerinin meyvelerini yediğini anlattı;
benzer olaylar muhtemelen doğal bitki örtüsünün olduğu alanlarda da meydana geliyor. J.
Knox Jones bana _T. ornata_ Cherry County, Nebraska'da bir
örümcekotu (_Tradescantia_ sp.) yiyor.

Damm Çiftliği'ndeki kutu kaplumbağalarının yediği yiyeceklerin görüntü kayıtları
(bireylerin gübrede yiyecek aradığı veya dut yediğine dair birçok kayıt hariç) çekirgeler, tırtıllar ve çeşitli leşler içindi. Kutu kaplumbağaları genellikle sabahın erken saatlerinde yollarda çekirge yerken
görülürdü; Sophia Damm bana bahçesinde çekirge
yakalayan bireyleri sık sık gördüğünü anlattı. Ralph J. Donahue bana Missouri, Bates County'deki çiftliğinde _T. ornata_ türünden bir bireyin yazın her sabah çimenlikte bir tur attığını ve bulunan tüm ağustos böceklerini
(_Magicicada septendecim_) yediğini söyledi.

Kutu kaplumbağalarının midelerinde bulunan omurgalı kalıntılarının çoğunlukla leş yutulmasından kaynaklandığı görülüyor. Bir kutu kaplumbağası yuvadan düşmüş beyaz bir yumurtayı
(tanımlanamayan) yedi ve bir diğeri ağzına mavi bir tüyle
tutundu. Birkaç meslektaşım kutu kaplumbağalarının kapanlarda yakalanmış küçük memelileri yediğini anlattı ve Marr
(1944:489) benzer bir olay bildirdi. J. Knox Jones bana bir keresinde Nebraska'nın Cherry County'sinde mavi kanatlı bir çamurcunun yuvasında süslü bir kutu kaplumbağası bulduğunu söyledi; yuvadaki üç yumurta kırılmıştı. Süslü bir kutu kaplumbağasının doğal koşullar altında bir omurgalıyı avladığına dair tek gerçek kayıt, bir yetişkinin bir bıldırcın yavrusundan birini yakalayıp yediğini gören Ralph J. Donahue tarafından sağlandı. Kutu kaplumbağalarının bol olduğu birçok bölgede, yerel halkın görüşüne göre kaplumbağalar bu kuşların yumurtalarını ve yavrularını yiyerek yaylalardaki av kuşlarının popülasyonlarını azaltıyor; bu görüşler muhtemelen Donahue'nin anlattığı gibi nadir karşılaşmalardan kaynaklanıyor. Damm Çiftliği'ndeki kutu kaplumbağalarının bazen göletlerin kenarlarında genç kurbağaları ve kurbağa yavrularını (çoğunlukla _Rana catesbeiana_ ve _R. pipiens_) yakalayabildiğine inanıyorum. Sonbaharda bu yerlerde kelimenin tam anlamıyla binlerce genç _Rana_ bulunuyordu.

Süslü kutu kaplumbağaları normalde yerde hareket eden küçük nesneleri yakalamaya ve daha fazla incelemeden yemeye çalışırlar, ancak sabit nesnelere karşı daha eleştireldirler. Örneğin, esaret altındaki kaplumbağalar, zeminde yavaşça çekilen veya yuvarlanan bir üzümü hemen kovalar ve yakalarlar, ancak hareketsiz bir üzüm, yenmeden önce incelenir ve sonra koklanır. Benzer gözlemler, tarlada ve laboratuvarda canlı ve ölü böceklerle birkaç kez yapıldı. Bir kaplumbağa, yiyecek olarak olası bir değere sahip bir nesneyi keşfeder, ona yaklaşır, başını bir yandan diğer yana çevirir (muhtemelen nesneyi incelemek için gözlerini dönüşümlü olarak kullanır) ve sonra, başını hafif bir açıyla eğip, burun deliklerini bir anlığına nesneye bastırır (Pl. 28, Şekil 4). Yiyecek olarak kabul edilebilirse, nesne daha sonra bütün olarak yutulur veya bir dizi ısırıkla ağza alınır; büyük böcekler genellikle ısırılıp yutulma sürecinde birkaç parçaya ayrılır. Ölü omurgalılar gibi daha büyük nesneler, yutulmadan önce gaga ve ön ayaklarla parçalara ayrılır. Yavrular, ilk kez beslendiklerinde cansız yiyecekleri görmezden gelirler ancak un kurtlarını hevesle kovalarlar ve onları genellikle ön uçlarından yakalarlar. Bazı kaplumbağa türlerinin (özellikle esaret altında olanların) yavrularının yetişkinlerden daha etçil olma eğilimi muhtemelen hareketin yiyecekle ilişkilendirilmesi nedeniyledir; cansız nesnelerin yiyecek olarak tanınması muhtemelen daha yaşlı bireyler tarafından öğrenilir.

Dutlar (_Morus rubra_), bol miktarda olduklarında süslü kutu kaplumbağalarının diyetinin tamamını veya önemli bir kısmını oluşturur. 4 Haziran 1955'te,
William R. Brecheisen ve ben Kansas'ın Anderson İlçesi'ndeki bir yolda ilerlerken, yol kenarında gördüğümüz her dut ağacının önünde durduk;
neredeyse her ağacın altında en az bir tane _T. ornata_ örneği bulduk.
Bu şekilde bir saatten biraz fazla bir sürede yaklaşık yirmi kutu kaplumbağası toplandı. Çoğunun başları ve boyunları meyveden dolayı koyu kırmızıya boyanmıştı ve bazılarında neredeyse tüm kabuk
boyalanmıştı. Bu kaplumbağaların diseksiyonu, midelerinin dutlarla normal boyutunun iki veya üç katına kadar şiştiğini ortaya koydu; midelerinde başka
türde yiyecek bulunamadı. Kaplumbağaların bazıları, onları tuttuğumuzda kloakadan morumsu siyah sıvı boşalttı; sıvının rengi muhtemelen dutlardan kaynaklanıyordu.

Birkaç kaplumbağa yiyecek ararken dürbünle gözlemlendi.
Bireyler, seyahat rotası boyunca yerdeki nesnelere periyodik olarak
atış yapıyor veya hamle yapıyordu. İnek dışkısının bol olduğu bir alana ulaştığında, bir kaplumbağa doğrudan bir dışkı yığınına hareket ediyor ve ön ayaklarıyla onu parçalamaya veya içine girmeye başlıyordu. Kaplumbağalar çoğunlukla yüzeysel, kuru bir kabuğa sahip inek dışkısında yiyecek arıyordu.
Eski dışkının omurgasız faunası muhtemelen taze dışkınınkinden daha fazlaydı. Yetişkin ve larva böcekler, ortaya çıkarıldıkça dışkı miktarlarıyla birlikte
yeniyordu. Bazen kutu kaplumbağaları, dışkı yığınından bir ayak veya daha fazla uzaklaşan daha büyük böcekleri kovalayıp
yakaladılar; kaplumbağalar bir ayaklık mesafeyi üç veya dört hızlı adımla katedebildiler. Kutu kaplumbağalarının inek dışkısında ve daha
tam olarak parçalanmış daha kuru inek dışkısında oluşturduğu çöküntüler, Damm Çiftliği'nde ve
incelenen diğer alanlarda _T. ornata_'nın karakteristik "işareti" olarak kabul edildi (Pl. 26). Birkaç kişi bana kutu kaplumbağalarının "inek dışkısı yediğini" söyledi; bu raporların çoğu, yetenekli gözlemciler tarafından yapılmış olup, muhtemelen kutu kaplumbağalarının inek dışkısını, görülmeyen bir yiyecekle birlikte tesadüfen yuttukları gözlemlerinden kaynaklanmaktadır.

Midelerin içerikleri analiz edildi. Alt sindirim
yollarının dışkıları ve içerikleri, büyük miktarlarda elde edilmiş olsalar da, içerdikleri yiyeceklerin parçalı yapısı nedeniyle analiz için uygun değildi. Midelerdeki çeşitli yiyecek türlerinin göreceli miktarları tahmin edildi; hacim, suyun veya ince saçmanın yer değiştirmesiyle belirlendi.

Douglas County, Kansas'ta Haziran 1954'ten Haziran 1957'ye kadar olan dönemde toplanan yüzlerce örnekten yirmi üç yetişkin mide rastgele seçildi (boş midelerin atılması hariç); örnek, faaliyet sezonunun hemen hemen tüm aylarında elde edilen mideleri içeriyordu. Midelerdeki yiyecek türleri, kaplumbağaların cinsiyetine veya yılın zamanına göre önemli ölçüde farklılık göstermedi. İki yavrunun her birinin midesi
(Tablo 6'da yer almaktadır) herhangi bir yetişkinin midesinden daha fazla hayvansal gıda çeşidi içeriyordu, ancak hiçbir hayvan türü yavrular tarafından özel olarak yenmedi.

23 midenin her biri hayvansal madde içeriyordu ve ayrıca, ikisi hariç hepsi, toplam mide içeriğinin %20'sine kadarını oluşturan dışkıdan en azından biraz bitki maddesi içeriyordu.

23 midenin her birinde böcekler mevcuttu ve hayvansal maddenin büyük kısmını oluşturuyordu; böcekler, tırtıllar ve çekirgeler
(azalan sırayla sıralanmıştır) en sık görülen türlerdi ve toplam mide içeriğinin en büyük ortalama yüzdelerini oluşturuyorlardı. Böceklerin çoğu scarabaeid ve carabid'di;
tırtılların büyük kısmı noctuid ve arctiid'di. Çekirgeler, bir istisna dışında, tek bir türe aitti, _Melanoplus
differentialis_. Dikkat çekici olan, sıklıkla yenen iki böcek türünün (farklı çekirgeler ve gececi tırtıllar)
ekinlere zarar vermeleri nedeniyle ekonomik öneme sahip olmalarıdır.

TABLO 6.-- Douglas County, Kansas'tan Her İki Cinsiyetten 25 _Terrapene o.
ornata_'nın (23 yetişkin, 2 genç) Midelerinde Bulunan Hayvan Türleri. Bulunma Sıklığı (bulunan mide sayısı) Listelenen Her Öğe İçin Verilmiştir. =============================================+=================================
| GÖRÜLME SIKLIĞI
|--------+------------+---------
| Yetişkinler | Larvalar | Toplam
-------------------------------------+-----------+-----------+----------
Gastropoda | | |
_Helisoma_ sp | 1 | | 1
_Succinia_ sp | 1 | | 1
_Polygyra_ sp | 1 | |    1
     _Retinella_ sp |    1 |           |    1
 -------------------------+-----------+-----------+-----------
 Kabuklular |        |           |
     _Procambaris gracilis_ |    1 |           |    1
     _Armadillidium vulgare_ |    4 |           |    4
 -------------------------+-----------+-----------+-----------
 Orthoptera (Locustidae) |        |           |
   Locustinae (_Melanoplus | | |
     diferansiyel_) |   13 |           |   13
Oedipodinae | 1 | | 1
| | |
Lepidoptera (belirtilmemiş) | | 1 | 1
Arctiidae | | 9 | 9
Noctuidae | | 10 | 10
Pyralidae | | 1 | 1
Sphingidae | | 1 | 1
| | |
Diptera (Sarcophagidae) | | 1 | 1
| | |
Coleoptera (belirtilmemiş) | 3 | | 3
Cantharidae | | 1 | 1
Carabidae (belirtilmemiş) | 6 | | 6
(_Eumolops colossus_) | 1 | | 1
Cerambycidae (_Prionus fissicornis_) | 1 | | 1
Chrysomelidae | | |
(_Diabotrica 12-punctata_) | 1 | | 1
   Curculionidae (_Calendra parvulus_) |    3 |           |    3
   Lampyridae (_Photinus pyralis_) |    2 |           |    2
            (_Photuris sp._) |        |     1 |    1
   Phengodidae |        |     1 |    1
   Scarabaeidae |   11 |           |   11
                                        |        |           |
 Hymenoptera (Formicidae) |    2 |           |    2
 -------------------------+-----------+-----------+-----------
 Phalangida |    1 |           |    1
                                        |        |           |
 Araneida (_Epeira_) |    1 |           |    1
                                        |        |           |
 Diplopoda |    1 |           |    1
-------------------------------------+------------+-----------
Vertebrata (leş) | | | 4
-------------------------------------+------------+-----------+-----------

TABLO 7.--Karıncalarında Böceklerin Sıklığı ve Hacmine Göre
Douglas County, Kansas'tan 23 _Terrapene ornata_'nın Midelerinde Bulunması.
Göreceli Hacim, Gübrede Bulunan Taşlar ve Bitkisel Malzemeler Hariç
Mevcut Toplam Gıda Malzemesi Miktarına Dayalı. ====================+================+=================+=================
| Böcekler | Düzkanatlılar | Lepidoptera | Coleoptera
| (tümü) | | (larvalar) |
-------------------+------------+-------------+-------------+-------------
Ortalama | | | |
hacimsel | | | |
yüzde | 88,6 | 28,7 | 26,9 | 32.5
--------------------+-------------+--------------+--------------+-------------
Aralık | | | |
(hacimsel | iz | | |
yüzde) | ila 100 | 0 ila 100 | 0 ila 100 | 0 ila 100
-------------------+-----------+-------------+-------------+-------------
| | | |
görülme sıklığı | | | |
(toplam midelerin %100 | 52 | 65 | 74
'ü | | | |
bulundu) | | | |
-------------------+-------------+--------------+-------------+-----------

Salyangozlar, güveler ve midelerde bulunan tek kerevit

bireyleri nemli çayırlarda veya ormanlık dere yataklarında bulunması beklenen türlerdi. Bir midede dutlar ve bir diğerinde kuş yuvası mantarı parçaları (_Cyathus striatus_) mevcuttu. Leş, memelilerin ve kuşların kalıntılarından oluşuyordu; tek tanımlanabilir
öğeler doğu pamukkuyruğunun (_Sylvilagus
floridanus_) kemikleri ve bir tavuktu. Birçok midede çapı yedi milimetreye kadar olan taşlar
bulundu; taşlar toplam mide içeriğinin yarısını oluşturuyordu. Muhtemelen taşlar, yiyecek yerden alındığında yanlışlıkla yutulmuştur.

_T. carolina_'nın beslenme alışkanlıklarına ilişkin birkaç yeterli rapor (Allard,
1935:325-326; Carr, 1952:147, 150, 152, 153; Stickel, 1950:361;
Surface, 1908:175-177), türün hepçil olduğunu ancak bireylerin belirli zamanlarda otçul veya etçil olma eğiliminde olduğunu göstermektedir. Süslü kutu kaplumbağaları, fırsatçı besleyiciler olmaları bakımından _T. carolina_'ya benzerler ancak diyetlerinin temel bir parçası olarak böceklere güvenirler. Bu açıdan süslü kutu kaplumbağası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm kutu kaplumbağası türlerinden farklı görünüyor ve muhtemelen yiyecek kaynağı olarak dışkı topluluklarını alışkanlık haline getirmesi bakımından benzersizdir.

POPÜLASYONLAR

Süslü kutu kaplumbağaları Damm Çiftliği'nde muhtemelen skinkler (_Eumeces fasciatus_ ve
_E. obsoletus_) hariç diğer sürüngen türlerinden daha fazla sayıdaydı ve sürüngen faunasının en göze çarpan unsuruydu.

Damm Çiftliği'nde işaretlenen 194 kutu kaplumbağası toplamda
437 kez yakalandı. Yetmiş dokuz (%41) birey en az bir kez, 49 (%25) iki kez, 29 (%15)
üç kez ve 20 (%10) en az dört kez tekrar yakalandı.
Sadece üç birey sekizden fazla kez tekrar yakalandı.
Tek bir birey, yaşlı bir dişi için en fazla tekrar yakalama sayısı
23'tü.

Toplamda, 185 kaplumbağa (Damm Çiftliği'nde kaydedilen toplamın %95'i)
merada yakalandı. Bunlardan 73'ü kuzeybatı köşe
alanında, 44'ü ev göleti alanında ve 35'i güney vadi alanındaydı.
Damm Çiftliği'ndeki popülasyon yoğunluğu, tüm
alanı hesaba katarak, dönüm başına .88 kaplumbağaydı; sadece ormanlık alan için yoğunluk
dönüm başına .41 kaplumbağa ve sadece mera için yoğunluk 1.49'du.
Kuzeybatı köşe, ev göleti
ve güney vadi alanlarındaki dönüm ve popülasyon yoğunluğu sırasıyla dönüm başına 2,6 kaplumbağa ile 28 dönüm, dönüm başına 6,3 kaplumbağa ile 7 dönüm ve dönüm başına 2,6 kaplumbağa ile 17 dönümdü. Ormanlık alan ve tüm Damm Çiftliği için yukarıda belirtilen yoğunluklar, ormanlık alanda eksik örnekleme yapılması
sonucu düşüktür. Mera alt bölümleri için nüfus yoğunluğu tahminleri, elverişli yaşam alanlarındaki gerçek nüfus yoğunluğuna daha yakın görünüyor.

Çalışma ilerledikçe daha az işaretsiz kaplumbağa yakalandı, ancak
arazi çalışması sonlandırıldığında bile ara sıra yakalanmaya devam ediyorlardı.
Damm Çiftliği'ndeki
popülasyondaki kaplumbağa sayısını tahmin etmek için, Haziran 1956'daki koleksiyonlardaki işaretli bireylerin toplam birey sayısına oranını (17:56) 31 Temmuz 1955'teki işaretli bireylerin popülasyondaki toplam birey sayısına oranıyla (87) karşılaştırmak için "Lincoln Endeksi" (Lincoln, 1930) kullanıldı; sonuç 286 idi.

Fitch (1958:78) _T. popülasyonunu tahmin etti. ornata_ Rezervasyonun bir alanında (ormanlık ve otlatılmamış mera dahil) dönüm başına .076 kaplumbağa olarak tahmin edilmiştir. Stickel (1950:373) yetişkin T. carolina_ popülasyonunun, Patuxent Araştırma Sığınağı, Laurel, Maryland'de elverişli yaşam alanında dönüm başına dört ila beş kaplumbağa olduğunu tahmin etmiştir; gençler nüfusun %10'undan daha azını oluşturmaktadır. Damm Çiftliği'nde işaretlenen 194 kaplumbağanın 103'ü (%53) yetişkin veya yarı yetişkin dişiler, 61'i (%31) olgun erkekler ve 30'u (%16) cinsiyeti belirsiz gençlerdi. Erkeklerin dişilere oranı 1,00'a 1,69 ve gençlerin yetişkinlere oranı 1,00'a 6,47 olmuştur. 194 bireyden 18'i plastral uzunluğu 90 milimetreden az olan gençlerdi ve sadece altısının plastrası 60 milimetreden kısaydı (Şekil 25). Erkekler ve dişiler arasındaki dengesiz oran, kısmen alışkanlıklardaki cinsel farklılıklardan kaynaklanıyor olabilir. Carr (1952:9), Fitch (1954:140), Forbes (1940:132), Legler (1954:138) ve Risley'nin (1933:690) çalışmaları, ancak, dişilerin erkeklerden daha fazla olduğu dengesiz cinsiyet oranlarının, özellikle kaplumbağalarda olmak üzere çeşitli sürüngen türlerinde bulunduğunu göstermiştir.

540 yetişkin _T. Damm Çiftliği'nde, Rezervasyon'da ve doğu Kansas'taki yollarda toplanan ornata_, dişilerin
yuvalama mevsiminden hemen önce ve sırasında ve yine sonbaharın sonlarında erkeklerden daha fazla olduğunu gösteriyor (Şekil 26). Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki yüksek dişi görülme sıklığı, bu aylarda yuvalamayla ilişkili daha geniş hareketleriyle açıklanabilir. Sonbaharın sonlarında yakalanan dişilerin sayısındaki artış için bir açıklamam yok. Erkeklerin dişilerden daha fazla olduğu tek iki ay olan Nisan ve Ağustos'ta, örnekler azdı. Toplanan gençlerin sayısı, mevsimsel görülme sıklıkları hakkında güvenilir sonuçlara varılmasına izin vermeyecek kadar azdı;
birkaç genç, yetişkinlerin aktif olduğu hemen hemen tüm dönemlerde alındı.

Michigan'da _Sternotherus odoratus_ üzerinde çalışan Risley (1933:690),
genel cinsiyet oranının 1,0 erkek ile 2,3 dişi olduğunu buldu; Koleksiyonlardaki dişilerin yüzdesi Nisan ayında ve Mayıs ayının çoğunda %50 ila %71 arasında değişirken, Mayıs sonu ve Haziran ortasında sırasıyla %83 ve %85'e yükseldi.

Süslü kutu kaplumbağalarının yavrularının ve küçük yavrularının gözlemlenme sıklığı doğa bilimciler tarafından iyi bilinmektedir. Uzman saha gözlemcileri olan ve süslü kutu kaplumbağalarının bol olduğu bölgelerde
yaşayan meslektaşlarımın birçoğu hiç yavru görmedi;
diğer birçok kişi yalnızca bir veya iki yavru gördü. Rodeck (1949:33), esaret altındakilerin dışkılarındaki koleopter böceklerinin bolluğuna ve Colorado'daki kurak dönemlerde her yaş grubundan bireylerin nadirliğine dikkat çekerek, "Gençlerin yetişkinlerden daha fazla yeraltında olması mümkündür. Belki de ilk yıllarını oldukça bol böcek faunasının olduğu kemirgen veya diğer yuvalarda geçiriyorlardır. Artan boyutlar onları beslenmek için yüzeye çıkmaya zorlayabilir ve dinlenmek ve korunmak için her gün bir yuvaya geri dönebilirler." yorumunu yapmıştır.

[Resim: ŞEKİL 25. Damm Çiftliği'ndeki _T. o. ornata_ popülasyonunun 1954 ila 1956 yıllarında işaretlenen 194 bireye göre kompozisyonu. 100 mm'den küçük bireyler. normalde cinsiyetleri doğru bir şekilde belirlenemez ve
açık çubuklar olarak gösterilir. 100 mm'den büyük gruplardaki açık çubuklar dişiler içindir, dolu çubuklar ise erkekler içindir.]

Sahadaki kendi deneyimim, _T.
ornata_'nın küçük örneklerinin önceki çalışanların inandığı kadar nadir olmadığını göstermiştir. Küçük kutu
kaplumbağaları yetişkinlerle aynı mikro habitatı işgal eder ve alışkanlıklarında daha fazla sucul veya yeraltında yaşamıyor gibi görünmektedir. Yavrular
yuvalarda, bataklık alanlarda ve diğer korunaklı yerlerde bulunur, ancak yetişkinler de öyledir. Bulduğum yavruların çoğu, yetişkinlerin bol olduğu açık alanlardaydı, bazen bir yetişkinin beslendiği veya güneşlendiği bir yerden birkaç santim uzaktaydı. Daha küçük kaplumbağaların neredeyse her biri, yerde başka bir nesneyi yakından incelerken keşfedildi; bazen yavrulara görülmeden önce gerçekten dokunuldu. Çoğu genç hayvan inek gübresi veya çamurla kaplıydı ve alt tabakayla o kadar iyi karışmıştı ki yalnızca hareket ettiklerinde fark ediliyorlardı. Bir alanda bulunan genç kutu kaplumbağalarının yalnızca az sayıdakisinin gerçekten gözlemlenmesi muhtemeldir. Yavrular, küçük boyutları, yumuşak kabukları ve hareketsiz plastraları nedeniyle avlanmaya ve yaralanmaya karşı daha savunmasızdır. Açıkça, büyük ölçüde, korunmak için göze çarpmamaya güvenirler.

[Resim: ŞEKİL 26. 1954 ila 1956 yıllarında Damm Çiftliği, Rezervasyon ve doğu Kansas'taki yollarda yakalanan 540 yetişkine dayalı olarak _T. o. ornata_ dişilerinin mevsimsel bolluğu. Kayıtlar 30 günlük dönemler halinde gruplandırılmıştır, dönemler çubukların alt kısmında gösterilen tarihlerle başlar.
Genç hayvanlar dikkate alınmamıştır. Her çubuğun tepesindeki sayılar, örneğin boyutunu (her iki cinsiyet) gösterir ve Ağustos ayı hariç, yetişkinlerin göreceli mevsimsel bolluğuna dair yaklaşık bir gösterge sunar.]

HAREKETLER

_T. ornata_'nın hareketlerine dair tek önceki çalışma Fitch'in
(1958:99-101) çalışmasıdır. Rezervasyonda toplam 30 kez 14 işaretli _T. ornata_ buldu, yeniden yakalamalar arasındaki süre bir ila yedi yıl arasında değişiyordu. Ortalama yaşam alanı yarıçapının 274
fit (yaklaşık 5,4 dönümlük bir alan için) olduğunu, 53 günde 1830 fit hareket eden tek bir
(muhtemelen gebe) dişi hariç olduğunu bildirdi.

_T. ornata_ hakkında yayınlanmış bilgiler yetersiz olsa da, onun benzeri _T.
carolina_ hakkında önemli miktarda bilgi mevcuttur. Stickel'in (1950) bu konudaki klasik çalışmaları, herhangi bir sürüngen veya amfibi ve muhtemelen herhangi bir omurgalı için popülasyonların ve hareketlerin en eksiksiz hesabını oluşturur. Yetişkinlerin ortalama yaşam alanının 350 fit çapında olduğunu buldu. Yaşam alanları bölgeler olarak savunulmuyordu ve neredeyse tüm bireyler birbirlerine karşı sosyal olarak hoşgörülüydü. Hareketler (iplik izleme cihazıyla incelendi) yaşam alanı içinde aynı rotalar üzerinde sık sık seyahat etmekle karakterize edildi. Bazı kaplumbağalar aktivitelerini yaşam alanının yalnızca bir bölümünde yoğunlaştırdı ve daha sonra başka bir bölüme geçti ve bazı kaplumbağaların farklı aralıklarla seyahat ettikleri iki alanı vardı. Dişiler genellikle yuva yapmak için yaşam alanlarını terk etti. _T. popülasyonlarına ilişkin diğer dikkat çekici ancak daha az ayrıntılı çalışmalar. Carolina_, Breder'in (1927) ev aralığı ve yuvalama davranışına dair kanıt bulan ve Nichols'un (1939b) Long Island'da yirmi yıl boyunca belirgin bir popülasyonu gözlemledikten sonra yuvalama davranışına dair kanıt bulan ve normal ev aralığının yaklaşık 250 yarda çapında olduğunu tahmin eden makaleleridir. Schneck (1886) ve Medsger (1919) gibi çok sayıda kısa makale, _T. carolina_'nın uzun süreler boyunca kısıtlı alanlarda kalma eğilimini belgelemektedir. Diğer kaplumbağalarda ev aralığının ve yuvalama davranışının varlığını gösteren önemli çalışmalar Cagle'ın (1944) _Pseudemys scripta_ ve _Chrysemys picta_ ile Woodbury ve Hardy'nin (1948) _Gopherus agassizi_ üzerine çalışmalarıdır. Grant (1936) ve Bogert (1937) ayrıca _Gopherus agassizi_ bireylerinin hareketlerinin sınırlı alanlarla sınırlı olduğunu belirtmişlerdir.

Hareket

Düz arazide ileri doğru hareket eden süslü kutu kaplumbağaları plastronu yerden çeyrek ila yarım inç yukarıda tutar ve başı ve boynu alçaltılmış ve uzatılmış halde tutar. Her ön bacak öne getirilir ve ayak yere değdiğinde humerus neredeyse düz bir şekilde öne bakar. Avuç içi yüzeyinin neredeyse tamamı başlangıçta yerle temas halindedir ancak vücut öne doğru getirildiğinde ve humerus dışarı doğru sallandığında yalnızca pençeler ve son olarak yalnızca iki iç pençe yerle temas halindedir. Arka ayakların medial yüzeyleri yere temas eden başlıca kısımlardır ancak arka bacağın her döngüsünün başlangıcında arka pençelerden bir miktar çekiş elde edilir. Normal koşullar altında, kutu kaplumbağaları yavaşça hareket eder ve her birkaç adımda bir durup dinlenir ve çevrelerini inceler. Dinlenirken, plastron yerle temas halindedir, bacaklar gevşer ve baş ve boyun yukarı doğru uzatılır. Güneşin sıcağından korunmak isteyen bazı kaplumbağalar, durmadan yüzlerce fit veya daha fazla hızla yürürler. Doğal koşullar altında beslenirken görülen kaplumbağalar, hareket eden nesnelere karşı bir veya iki kısa adım ve başın bir hamlesinden oluşan hamleler yapmada dikkate değer bir çeviklik gösterdiler. Evimde tutulan kaplumbağalar, elle beslenmeye alıştırıldıktan sonra, linolyumla kaplı bir zeminde yavaşça yuvarlanan bir üzümü hızla yakalayabiliyorlardı.

Frederick R. Gehlbach, kendisinin gözlemlediği esaret altındaki birkaç kaplumbağa türünden _T. ornata_'nın, _Gopherus berlandieri_ gibi, karakteristik olarak plastronu alt tabakanın oldukça üzerinde tutarak yürüdüğünü, ancak _T. carolina_'nın (ABD'nin kuzeydoğusundan gelen örnekler) yürürken kabuklarını sürüklediğini söyledi. Görünüşe göre Kansas'taki _T. carolina_ (şu anda _triunguis_ alt türü olarak anılıyor) yürüyüşte, aralığın doğu kısmındaki popülasyonlardan biraz farklı; _Kansas'ta esaret altında gözlemlediğim _T. carolina_'nın birkaç bireyi, plastralarını yürüdükleri pürüzsüz, sert alt tabakanın oldukça üzerinde tutuyordu.

Damm Çiftliği'ndeki kutu kaplumbağaları, 45 derecelik bir açıyla eğimli olan
dere kıyılarına kolayca tırmanabiliyorlardı ve biraz zorlukla
65 derece kadar dik kıyılara tırmanabiliyorlardı. Ancak çoğu birey, 45 derece kadar dik kıyılarda doğrudan aşağıya doğru yürümeye isteksizdi.
Birkaç bireyin dik bir kıyıya tırmanırken veya inerken dengesini kaybettiği ve yuvarlandığı veya kaydığı görüldü.
Normalde, _T.
ornata_ kabuğunun uzunluğu kadar dik bir yüzeyin üzerinden tırmanabilir, yüzey ön pençelere biraz çekiş sağlayacak kadar pürüzlüyse. Önce birinin, sonra diğer ön ayağın pençeleri bariyerin üstüne yerleştirilir ve ardından mümkün olduğunca öne doğru uzatılmış bir arka ayak, kaplumbağa bariyeri aşarken bir tutuş sağlar.

Kat edilen mesafenin ve geçen sürenin yaklaşık olarak bilindiği alanda hızla ilgili bir dizi gözlem yapıldı. Hızlar, yem arama sırasında saatte 20 ila 100 fit arasında değişiyordu. Daha yüksek hızlar (saatte 400 veya daha fazla fit) patikalarda hareket eden veya barınak arayan kaplumbağalar içindi. Gould (1957:346) _T. carolina_'da biraz daha hızlı hızlar gözlemledi (bulutlu havalarda saatte 192 fit ve güneşli havalarda saatte 348 fit); normal yaşam alanlarından uzaklaştırılmış bireyleri gözlemledi. _T. ornata_'nın suya bırakılan bireyleri orta derecede iyi yüzdüler ancak _Pseudemys_ ve _Chrysemys_ gibi daha suda yaşayan
emyidlere kıyasla beceriksizdi. Kutu kaplumbağalarının gönüllü olarak yüzdükleri hiç gözlemlenmedi, ancak sıklıkla sığ suda bulundular. Birkaç kez, bir göletin kenarında, tek engellenmemiş kaçış rotalarının daha derin sular olduğu kişilerle karşılaştım; bu kişiler neredeyse her zaman yanımdan sürünerek geçmeye, kıyıya paralel sığ suda sürünerek uzaklaşmaya veya suyun kenarındaki yumuşak çamurda saklanmaya çalıştılar. Kutu kaplumbağaları sırt tarafı yukarı bakacak şekilde suda yüksekte yüzer ve ters çevrildiklerinde kendilerini düzeltmekte pek zorluk çekmezlerdi. Kaplumbağa yüzerken baş ve boyun uzatılır ve su altında kalır; ileri doğru ilerleme, muhtemelen nefes alma ve yön bulma amacıyla, başı yükseltmek için birkaç dakikada bir kesilir. Kabuk asla su altında kalmaz. _T. ornata_'nın yüzmesi, genel olarak, uzun süre sudan uzak kaldıktan sonra susuz kalan ve suya dalamayan _Pseudemys_ veya _Chrysemys_'in yüzmesine benzer. Ancak, bu daha suda yaşayan kaplumbağalar, kaldırma kuvvetlerini hızla yenerken, _T. ornata_, birkaç gün suda kalsa bile
suya dalamaz. Clarke (1950), Kansas'ın Osage İlçesi'nde 60 fit genişliğindeki bir derede yüzen süslü bir kutu kaplumbağası gördü; yüzme tanımı
yukarıda verilenle uyuşuyor.

_T. ornata_'nın yetersiz yüzme yeteneği, olağandışı koşullar altında açıkça hayatta kalma değeri taşıyor ve _T. ornata_'nın tamamen karasal sürüngenler için coğrafi bariyer görevi görecek su kütlelerini geçmesini sağlıyor; ancak yüzme, normal koşullar altında nadiren kullanılan bir hareket biçimidir.

Gehlbach (1956:366) ve Norris ve Zweifel (1950:2) _T. o. luteola_ bireylerinin New Mexico'daki geçici yağmur havuzlarında ve küçük göletlerde yüzdüğünü gözlemledi; son iki yazar, bir bireyin kıyıda irkildikten sonra hızla bir gölete girip suyun altına daldığını
gördü. Meslektaşlarımın birkaçı, sohbet sırasında, _T. o. luteola_'yı güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük su kütlelerinde gördüklerini bildirdiler.

Günlük Aktivite Döngüsü

_T. ornata_'nın günlük döngüsü, temel olarak çevresel koşullara bağlı olarak uzunluğu değişen
güneşlenme, yiyecek arama ve dinlenme dönemlerinden oluşur. Kaplumbağalar, şafaktan hemen sonra yuvalarından, formlarından ve diğer saklanma yerlerinden çıkarlar ve normalde yiyecek aramaya başlamadan önce en az birkaç dakika güneşlenirler; yiyecek arama, özellikle her iki tür aktivite için de uygun olan
açık alanlarda, bazen güneşlenmeyle birleştirilir. Yiyecek arama genellikle sabah ortası ile öğlen arasında bir zamanda barınak aranana kadar devam eder. Kaplumbağalar öğleden sonraya veya öğleden sonra geç saatlere kadar örtü altında kalırlar (veya gölgeli alanlarda yiyecek aramaya devam ederler) ve sonra tekrar aktif hale gelirler. Hem sabah hem de öğleden sonra yiyecek ararlar. Römorklarla donatılmış birkaç kaplumbağanın seyahat kayıtlarının incelenmesi, normal koşullar altında,
aktivitenin öğleden önce öğleden sonraya göre biraz daha fazla olduğunu, ancak
yuvalama alanları arayan gebe dişiler için bunun tersinin geçerli olduğunu göstermektedir. Strecker
(1908:79), esaret altındaki _T. ornata_'nın bir beslenme refleksi geliştirdikten sonra, ertesi gün beslenme zamanına kadar yediğini ve dinlendiğini bildirmiştir.

Yazın çevre sıcaklıkları arttıkça, öğlen vaktindeki durgunluk dönemi
uzar. Yılın en sıcak döneminde, bazı
kaplumbağalar birkaç gün boyunca örtü altında kalır. Büyüme mevsiminin başında ve sonundaki açık, serin hava dönemlerinde,
bazı kaplumbağalar dışarıda kalır ve günün çoğunu güneşlenerek geçirir.

İplik izlerinin incelenmesi, yuvalayan dişiler hariç tüm bireylerin aktivitesinin
alacakaranlıkta sona erdiğini göstermiştir. Breder (1927:236),
Allard (1935:336) ve Stickel (1950:358) _T. carolina_'da buna karşılık gelen bir gece aktivitesi eksikliği bildirdi. _Kansas'taki _Terrapene o. ornata_ ve New Mexico'daki _T. o. luteola_ (Norris ve Zweifel,
1950:2)--sıcak havalarda geceleri aktif olan çöl kaplumbağalarının aksine, _Gopherus agassizi_ (Woodbury ve Hardy, 1948:186)--yılın en sıcak döneminde bile yiyecek aramak için karanlık saatleri kullanmazlar. Mevsimsel Aktivite Döngüsü

Yolculuk cihazlarıyla donatılmış kaplumbağaların hareketlerinin haritalanmasıyla elde edilen veriler, yılın farklı zamanlarında günlük aktiviteler sırasında kat edilen mesafelerin
karşılaştırılmasını mümkün kılmıştır. Bu verilerin bazıları
Şekil 27'de grafiksel olarak ifade edilmiştir. Aktivite sezonundaki her zaman hareketin eşit olmadığı belirtilmelidir;
yani, bir birey birkaç günlük bir süre boyunca her gün birkaç yüz fit hareket eder ve ardından bir ila birkaç günlük bir aralıkta bir barınaktan diğerine sadece birkaç fit hareket eder veya hiç hareket etmez. Bu tür dinlenme süreleri çevre koşullarıyla kesin olarak ilişkilendirilemez; bazı bireyler kutu kaplumbağalarının aktivitesi için muhtemelen ideal olan günlerde (orta derecede sıcak sıcaklıklar ve yüksek nem açısından) hareketsizdi. Benzer dinlenme süreleri
Stickel (1950:358) tarafından _T. carolina_ adlı eserde belirtilmiştir.

_T. Benim tarafımdan normal yaşam alanlarından çıkarılan ornata_ günde ortalama en uzun mesafeyi kat etti (429 fit). Haziran ayında gebe dişiler günde ortalama en uzun mesafeyi kat etti (363 fit). Haziran ayında gebe olmayan dişilerin (226 fit) ve Temmuz ayında (260 fit) ve erkeklerin (bilinen yaşam alanlarında) Haziran ayında (289 fit) günde kat ettiği ortalama mesafelerin ortalama çevre
koşulları altında normal hareket miktarına yakın olduğu düşünüldü. Ekim ayında dişilerin günde kat ettiği ortalama mesafe (152 fit), sık ve uzun dinlenme süreleri nedeniyle en kısaydı. Bununla birlikte, Ekim ayında aktivite günlerinde kat edilen gerçek mesafeler diğer aylardan daha uzun olma eğilimindeydi. Gebe bir dişi, _T. ornata_'nın gözlemlenen diğer herhangi bir bireyinden tek bir günde daha uzun mesafe kat etti; Yaklaşık 700 fit boyunca bir kaya çiti boyunca hareket etti,
sonra çalışma alanını terk etti ve neredeyse düz bir çizgide, ekili bir tarlada 1.200
fit hareket etti. Sonra römorkundaki iplik
tükendi. Bu nedenle, kat edilen toplam mesafe en az 1.900 fitti
ve muhtemelen daha fazlaydı.

[Resim: ŞEKİL 27. Yılın farklı zamanlarında erkekler ve dişiler tarafından günde kat edilen ortalama mesafeler, Damm Çiftliği'ndeki iplik izlerinin haritalanmasıyla belirlendi.
"Eve dönen erkekler" için diyagram, eve dönme yeteneğini test etmek için normal ev aralıklarından çıkarılan iki erkeğin kat ettiği mesafeleri temsil eder.
Sunulan veriler, toplam 136 günlük izlemeye aittir. Dikey ve yatay çizgiler sırasıyla aralığı ve ortalamayı temsil eder. Açık ve dolu dikdörtgenler, ortalamanın sırasıyla bir standart sapmasını ve iki standart hatasını temsil eder.]

Rezervasyondaki yetişkin bir erkek, 16 Ekim ile 20 Kasım 1954 arasındaki 36 günlük dönemde çoğunlukla ormanlık bir yamaçta 2.240 fit yol kat etti. Kaplumbağanın seyahat rotası boyunca bulunan on bir form, geçen süre içinde yaklaşık üç günden birinde hareketin gerçekleştiğini ve sonbaharda hareketlerin düzensiz doğasını gösterdi. Kaplumbağa, 20 Kasım'dan sonra belirsiz bir süre aktif kaldı.

Ev Menzili

Damm Çiftliği'nde iz sürme ve çeşitli yakalama yöntemlerinden elde edilen veriler, her bir bireyin günlük aktiviteler sırasında toplam çalışma alanının yalnızca küçük bir bölümünü kullandığını ve uzun süre kısıtlı bir alanda kalma eğiliminde olduğunu gösterdi.

Hiçbir bireyin yeniden yakalanma sayısı, Odum ve Kuenzler (1955) tarafından açıklandığı gibi, ev aralığının büyüklüğünün rafine hesaplamalarının uygulanmasına izin verecek kadar büyüktü. Altı veya daha fazla kez yeniden yakalanan bireyler veya yeterli izleme kaydı bulunan bireyler için, yakalamanın çevresel noktalarını birleştiren bir çizgiyle çevrili alan, yeniden yakalamalar birbirinden birkaç fit uzaklıkta olmadıkça veya yaklaşık olarak düz bir çizgide uzanmadıkça, o bireyin ev aralığını yeterince temsil ettiği düşünüldü. Altıdan az yeniden yakalama kaydı mevcutsa, ev aralığı, Fitch (1958:73) tarafından açıklanan şekilde, art arda yeniden yakalama noktaları arasındaki mesafenin ortalaması alınarak ve bu ortalamanın ev aralığının yarıçapını temsil etmesine izin verilerek tahmin edildi; ev aralığının gerçek alanı, bir dairenin alanı için [pi](R)A kare formülüyle belirlendi.

Erkek ve dişilerin ev aralıklarının boyutları önemli ölçüde farklı değildi
ve iki cinsiyete ait veriler son analizde birleştirildi. 44 yetişkinin (toplamda 146 kez yakalanan) ev aralıklarının ortalama yarıçapı, art arda yakalamalar arasındaki mesafeyi ölçerek hesaplandığında 278 fit (uç noktalar, 71 ila 913) idi; bu ev aralıklarının ortalama alanı 5,6 dönümdü. Sadece bir kez tekrar yakalanan 10 kaplumbağanın verileri, bu iki gruptaki ortalama yaşam alanı boyutunun önemli ölçüde farklılık göstermediği
bulunduğunda birden fazla kez tekrar yakalanan 34 kaplumbağanın verileriyle birleştirildi. 44 bireyden sekizinin yaşam alanlarına ilişkin veriler, bir planimetre ile yaşam alanlarının gerçek ölçümüne izin verecek kadar yeterliydi; bu sekiz bireyin yaşam alanlarının ortalama alanı beş dönümdü (uç noktalar, 1,2 ila 10,2). Minimum yaşam alanı teorik olarak yeterli yiyecek ve barınağın bulunduğu en küçük alandan oluşabilir. Uygun koşullar altında bir kaplumbağa on ila yirmi fit çapındaki bir alanda kalabilir. Damm Çiftliği'nde bu tür birkaç uygun küçük alan olmasına rağmen, kutu kaplumbağaları nadiren bir veya iki günden fazla bir alanda kalıyordu. Görünüşe göre, yiyecek ve barınağa ek faktörler yaşam alanının boyutunu etkiliyor. Damm Çiftliği'nde bu ek
faktörler şunlar gibi görünüyordu: fiziksel bariyer görevi gören kaya çitleri;
ekolojik bariyer görevi gören ekili, çorak veya başka şekilde elverişsiz alanlar; ve kutu kaplumbağalarının hareket etme eğiliminde olduğu nispeten engelsiz rotalar sunan inek yolları ve vadiler.

Ana meranın bir alt bölümü olan kuzeybatı köşe alanı, birçok bireysel kutu kaplumbağasının yaşam alanlarına sahip olduğu nispeten küçük bir doğal alanın bir örneğidir. 28 dönümlük bu alan kabaca üçgen şeklindeydi ve iki tarafı kapı veya başka geçitler içermeyen kaya çitleriyle çevriliydi. Üçüncü (güneydoğu) tarafında alan derin bir vadiye doğru eğimliydi. Meranın bu alt bölümündeki yaşam alanı (ve diğer iki alt bölümdeki yaşam alanı) kalıcı su, kayalık yamaçlar, vadiler ve birkaç meyve ağacı nedeniyle kutu kaplumbağaları için özellikle elverişliydi. Kutu kaplumbağaları genellikle kaya çitlerinin ve vadinin yakınında (dışkının bölgenin diğer kısımlarına göre daha bol olduğu yerlerde) yiyecek ararlardı ve yiyecek ararken bu bariyerlere paralel hareket etme eğilimindeydiler. Alanı geçen kaplumbağalar sonunda çitlerden birine veya vadiye gelirdi. Bu nedenle, kuzeybatı köşesindeki kaplumbağaların çoğu sonunda alanın bir turunu tamamladı.
Vadiye gelen kaplumbağalar genellikle vadinin dibi veya kenarları boyunca hareket etme eğilimindeydi. Birkaç kaplumbağanın vadiyi geçtiği ve güneydoğu tarafındaki çimenli alanda yiyecek aradığı biliniyordu. Bu kaplumbağalar genellikle vadiye daha küçük yan vadiler yoluyla tekrar girdiler. Kuzeybatı köşesindeki yaşam alanlarına sahip olduğu bilinen 22 kutu kaplumbağasından yalnızca iki bireyin (ikisi de gebe dişi) gözlemlerin yapıldığı dönemde alanı terk ettiği biliniyordu.

Ana meranın diğer iki alt bölümü - ev göleti alanı ve güney vadi alanı - sınırlayıcı bariyerler açısından kuzeybatı köşe alanı kadar belirgin olmasa da, yine de her biri bir dizi bireysel ev aralığı içeren, elverişli yaşam alanının ayrı alanlarını oluşturuyordu. İki alan birbirinden çok uzak olmasa da, kaplumbağaların bir alandan diğerine çok az hareket ettiği gözlemlendi. Sadece bir kaplumbağanın, yetişkin bir dişinin, ev aralığının her iki alanın da parçalarını içerdiği biliniyordu. Uzun otların kesintisiz genişlikleri optimum yaşam alanı gibi görünmüyor. Damm Çiftliği'ndeki tepenin tepesi (Pl. 17, Şekil 1) az çok homojen çimenli bir yaşam alanıydı. Kaplumbağalar tepenin tepesinde nadiren bulunurdu, ancak bu alan diğer alanlar kadar kaplumbağalar için kapsamlı bir şekilde
araştırılmıştı. Gözlemlenen hemen hemen her bireyin bilinen yaşam alanları tepenin her iki tarafındaydı, ancak her iki tarafında değildi.

Meranın sınırındaki birkaç yerde, kaplumbağalar ekili alanlara serbestçe hareket edebiliyordu, ancak yuvalama dışında nadiren bunu yapıyorlardı. İz süren kayıtlar, ekili alanlardan birine giren kaplumbağaların çoğunun tekrar meraya döndüğünü gösteriyor.

Süslü kutu kaplumbağaları, ev alanlarında düzenli olarak kullanılan seyahat rotaları boyunca deneme yanılma yoluyla barınak yerleri buluyor gibi görünüyor.
Çalıştığım
bireyler asla aynı formlara dönmedi ve aynı doğal yuvalara ve inlere nadiren döndüler. Muhtemelen
yem arama, güneşlenme ve sulama alanları da deneme yanılma yoluyla
bulunuyor.

Stickel (1950:375), _T. carolina_ popülasyonlarında geçici kaplumbağaların varlığına önemli bir önem vermiştir; popülasyon yoğunluğunu tahmin ederken, çalışma alanına, çalışma alanının sadece kısmen içinde olan kaplumbağaları hesaba katmak için, ortalama tahmini yaşam alanının yarısı kadar genişlikte çevresel bir şerit eklemiştir. Stickel'in kullandığı çalışma alanının doğal sınırları yoktu, çünkü her taraftaki yaşam alanı koşulları temelde çalışma alanının kendisiyle aynıydı. Buna karşın, Damm Çiftliği'ndeki mera, kaya çitleri ve ekili tarlalarla çevrili, nispeten izole bir doğal çayırlık alanıdır. Merada bulunan kutu kaplumbağalarının çoğunun orada kalıcı olarak ikamet ettiğine inanıyorum. Damm Çiftliği'ndeki bireysel kutu kaplumbağaları görünüşe göre sadece bir yaşam alanını işgal ediyordu ve bu yıldan yıla değişmiyordu. Damm Çiftliği'nden daha az izole alanlardaki _T. ornata_ popülasyonları, _T. carolina_ Stickel (_loc. cit._) tarafından incelenen, daha yüksek oranda geçici birey ve birden fazla veya değişen yuva aralığına sahip bireylere sahip olması beklenebilir. Henry S. Fitch bana Rezervasyonda yalnızca bir kez yakalanan _T. ornata_ bireylerinin çoğunun geçici olduğunu düşündüğünü söyledi.

Damm Çiftliği'ndeki birkaç dişi yuvalamak için yuva aralıklarından uzun mesafeler kat etti ancak diğer dişiler bilinen veya
tahmini yuva aralıklarında yuvaladı. Toprak dokusu, hava durumu, suyun mevcudiyeti ve muhtemelen üreme mevsiminde rastgele dolaşma isteği gibi çevresel faktörlerin karmaşık bir kombinasyonu, gebe dişilerin kat ettiği mesafeleri ve nihai olarak tatmin edici bir yuvalama alanının seçimini yönetiyor. Dişiler, yuvalama mevsiminde daha kapsamlı seyahatleri nedeniyle, erkeklerden daha fazla sayıda veya değişen yuva aralığına sahip olma olasılığı daha yüksek görünüyor. _T. ornata_ üreme mevsiminde hareketlerinin kapsamını veya desenini belirgin şekilde değiştirmedi. Hibernacula, yuvalama alanlarının aksine, incelenen tüm bireylerin bilinen veya tahmin edilen yaşam aralıkları içindeydi.

[Resim: ŞEKİL 28. _T. o. ornata_'nın yetişkin (hamile olmayan) bir dişisinin Temmuz 1955'te (kesik çizgi) 24 günlük bir süre boyunca ve Temmuz 1956'da (kesik çizgi) üç günlük bir süre boyunca Damm Çiftliği'ndeki ev havuzunda hareketleri.
Keskin noktalar, kaplumbağanın iplik izi haritalandığında bulunduğu noktaları temsil eder; içi boş semboller, kaplumbağaya hiçbir iplik takılmadığında yeniden yakalanma noktalarını temsil eder.]

İncelenen hemen hemen her bireyin, hatta en fazla veriye sahip olanların bile gerçek yaşam aralığı, muhtemelen
gözlemlenen veya tahmin edilen yaşam aralığından
en azından biraz farklıydı. Örneğin, yetişkin bir dişi, iki yıl içinde yaklaşık 50 fitlik bir yarıçapta altı kez yakalandı. Başka bir dişi, son yakalandığı noktadan 2780 fit uzakta bulundu. Bu son iki kayıt olağandışı olarak kabul edildi; yukarıda belirtilen 44 bireyin kayıtlarıyla gruplandırıldıklarında, tüm grup için ortalama ev aralığı yarıçapı çok daha büyüktü (327 fit).

[Resim: ŞEKİL 29. Haziran 1956'da Damm Çiftliği'ndeki güney vadi alanında gebe bir dişi _T. o. ornata_'nın hareketleri.
Haziran 1956'da on günlük bir süre içinde.
Hareketleri çoğunlukla, yuvalama alanı aradığı birkaç vadinin içinde ve çevresindeydi (haritada kesik çizgilerle gösterilmiştir).
Sembollerin açıklaması için Şekil 28'in açıklamasına bakın.]

Yuvaya Dönüş Davranışı

Gould (1957), 43 _T. carolina_'dan 22'sinin, orijinal yakalama noktalarından 5,8 mil uzaktaki açık alanlara bırakıldıklarında yuvaya doğru hareket ettiğini bildirdi.
Kaplumbağalar kendilerini güneşe göre yönlendirdiler; Kapalı günlerde eve dönüş yönleri yanlıştı veya eksikti
ve aynadan yansıyan ışık kaplumbağaların rotalarını değiştirmesine neden oldu. Evden 150 milden fazla uzakta bırakılan on kaplumbağadan yedisi, son alınan yönlere en yakın olan yönlere (ana üsse yakın serbest bırakma noktalarında) yöneldi ve mutlaka eve dönüş yönüne karşılık gelmedi. Gould'un çalışmaları, kutu kaplumbağalarının muhtemelen bir tür "güneş navigasyonu" uyguladığını gösteriyor. Çalışması, kutu kaplumbağalarının hareketlerinin yerel dönüm noktalarının görülmesiyle mi yönlendirildiği yoksa bu dönüm noktalarının yalnızca bariyer görevi gördüklerinde hareketin rotasını mı değiştirdiği sorusunu gündeme getiriyor.

Mevcut çalışmada, _T. ornata_'nın eve dönüş yeteneğini belirlemek için iki deney yapıldı. Normal yaşam alanından, ev göleti alanından alınıp 1200 fit ötedeki güney vadi alanına bırakılan yetişkin bir erkek, beş gün boyunca genel olarak kuzeye doğru bir rota izledi (ev yönünde kuzeydoğuya doğru değil) ve yaklaşık 1900 fitlik bir mesafe kat etti. Ayrılmış römorku birkaç gün sonra, seyahatlerindeki bilinen son noktanın 740 fit güneydoğusunda (iki günde kat edilebilecek bir mesafe) ve orijinal yakalanma noktasından 150 fit uzakta kurtarıldı; yaklaşık yedi günlük bir süre içinde dolambaçlı bir rotadan ev alanına geri dönmüştü. Güney vadi alanında yakalanan ve 1900 fit ötedeki ev göleti alanına bırakılan başka bir yetişkin erkek, gerçek eve dönüş yönünün yaklaşık 25 derece kuzeyinde bir rota izledi; beş gün sonra orijinal yakalanma noktasının yaklaşık 600 fit kuzeyindeydi. Daha sonra, birkaç gün kaldığı ev havuzuna geri götüren kuzeydoğuya doğru bir rotaya başladı; bu birey için daha fazla veri mevcut değil. Yukarıda tartışılan yuvaya dönen erkeklerin, incelenen diğer kaplumbağaların herhangi birinden daha fazla ortalama mesafe katetmesi (dokuz günlük izleme kayıtlarına göre) önemlidir (Şekil 27). Fitch (1958:101), bir bireyi yakaladığı yerden yarım mil uzakta serbest bıraktı ve bir yıl sonra, kaplumbağayı serbest bırakma noktasına yakın bir yerde buldu.

Sosyal İlişkiler

Süslü kutu kaplumbağaları, çiftleşme dönemleri dışında yalnızdır.
Yiyecek arama, güneşlenme veya barınak arama sırasında diğer bireylerle karşılaşmalar tesadüfidir ve sosyal bir öneme sahip değildir. Damm Çiftliği'nde her iki cinsiyetin de yuva aralıklarının geniş bir şekilde örtüşmesi, kutu kaplumbağalarının yuva aralığındaki diğer bireyleri korkutmadıklarını veya onları yuvadan dışlamadıklarını göstermektedir. Hiçbir kavga
örneği
gözlemlenmemiştir.

Allard (1935:336), Perm ve Pottharst (1940:26) ve Latham (1917)
_T. carolina_ bireyleri arasındaki kavgalara dair örnekler kaydetti;
son iki örnekte kavgalar erkekler arasındaydı. Stickel (1950:362)
bir kavga olabilecek iki erkek arasında bir olay gözlemledi;
ancak doğada kavgaların nadiren gerçekleştiği ve
kutu kaplumbağalarının bölgelerini savunmadıkları görüşündeydi. Evans (1954:23-25)
Perm ve Pottharst (_loc. cit._) tarafından bildirilen _T. carolina_ davranışının "bölgeselliği" temsil ettiğini düşündü. "...gerçek bir
hiyerarşi... " _T.
carolina_'nın dört esaret altındaki erkeği ile aynı türden üç esaret altındaki dişi arasında var olan; gruptaki genç bireyler, erkeklik hormonunun deneysel dozlarını aldıktan sonra hiyerarşideki sosyal seviyelerini yükselttiler.
Evans (_op. cit._:25), gerçek kaplumbağaların (Testudinidae familyası) emyid kaplumbağalarından daha karmaşık bir sosyal davranış örüntüsüne sahip olduğunu belirtti.

Kör bir bakış açısından dürbünle yapılan gözlemler, kutu kaplumbağalarının doğal koşullar altında birbirlerine tepkileri hakkında sahip olduğum tek bilgiyi sağlıyor.
Çıplak bir alanda yiyecek arayan kaplumbağalar, diğer kaplumbağaların yaklaşmasıyla ürkmüyordu ve
alanda hareket eden kaplumbağalar, bu kaplumbağalar hareket ediyor olsun veya olmasın, orada bulunan kaplumbağaları fark etmiyor gibiydi.
Yetişkinler ve küçük yetişkinler yaklaşık olarak aynı şekilde davranıyordu.

Engebeli arazide veya çimenli alanlarda seyahat eden veya yiyecek arayan bireyler
muhtemelen Birbirlerine yakın olsalar bile birbirlerini göremezler. Tersine, kutu kaplumbağaları birbirlerini görebilir ve çıplak, düz alanlarda birbirlerinin varlığının kesinlikle farkındadırlar. Bu gerçekler, _T. ornata_'da hiçbir sosyal hiyerarşinin olmadığını göstermektedir. Bir keresinde, yetişkin bir erkek ve bir genç (önceki sonbaharda yumurtadan çıkmış) aynı inek pisliği yığınında yan yana yiyecek ararken bulundu.

Bir birey, beni kör alanımda tespit ettikten sonra ihtiyatlı bir tavırla hareketsiz kaldığında, davranışı birkaç adım ötedeki diğer kaplumbağalarda hiçbir tepki uyandırmadı.

YARALANMALAR

Yangın, donma, yırtıcılar tarafından taciz edilme ve sığırlar veya yerel toynaklılar tarafından çiğnenme, kutu kaplumbağalarının her zaman maruz kaldığı birkaç doğal yaralanma kaynağıdır. İnsanın Büyük Ovalardaki medeniyeti, özellikle otomobili ve diğer makineleri, çevresel tehlikelerin toplamını daha da artırmıştır. Otomobiller artık kutu kaplumbağaları için önemli bir ölüm ve ciddi yaralanma nedenidir. Her yıl binlercesi yalnızca Kansas otoyollarında çarpılıyor, biçme makineleri, biçerdöverler ve diğer çiftlik makinelerinden kaynaklanan çok sayıda can kaybından bahsetmiyorum bile. Ot yangınları genellikle kutu kaplumbağaları yeraltındayken erken ilkbaharda veya geç sonbaharda meydana gelse de, bazı kaplumbağalar kesinlikle yangınlarda ölüyor ve birçoğu da yaralanıyor. 1955 yılının Nisan ayının başlarında Damm Çiftliği'ndeki mera yandı. Benzer yanmaların, geçmiş yıllarda düzensiz aralıklarla hem kasıtlı hem de kazara meydana geldiğini keşfettim. 1955 yılının ilkbahar ve yaz aylarında, yeni otların kısa olduğu ve kutu kaplumbağalarını bulma ve işaretleme koşullarının ideal olduğu yoğun arazi çalışmaları sırasında yangına atfedilebilecek hiçbir ölüm veya yaralanma keşfedilmedi. Kötü bir şekilde yanmış kişiler varsa, yaraları iyileşene kadar kendilerini gizlemiş olabilirler. Haziran 1957'de, ciddi şekilde yanmış yetişkin bir dişi, Damm Çiftliği'ndeki bir vadideki küçük bir su birikintisinden çıkarıldı. Başı ve boynu hariç, vücudunun yumuşak kısımları, neredeyse katı bir pürüzsüz yara dokusu kütlesiydi, cildin pulları ve buruşuklukları neredeyse yok olmuştu. Kuyruk, anüsü çevreleyen basit bir yumruya dönüşmüştü ve kabuğun sırt kısmının çoğunda ölü, açıkta kalan kemikler görülebiliyordu. Muhtemelen bu dişi, 1955 yangınında yanmıştı. Baş ve boyunda yaralanma olmaması, muhtemelen kaplumbağa kabuğun içine çekildiğinde katlanmış ön ayakların bu kısımlara sağladığı ek korumayla açıklanabilir. Elbette, otoyolda yere düşen kaplumbağaların hayatta kalma şansı yoktur. Karayolu ölümleri genellikle, bir aracın lastiğinin doğrudan kaplumbağanın üzerinden geçtiği "doğrudan çarpmalar" veya daha sonra geçen araçların tekrar tekrar vurması sonucu meydana gelir. Yazar, kaplumbağalara çarpan diğer arabaların arkasında sürerken veya yolların kenarında otururken, çok sayıda kaplumbağa kazası gözlemlemiştir. Çoğu, bir
lastik tarafından hafifçe vurulur ve havada veya kaldırımın yüzeyinde, genellikle yolun kenarına doğru bir mesafeye
sürülür. Böyle bir darbe genellikle kabuğu çatlatmak veya parçalamak veya en azından epidermal kaplamanın parçalarını aşındırmak için yeterlidir. Bu şekilde yaralanan kaplumbağalar genellikle hayatta kalır.

Kabuğun parçaları, birkaç derin çatlak mevcut olsa bile kolayca kırılmaz ve sadece biraz kanama olur. Karayolunda meydana gelen yaygın bir yaralanma, carapaco-plastral eklemin burkulması ve ardından yerinden çıkmasıdır. Bu gibi durumlarda, iki parçayı birleştiren bağ dokusu kapsamlı bir şekilde yırtılır. Bu koşullar altında, hareketli kabuk parçaları, sert, sabit payandalara sahip bir kaplumbağanın kabuğunu çatlatacak basınç altında yol vererek bir güvenlik cihazı gibi davranır. İyileşmiş carapaco-plastral eklemin çıkıkları, dış yüzeyinde boynuzsu, kalkan benzeri bir madde oluşturabilen bağ dokusunun anormal derecede yoğun gelişimiyle karakterize edilir.

Ciddi yaralanmanın bir kaplumbağayı ne ölçüde etkisiz hale getirdiği bilinmemektedir. Elbette açık yaralar enfeksiyona ve çeşitli ikincil yaralanmalara karşı hassastır; normal aktivite muhtemelen en azından ilk iyileşme döneminde bir durgunluk dönemiyle kesintiye uğrar.

Yaralı bir dişinin, kabuğun sağ tarafında, ikinci lateral
lamina seviyesinde, çapı bir inçten biraz daha büyük bir deliği vardı.
Açıklığın kırık kenarları arasında sıkı, ince bir zar gerilmiş; bu zar kemik içermiyordu ve dışarıdan
yara dokusuyla kaplıydı. Bu kaplumbağanın en azından kısmen ciddi bir yaralanmadan (muhtemelen ağır bir çiftlik makinesinin
verdiği) kurtulduğu açıktı.

Kabuktaki küçük çentikler, çizikler ve sıyrıklar çeşitli kaynaklardan kaynaklanır, bunlardan bazıları yukarıda belirtilmiştir. Mekanik yaralanma dışındaki sebeplerden dolayı kemikli kabukta küçük yuvarlak çukurlar (kabuk çukurlaşması)
Carpenter'a (1956), Hunt'a (1957) ve benim kişisel gözlemime göre hemen hemen her tür kaplumbağada bulunur. Ancak _T.
ornata_'da durum, Carpenter tarafından tanımlanan _T. carolina_ örneklerinde ve incelediğim _Terrapene_'nin kalan türlerinde olduğundan daha az yaygındır.

Carpenter (1956:86), _Terrapene carolina_'daki kabuk çukurlaşmasının nedeni konusunda bir sonuca varamadı ancak parazitik mantarlar, parazitik omurgasızlar ve basit kabuk erozyonu gibi çeşitli faktörlerin sorumlu olabileceğini öne sürdü.

Kansas Üniversitesi koleksiyonlarındaki kaplumbağalar üzerindeki kendi gözlemlerime göre, kabuk çukurları sığ, zar zor fark edilebilen çöküntülerden derin sondajlara kadar boyut ve şekil bakımından çeşitlilik gösterir; genel olarak kaplumbağalarda kabuk çukurlaşmasının birçok nedeni olduğunu ve bunlardan bazılarının bir türde diğerine göre daha sık meydana gelebileceğini düşünüyorum.

Hunt (1957:20) muhtemelen, "... mikotik kökenli nekroz"dan bahsederken daha uygun bir adla kabuk çukurlaşmasına atıfta bulunuyordu.
Hunt (_loc. cit._) "Son zamanlarda incelenen vakaların hepsinin epidermal laminaların altındaki Mucorales istilasından kaynaklandığını buldu. Bu hastalık son derece yaygın bir
olarak görülür ve takımın tüm üyelerinde
bulunmuştur ancak deniz türlerinde nadiren bulunur. Mikoz, kabuktan ziyade plastronda daha sık görülür." dedi.
Hunt, Mucorales'in kabuğa

inmasıyla ilgili ifadesini destekleyecek hiçbir kanıt sunmadı.

Vücudun yumuşak kısımlarında yaralanmanın da oldukça yaygın olduğuna dair kanıt, eksik ayakları ve bacakları olan birçok _T. ornata_'da görülmektedir. Ampütasyonlardan kaynaklanan kütükler sert, nasırlı deriyle ve bazen de antebrakiyal pullara benzer boynuzsu dokuyla kaplıdır. Ampüteler, işlevsel bir kütük kalırsa normal hareketlerinde yalnızca hafifçe güçsüzleşirler; muhtemelen bir sakat, yuva kazma, yuva kazma (dişiler) ve çiftleşme (erkekler) gibi diğer işlevlerde biraz
engelli olur. Ampütasyon nedenleri yırtıcı hayvanlar bölümünde tartışılmaktadır.

Uzuv kemiklerinin kırılması yaygındır. Kansas'ın Stafford İlçesinden bir dişi (Pl. 29, Şekil 4), tipik bir kırık ve
sonraki onarım vakasını gösterdi; sağ fibula kırılmış ve uçları
çıkmıştı; büyük bir kemik kütlesi onarılan kırığı kaval kemiğinin ortasına bağlayarak bacağın tüm iskeletine "H" harfinin görünümünü vermişti.
Çıkıkla
kısalan fibula, artık proksimal ucuyla femur ile eklemlenmiyordu;
kaval kemiği muhtemelen onarım döneminde tüm yükü taşıyordu ve
kemikler arasında oluşan enine bağlantı daha sonra fibulanın işlevini
üstlendi.

Süslü kutu kaplumbağalarının en azından ara sıra sığırlar tarafından çiğnendiği veya çiğnendiği konusunda çok az şüphe var, ancak ben böyle bir olaya hiç rastlamadım; süslü kaplumbağaların gübre böceklerine ve
sığır yollarında hareket etmeye olan düşkünlüğü onları sığırlarla yakın mesafeye getiriyordu ve muhtemelen yerli toynaklılarla da aynı şeyi yaptı. Bir boğa, bir kutu kaplumbağasına bastığında, kabuğa yüzeysel bir hasar verebilir veya uzuvların kırılmasına neden olabilir, ancak sert bir zeminde olmadığı sürece kaplumbağayı ezmez.

KABUKTA YARALANMALARIN ONARIMI

Sahada ve laboratuvarda incelenen çoğu yetişkin ve birkaç yavrunun, kabukta iyileşmiş veya onarım gören bir veya daha fazla küçük yarası vardı. Bu tür yaralanmalar neredeyse hiç
plastronda meydana gelmedi. Onarım gören bir yaralanmada, kabuktan bir parça epidermis eksikken, pürüzsüz, beyazlatılmış küçük bir kemik parçası açığa çıktı. Açığa çıkan kemiğin bir veya daha fazla kenarı, karakteristik olarak çevredeki epidermisin üzerine çıkıntı yaparak, kemiğin kabuğa bir kıymık gibi
zorla sokulmuş gibi görünmesini sağladı (Pl. 29, Şekil 1 ve 2). İlginç görünümleri nedeniyle, notlarımda küçük onarım alanlarına "kıymık izleri" olarak atıfta bulunuldu. Kıymık izlerinin konumu ve sayısı genellikle kaplumbağaları sahada bireyselleştirmenin tamamlayıcı bir yolu olarak kaydedilir.

Kıymık izleri, kabuğun birkaç milimetre karesine zarar veren küçük sıyrıklardan kaynaklanır. Daha büyük açığa çıkmış kemik alanları yalnızca birkaç örnekte kaydedildi. Damm Çiftliği'ndeki iki kaplumbağanın kabuğunun yüzey alanının yarısından fazlasında açığa çıkan kemik vardı; bu kaplumbağaların ikisi de muhtemelen 1955'teki çimen yangınında yanmıştı. Normalde, kabuktaki bir
kırık dokuların kapsamlı bir şekilde yenilenmesine neden olmaz;
kabuklar ezilme veya çatlama yoluyla hasar gördüğünde, epidermis ve kemiğin yenilenmesi yalnızca kırık hatları boyunca gerçekleşir, kırık parçalar yerinden çıkmadığı sürece. Plastrondaki bazı kırıklarda bağ dokusu gelişir,
kırık alan iyileşme tamamlandıktan sonra hafifçe hareket edebilir kalır (Pl. 24).

Yaralı kabukların diseksiyonu, kabuğun büyük veya küçük bir kısmının hasar görmüş olmasına bakılmaksızın kabuk rejenerasyon modunun aynı olduğunu ortaya koydu. Bir aşınma, kabuğun küçük bir kısmını oyup çıkarabilir;
yanma, donma veya sarsıntı, epidermisin bir kısmını ve altındaki kemiğin karşılık gelen bir kısmını öldürebilir, ancak kabuğu gerçekten
şekillendirmez. Ölü kemik ve epidermis, yaranın kenarında gevşer. Epidermis kısa süre sonra
dökülür ancak kemik yaraya
yapışır. Yaranın kenarlarındaki hasarsız dokulardan büyüyen yeni epidermis ve yeni kemik, ölü kemik tabakasının altındaki yaraya
tecavüz eder. Ölü kemik parçası böylece kabuğun geri kalanından kademeli olarak
yalıtılır ve iyileşme tamamlandığında
dökülür. Ölü kemik tek parça halinde çıkabilir veya iyileşme yaranın merkezine doğru ilerledikçe kenarlarından kademeli olarak dökülebilir. Ölü kemik tabakası, rejenerasyon süreci sırasında yarayı korur (Pl. 30). Açıkta kalan kemik bölgeleri, kabuktaki aşınma sonucu beyaz ve parlak, neredeyse mine benzeri bir görünüme kavuşur. _T. ornata_ ile ilgili yukarıdaki sonuçlar, temelde Woodbury ve Hardy'nin (1948:161-162) ve Miller'ın (1955:116) çöl kaplumbağalarında (_Gopherus
agassizi_) kabuğun rejenerasyonuna ilişkin bulgularıyla uyuşmaktadır. Danini (1946:592-4, İngilizce özet) _Emys
orbicularis_ örneklerinde kabuğun rejenerasyonu üzerine histolojik çalışmalar yaptı; hasarsız trabeküllerin yüzeylerinde yaranın kenarında ve ayrıca yaranın merkezindeki bağ dokusunda yeni kemik trabeküllerinin oluştuğunu buldu. Kabuğun bir kısmının tamamen yok olduğu bazı durumlarda kemik rejenerasyonu tamamlanmamıştı. Rejenerasyon geçiren epidermis genellikle orijinal skütten daha kalındı.

Yangınlarda yaralanan kaplumbağaların kabuklarındaki açığa çıkan kemik, ölü olmasına rağmen işaretsizdir ve yanmış olduğuna dair hiçbir kanıt göstermez.
Yangına maruz kalma hem epidermisin hem de kemiğin büyüyen kısımlarını öldürür ancak kemiği gerçekte kömürleştirmez veya şeklini bozmaz (epidermis etkilenmiş olabilir) (Pl. 29, Şekil 3). Yangından kaynaklanan yaralanmalar muhtemelen yangının kendisiyle kısa süreli karşılaşmadan veya yangının ısıttığı bir yüzeyle daha uzun süreli temastan kaynaklanır. Kabuğu kömürleşecek kadar uzun süre yangında kalan bir kaplumbağanın hayatta kalma şansı muhtemelen çok azdır. Bu nedenle, aşırı derecede şekilsiz kabuklar doğrudan yanıklardan kaynaklanmaz, ancak kabuğun ölü kısımları soyulduktan sonra kalan yenilenmiş kemiğin ve epidermisin buruşuk dokusundan kaynaklanır. Yangından kaynaklanan yaralanmalarla ilgili bilgiler, _T. carolina_'nın çok kötü yanmış birkaç örneğinin incelenmesiyle desteklenmiştir. Kabukları neredeyse açığa çıkmış kemik ve yenilenmiş epidermisle kaplıydı. Bir örnek o kadar kötü hasar görmüştü ki, kabuğunun tüm ön kenarı gevşemişti ve altında buruşuk bir yenilenen kemik kütlesini ortaya çıkarmak için kolayca çekilebiliyordu (Pl. 29, Şekil 3). Her numunenin kabuğunun arka kenarına yakın, yenilenmiş epidermisin belirgin olduğu ancak kemiğin görünürde zarar görmediği alanlar vardı; yenilenmiş epidermis neredeyse şeffaftı. _T. ornata_ numunelerindeki yenilenmiş epidermis alanları pürüzlüydü ve çevredeki skutlardan biraz daha soluktu. Renk deseni, yenilenme sürecinde yeniden üretilmez ancak bazen radyasyonların veya diğer belirgin işaretlerin daha önce mevcut olduğu yerlerde düzensiz şekilli açık lekeler oluşur. Yenilenme tamamlandıktan sonra kabukta hafif bir çöküntü kalır. Küçük yaralanmaların tek bir büyüme mevsimi boyunca onarılabileceğini ancak kabuğun büyük bir bölümünü içeren yaralanmaların tamamen iyileşmesinin birkaç yıl sürebileceğini düşünüyorum. Cagle (1945:45), boyalı bir kaplumbağanın (_Chrysemys
picta_) kabuğundaki kurşun yarasının yaklaşık 23 ayda tamamen iyileştiğini bildirmiştir. Danini (_loc.
cit._), _Emys orbicularis_'te kabuğun yenilenmesinin 225 gün gibi kısa bir sürede tamamlandığını buldu. Woodbury ve Hardy (_loc.
cit._), _Gopherus agassizi_ kabuğundaki küçük yaralanmaların iyileşmesinin yedi yıla kadar sürebileceğini belirtti.

EKTOPARAZİTLER

Bu çalışma sırasında süslü kutu kaplumbağalarında iki tür ektoparazit bulundu; yazın toplanan örneklerde akar akarlarının (_Trombicula
alfreddugesi_) larvaları bol miktardaydı ve bot sineği larvaları (_Sarcophaga cistudinis_) aktivite sezonu boyunca örneklerde ve birkaç durumda kış uykusundaki kaplumbağalarda bulundu. Genel olarak, bu ektoparazitler süslü kutu kaplumbağalarına çok az veya hiç zarar vermez, ancak yoğun istilalar normal aktivitenin geçici olarak kesintiye uğramasına veya hatta ara sıra ölüme neden olabilir. _T. alfreddugesi_ larvalarıyla ilgili olarak Loomis (1956:1260), "Kuzeydoğu Kansas'ta larvalar Haziran başında (ilk ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra) sayıca çoğalır, Haziran sonu ve Temmuz boyunca sayıları en fazla artar, Ağustos'ta hafifçe azalır, Eylül'de belirgin şekilde azalır ve Ekim ve Kasım başında yalnızca birkaç larva (çoğunlukla konakçılarda) kalır." _T. alfreddugesi_'yi Kansas'taki en yaygın akar türü olarak değerlendirdi ve (_op.
cit._:1265) bunun en yaygın "... açık alanlarda, iyi ot, yabani ot ve çalılıkların bulunduğu ve omurgalıların orta ila büyük popülasyonlarının bulunduğu yerlerde." Loomis, süslü kutu kaplumbağalarını (_op. cit._:1261-2) _Trombicula
alfreddugesi_'nin önemli konakçıları olarak listeledi ancak kutu kaplumbağalarının diğer bazı sürüngenler kadar yoğun bir şekilde istila edilmediğini belirtti. Loomis'in (_op. cit._:1368) Kansas'taki _T. ornata_ üzerinde bulduğu diğer iki tür akar akarı (_T. lipovskyana_ ve _T. montanensis_) mevcut çalışmada bulunmadı.

Kırmızı larvalar çıplak gözle tespit edilebildiğinde kutu kaplumbağalarının akar istilasına sahip olduğu düşünüldü. İlkbahar çıkışından 13 Haziran 1955'e kadar olan dönemde kaplumbağalarda akar görülmedi. Sonraki tarihte birkaç dağınık akar Birkaç kişide
belirtildi ve yazarın yılın ilk "chigger ısırıklarını" aldığı tarih de aynı tarihti. Chigger sayıları Haziran ayının ikinci yarısında arttı ve Temmuz boyunca yoğun şekilde istila edilmiş kaplumbağalar
belirtildi. 1955'te Eylül ayının ortasından sonra kutu kaplumbağalarında chigger görülmedi.

Chigger'lar genellikle sadece kaplumbağaların vücutlarının yumuşak kısımlarında
bulunuyordu. Sezonun başlarında istilalar çoğunlukla baş ve
boyun bölgesindeydi. En çok tercih edilen bağlanma yerleri, boyun derisinin kabuğa birleştiği nokta ve gözlerin etrafındaki deriydi. Sezonun ilerleyen dönemlerinde
chigger'lar yumuşak derinin bulunduğu vücudun hemen hemen her yerinde bulunabilirdi; koltuk altı ve kasık cepleri, anal bölge ve kabuğun iç kenarı (vücudun derisine birleştiği yer) gibi gizli deri bölgeleri chigger'ların yoğunlaştığı yerlerdi. Yavrular yetişkinlere göre nispeten daha fazla istila edilmişti ve hatta sezonun başlarında bile, kabuğun birçok
katman arası dikişine keneler
bağlanmıştı. Yavruların kabuklarındaki yumuşak, yeni oluşmuş geniş epidermis alanları
muhtemelen yetişkinlerin
katman arası dikişlerine göre kenelere daha iyi bir bağlanma yeri sağlıyordu. Yetişkinlerin
katman arası dikişleri ve enine menteşeleri, kene aktivitesinin en yoğun olduğu
sezonun zirvesine kadar istila edilmemişti. Temmuz başında gözlemlenen yoğun istila edilmiş yetişkinler, kelimenin tam anlamıyla kenelerle kaplıydı; kırmızı larvalar kabuğun neredeyse tüm
kalkanlarını, anüsü, ağzı ve gözleri çevreliyordu.
Kaplumbağalar muayene için alındığında, kenelerin bir
katman arası dikişten diğerine hızla hareket ettiği görülebiliyordu.

Açık havadaki kafeslerde ve laboratuvarda tutulan kutu kaplumbağaları, tarlada bulunan kaplumbağaların yoğun bir şekilde istila edildiği yaz aylarında bile, uzun süre görünür kene istilalarını sürdürmedi.

4 Temmuz 1955'te dört yaşında bir yavru, bir göletin sığ
suyuna neredeyse dalmış halde bulundu; sağ gözü özellikle yoğun kene konsantrasyonu nedeniyle hasar görmüştü. Kaplumbağayı göletten yaklaşık 50 fit uzakta serbest bıraktığımda, suya geri döndü ve sonraki dört günü orada geçirdi. Kaplumbağa muhtemelen göz yaralanması ve yoğun kene istilası nedeniyle bir durgunluk dönemindeydi; suya daldırmanın kaplumbağayı kenelerden kurtarması ve yaralı gözden kaynaklanan travmayı hafifletmesi beklenebilir.
Richard B. Loomis bana larva kenelerinin birkaç gün su altında yaşayabildiğini ancak ılık suyun onların ölümlerini hızlandıracağını söyledi.

Larval bot sineklerinin (_Sarcophaga cistudinis_) istilaları Damm Çiftliği'ndeki birkaç kaplumbağada fark edildi ve daha yakından incelendiğinde, diğer bölgelerden alınan korunmuş örneklerde yaygın olduğu görüldü. Larvalar her zaman cildin altında şişe şeklindeki ceplerde (Pl. 27, Şekil 2) bulundu; cepler küçük bir delikle dışarıya açılıyordu, kenarları kurumuş ve rengi değişmişti. Bazen bir larva açıklıktan dışarı çıkıyordu. Cebin içi pürüzsüz, deri benzeri bir dokuyla kaplıydı. Ağır istilaya uğramış kutu kaplumbağalarında her biri bir ila çok sayıda larva içeren dört veya beş tane böyle cep olabilir. Ceplerin en sık görülen yerleri koltuk altı ve kasık bölgelerinin derisi ve özellikle bu üyelerin tabanlarına yakın olan uzuvların ve boynun derisidir. Alt yetişkinler yaşlı yetişkinlerden daha fazla istila edilmişti; yavru veya küçük yavruların istilası görülmedi.

Ekim 1955'in sonlarında hibernakulumundan çıkarıldığında bot sineği larvalarıyla istila edilmiş yetişkin bir dişi, ertesi Haziran ayında tekrar yakalandığında
ne larvaların ne de onları barındıran cebin izini taşıyordu. Rokosky'ye (1948) göre, larvalar sonunda
yere düşer ve pupa olur. Onun incelediği _T. carolina_ bireyleri yetişkin bot sinekleri tarafından tekrar istila edilmedi; bir kaplumbağa vücudundan düşen
larvaların bir kısmını yedi.

Kutu kaplumbağalarının bot sineği larvalarıyla istila edilme şekli belirsizdir. Yumurtalar muhtemelen kazara toplanmış veya kutu kaplumbağaları gübrede yiyecek ararken deriye bırakılmıştır. Belding (1952:841) _Scarophaga_ cinsini yarı-konakçıya özgü olarak sınıflandırır ve yumurtaları açık yaralara bırakır.

McMullen (1940), Rodeck (1949) ve Rainey (1953), _S. cistudinis_ tarafından parazitlenen _T. ornata_ bireylerini tanımlamıştır. Rokosky
(1948) ve Peters (1948:473) _T. carolina_'da istilalar olduğunu bildirmiştir.
Rainey ve Rokosky tarafından belirtilen örneklerde istilalar ölüm nedeniydi.

AVCILAR

_T. ornata_ avcıları hakkında birkaç birinci elden gözlem mevcuttur
ve bu çalışma sırasında avlanmaya dair çok az doğrudan kanıt buldum. Genel olarak, türün yetişkinlerinin insandan başka çok az doğal düşmanı var gibi görünüyor. Kansas Üniversitesi'ndeki meslektaşlarımdan birkaçı, köpeklerin ağızlarında kutu kaplumbağaları taşıdığını veya onları çiğnediğini gözlemledi. Frank B. Cross, köpeğinin Payne County, Oklahoma'da genç _T. ornata_'yı yakalayıp yediğini ve A. B. Leonard'ın bir keresinde Dewy County, Oklahoma'da bir porsuğun bir tane taşıdığını gördüğünü söyledi. Rezervasyonda, yeni öldürülmüş bir yavru, bir karganın (_Corvus
brachyrhynchos_) yuvasının altında ve bir yavrunun kalıntıları bir bakır kafalının (_Agkistrodon contortrix_) dışkısında bulundu. Patuxent Araştırma Sığınağı Müdürü Dr. Fred H. Dale, Laurel, Maryland, ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi'nin Gıda Alışkanlıkları Araştırma Bölümü'nden, _Terrapene ornata_'nın bir gıda maddesi olarak listelendiği durumları kaydeden kartların fotokopilerini nazikçe sağladı. Bir örnekte, Teksas, Terry County'deki Beyaz Boyunlu Kuzgunun (_Corvus
cryptoleucus_) aynı yuvasındaki iki yavrunun her birinin midesinde, yeni yumurtadan çıkmış süslü kutu kaplumbağalarının kalıntıları vardı; bir kaplumbağanın kalıntıları bir midenin içeriğinin %64'ünü oluşturuyordu ve üç kaplumbağanın parçaları diğer midenin içeriğinin %80'ini oluşturuyordu. New Mexico, Quay County'deki çakalın (_Canis latrans_) iki midesinin her birinde, süslü kutu kaplumbağasının "izi" vardı.

Damm Çiftliği'nde bulunduğu bilinen vahşi etçiller rakunlar
(_Procyon lotor_), çizgili kokarcalar (_Mephitis mephitis_), porsuklar
(_Taxidea taxus_) ve çakallardı (_Canis latrans_); hepsi süslü kutu kaplumbağalarının
avcıları olarak şüpheliydi.

10 Aralık 1953'te, Damm Çiftliği'ndeki kesilmiş bir setin tepesinde, çizgili bir kokarca tarafından en azından kısmen kullanılan bir yuvanın birkaç fit yakınında on ölü kutu kaplumbağası (sekiz yetişkin ve iki yavru) keşfedildi.

Kaplumbağaların durumu, birkaç haftadır açıkta yattıklarını gösteriyordu. Kaplumbağaların çoğunun başları ve bacakları yoktu ve kabukların birçoğunda diş izleri görülebiliyordu. Bu olayın mantıklı bir açıklaması, yuvayı kış uykusu alanı olarak kullanan kaplumbağaların, yuvada yaşayan bir avcı tarafından
kovulmuş olmasıdır. Sonbaharın sonlarında ara sıra hareket eden kaplumbağalar, sıcaklıktaki ani bir düşüşle
hızla üşüyebilir ve bu nedenle yılın diğer zamanlarına göre
daha fazla avlanmaya karşı hassas olabilirler. Doğa Tarihi Müzesi'ndeki iki meslektaşım, kışın benzer ölü _T. ornata_ konsantrasyonlarını gözlemlediklerini bana bildirdi.

Temmuz 1952'de, H. B. Tordoff, Sharon, Barber County, Kansas yakınlarındaki kuru bir dere yatağında sekiz adet genç _T.
ornata_ kabuğu topladı. Kabukların bazılarında küçük diş delikleri vardı. Dere yatağı yaşam alanı ve diş deliklerinin görünümü rakunları avcı olarak suçlamaya eğilimliydi. Rakunlar, yukarıda belirtilen diğer etoburlardan daha fazla, bir kutu kaplumbağanın kabuğunu açmak ve yumuşak kısımlarını ısırmak için gereken el becerisine sahiptir. Porsuklar ve muhtemelen çakallar, yetişkin bir kaplumbağanın kabuğunu sadece güç kullanarak kırabilen tek yerel etoburlardır (büyük köpekler hariç). _T. ornata_ yetişkinleri, ara sıra küçük yavrulara sarkıntılık ettikleri için,
avcı kategorisinde değerlendirilmelidir. Laboratuvarda esaret altındaki yetişkinler ve yavrular aynı kaptan beslendiğinde, kaplumbağalar ara sıra birbirlerini kazara ısırmıştır. Gençlerde ciddi yaralanmalar, yetişkinleri yakından izleyerek ve daha küçük bir kaplumbağayı bacaklarından veya başlarından yakaladıklarında onları uzaklaştırarak önlendi. Benzer kazalar muhtemelen doğada da meydana gelir; yavrular ve yetişkinler bazen yan yana beslenirken bulunurdu. William R. Brecheisen bana 1955 yazında çiftliğindeki bir stok tankında tutulan yetişkinlerin aynı tanktaki küçük yavruları düzenli ve kasıtlı olarak kovaladığını ve ısırdığını söyledi. Brecheisen bana çok ısırılmış bir yavru verdi; başının sağ tarafı ciddi şekilde hasar görmüştü (göz gitmişti ve kemikli yörüngenin bir kısmı kırılmıştı) ancak kısmen iyileşmişti. Ralph J. Donahue bana yetişkin bir _T. ornata_'nın bir yavru _T. carolina_'ya saldırdığını gördüğünü söyledi ve olayın bir fotoğrafını verdi. Yavru yaralanmamıştı.

Küçük kutu kaplumbağaları doğada yetişkinler tarafından zaman zaman yakalanıp öldürülebilse de, bu yavrular için büyük bir avlanma kaynağı gibi görünmüyor.

Zaman zaman genç kutu kaplumbağalarını avlayabilen diğer hayvanlar (ve Damm Çiftliği'nde olduğu bilinenler) boğa yılanları (_Pituophis
catenifer_), kızıl kuyruklu şahinler (_Buteo jamaicensis_), bataklık şahinleri
(_Circus cyaneus_), kargalar (_Corvus brachyrhynchos_) ve keseli sıçanlar
(_Didelphis marsupialis_) ve ev kedileridir.

Yuva avcılarının muhtemelen _T.
ornata_ popülasyonları üzerinde yavru, genç ve yetişkin avcılarından daha fazla etkisi vardır. Damm Çiftliği'nde dört tane soyulmuş yuva bulundu; her iki durumda da avcıların çizgili
kokarcalar olduğu düşünülüyordu. E. H. Taylor bana
bir keresinde bir boğa yılanının yeni bırakılmış yumurtaların tamamını
dişi kaplumbağa yuvayı örtmeden önce yuttuğunu gördüğünü söyledi.

SAVUNMA

Kutu kaplumbağaları korunmak için kapatılabilir kabuğa ve
göze çarpmamaya güvenir; savunma tepkileri, ısırmanın tetiklendiği nadir durumlar hariç, tamamen pasiftir.

Saha çalışması sırasında ele alınan kutu kaplumbağalarının tepkileri büyük ölçüde
değişiyordu. Birçoğu ölçülürken veya işaretlenirken
şiddetli bir şekilde mücadele ederken
diğerleri tamamen pasifti, kabuğu sıkıca kapatıyordu ve
vücudun yumuşak kısımlarını incelememi zorlaştırıyordu.
Bu davranış farklılıkları cinsiyetle veya yaşla ilişkili görünmüyordu; genel olarak azalan aktivite,
optimum olmayan vücut sıcaklıklarıyla ilişkilendirilmişti. Sahada bulunan tüm kutu kaplumbağaları
son derece temkinliydi. Bir tanesi beni gördüğü anda (bazen 200 fit veya daha fazla mesafede), kabuğu yerden kaldırılmış ve boynu uzatılmış şekilde hareketsiz hale geldi (Pl. 28, Şekil 5). Bazı kaplumbağalar yarım saat veya daha fazla bu hareketsiz duruşta kaldılar ve sonunda ben hareketsiz kalırsam yavaşça uzaklaştılar. Kaplumbağalar, ben onlara yaklaşana veya atım tarafından çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar kaçmaya çalışmadılar; sonra da dikkat çekici bir hızla uzaklaştılar. Kutu kaplumbağaları, bir davetsiz misafiri görene veya kaplumbağaya dokunana kadar farkında değil gibiydi. Bir kaplumbağaya arkadan yaklaşıldığında, ıslık çalma, parmak şıklatma ve normal ayak sesleri onun dikkatini çekmedi. Latham (1917:16) _T. carolina_'da buna benzer bir davranış gözlemledi. Wever ve Vernon (1956) _T. carolina_ saniyede 100-600
devir aralığındaki seslere karşı keskin bir şekilde hassas, ancak daha yüksek ve daha düşük frekanslardaki seslere giderek daha az hassas. Elbette bir çakal kadar gizli bir avcı, bir kutu kaplumbağasına görünmeden yaklaşabilir ve kaplumbağanın en azından bir bacağını
kıskaçabilir. Gözlemlediğim sakatlanmış kutu kaplumbağalarının çoğu, etoburlarla bu tür karşılaşmalardan sağ çıkmış olabilir. Bazı bireylerin, ele alındıklarında, kaçmak için uzuvlarını ve boynunu aşırı uzatma eğilimi, onları herhangi bir avcı için kolay kurban haline getirir.

Evimde, birkaç kediyle birlikte süslü kutu kaplumbağaları tutuldu.
İlk davranış, karşılıklı tedirginlikle karakterize edildi; daha sonra
kediler bir süre evin içinde bir kaplumbağayı takip eder,
ara sıra açıkta kalan bir uzvu pençelerlerdi. Kaplumbağalar yalnızca
dokunulduğunda veya önden yaklaşıldığında geri çekilirdi. Bir veya iki gün sonra kediler ve kaplumbağalar birbirlerini görmezden geldiler, genellikle aynı tabaklardan yiyip içtiler. Bu koşullar altında kediler, inanıyorum ki, kaplumbağaları kolayca öldürebilir veya yaralayabilirlerdi. Bir kaplumbağa, bazen bir kediyi ısırarak onun saygısını kazanabilirdi.

Kutu kaplumbağalarının bazen yaydığı güçlü koku, her iki tarafta ön tarafta bulunan ve dördüncü kenar skütüsünün altındaki küçük, neredeyse görünmez açıklıklarla açılan dört misk bezinin salgıları tarafından üretilir. Hoffman'a (1890:9) göre, her iki tarafta sekizinci kenar skütüsünün altında açılan iki misk bezi daha _Terrapene_'de mevcuttur; bu arka bezler, benim incelediğim _T. ornata_'nın birkaç örneğinde bulunmamıştır.

Küçük yavruların neredeyse tamamı, elle tutulmaya alışana kadar güçlü kokular üretiyordu. Daha yaşlı yavrular ve yetişkinler yalnızca acıya veya yaralanmaya tepki olarak güçlü kokular üretirler, örneğin, korunmadan önce laboratuvarda öldürüldüklerinde veya sahada işaretlendiklerinde. Genç kutu kaplumbağaları yumurtadan çıktıkları anda güçlü kokular üretebiliyorlardı.

Norris ve Zweifel (1950:3), _T. o.
luteola_ tarafından üretilen kokunun, rahatsız edildiklerinde bireyler tarafından boşaltılan "... yoğun, oldukça keskin
idrar..."dan geldiğini düşünmüş ve koku üretiminin bir savunma mekanizması olduğunu düşünmüşlerdir. Neill (1948b:130), iyileşmemiş göbek bağı yaraları olan _T. carolina_ yavrularının, _Sternotherus odoratus_ adlı pis kokulu bir koku yaydığını bildirmiştir; bu kokuyu üretme kapasitesinin, plastral menteşenin işlevsel hale geldiği yaklaşık zamanda kaybolduğunu düşünmüştür.

_Terrapene_ ve diğer tüm kaplumbağalarda misk bezlerinin işlevi bilinmemektedir. Kabuğun kenarlarını ısırmak ve okşamak birçok kaplumbağanın kur yapmasının ayrılmaz bir parçası olduğundan, misk bezlerinin ürettiği koku sosyal tanınma veya cinsel uyarılma aracı olabilir. Kovucu koku genç kutu kaplumbağalarında koruyucu bir değere sahip olabilir ancak daha büyük yırtıcıların sadece kokuyla korkutulması veya hatta caydırılması pek olası değildir. Bu konuda Neill (_loc.
cit._) ve ben aynı fikirdeyiz.

UYUMLARIN TARTIŞILMASI

Kutu kaplumbağalarını diğer Kuzey Amerika emyid kaplumbağalarından ayıran morfolojik özelliklerin çoğu, en dikkat çekeni hareketli plastron olan, daha çok veya daha az karasal varoluşa uyum sağlamayı destekleyen seçilimsel baskılar sonucu evrimleşmiş değişikliklerdir. Benzer adaptasyonlar emyid soyunun birkaç dalında bağımsız olarak ortaya çıkmıştır (girişe bakın). Cins
_Terrapene_, diğer kutu kaplumbağası benzeri kaplumbağa türlerine göre genelleştirilmiş bir emyid
formundan daha uzaklaşmış gibi görünüyor. Morfolojik bir anlamda, _Terrapene ornata_, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan cinsinin açıkça en uzmanlaşmış üyesidir
(kendi çalışmalarım, şu anda _T. klauberi_ ve _T. nelsoni_ olarak adlandırılan batı Meksika'daki popülasyonların bazı açılardan _T. ornata_ kadar uzmanlaşmış ancak diğer açılardan daha genel olduğunu ortaya koydu). Mevcut ekolojik çalışma, _T. ornata_'nın hem alışkanlıklarda hem de yapıda uzmanlaşmış olduğunu göstermiştir. Bu uzmanlıkların (örneğin _T. carolina_'da olduğu gibi daha genel ve belki de daha ilkel
koşulların) açık, yarı kurak yaşam alanlarında karasal varoluşa adaptasyon oluşturduğu sonucuna varılmıştır. _T. ornata_'daki bu adaptasyonlar, birkaç durumda, benzersiz alışkanlıklar ve
yapılarla sonuçlanmıştır; ancak, çoğu durumda adaptasyonlar, yalnızca diğer kutu kaplumbağası türlerinden farklılık derecesiyle tanımlanabilen hafif ama fark edilebilir değişiklikler üretmiştir.

Kutu kaplumbağalarının kapatılabilir kabuğu, vücudun yumuşak kısımlarına koruma sağlaması bakımından bariz bir hayatta kalma değerine sahiptir. _Terrapene_ türlerinin çoğunda, plastronun lobları kabuğun açıklıklarını tamamen kapatır; Bazı bireylerde kapanma o kadar sıkı bir şekilde gerçekleşir ki, bir bıçağın ağzını kabuk ve plastronun bastırılmış kenarları arasına
yerleştirmek zordur. _T. ornata_'da yine de, plastronun her iki lobu da yanal kenarlarında yetersizdir; loblar çekildiğinde dört dar açıklık kalır. Plastronun dış kenarları, hareket sırasında uzuvların ona sürtündüğü yerlerde meydana gelmiştir. Plastronun bu şekilde küçülmesi, vücudun ileri hareket sırasında yerden uzak tutulmasına izin verir ve uzuvlar için genel olarak daha serbest bir hareket aralığına izin verir. Kusurlu bir şekilde
kapatılamayan bir kabuğun olası dezavantajları, artan hareketlilikle telafi ediliyor gibi görünüyor. Plastronun küçülmesi, muhtemelen bu türün artan hareket kabiliyetiyle ilişkili olan kabuğun genel olarak hafiflemesiyle ilişkilidir. Kabuğun hafiflemesi, nispeten ince, gevşekçe eklemlenmiş kemikli elemanlarda da belirgindir. Yetişkin _T. ornata_'nın eski ve aşınmış veya masere olmuş kabukları (yaralanma nedeniyle kısmen
birlikte kemikleşmemişlerse) neredeyse her zaman
kolayca ayrılabilirken, yetişkin _T. carolina_'nın (tüm ırklar) kabuklarındaki kemiksi elemanlar neredeyse her zaman
uzun süreli bir
masere olduktan sonra birlikte kemikleşir veya ayrılabilir.

_T. ornata_'nın nispeten alçak, düzleştirilmiş kabuğu, sıcak mevsimde sınırlı toprak formları, yuvalar veya küçük doğal boşluklarda barınak arama ve kışın
toprağa daha derine inme eğilimiyle ilişkili bir adaptasyondur.
_Terrapene ornata_, aslında, cinsin alışılmış bir
kazıcı olarak kabul edilebilecek tek türüdür. _T. carolina_ sıcak mevsimde yoğun bitki örtüsünde formlar oluşturarak veya çamur veya humus gibi verimli alt tabakaları kazarak barınak arama eğilimindedir, ancak kışın toprağa derinlemesine gömülebilirler. _T. ornata_'nın orta sırt omurgasının aşırı zayıflığı veya yokluğu,
yuva yapma alışkanlıkları ve karasal yaşama genel uyumla ilişkili bir değişiklik gibi görünüyor; omurga benzer şekilde testudinidlerde de küçülmüştür.

Epidermal laminaların tutulması (kalkanların eski kısımlarının düzenli olarak dökülmesinin aksine) tüm kutu kaplumbağalarında, birkaç başka karasal emyid grubunda ve testudinidlerde görülür. Bu fenomen,
karasal ve yarı karasal kelonlarda
gelişen ve kabuğa aşınma ve küçük yaralanmalara karşı ek koruma sağlayan bir kalkan dökülmesi uzmanlığı olarak kabul edilir.

Parmakların genel olarak kısalması--falanks sayısının ve uzunluğunun azalmasının ve daha az ölçüde metapodial elemanların kısalmasının sonucu--karasal eğilimleri olan birkaç kelonian grubunda meydana gelmiştir (tam tersi--falanks ve metapodiallerin uzaması ve hiperfalanji--yüksek oranda suda yaşayan bazı gruplarda meydana gelmiştir). Kutu kaplumbağalarının pes'leri bu açıdan nispeten değişmeden kalmıştır; yanal parmaktaki birkaç falanks kaybolmuştur (özellikle üç parmaklı formlarda), ancak uzunlukta çok az azalma meydana gelmiştir. Pes'in başlıca değişikliği, parmakların yatay bir düzlemde yayılmak yerine, üst üste, sıkışık olma eğilimiyle ortaya çıkan genel bir daralmadır. _Terrapene_'in manus'unda önemli ölçüde daha fazla değişiklik görülür. Falanks formülleri (ilk parmaktan dışa doğru falanks sayısını ifade eder) 2-3-3-3-2'den (_Terrapene_'de ilkel) _carolina_ ırklarında 2-3-3-2-2'ye kadar değişir ve doğu Meksika türlerinde de aynı aralığa sahiptir. Sayıda aşırı azalma (2-2-2-2-2) ve falankslarda genel bir kısalma _T. ornata_'da görülür. Formül, iskeletleştirilmiş _T. klauberi_ örneğinde aynıdır. _T. ornata_ daha sert,
daha güçlü bir manus üretmiştir ve bu manus, yuvalama gereksinimlerine ve esnek olmayan alt tabakalar üzerinde hareket etmeye iyi uyum sağlamıştır. Manusun kısalması
(ve daha az ölçüde pes)
dijital perdelerin azalması ve
kaybı ile birlikte olmuştur. _T. ornata_
nın _Gopherus_ ile aynı falanks sayısında azalmaya ulaşmış olması dikkat çekicidir,
bu da Kuzey Amerika kaplumbağaları arasında bu konuda aşırı uzmanlaşmayı göstermektedir. _T. ornata_'daki manus, _Gopherus_'taki kadar kısalmaz.

_T. ornata_ erkeklerinde birinci parmak benzersiz bir şekilde genişlemiş, kalınlaşmış
ve içe dönüktür. Diğer bazı _Terrapene_ türlerinin erkekleri, bazıları hafifçe içe doğru dönen, büyük ölçüde genişlemiş arka pençelere sahiptir, ancak hiçbiri _ornata_'da olduğu gibi bükülmüş ilk ayak parmağı kancasına sahip değildir (_T. ornata_ için tanımlanana benzeyen değiştirilmiş bir ilk ayak parmağı, bu el yazmasının hazırlanmasından bu yana _T. klauberi_'nin [şimdi KU 51430] canlı bir erkek ayağında gözlemlenmiştir). _T. ornata_ erkeklerinde, ilk ayak parmağının sondan bir önceki falanksının proksimal ucunda normal, dikey bir eklem yüzeyi vardır. Ancak, distal eklem yüzeyinin (falanksın distal ucundan bakıldığında) ekseni, dikey düzlemden yaklaşık 45 derece saat yönünün tersine döndürülmüştür. Ayak pronasyona sokulup uzatıldığında ve parmaklar büküldüğünde, birinci metatarsalın proksimal ekleminde eş zamanlı bir içe dönüşü olur; bu dönüş, sondan bir önceki falanksın eklem yüzeylerinin farklı düzlemleriyle birleştiğinde, ungual falanksın ayağın iç tarafına dik açıyla, diğer ayak parmaklarının düzlemine dik bir düzlemde bükülmesine neden olur (Şekil 21).

Erkeklerin modifiye edilmiş birinci ayak parmağının kesin işlevi bilinmemekle birlikte, modifikasyonun çiftleşme sırasında kavrama ile yakından ilişkili olduğunu varsaymak makul ölçüde güvenlidir. Gözlemlediğim çiftleşmelerde, erkeğin içe dönük birinci pençesi dişinin kalçasını veya bacaklarının hemen altını tutarken, kalan üç ayak parmağı plastronun kenarını kavradı. Kabuk ve deri üzerindeki birleşik tutuş, erkeğe cinsel ilişki sırasında (dişi bacaklarını kendi bacaklarıyla tutsun veya tutmasın) deri veya kabuk üzerindeki tek başına tutuştan daha güvenli bir pozisyon sağlar. Muhtemelen dişi kaçmaya çalışırken bile bu pozisyonda içe doğru girme sağlanabilir. Erkeklerde plastron _T. ornata_'da _T. carolina_'dakinden daha az içbükeydir. Dahası, _T. ornata_'nın erkekleri ortalama olarak dişilerden daha küçüktür, oysa _T. carolina_'da bunun tersi geçerlidir. Muhtemelen erkeğin dişi üzerinde özellikle sıkı bir tutuş sağlama yeteneği, küçük erkeklerin daha büyük dişilere binme ve onları dölleme olasılığını artırırken, başarılı çiftleşmeler aksi takdirde erkeğin daha büyük üye olduğu çiftlerle sınırlı olabilir. _Terrapene_ cinsindeki kaplumbağaların, görünüşe göre çiftleşme sürecinin tamamını karada gerçekleştiren tek Kuzey Amerika emyidleri olduğu; diğer yarı karasal emyidlerin (örneğin, _Clemmys insculpta_ ve _Emydoidea blandingi_) gerçek çiftleşme için suya geri döndüğü, ancak çiftleşme öncesi davranışın bazen karada meydana geldiği dikkate değerdir. Tamamen gelişmiş bir zigomatik kemerden büyük ölçüde küçülmüş bir kemere doğru neredeyse tüm geçişler çeşitli _Terrapene_ türlerinin kafataslarında görülebilir (Şekil 2) (Taylor, 1895:586, Şekil 2-7). En yüksek
azalma derecesi _T. ornata_ ve _T. klauberi_'de elde edilir, her ikisinde de quadratojugal kemik yoktur ve zigomatik kemerleri yoktur (postfrontal, jugal veya her ikisi tarafından oluşturulan ara sıra görülen, zayıf tanımlanmış bir ön kalıntı hariç). Zigomanın
azaltılması açıkça daha genelleştirilmiş, tamamlanmış bir kemerin modifikasyonunu temsil eder. Zigomatik kemerin
azaltılmasının adaptif bir değere sahip olduğuna dair henüz net bir kanıt yoktur. Ancak, benzer kemer azalmasının, neredeyse tamamı karasal veya yarı karasal alışkanlıklara sahip olan bir dizi emyid ve testudinid grubunda bağımsız olarak meydana geldiği dikkat çekicidir. _Terrapene_'deki filetik hatların tartışılması bu raporun kapsamı dışında olsa da, _Terrapene_'nin birden fazla grubunda
azalmış zigomatik kemerlerin bağımsız olarak ortaya çıktığını ve cinsin iki türünde benzer kemer azalmasının, bu türler arasında özellikle yakın bir ilişki olduğunu göstermediğini
öneriyorum.

Kelonianlarda kloakal bursaların yakın zamanda yapılan bir araştırmasında, Smith ve James
(1958:88), _T. ornata_ ve _T. mexicana_'nın bu yapılardan yoksun olan birkaç emyid arasında olduğunu bildirdiler; Yazarların görüşüne göre
(_op. cit._:94) kloakal bursalar, su altında uzun süreli durgunluk (kış uykusu veya estivasyon) için ek bir solunum organına ihtiyaç duyan
kaplumbağalarda evrimleşmiştir ve karada kış uykusuna yatan
karasal formlarda ikincil olarak kaybolmuştur. Bu varsayım, en azından emyidler ve testudinidler açısından makuldür. _T. ornata_ ve tüm testudinidlerde kloakal bursaların olmaması, bu kaplumbağaların tamamen karasal alışkanlıklarıyla ilişkilendirilebilir.
Kloakal bursalar, bunlara sahip olan _Terrapene_ türlerinde kalıntı gibi görünmektedir ve solunum yapıları olarak çok az veya hiç işe yaramazlar (belki _T. coahuila_ hariç).

_Terrapene_ türlerinin çoğunda, kabuk daha koyu bir arka plan üzerinde soluk işaretlerden oluşan bir desene sahiptir; ancak, tek renkli bireyler belirli popülasyonlarda kuraldır (örneğin, _T. carolina_ aralığının batı ucunda ve _T. ornata luteola_'da) ve diğer popülasyonlarda ara sıra görülen varyasyonlar olarak ortaya çıkar (_T. yucatana_, _T. mexicana_'da ve _T. carolina_ aralığının tamamında, ancak aralığın güneydoğu kısmında daha yaygın olarak). Kutu kaplumbağalarının renk desenlerinin türler arası ve ontogenetik varyasyonlarına ilişkin kişisel gözlemlerim, beni, az çok doğrusal radyasyonların temel bir deseninin, diğer tüm desenlerin (noktalar, lekeler, rozetler ve tek renkli durum dahil) türetilebileceği desen olduğuna ve radyal desenin _Terrapene_ için genelleştirilmiş ve ilkel olduğuna ikna etti (muhtemelen tüm emyidler ve testudinidler için de). Bu sonuç ışığında, _T. ornata_ genelleştirilmiş olarak düşünülebilir. Ancak, yaşayan bir türün örüntüsünün
_Terrapene_'nin ilkel ata stokunun örüntüsünün en yakın olduğu örüntünün, genç _T. coahuila_ örneklerinde bulunan ince, dalgalı, koyu radyasyonların (daha soluk bir arka planda) örüntüsü olduğundan şüpheleniyorum.

Genel olarak kutu kaplumbağalarının üreme potansiyelleri (daha az yumurta ve daha uzun prepuberal dönemle gösterildiği gibi) çoğu
su emyidinden daha düşüktür. Bu düşük potansiyel, kapatılabilir kabuğun sağladığı koruma ve ciddi yaralanmalardan kurtulma yeteneği nedeniyle daha düşük doğum sonrası ölüm oranıyla (özellikle yetişkinlerde) telafi ediliyor gibi görünüyor. _Terrapene o. ornata_ ve _T. c. carolina_ yaşam öyküleri önemli karşılaştırmalara izin verecek kadar iyi bilinen tek kutu kaplumbağalarıdır. _T.
o. ornata_ ve _T. c. carolina_ çok benzer görünüyor.

[İllüstrasyon: TABLO 15]

Damm Çiftliği'nin hava fotoğrafı (Temmuz 1954). Fotoğraftaki sayılar ve harfler şunları belirtir:
1. Ana mera, sırasıyla
a'dan c'ye kadar olan bölümler, kuzeybatı köşe alanı,
ev göleti alanı ve güney vadi alanı;
2. Ormanlık alan; ve,
3. Ekili alan.

[Resim: TANIM 16]

ŞEKİL 1. Damm Çiftliği'ndeki meranın kuzey kısmındaki suyla dolu bir vadi (28 Haziran 1958).

Metinde "kuzeybatı köşe alanı" olarak anılan meranın alt bölümü, batıdan vadiye doğru eğimli olarak görülebilir (sol arka plan).

ŞEKİL 2. Damm Çiftliği'nde bir vadiden güneye doğru uzanan bir inek yolu (28 Haziran 1958). Süslü kutu kaplumbağaları, günlük aktiviteleri sırasında bu tür yolları seyahat rotaları olarak kullanırlardı.

[Resim: TANIM 17]

ŞEKİL 1. Damm Çiftliği'ndeki tepenin tepesindeki otlak, arka planda ana meranın kuzeydoğu köşesi (29 Haziran 1958).

ŞEKİL 2. Damm Çiftliği'ndeki meranın kuzey ucundaki kaya çiti boyunca çıplak bir alan. Süslü kutu kaplumbağaları neredeyse her zaman burada ve diğer çitler boyunca benzer alanlarda inek dışkısında yiyecek ararken bulunabilirdi (28 Haziran 1958).

[Resim: TANIM 18]

ŞEKİL 1. Damm Çiftliği'ndeki meranın güney kısmındaki bir vadi (28 Haziran 1958). Bu tür vadilerin başlarındaki küçük kaynaklar, diplerinde bataklık koşulları oluşturdu ve yılın en azından bir kısmında kutu kaplumbağaları için sığ havuzlar şeklinde içme suyu sağladı. Vadilerin kıyıları yuvaların ve formların inşası için uygun alanlar sağladı.

ŞEKİL 2. Damm merasının kuzey kenarına yakın bir vadinin kıyısındaki bir dut ağacı (28 Haziran 1958). Haziran ve Temmuz aylarında meyve yere düştüğünde kutu kaplumbağaları ağacın altındaki alanı ziyaret ederdi. Burada gösterilen vadi, Haziran 1956'da barajlandıktan sonra suyla doldu.

[Resim: TABLO 19]

_T. o. ornata_'nın spermatogenik döngüsündeki temsili aşamalar (tüm örnekler Douglas County, Kansas, 1955'te elde edildi).

Sırasıyla ŞEKİLLER 1 ila 5, 17 Mayıs, 14 Haziran, 15 Temmuz, 31 Ağustos ve 4 Ekim'de elde edilen seminifer tübüllerin kesitleridir.
ŞEKİL 6: 30 Haziran'da elde edilen, altı yaşında, olgunlaşmamış bir erkeğin (plastral uzunluk, 88 mm.) seminifer tübülü.
ŞEKİL 7: 17 Nisan'da, kaplumbağanın kış uykusundan çıkmasından üç gün sonra elde edilen olgun erkekten epididim kesiti;
olgun sperm epididimin merkezinde sürekli koyu bir kütle oluşturur.
ŞEKİL 8: 18 Nisan 1954'te elde edilen dişinin yumurta kanalının uterus kısmındaki sperm.

1 ila 6 ve 8 numaralı şekiller A-- 430 olarak fotoğraflandı ve 1,4 kat
büyütüldü. Şekil 7, A-- 35 olarak fotoğraflandı ve 1,4 kat
büyütüldü.

[Resim: TABLO 20]

ŞEKİL 1. Olgun dişinin sol yumurtalığı, yumurtlamadan önce,
15 Mayıs 1956 (A-- 1).
ŞEKİL 2. Taze korpus luteum, 2 Haziran 1956 (A-- 4A1/2).
ŞEKİL 3. Olgun erkeğin testisleri, 31 Ağustos 1955 (A-- 1).
ŞEKİL 4. Olgun erkeğin testisleri, 14 Nisan 1956 (A-- 2).
ŞEKİL 5. Yaklaşık bir yılda olgunlaşmış olan subadult dişinin (yedi yaşında, plastral
uzunluk, 114 mm.) sol yumurtalığı (A-- 1A1/2).
ŞEKİL 6. Genç dişinin (11 yaşında, plastral uzunluk,
95 mm., A-- 1A1/2) sol yumurtalığı.

[Resim: TABLO 21]

ŞEKİL 1. 8 Haziran 1956'da Damm Çiftliği'nde gebe bir _T. o. ornata_
tarafından kazılan bir deneme yuvası boşluğu. Boşluk, bir vadi setinin üst kenarındaki çimenli bir alanın
kenarında yer alıyordu. On iki inçlik cetvel ölçeği gösteriyor.

ŞEKİL 2. Eski bir direk deliğinden kaynaklanan bir çöküntü, üç kutu kaplumbağanın 1956 Nisan ayında kış uykusundan ayrılırken
açtıkları delikleri gösteriyor (15 Mayıs 1956'da fotoğraflandı).
On iki inçlik cetvel ölçeği gösteriyor.

[Resim: LEVHA 22]

ŞEKİL 1. Dört yaşında bir genç erkeğin sağ karın laminası (A-- 2A1/2) büyüme halkalarını ölçme yöntemini gösteriyor. Son büyüme halkası (4) 1954 büyüme sezonunun sonunda oluşmuştur. İlk büyüme halkası (H) yumurtadan çıkma sezonunun (1950) sonunu işaret eder. Göbek bağı izi (U) belli belirsiz görünür. 1955'teki büyüme bölgesi (23 Haziran'da yakalanan örnek) interlaminal dikişte yeni yeni belirmeye başlıyor. 
ŞEKİL 2. _Sol_--Sekiz yaşında, yetişkin olmayan bir dişinin sağ karın laminası (A-- 2). Son büyüme bölgesi 1954'te oluşmuştur. 1952 ve 1953'teki nispeten küçük büyüme artışlarına dikkat edin. 1955'teki büyüme bölgesi (yakalanma tarihi, 8 Mayıs) henüz görünmüyor. Bu örnek, Şekil 1'de gösterilen örnekten daha fazla
yumurtadan çıkma mevsiminde (1946) büyüdü.
_Sağ_--Erişkin erkeğin daha sonraki yaşamında büyümenin yavaşladığını gösteren interpektoral dikişi (A-- 3). Burada görülen en geniş büyüme bölgesi onuncu yılda oluştu ve bunu doğru bir şekilde ölçmek için
çok dar olan dört bölge takip ediyor. Bu örneğin yakalandığı yıl (1923) hala
büyüyüp büyümediği belirsizdir.

[Resim: TABLO 23]

Kabuk renginde ve işaretlerinde ontogenetik değişim. Radyal işaretler epidermal büyümenin başlangıcında gelişmeye başlar.
İşaretler gençlerde ve genç yetişkinlerde keskin bir şekilde tanımlanmıştır ancak
daha sonraki yaşamda koyu zemin renginin ilerlemesi veya kabuktaki aşınma nedeniyle belirsizleşebilir.
Şekiller şu şekildedir:
_Sol üst_--Yumurtadan çıkan yavru (A-- 1A1/2);
_Sağ üst_--Genç (A-- 1), bir yaşında;
_Sol alt_--Genç (A-- 1), bir yaşında;
_Sol alt_--Tipik yetişkin işaretlerini gösteren dişi (A-- 7/16);
_Sağ alt_--Yetişkin erkek (A-- A1/2, kabuktaki aşınmadan kaynaklanan lekeli desen gösteriyor

[Resim: TABLO 24]

Plastronun renk ve işaretlerindeki ontogenetik değişim. Yavruların plastralarındaki koyu
işaretler kesintisizdir. Epidermal büyüme başladığında koyu
ışımalar ortaya çıkar.
Şekiller şu şekildedir:
_Sol üst_--Yumurtadan çıkan yavru (A-- 1A1/2);
_Sağ üst_--Genç (A-- 1);
_Sol alt_--Tipik yetişkin işaretlerini gösteren dişi (A-- 7/16);
_Sağ alt_--Aşınmanın işaretler üzerindeki etkisini gösteren yetişkin erkek (A-- A1/2). Yaşlı bireylerin plastraları bazen katı
sarı renktedir. Plastronun iyileşmiş ve bağ dokusuyla
dolmuş olan kırığa dikkat edin.

[Resim: TABLO 25]

Baş ve boyundaki şekil, renk ve işaretlerde ontogenetik değişim ve eşeysel dimorfizm. Dişiler, benek ve lekelerden oluşan gençlik
deseninin çoğunu korur. Erkeklerde, başın üstü ve yanları yeşilimsi veya mavimsi olur ve işaretler belirsizleşir.
ŞEKİLLER 1 ve 3. Yavrunun yan ve sırt görünümleri (A-- 3A1/2);
ŞEKİLLER 2 ve 4. Yavrunun yan ve sırt görünümleri (A-- 2);
ŞEKİLLER 5 ve 6. Yetişkin dişi (A-- 1);
ŞEKİLLER 7 ve 8. Yetişkin erkek (A-- 1) bu cinsiyette nispeten daha geniş ve daha kesik bir burun gösteriyor.

[Resim: TABLO 26]

ŞEKİL 1. Damm Çiftliği'ndeki bir kaya çitinin yanındaki bir beslenme istasyonu (28 Haziran 1958). Ön plandaki kutu kaplumbağası, gübre böcekleri elde etmek için kısmen kurumuş bir inek gübresi yığınını parçalama eylemindeydi.

ŞEKİL 2. Kısmen kurumuş bir inek gübresi yığınında yiyecek arayan bir kutu kaplumbağasının yaptığı çukur (A-- A1/2) (28 Haziran 1958). Damm Çiftliği'ndeki meranın her yerindeki inek gübresinde kutu kaplumbağalarının benzer "işaretleri" bulundu.

[Resim: LEVHA 27]

ŞEKİL 1. Yetişkin bir dişi _T. o. ornata_'nın kabuğuna bantlanmış iplik döşeme cihazı ("römork"). Kenarlardaki bant kareleri, tel aksının bükülmüş uçlarının bitki örtüsüne takılmasını önlemek içindir (A-- A1/2).

ŞEKİL 2. Yetişkin bir _T. ornata_'dan alınan ve iki larva bot sineği (_Sarcophaga cistudinis_) (A-- 2, 15 Mayıs 1956) göstermek için kesilen bir deri cebi ("kist").

[Resim: TABLO 28]

ŞEKİLLER 1-3. _T. o. ornata_'nın kur yapma evreleri: erkek dişiyi kovalıyor ve kabuğunu ısırıyor; erkek dişiye binmek için

atılıyor; ve erkek dişiye bindikten hemen sonra (A-- A1/4).
ŞEKİL 4. _T. o. ornata_ yiyecek kokluyor (A-- 1).
ŞEKİL 5. _T. o. ornata_ davetsiz misafiri tespit ettikten sonra tetikte bir tavırla (A-- 3/8).
ŞEKİL 6. _T. o.'nun izleri ornata_ çamurlu vadide (A-- 1/8) (5 Haziran 1956).

[Resim: TABLO 29]

ŞEKİL 1. Yetişkin bir _T. o. ornata_'nın kabuğunda küçük, neredeyse iyileşmiş bir yaralanma (A-- 2). Çukurluğun dibinde yenilenen epidermis ve çukurluğun sağ üst kenarında iki parça ölü kemik ("kıymık izleri") dikkat edin.
ŞEKİL 2. Genç bir _T. o. ornata_'nın kabuğunda yaralı alan (A-- 3) ölü kemik çıkarılmış ve sağa yatırılmış, yenilenen epidermisi erken evrelerinde açığa çıkarmış.
ŞEKİL 3. Kötü bir şekilde yanmış _T. carolina_ (KU 51461, Gulf Co., Florida) örneğinin kabuğunun ön kenarı (pensle tutulmuş) (A-- 8/9). Kabuğun neredeyse tüm skutları düşmüştü ve büyük ölü kemik parçaları çekilip çıkarılabiliyordu, bu da buruşuk bir yenilenen kemik ve epidermis kütlesini açığa çıkarıyordu.
ŞEKİL 4. _T. o. ornata_ örneğinde (KU 1877, A-- 3A1/2) iyileşmiş ve tibiayı (üst kemik) fibulaya bağlayan bir kırık.

[Resim: LEVHA 30]

_Üst_: 1 Haziran 1956'da Damm Çiftliği'nde bulunan _T. o. ornata_ (A-- A1/2) kabuğu. Ciddi bir yaralanma (muhtemelen yanıklardan kaynaklanan) kabukta büyük bir ölü kemik alanını açığa çıkarmıştı.
_Orta_: Bazı skutların çıkarıldığı aynı kabuk.
_Alt_: Yenilenen epidermis ve kemiğin ortaya çıkarılması için ölü kemiğin çıkarıldığı aynı kabuk. Yaralanmanın sinir kemiklerinden birkaçını içerdiğini unutmayın; kaplumbağa muhtemelen bu yaralanmanın bir sonucu olarak öldü, ancak rejenerasyonun yaklaşık yarısı tamamlanmadan önce değil.

_Terrapene ornata_ üreme mevsimini (yumurta bırakma, kuluçka ve yumurtadan çıkarma) _T. c. carolina_'dan daha sıcak mevsimin ortasına yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Bu yoğunlaşma muhtemelen, ormandakinden daha az eşit çevresel sıcaklıklarda yumurtaların daha hızlı geliştiği ve daha erken çatladığı ancak kış sıcaklıklarına dayanma yeteneklerinin daha az olduğu açık yaşam alanlarında üreme için bir adaptasyondur.

_T. o. ornata_ erkekleri daha gençken ve dişilerden daha küçükken cinsel olarak olgunlaşır ve nadiren dişiler kadar büyürler. Nichols (1939a:20) bunun tersinin _T. c. carolina_ için geçerli olduğunu belirtti;
Nichols ayrıca büyümenin ergenlikten yaklaşık altı ila sekiz yıl sonra da devam ettiğini belirtti. _T. o. ornata_ türlerinin çoğu ergenlikten sonraki iki ila üç yıl içinde maksimum boyuta ulaşır.

Renk ve desenin uyarlanabilir değerinden emin olmak zor olsa da, kutu kaplumbağalarında, diğer birçok hayvan türünde olduğu gibi, habitatın desenleri ve renkleriyle en çok karışan desenlerin ve renklerin düşmanlardan gizlenmede seçici bir değere sahip olduğu görülmektedir. _T. o. ornata_ türlerindeki doğrusal radyasyon desenleri, otlardan ve ilişkili bitki örtüsünden geçen ışığın oluşturduğu desenlere çok benzemektedir ve kaplumbağayı kamufle etmektedir. Benzer şekilde, _T. o. luteola_ türlerinde radyal işaretlerin kısmen veya tamamen kaybolması, bitki örtüsünün seyrek olduğu ve alt tabakayla karışmanın hayatta kalma açısından önemli olduğu habitatlarda gizlenme sağlamaktadır. _T. alt türlerinin çoğundaki leke ve kırık radyasyon desenleri, carolina_ ayrıca, yapraklı bir gölgelikten geçen ışığın oluşturduğu desenleri eşleştirme eğiliminde olarak kamuflaj sağlar.

Süslü kutu kaplumbağaları her şeyi yiyen canlılar olsa da, muhtemelen
besinsel bir temel gıda olarak böceklere bağımlıdırlar. Tercih edilen böcek türlerinin alışılmadık şekilde bol olduğu yıllarda, kaplumbağalar diğer yıllara göre daha fazla büyüdü. Yenen böceklerin büyük bir kısmı dışkıda veya yakınında yiyecek arayarak elde edilir. Dışkı topluluğunun değişmesi -en azından fiziksel anlamda, ancak muhtemelen dışkı biyotasının ardışık aşamalarını etkileyerek- kutu kaplumbağalarının çevre üzerindeki birkaç belirgin etkisinden biridir. Bazı kinosternidler (Carr, 1952:93), emyidler (Deraniyagala, 1939:257; Loveridge ve Williams, 1957:198) ve testudinidler (Loveridge ve Williams, _op. cit._:247) memeli dışkısı yese de, _T. ornata_ görünüşe göre temel besinini dışkıda arayan tek kaplumbağadır. Alışkanlık, karasal varoluş için bir başka uzmanlık gibi görünüyor. _T. ornata_'nın etçil alışkanlıkları, kısmen (emyidler)
veya tamamen (testudinidler) karasal hale gelen diğer kaplumbağalardaki omnivor ve otçul alışkanlıklara doğru genel eğilimi tersine çevirir.

Dünyanın çayırlarında yaşayan gerçek kaplumbağa türlerinin hiçbirinin böcekçil alışkanlıklar geliştirmemiş veya Büyük Ovalar'daki süslü kutu kaplumbağalarının doldurduğu benzersiz besin nişini (dışkı toplama açısından) kullanmamış olması dikkat çekicidir; kaplumbağalar, bilindiği kadarıyla, kesinlikle otçuldur. _Gopherus_ ve _Terrapene_'in menzilleri artık neredeyse birbirini dışlamaktadır ve bu iki tür, birlikte bulundukları birkaç yerde yiyecek için birbirleriyle rekabet etmemektedir. Ancak, kutu kaplumbağalarının (_T. longinsulae_,
_ornata_ benzeri, bilinen en eski kutu kaplumbağası) ve gerçek kaplumbağaların (cins
_Testudo_ ve _Gopherus_, bkz. Williams, 1950:25-26, Şekil 2) erken Pliosen dönemlerinde ve muhtemelen bundan önce ve sonra bir süre birlikte Büyük Ovalar'da var olduğu bilinmektedir. Bu cinslerin fosil temsilcilerinin beslenme alışkanlıklarının, yakın zamandaki temsilcilerin beslenme alışkanlıklarına benzer olduğu varsayıldığında, süslü kutu kaplumbağaları, diğer besin nişlerinin otçul kaplumbağalar tarafından doldurulduğu bir zamanda böcekçil alışkanlıklar geliştirmiş olabilir. Kutu kaplumbağaları, büyük kaplumbağa popülasyonlarının Büyük Ovalar'da var olmasını imkansız kılan, daha sonraki yaşam alanı değişikliklerinden sağ çıkmış olabilir.

ÖZET

_Terrapene_ cinsindeki kutu kaplumbağaları, karasal yaşam için uzmanlaşmış emyid kaplumbağalarıdır. Şu anda tanınan yedi türden ikisi--_T. ornata_ ve _T. carolina_--Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur.
_Terrapene carolina_ doğudaki ormanlık alanlarda yaşarken _T.
ornata_ batıdaki açık çimenli alanların karakteristiğidir; iki türün menzilleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezindeki geniş çayır-orman ekoton kuşağında
üst üste gelir. _Terrapene ornata_ yaşayan kutu kaplumbağalarının
en uzmanlaşmışı olarak kabul edilir.

_T. o. ornata_ Agassiz'in doğal tarihi, 1953-1957 döneminde incelenmiştir. Yoğun arazi çalışmaları, Kansas'ın kuzeydoğusundaki Douglas İlçesi'nde, küçük bir çayır alanında ve Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu'nda yapılmıştır. Saha gözlemleri
doğu Kansas'taki diğer birçok yerde de yapıldı.
Laboratuvar çalışmaları saha çalışmalarını destekledi.

İşgal edilen habitatlar çoğunlukla açık alanlardır; yiyecek temini, sıcaklık, nem ve toprak türü açısından farklılık gösterirler. Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Kuzey Teksas'ın çimenli çayırları süslü kutu kaplumbağaları için en uygun yaşam alanını sağlıyor gibi görünüyor; bu alanlarda kutu kaplumbağaları
Nisan'dan Ekim'e kadar günlerin çoğunda aktiftir.
_luteola_ alt türü, yılda yalnızca birkaç hafta aktivitenin mümkün olabileceği
güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin daha zorlu ve kurak ortamına adapte olmuştur. Yılın geri kalanı durgunluk halinde geçirilir. _T.'nin dağılımını sınırlayan faktörler ornata_ şunlardır:
1) yuvaların ve formların kazılmasına izin vermeyecek kadar sert bir alt tabakanın varlığı (güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rakımsal dağılım ve
aralığın batı ucundaki dağılım); 2) zeminin yeterince derin donmasına neden olan sıcaklıklar (yaklaşık 30 inç)
hibernacula'daki kaplumbağaları öldürmek için
(aralığın kuzey ucu); ve, 3) sıcak mevsim boyunca
bir veya daha fazla nispeten ıslak dönemin olmaması,
en azından geçici olarak durgunluktan çıkmayı engeller (aralığın güneybatı kısmı).
İnsanın faaliyetleri muhtemelen yerel alanlardaki
popülasyon yoğunluğunu etkilemiştir ancak coğrafi aralığı yalnızca kuzeyde (Blanchard, 1923:19-20, 24) sınırlamıştır; burada yoğun tarım muhtemelen türü dışlamıştır.

Kuzeydoğu Kansas'taki tercih edilen yaşam alanı, sığırların otladığı açık engebeli otlaklardır; popülasyonlar, çitler, yamaçlardaki dağınık kayalar,
dere yatakları ve dere yatakları gibi çimenli bitki örtüsündeki doğal boşlukların yakınında en yoğundur.

Çiftleşme en yaygın olarak ilkbahar ve sonbaharda gerçekleşir; kur yapma davranışı
erkek tarafından itme ve ısırmayı içerir. Çiftleşmede
erkeğin arka bacakları dişi tarafından sıkıca tutulur; erkek, çiftleşmeden sonra
geriye doğru düşer, hala dişi tarafından tutulur. Birkaç sperm
yumurta kanallarında
depolanır; yeniden döllenme olmadan
döllenme meydana gelebilir. Spermatogenik döngü Mayıs ayında başlar ve Eylül ayında zirveye ulaşır, testislerde çok sayıda sperm ve spermatit bulunur; döngü, spermin epididimlere geçmesiyle Ekim ayında tamamlanır. Testisler ilkbaharda en küçük ve Eylül ayında en büyüktür. Dişiler, önceki yılda üretilen
spermlerle tohumlanır. Yumurtalık döngüsü yaz ortasında, yumurtlamadan kısa bir süre sonra başlar ve bir sonraki yumurtlama zamanına kadar devam eder. Foliküler büyüme ilkbaharda ortaya çıkmadan yumurtlamaya kadar olan dönemde hızlıdır. Yumurtlamadan sonra kalan büyük foliküller, birçok durumda, aynı mevsimde daha sonra bırakılacak yumurtaları temsil eder. Foliküler atrezi, yumurtlamadan sonra kalan tüm büyük foliküllerin yok olmasına neden olacak kadar büyük değildir. Tüm
olgun dişiler yılda en az bir yumurta kümesi bırakır. Dişilerin üçte birinin tek bir mevsimde iki yumurta kümesi ürettiği tahmin edilmektedir. İkinci kümeler ilk kümelerden daha az yumurta içerir. Yumurtalık aktivitesinin dönüşümlü olarak gerçekleşmesiyle, bir yumurtalık bir mevsimde eşinden daha aktifken, bir sonraki mevsimde daha az aktif olur. Yumurtalıkların dönüşümlü aktivitesi, kısmen ilk kez üreyen genç dişilerde ve yaşlı, neredeyse bunak dişilerde yumurta sayısının azalmasından sorumludur. Yumurtaların rahim dışına göçü
genellikle yumurta kanallarında daha eşit bir yumurta dağılımıyla sonuçlanır.
Corpora lutea, yumurtalık tarafından üretilen yumurta sayısının yanı sıra bırakılan yumurta sayısının doğru bir kaydını oluşturur.

Yuvalama Mayıs'tan Temmuz'a kadar gerçekleşir ancak en yaygın olarak Haziran ortasında gerçekleşir;
sezonun başlarında yuvalayan dişilerin bazıları Temmuz ayında ikinci bir yumurta kümesi
yumurtlar. Yuvalar dişi tarafından arka bacaklarını kullanarak toprağa
kazılır. Tercih edilen yuvalama alanları yumuşak bir alt tabakaya sahip açık, iyi drenajlı yerlerdir. Yuvalama alanı, dişinin alt tabakayı birkaç yerde test ettiği bir gezinme döneminden sonra seçilir; bazı dişiler bir haftadan fazla bir süre yuva yeri arar. Yuva
kazma akşam başlar ve genellikle hava karardıktan sonra tamamlanır.
Esaret altındaki dişiler, ana yuva boşluğunun kazılması sırasında vücudun dinlendiği ön bir oyuk
kazdılar. Tüm yumurta kümesi
tek bir yuvaya
bırakılır. 23 kümedeki ortalama yumurta sayısı 4,7'dir
(aralığı, 2 ila 8). Yumurtaların ortalama boyutu, kümedeki yumurta sayısıyla ters orantılı olma eğilimindedir. Yumurtalar, kuluçka sırasında
su emilimiyle hacim olarak artar. Kısa süreler için suya daldırma
yumurtalara zarar vermez. Uygun çevre
koşullarında kuluçka süresi yaklaşık 65 gündür; serin,
nemli koşullar kuluçka süresini uzatır ve muhtemelen bazı yıllarda doğum öncesi ölümlerin önemli bir faktörüdür. Kıştan önce çatlamayan yumurtalar muhtemelen hayatta kalamaz. Ancak, sonbaharda toprak kuruysa, yuvadan çıkan yavruların çıkışı ilkbahara kadar gecikebilir. Yavrular muhtemelen yuvanın duvarlarına
girerek donmaktan kurtulabilirler. Laboratuvar bulgularına göre, yumurtaların en az %40'ı kısırlık ve doğum öncesi ölümlerden kaynaklanmaktadır. Tek bir yetişkin dişinin yavruları (ölüm faktörleri, çoklu yumurtlamalar ve ergenliğin ortalama yaşı dikkate alındığında) 20 yıl sonra yaklaşık 300 olacaktır. Üreme süreçleri muhtemelen yaşam boyunca devam eder, ancak daha sonraki yaşamda biraz daha az oranda olabilir.

Genç kutu kaplumbağaları yumurtadan çıktıktan hemen sonra aktiftir ancak toprağa
girmelerine izin verilirse veya nemli pamukla kaplanırlarsa hareketsiz hale gelirler.
Bazı esaret altındaki yavrular hayatlarının ilk günlerinde canlı yiyecek alırlar ancak
diğerleri bir sonraki bahara kadar yemek yemezler; büyümenin başlaması düzenli beslenmenin başlamasıyla aynı zamana denk gelir. Yumurta kesesi geri çekilir
çoğunlukla yumurtadan çıktıktan sonra; bazen yırtılır.
Karunkül gagada değişken bir süre kalır ancak yumurtadan çıktıktan sonraki
baharda asla mevcut olmaz.

Epidermal laminalardaki büyük büyüme halkaları düzenli olarak oluşur, her büyüme mevsiminden sonra, yaşamın ilk 10 ila 14 yılında.
Küçük büyüme halkaları büyük halkalar arasında oluşur ve daha sığdır.
Epidermal laminaların büyümesi, ilkbaharda mevcut skütin altında yeni bir epidermis tabakasının oluşmasıyla sonuçlanır. Yeni katmanın çevresel izdüşümü, skütin eski kısmından doku ve renk olarak farklıdır ve ondan büyük bir büyüme halkasıyla ayrılır. Küçük büyüme halkaları, büyüme durgunluk dönemlerinde yavaşladığında veya geçici olarak durduğunda oluşur; yeni bir epidermis tabakası oluşmaz. Büyüme halkaları, kaplumbağanın yaşamının herhangi bir zamanında incelenebilen doğru bir büyüme kaydı oluşturur; yalnızca düzenli yıllık büyüme devam ettiği sürece yaşın doğru göstergeleridir.

Yumurtadan çıkma mevsimindeki büyüme, erken yumurtadan çıkmaya ve yuvadan erken çıkmaya bağlıdır. İlkbahara kadar yuvada kalan kaplumbağalar muhtemelen büyümez. İncelenen serbest yaşayan bireylerin yarısından biraz daha azı yumurtadan çıkma mevsiminde büyümüştür. Erken yaşamdaki erken gelişme, genellikle ortalamadan daha erken bir yaşta cinsel olgunluğa ulaşılmasıyla sonuçlanır.

Büyüme ilk başlarda hızlıdır (plastral uzunluktaki artışlar ilk üç yılda sırasıyla ortalama %68, %29 ve %18'dir) ve sonra ergenliğe kadar kademeli olarak yavaşlar. Cinsel olgunluğa ulaşma yaştan daha
yakından boyutla ilişkilidir. Erkekler daha küçükken olgunlaşır (plastron 100 ila 109 mm. uzunluğundayken %76'sı olgunlaşmıştı) ve daha gençken (ortalama yaş, sekiz ila dokuz yıl) dişilerden (plastron 110 ila 119 mm. uzunluğundayken %66'sı olgunlaşmıştı, olgunluktaki ortalama yaş, on ila on bir yıl) ancak dişiler erkeklerden daha büyük büyür. Her cinsiyetten birkaç birey ergenliğe ortalamadan üç ila dört yıl daha erken ulaşır.

Mevsim başına ortalama büyüme günü sayısı yaklaşık 160'tır.
Herhangi bir mevsimdeki büyüme miktarı, gıda tedarikini ve beslenme koşullarını etkileyen iklim faktörlerine bağlıdır. Büyüme oranı doğrudan yağışla ilişkilidir ve aynı yıl içinde büyük çekirge popülasyonları ve uzun süreli elverişli hava koşulları olduğunda en yüksek seviyeye ulaşır. Büyüme özellikle yavaş veya özellikle hızlı olduğunda oluşan epidermis bölgeleri, büyüme geçmişlerini yorumlamada yardımcı olan dönüm noktaları oluşturur. Büyüme ergenlikten iki ila üç yıl sonra durur. Toplam büyüme süresinin 15 ila 20 yıldan fazla olmadığı tahmin edilmektedir. Uzun ömürlülüğün yaklaşık 50 yıl olduğu tahmin edilmektedir.

Yumurtadan çıkmadan ergenliğe kadar olan dönemde yapı ve görünümde bir dizi değişiklik meydana gelir. Kemikli kabuğun fontanelleri ergenlikte veya
öncesinde kapanır. Plastronun hareketli kısımları dördüncü yıla kadar işlevsel değildir. Kabuktaki işaretler bir dizi noktadan belirgin, düz kenarlı radyasyonlara dönüşür ve plastronda benzer bir desen
gelişir. Dişilerin başlarındaki işaretler gençlerinkine benzer ancak erkeklerin yeşilimsi başları vardır. Erkekler ayrıca kırmızı bir irise, daha parlak renkli antebrakiyal pullara ve içe dönük bir ilk parmağa sahip olmaları bakımından dişilerden
ayrıca farklıdır.

Doğal koşullar altında elde edilen yaklaşık 500 vücut sıcaklığının (Santigrat) analizi şunları ortaya koydu: aktivite için
en uygun sıcaklık 30 dereceye yakındır; kutu kaplumbağaları genellikle
vücut sıcaklığı 24 derece veya daha yüksek olduğunda örtüden çıkar ve vücut sıcaklığı 15 derecenin altında olduğunda neredeyse hiç çıkmaz; vücut sıcaklığı açık alanlarda güneşlenerek
en uygun seviyeye yükseltilir, ancak güneşlenilmesi mümkün değilse aktivite en uygun olmayan
sıcaklıklarda başlar; İn, yuva veya form örtüsü, vücut sıcaklığı 30 derecenin üzerine çıktığında aranır; ve kutu kaplumbağaları için (uzun süreler için) ölümcül olabilecek maksimum ve minimum vücut sıcaklıkları sırasıyla yaklaşık 40 ve sıfır derecedir. Laboratuvar deneyleri, çevre sıcaklığına tepki hızının hacimle ters orantılı olduğunu gösterdi; yavrular yetişkinlerden iki kat daha hızlı soğutulabilir veya ısıtılabilir ve daha dar bir sıcaklık aralığında aktifti. Süslü kutu kaplumbağaları genel olarak aynı alanlarda bulunan su kaplumbağalarına göre daha dar bir termal aktivite aralığına tabidir. Kutu kaplumbağaları yılın yaklaşık beş buçuk ayı boyunca uykudadır - Ekim sonundan Nisan ortasına kadar. Kasım ve Mart sonundaki sıcak hava bazen geçici aktiviteyi teşvik eder ancak uykuda olma durumu Kasım ortasından Mart başına kadar kesintisizdir. Formlar, yuvalar ve oyuklar kış uykusu olarak kullanılır. Hibernacula'nın derinliği sıcaklıkların şiddetine ve bitki örtüsünün miktarına bağlıdır; açık çayırlardaki hibernacula yedi ila 18 inç derinlikteyken, ormanlık alanlardakiler altı inç veya daha sığdı. Kutu kaplumbağaları kış uykusundayken genellikle yalnızdır. Donma nedeniyle yaralanmalar ve ölümler muhtemelen kışın en soğuk döneminde meydana gelir. Kışı atlatan bir kaplumbağanın en düşük vücut sıcaklığı 2,7 dereceydi; birkaç gün boyunca sıcaklığı neredeyse sıfır olan bir birey daha sonra öldü. Kaplumbağalar kış uykusunun sonunda yukarı doğru yuva yapar ve ortaya çıkmadan önce bir veya iki hafta yüzeyin hemen altında kalır. Ortaya çıkmanın birincil uyarıcısı sıcak ve nemli hava gibi görünüyor. Doğal koşullar altında gözlemlenen _T. ornata_ popülasyonları çoğunlukla etoburdu, ancak esaret altındakiler çeşitli hayvan ve
bitkisel maddeler yiyordu. Böcekler, esas olarak böcekler, tırtıllar ve bir çekirge türünden oluşur ve midelerde bulunan gıdanın yaklaşık %89'unu (hacim olarak) oluşturur. Böcekler (esas olarak scarabaeidler ve carabidler) gübrede veya yakınında elde edilir ve
diyetin en önemli temel unsurunu oluşturur.
Kaplumbağaların yiyecek aramaları sırasında rahatsız ettikleri gübre yığınları,
incelenen alanlarda _T. ornata_'nın karakteristik "işareti"ydi.

Böcekler yılın büyük bölümünde diyetin büyük kısmını oluşturur, ancak
özellikle kısa süreler boyunca bol miktarda bulunan bazı diğer yiyecekler (örneğin dutlar) büyük miktarlarda yenir veya diğer tüm yiyecekler hariç tutulur. Süslü kutu kaplumbağaları ara sıra
yer yuvalayan kuşların yumurtalarını ve yavrularını yer ve sebzelere hafifçe zarar verir,
ancak bu beslenme alışkanlıkları hiçbir durumda insan ekonomisini önemli ölçüde etkilemez. Kutu kaplumbağaları muhtemelen mahsullere zarar veren çok sayıda böceği (çekirgeler ve gece tırtılları) yok ederek insana fayda sağlıyor.

Kutu kaplumbağaları Damm Çiftliği'ndeki çoğu sürüngen türünden daha fazlaydı ve her tür sürüngen arasında en göze çarpanlardı. Yüz doksan dört kaplumbağa işaretlendi; bunların dörtte biri en az iki kez tekrar yakalandı. Belirli elverişli yaşam alanlarındaki popülasyon yoğunluğu dönüm başına 2,6 ila 6,3 kaplumbağa arasında değişiyordu. Çalışma alanındaki toplam birey sayısının 286 olduğu tahmin ediliyordu. Belirgin popülasyon %53 yetişkin veya yarı yetişkin dişilerden, %31 yetişkin erkeklerden ve %16 cinsiyeti belirsiz gençlerden oluşuyordu. Sadece altı bireyin plastrası 60 milimetreden daha kısaydı. Küçük kutu kaplumbağaları bu örneklerin gösterdiği kadar nadir değildir; küçüklükleri ve alt tabaka ile karışma kabiliyetleri onları görmeyi zorlaştırdığı için nadiren elde edilirler. Aktivite sezonunun tüm aylarında, daha fazla erkeğin bulunduğu Nisan ve Ağustos ayları hariç, erkeklerden daha fazla dişi bulundu; dişilerin çoğunluğu yuvalama sezonunda (Haziran ve Temmuz) en yüksekti. Süslü kutu kaplumbağaları kabukları alt tabakadan uzakta tutularak yürürler. Dik setlere veya alçak bariyerlere bir miktar kolaylıkla tırmanabilirler. Yüzme yetenekleri suda hayatta kalmaya ve su bariyerlerini geçmeye yetecek kadardır ancak süslü kutu kaplumbağaları neredeyse hiç gönüllü olarak yüzmezler. Günlük aktivite, güneşlenme, yiyecek arama ve dinlenme dönemlerinden oluşur ve bunların süreleri sıcaklık ve nemden etkilenir. Karanlıktan sonra yuvalayan dişiler dışında hiçbir aktivite olmaz. Birkaç günlük aktiviteden sonra bir dinlenme dönemi olur; dinlenme dönemlerinin iklim koşullarıyla ilişkili olmadığı görülmüştür. Yazın günde kat edilen ortalama mesafe 200 ila 300 fittir. Gebe dişilerin hareketleri, popülasyonun diğer üyelerinin hareketlerinden daha kapsamlıdır (ortalama, günde 363 fit); bir birey tek bir günde yaklaşık dörtte bir mil yol kat etmiştir. Normal yaşam alanlarından çıkarılan kaplumbağalar, diğer gruplardan günde daha fazla yol kat etmiştir. Sonbahardaki hareketler, aktivite sezonunun diğer zamanlarına göre daha az kapsamlıdır (ortalama, günde 152 fit).

Bireysel kutu kaplumbağaları uzun süreler boyunca küçük alanlarda kalma eğilimindeydi; bu alanlar ev aralıkları olarak yorumlandı. 44 ev aralığının tahmini ortalama yarıçapı 278 fitti (ortalama alan, 5,6 dönüm). Gerçekte ölçülen sekiz ev aralığının ortalama alanı beş dönümdü. Genel habitat uygunluğu ve bariyer görevi gören arazinin belirli fiziksel özellikleri (kaya çitleri, vadiler, çorak tarlalar) ev aralığının boyutunu belirleyen en önemli faktörler olarak düşünüldü. Ev aralıklarından dörtte bir milden fazla uzaklaştırılan iki kaplumbağadan biri ev buldu, diğeri bulamadı. Her yaştan ve cinsiyetten kaplumbağanın ev aralıkları geniş ölçüde örtüşüyor.
Çalışılan popülasyonda bölgecilik veya sosyal hiyerarşi olduğuna dair bir belirti yoktu.

Kutu kaplumbağaları, yangın, soğuk, yırtıcılar tarafından taciz ve sığırlar tarafından çiğnenme gibi doğal nedenlerden kaynaklanan yaralanmalara maruz kalırlar.
Otomobiller ve çiftlik makineleri artık ölüm ve ciddi yaralanmaların başlıca nedenlerini oluşturur. Ciddi yaralanmalardan sonra iyileşme kapasitesi
çok yüksektir ancak iyileşme döneminde ikincil yaralanma, enfeksiyon ve yırtıcılık olasılığı artar. Kabuğun üzerindeki bilinmeyen nedenlerden kaynaklanan çukurlar ("kabuk çukurlaşması") süslü kutu kaplumbağalarında diğer kaplumbağa türlerine göre daha az yaygındır.

_T. ornata_'yı istila eden ektoparazitler, akar akarlarının (cins _Trombicula_) larvaları ve bot sineklerinin (_Sarcophaga cistudinis_) larvalarıdır.

Ektoparazitler genellikle kaplumbağalar üzerinde çok az olumsuz etkiye sahiptir,
ancak yoğun istilalar ara sıra yaralanmaya veya ölüme neden olur.

İnsan dışında bilinen birkaç doğal düşman vardır; ancak çoğu vahşi
etoburun yanı sıra keseli sıçanlar, büyük kuşlar ve evcil köpekler ve
kediler avcı olarak şüphelidir. Yumurtalar ve küçük yavrular üzerindeki avlanma sıklığı, yaşlı yavrular ve yetişkinlere göre çok daha fazladır.
_T. ornata_ yetişkinleri zaman zaman daha küçük bireylere saldırır.

Süslü kutu kaplumbağaları, açık alanda birkaç yüz fit mesafeden, davetsiz misafirlerin varlığını görerek tespit edebilir;
görünüşe göre, davetsiz misafirler görülene kadar tespit edilmiyor. Savunma davranışı
pasiftir; kabuk, acı verici uyaranlara yanıt olarak sıkıca kapatılır
ve bazı durumlarda, bir davetsiz misafirin görülmesiyle. Yavrular genellikle elle tutulduğunda misk bezlerinden kokulu sıvı boşaltır ancak yetişkinler bunu yalnızca
acı veya yaralanmaya yanıt olarak yapar. Misk bezlerinin işlevi
bilinmiyor; muhtemelen misk kokusu cinsel kimlik veya uyarım aracıdır. Misk muhtemelen
avcılar için iğrenç olsa da, tek başına kovucu kokunun bir savunma mekanizması olarak
değeri şüpheli görünüyor.

ALINTI BELİRTİLEN YAZILAR

AGASSIZ, L.
1857. Kaplumbağanın embriyolojisi. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal tarihine katkılar, 2(3):451-643, 27 pls.,
Metinde 12 tahta baskı, tablolar. Little, Brown and Co.,
Boston.

ALLARD, H. A.
1935. Kutu kaplumbağasının doğal tarihi. Sci. Monthly,
41:325-338.
1939. Kutu kaplumbağasının çiftleşmesi erkeğin ölümüyle sonuçlanıyor.
Copeia, 1939(2):109.

ALTLAND, P. D.
1951. Kutu kaplumbağasının üreme organlarının
yapısı üzerine gözlemler. Journ. Morph., 89:599-621, 16 şekil.

AUFFENBERG, W.
1958. Florida'daki _Terrapene_ cinsinin fosil kaplumbağaları.
Bull. Florida State Mus., Biol. Sci., 3(2):53-92, 15 şekil,
5 tablo.

BAILEY, R. M.
1948. Yılan _Storeria dekayi_'de kış ölümleri. Copeia,
1948 (3):215.

BELDING, D. L.
1952. Klinik parazitoloji ders kitabı. Appleton-Century-Crofts,
Inc., New York, viii + 1139 sayfa, 283 şekil.

BLANCHARD, F. N.
1923. Dickinson County, Iowa'nın amfibileri ve sürüngenleri. Üniv.
Iowa, Studies Nat. Hist., 10:19-26.

BOGERT, C. M.
1937. Çöl kaplumbağası _Gopherus
agassizi_'nin büyüme hızına dair not. Copeia, 1937(3):191-192.

BOOTH, K.
1958. Çöl kaplumbağasının yumurta ve yavrularının gelişimi.
Herpetologica, 13(4):261-263.

BREDER, R. B.
1927. Kaplumbağa izi: Belirli Testudinata'nın yaşam alışkanlıklarını incelemek için yeni bir teknik.
Zoologica, 9(4):231-243.

BRENNAN, L. A.
1937. Ellis County, Kansas'ın sürüngen ve amfibilerinin yaşam alanı üzerine bir çalışma. Trans. Kansas Acad. Sci., 40:341-347,
1 tablo.

BRUMWELL, M. J.
1940. Kaplumbağanın kur yapması üzerine notlar, _Terrapene ornata_.
Trans. Kansas Acad. Sci., 43:391-392.

CAGLE, F. R.
1939. Gelecekteki tanımlamalar için kaplumbağaları işaretleme sistemi.
Copeia, 1939(3):170-173, 5 resim.
1944. Kaplumbağalarda yaşam alanı, yuvalama davranışı ve göç. Çeşitli
Yayın, Mus. Zool., Univ. Michigan, No. 61, 34 sayfa, 2 sayfa,
4 resim, 5 tablo.
1945. Boyalı kaplumbağada ciddi yaralanmadan kurtulma. Copeia,
1945(1):45.
1946. _Pseudemys scripta elegans_ adlı kaydıraklı kaplumbağanın büyümesi.
Amer. Midl. Nat., 36(3):685-729, 8 resim, 3 sayfa, 13 tablo.
1948. Illinois, Lake Glendale'deki kaplumbağaların büyümesi. Copeia,
1948(3):197-203.
1950. Kaydırıcı kaplumbağanın yaşam öyküsü, _Pseudemys scripta
troostii_ (Holbrook). Ecol. Monogr., 20(l):31-54, 18 şekil,
4 tablo.
1954. Boyalı kaplumbağaların (cins
_Chrysemys_) yaşam döngüleri üzerine gözlemler. Amer. Midl. Nat., 52(l):225-235, 2 şekil,
1 tablo.

CAGLE, F. R. ve TIHEN, J.
1948. Kaplumbağa _Deirochelys reticularia_ tarafından yumurtaların tutulması.
Copeia, 1948(1):66.

CAHN, A. R.
1937. Illinois kaplumbağaları. Illinois Biol. Monogr.,
16(1-2):1-218, 31 pls., 15 şekil, 20 harita, 20 tablo.

CAHN, A. R. ve CONDER, E.
1932. Kutu kaplumbağalarının çiftleşmesi. Copeia, 1932(2):86-88, 2 şekil.

CARPENTER, C. C.
1956. Üç parmaklı kutu kaplumbağasının kabuk çukurları, _Terrapene
carolina triunguis_ (Chelonia-Emydidae). Southwestern
Naturalist, 1(2):83-86, 1 şekil, 1 tablo.

CARPENTER, J. R.
1940. Çayır biyomu. Ecol. Monogr. , 10(4):617-684, 7 şekil,
7 tablo.

CARR, A.
1952. Kaplumbağaların el kitabı: Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Baja California'nın kaplumbağaları. Cornell Univ. Press, xv + 542 sayfa,
37 şekil, 82 parça, 15 tablo, 23 harita.

CLARKE, R. F.
1950. Süslü kutu kaplumbağası üzerine notlar. Herpetologica, 6(2):54.
1958. Kansas, Osage County'deki sürüngenler ve amfibiler üzerine ekolojik bir çalışma. Emporia St. Res. Stud., 7(1):52 sayfa,
15 şekil, 4 tablo.

COWLES, R. B. ve BOGERT, C. M.
1944. Çöl sürüngenlerinin termal gereksinimlerine ilişkin bir ön çalışma.
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 83(5):261-296,
şekil 1-3, pls. 19-29, 1 tablo.

CUNNINGHAM, B.
1939. Sıcaklığın elmas sırtlı su kaplumbağasının (_Malaclemys centrata_
Lat.) embriyosunun gelişim hızına etkisi.
Amer. Nat., 73:381-384.

DANINI, E. S.
1946. Kaplumbağanın _Emys orbicularis_ L. kabuğunun rejenerasyonunda gözlemlenen histolojik süreçler. Bull.
Acad. Sci. U. S. S. R., Biol., 5:581-594.

DERANIYAGALA, P. E. P.
1939. Seylan'ın tetrapod sürüngenleri. Cilt 1, Testudinatlar ve
Timsahlar. Columbo, ix-xxii + 412 sayfa, 137 şekil,
24 sayfa, 62 tablo.

DITMARS, R. L.
1934. Kutu kaplumbağalarının bir incelemesi. Zoologica, 17(1):1-44, 41 şekil.

DRIVER, E. C.
1946. Kutu kaplumbağasında gecikmiş yumurtadan çıkma. Copeia, 1946(3):173-174.

EVANS, L. T.
1952. Kaplumbağalarda endokrin ilişkileri III. Kaplumbağalarda erkek hormonunun bazı etkileri. Herpetologica, 8(2):11-14.
1953. Kutu kaplumbağasının kur yapma şekli, _Terrapene c.
carolina_. Herpetologica, 9(4):189-192, 6 şekil.
1954. Alt omurgalıların kur yapma ve bölgecilik davranışları (Bir
inceleme). Mimografi, 50 sayfa.

EWING, H. E.
1939. Doğu kutu kaplumbağasında büyüme, özellikle kabuğun dermal kalkanlarına
özel referansla. Copeia, 1939(2):87-92,
3 şekil.
1943. Çiftleşmeden sonra dişi kutu kaplumbağalarında devam eden doğurganlık.
Copeia, 1943(2):112-114.

FINNERAN, L. C.
1948. Connecticut, Branford'daki sürüngenler. Herpetologica,
4(4):123-126.

FITCH, H. S.
1952. Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu. Univ.
Kansas Mus. Nat. Hist., Misc. Publ., No. 4, 38 sayfa, 4 sayfa,
3 resim.
1954. Beş çizgili skink _Eumeces
fasciatus_'un yaşam tarihi ve ekolojisi. Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist.,
8(1):1-156, 2 sayfa, 26 resim, metinde, 17 tablo.
1955. Büyük Ova skinkinin (_Eumeces
obsoletus_) alışkanlıkları ve adaptasyonları. Ecol. Monogr., 25:59-83, 11 resim, 10 tablo.
1956a. Yakalı kertenkelenin (_Crotaphytus
collaris_) ekolojik bir çalışması. Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist.,
8(3):213-274, pls. 3-6, şekil 1-10, 9 tablo.
1956b. Kuzeydoğu Kansas'ta serbest yaşayan amfibilerde ve sürüngenlerde sıcaklık tepkileri. Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist., 8(7):417-476, metinde 10 şekil, 6 tablo.
1958. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu'nun omurgalılarının
yaşam alanları, bölgeleri ve mevsimsel hareketleri. Univ. Kansas Publ., Mus. Nat. Hist.,
11(3):63-326, 6 pls., 24 şekil, 3 tablo.

FORBES, T. R.
1940. Sürüngen cinsiyet oranlarına dair bir not. Copeia, 1940(2):132.

FOX, W.
1952. Pasifik Kıyısı jartiyer yılanlarının erkek üreme sistemlerindeki mevsimsel değişim. Journ. Morph., 90(3):481-553,
5 sayfa, 13 şekil, 3 tablo.
1956. Yılanların seminal kapları. Anat. Rec., 124(3):519-540,
3 sayfa, 1 tablo.

GEHLBACH, F. R.
1956. Güneybatı amfibileri ve sürüngenlerinin açıklamalı kayıtları.
Trans. Kansas Acad. Sci., 59(3):364-372.

GOULD, E.
1957. Kutu kaplumbağalarında yönelim, _Terrapene c. carolina_
(Linnaeus). Biol. Bull. , 112(3):336-348, 5 şekil.

GRANT, C.
1936. Güneybatı çöl kaplumbağası _Gopherus agassizii_.
Zoologica, 21:225-229.

HAY, O. P.
1908a. Beş Kuzey Amerika fosil kaplumbağası türünün tanımı,
bunlardan dördü yeni. U. S. Nat. Mus. Tutanakları,
35(1640):161-169, pls. 26-27, 3 şekil.

1908b. Kuzey Amerika'nın fosil kaplumbağaları. Carnegie Inst.
Washington, Yayın no. 75, iii-iv + 568 sayfa, 113 pls.,
704 şekil.

HILDEBRAND, S. F. ve PRYTHERCH, H. F.
1947. Elmas sırtlı su kaplumbağası kültürü. ABD Dept. Int., Balıkçılık
broşür no. 216, 3 sayfa, çoğaltılmış.

HOFFMANN, C. K.
1890. Klassen und Ordnungen des Thier-Reichs. Bd. 6, Ab. 3,
Sürüngenler. I. SchildkrA¶ten. Winter, Leipzig, 442 sayfa,
48 sayfa, 1 tahta baskı.

HUNT, T. J.
1957. Testudines'teki hastalıklar ve ölüm oranları hakkında notlar. Herpetologica,
13(1):19-23, 1 tablo.

LATHAM, R.
1917. Kutu kaplumbağasının incelenmesi. Copeia, 1917(39):15-16.

LEGLER, J. M.
1954. Batı boyalı kaplumbağasının yuvalama alışkanlıkları, _Chrysemys
picta bellii_ (Gri). Herpetologica, 10(3):137-144.
1956. Sürüngen yumurtalarını yapay olarak kuluçkaya yatırmanın basit ve pratik bir yöntemi. Herpetologica, 12(4):290.
1958. Kaplumbağalarda yumurtaların rahim dışı göçü. Herpetologica,
14(1):49-52, 1 şekil.

LEGLER, J. M. ve FITCH, H. S.
1957. Yakalı kertenkelenin kış uykusu ve yuvaları üzerine gözlemler,
_Crotaphytus collaris_. Copeia, 1957(4):305-307, 1 sayfa.

LEWIS, T. H.
1950. Chihuahuan çölünün bazı ekolojik özellikleriyle ilgili notlarla
New Mexico'daki Tularosa Havzası ve Organ Dağları'nın herpetofaunası. Herpetologica, 6(1):1-10, 8 şekil.

LINCOLN, F. C.
1930. Bantlama sonuçlarına göre su kuşu bolluğunun hesaplanması.
U. S. Dept. Agri., Circ. 118, 4 sayfa, 1 şekil,
2 tablo.

LOOMIS, R. B.
1956. Kansas'ın chigger akarları (Acarina, Trombiculidae). Üniv.
Kansas Sci. Bull., 37, pt. II, no. 19:1195-1443, 49 şekil,
29 harita, 3 tablo.

LOVERIDGE, A. ve WILLIAMS, E.
1957. Afrika kaplumbağalarının ve alt takım kaplumbağalarının revizyonu
Cryptodira. Bull. Mus. Comp. Zool., 115(6):165-557, 18 pls.,
62 şekil, 10 tablo.

LYNN, W. G. ve ULLRICH, M. C.
1950. Kaplumbağalarda kabuk anormalliklerinin deneysel üretimi.
Copeia, 1950(4):253-262, 2 pls., 2 şekil.

MARR, J. C.
1944. Orta Amerika Birleşik Devletleri'nden amfibiler ve sürüngenler hakkında notlar.
Amer. Midl. Nat., 32(2):478-490, 1 tablo.

MATTOX, N. T.
1936. Kaplumbağaların uzun kemiklerindeki halka şeklindeki halkalar ve bunların
büyüklükle ilişkisi. Trans. Illinois State Acad. Sci.,
28:225-226.

MEDSGER, O. P.
1919. Gördüğüm ilk kaplumbağayla ilgili notlar. (15 Kasım 1918'de sunulan bir makalenin özeti) Copeia, 1919(69):29.

MCMULLEN, D. B.
1940. Bir kutu kaplumbağasında kutanöz miyazis. Proc. Oklahoma Acad. Sci.,
20:23-25, 2 şekil.

MILLER, L.
1955. Kaliforniya'daki çöl kaplumbağası _Gopherus
agassizi_ hakkında daha fazla gözlem. Copeia, 1955(2):113-118, 1 pl.,
2 şekil, 2 tablo.

MILLER, M. R.
1948. Canlı doğuran kertenkelenin

yumurtalığında,
korpus luteumunda ve
testisinde meydana gelen mevsimsel histolojik değişiklikler,
_Xantusia vigilis_. Univ. California Publ. Zool.,
47:197-224.

MITSUKURI, K.
1895. Yılan kaplumbağası bir mevsimde kaç kez yumurtlar? Zool. Mag. Tokyo, 7 (85):143-147.

NEILL, W. T.
1948a. Richmond County, Georgia'daki amfibilerin ve sürüngenlerin kış uykusu alışkanlıkları. Herpetologica, 4(3):107-114.
1948b. Genç kutu kaplumbağalarının kokusu. Copeia, 1948(2):130.

NICHOLS, J. T.
1939a. Kutu kaplumbağasında boyut, büyüme ve yaşla ilgili veriler, _Terrapene
carolina_. Copeia, 1939(1):14-20, 2 şekil, 2 tablo.
1939b. Bireysel kutu kaplumbağalarının menzili ve yuvaları. Copeia,
1939(3):125-127.

NORRIS, K. ​​S. ve ZWEIFEL, R. G.
1950. Süslü kutu kaplumbağasının alışkanlıkları üzerine gözlemler,
_Terrapene ornata_ (Agassiz). Nat. Hist. Misc., no. 58,
4 sayfa.

ODUM, E. P. ve KUENZLER, E. J.
1955. Kuşlarda bölge ve yuva menzili boyutunun ölçülmesi. Auk,
72(2):128-137, 3 şekil, 2 tablo.

OLIVER, J. A.
1955. Kuzey Amerika amfibilerinin ve sürüngenlerinin doğal tarihi.
Van Nostrand, xi + 359 sayfa, 74 şekil, 14 tablo.

ORTENBURGER, A. I. ve FREEMAN, B.
1930. Batı Oklahoma'dan bazı sürüngenler ve amfibiler hakkında notlar.
Publ. Univ. Oklahoma Biol. Surv., 2(4):175-188, 2 harita.

PACKARD, R. L.
1956. Kansas'ın ağaç sincapları. Univ. Kansas Mus. Nat. Hist.,
Misc. Publ., no. 11, 67 sayfa, 2 sayfa, 10 şekil.

PENN, G. H., JR. ve POTTHARST, K. E.
1940. New Orleans'ta _Terrapene major_'un üremesi ve uykuda kalması. Herpetologica, 2(2):25-29.

PETERS, J. A.
1948. Kutu kaplumbağası dipter parazitleri için bir konakçı olarak. Amer. Midl.
Nat., 40(2):472-474.

RAINEY, D. G.
1953. Dipter larvaları tarafından parazitlenen süslü bir kutu kaplumbağasının ölümü.
Herpetologica, 9(2):109.

RISLEY, P. L.
1933. Sıradan misk kaplumbağasının doğal tarihi üzerine gözlemler,
_Sternotherus odoratus_ (Latreille). Pap. Michigan Acad.
Sci., Arts and Letters, 17:685-711, şekil 78-79, 1 tablo.
1938. Misk kaplumbağasının testislerindeki mevsimsel değişiklikler,
_Sternotherus odoratus_ L. Journ. Morph., 63(2):301-317,
2 pls., 1 şekil.

RODECK, H. G.
1949. Colorado'daki kutu kaplumbağaları hakkında notlar. Copeia, 1949(1):32-34.

ROKOSKY, E. J.
1948. Kutu kaplumbağalarında parazitik bir bot sineği. Nat. Hist. Misc., no. 32,
2 sayfa.

SCHNECK, J.
1886. Kaplumbağaların uzun ömürlülüğü. Amer. Nat., 20(9):897.

SERGEEV, A.
1937. Sürüngenlerin embriyo sonrası büyüme sorununa ilişkin bazı materyaller. Zool. Journ. Moscow, 16:723-735.
1939. Doğal ortamlardaki sürüngenlerin vücut sıcaklığı. Comptes Rendus (Doklady) de l'Acad. des Sci. de l'USSR,
22:49-52.

SMITH, H. M. ve JAMES, L. F.
1958. Kaplumbağalarda kloakal bursaların taksonomik önemi.
Trans. Kansas Acad. Sci., 61(1):86-96.

SMITH, H. M. ve RAMSEY, L. W.
1952. Teksas'tan yeni bir kaplumbağa. Wasmann Journ. Biol., 10(1):45-54,
1 sayfa, 1 tablo.

SMITH, R. C.
1954. Kansas'taki 100 yıllık çekirge popülasyonlarının analizi
(1854-1954). Trans. Kansas Acad. Sci., 57(4):397-433,
1 pl., 5 şekil.

STICKEL, L. F.
1950. Kutu kaplumbağasının popülasyonları ve yaşam alanı ilişkileri,
_Terrapene c. carolina_. Ecol. Monogr., 20:351-378,
15 şekil, 5 tablo.

STOCK, C. ve BODE, F. D.
1936. New Mexico, Clovis yakınlarındaki yağmur birikintilerinde çakmak taşı ve soyu tükenmiş hayvanların
bulunması. Bölüm III,--Geç Kuaterner'in Clovis yakınlarındaki jeolojisi ve
omurgalı paleontolojisi,
New Mexico. Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 88:219-241,
pls. 5-10, metinde 6 şekil.

STRECKER, J. K., JR. 1908. McLennan County, Teksas'ın sürüngenleri ve batrakianları. Tutanaklar.
Biol. Soc. Washington, 21:69-84.

SURFACE, H. A.
1908. Pensilvanya'nın kaplumbağalarının ekonomik özellikleriyle ilgili ilk rapor.
Zool. Bull., Pennsylvania Dept. Agr.,
6(4-5):105-195, pls. 4-12, 16 şekil, tablolar.

TAYLOR, W. E.
1895. Kuzey Amerika'nın kutu kaplumbağaları. Tutanaklar. U. S. Nat. Mus.,
17 (1019):573-588, 7 şekil.

WEVER, E. G. ve VERNON, J. A.
1956. Sıradan kutu kaplumbağasında işitsel tepkiler. Tutanaklar. Nat. Acad. Sci., 42(12):962-965.

WILLIAMS, E.
1950. _Testudo cubensis_ ve batı yarımküre kaplumbağalarının evrimi.
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 95(1):1-36,
pls. 1-8, 2 şekil. WOODBURY, A. M. ve HARDY, R.
1948. Çöl kaplumbağası _Gopherus agassizii_ çalışmaları. Ecol.
Monogr., 18:145-200, 25 resim, 4 tablo.

_27 Ağustos 1959'da iletildi._

BASKI
EYLALET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1960

[Birlik Etiketi]

28-773

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Yayın değişimiyle ilgilenen kurumsal kütüphaneler,
bu seriyi Kansas Üniversitesi Kütüphanesi, Lawrence, Kansas'taki Değişim Kütüphanecisine başvurarak edinebilirler. Bireyler, belirli bir çalışma alanında çalışan kişiler için kopyalar, bunun yerine
Müze veya Doğa Tarihi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas'a başvurarak edinilebilir. Kurumsal talepleri karşılayan Üniversite Kütüphanesi veya bireylerin taleplerini karşılayan Doğa Tarihi Müzesi tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yoktur. Bireyler Müzeden kopya talep ettiğinde, paketleme ve postalama maliyetlerini karşılamak amacıyla 100 sayfa veya daha uzun olan her ayrı sayı için 25 sent eklenmelidir.

* Yıldız işareti, Müzenin tedarikinin (Kütüphanenin tedarikinin değil) tükendiği sayıları belirtir. Bu seride bugüne kadar yayınlanan sayılar şunlardır:

1. Cilt. 1-26. Sayılar ve dizin. 1-638. Sayfa, 1946-1950.

* 2. Cilt. (Tam) Washington Memelileri. Walter W. Dalquest
Sayfa 1-444, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

Cilt 3. *1. Mikronezya'nın kuş faunası, kökeni, evrimi ve
dağılımı. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359,
Metinde 16 şekil. 12 Haziran 1951.

*2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması.
George H. Lowery, Jr. tarafından. S. 361-472, metinde 47 şekil. 29 Haziran 1951.

3. Mum kanatlıların ve akraba kuşların filogenisi. M. Dale tarafından
Arvey. S. 473-530, metinde 49 şekil, 13 tablo.
10 Ekim 1951.

4. Meksika'nın Veracruz eyaletinden kuşlar. George H. tarafından
Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649,
Metinde 7 şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

Dizin. Sf. 651-681.

*Cilt 4. (Tam) Amerikan gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. Sf. 1-466,
41 levha, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

Cilt 5. Sayılar 1-37 ve dizin. Sf. 1-676, 1951-1953.

*Cilt 6. (Tam) Utah Memelileri, _taksonomi ve dağıtım_.
Stephen D. Durrant tarafından. Sf. 1-549, metinde 91 şekil,
30 tablo. 10 Ağustos 1952.

Cilt 7. *1. Kansas Memelileri. E. Lendell Cockrum tarafından. Sf. 1-303,
Metinde 73 şekil, 37 tablo. 25 Ağustos 1952.

2. Kuzeydoğu Kansas'taki doğal bir alanda keseli sıçanın ekolojisi. Henry S. Fitch ve Lewis L. Sandidge tarafından.
S. 305-338, metinde 5 şekil. 24 Ağustos 1953.

3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (Perognathus flavus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 339-347, metinde 1 şekil.
15 Şubat 1954.

4. Kuzey Amerika zıplayan fareleri (Genus Zapus). Philip H.
Krutzsch tarafından. S. 349-472, metinde 47 şekil, 4 tablo.
21 Nisan 1954.

5. Güneydoğu Alaska'dan memeliler. Rollin H. Baker tarafından
ve James S. Findley tarafından. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

6. Bazı Nebraska Memelilerinin Dağılımı. J. Knox
Jones, Jr. S. 479-487. 21 Nisan 1954.

7. Wyoming ve Colorado'daki dağ çayır faresi Microtus
montanus'ta alt türleşme. Sydney Anderson.
S. 489-506, metinde 2 şekil. 23 Temmuz 1954.

8. Güneydoğu Kaliforniya ve Arizona'dan yeni bir yarasa alt türü (Myotis velifer). Terry A.
Vaughan. S. 507-512. 23 Temmuz 1954.

9. Kaliforniya'nın San Gabriel dağlarının memelileri. Terry A. Vaughan tarafından. S. 513-582, metinde 1 şekil,
12 tablo. 15 Kasım 1954.

10. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir yarasa (Cins Pipistrellus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 583-586. 15 Kasım 1954.

11. Kansas'tan yeni bir cep faresi alt türü. E.
Raymond Hall tarafından. S. 587-590. 15 Kasım 1954.

12. Meksika, Coahuila'daki cep gopher'ı Cratogeomys
castanops'un coğrafi çeşitliliği. Robert J. Russell
ve Rollin H. Baker tarafından. S. 591-608. 15 Mart 1955.

13. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir pamukkuyruk (Sylvilagus floridanus). Rollin H. Baker tarafından. S. 609-812. 8 Nisan 1955.

14. Bazı Amerikan sivri farelerinin taksonomisi ve dağılımı.
James S. Findley tarafından. S. 613-618. 10 Haziran 1958.

15. Pigme orman sıçanı, Neotoma goldmani, dağılımı
ve sistematik konumu. Dennis G. Rainey ve Rollin
H. Baker tarafından. S. 619-624, metinde 2 şekil. 10 Haziran
1955.

Dizin. S. 625-651.

Cilt 8. 1. Beş çizgili skink Eumeces fasciatus'un yaşam öyküsü ve ekolojisi. Henry S. Fitch tarafından. S. 1-156, metinde 26 şekil. 1 Eylül 1954.

2. Kuş Ailesi Fringillidae'nin Miyolojisi ve Serolojisi,
taksonomik bir çalışma. William B. Stallcup tarafından. S. 157-211,
Metinde 23 şekil, 4 tablo. 15 Kasım 1954.

3. Yakalı kertenkelenin (Crotaphytus
collaris) ekolojik bir çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 213-274, metinde 10 şekil. 10 Şubat 1956.

4. Kansas karınca yiyen kurbağası Gastrophryne
olivacea'nın saha çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 275-306, metinde 9 şekil. 10 Şubat 1956.

5. Kansas kuşlarının kontrol listesi. Harrison B.
Tordoff tarafından. S. 307-359, metinde 1 şekil. 10 Mart 1956.

6. Kuzeydoğu Kansas'ta çayır faresi (Microtus
ochrogaster) popülasyon çalışması. Edwin P.
Martin tarafından. S. 361-416, metinde 19 şekil. 2 Nisan 1956.

7. Kuzeydoğu Kansas'ta serbest yaşayan amfibilerde ve
sürüngenlerde sıcaklık tepkileri. Henry S. Fitch tarafından.
S. 417-476, metinde 10 şekil, 6 tablo.
1 Haziran 1956.

8. Güney-orta Kansas'ta karga, Corvus brachyrhynchos Brehm'in besini. Dwight Platt tarafından. S. 477-498,
4 tablo. 8 Haziran 1956.

9. Neotoma
floridana adlı orman sıçanı üzerinde ekolojik gözlemler. Henry S. Fitch ve Dennis G. Rainey tarafından.
Sayfa 499-533, metinde 3 şekil. 12 Haziran 1956.

10. Doğu orman sıçanı, Neotoma floridana: Yaşam tarihi ve
ekolojisi. Dennis G. Rainey tarafından. Sayfa 535-646, 12 levha,
metinde 13 şekil. 15 Ağustos 1956.

Dizin. Sayfa 647-675.

Cilt 9. 1. Gezgin sivri farenin türleşmesi. James S. Findley tarafından.
Sayfa 1-68, metinde 18 şekil. 10 Aralık 1955.

2. Utah'tan memelilerin menzillerinin ek kayıtları ve uzantıları. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve
Richard M. Hansen tarafından. Sayfa 69-80. 10 Aralık 1955.

3. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir uzun kulaklı myotis (Myotis evotis). Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından.
Sayfa 81-84. 10 Aralık 1955.

4. Wyoming'deki çayır faresi Microtus'ta alt türleşme,
pennsylvanicus. Sydney Anderson tarafından.
Sayfa 85-104, metinde 2 şekil. 10 Mayıs 1956.

5. Kondilert cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
Sayfa 105-116, metinde 6 şekil. 19 Mayıs 1956.

6. Çok tüberküllü cinsin ek kalıntıları
Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123,
Metinde 10 şekil. 19 Mayıs 1956.

7. Meksika, CoAihuila'nın memelileri. Rollin H. Baker tarafından.
S. 125-335, Metinde 75 şekil. 15 Haziran 1956.

8. Kuzey Çin'den yeni bir alt türün tanımıyla
Apodemus yarımadasının taksonomik durumu hakkında yorumlar.
J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 337-346, Metinde 1 şekil,
1 tablo. 15 Ağustos 1956.

9. Meksika yarasalarının bilinen menzillerinin uzantıları. Sydney tarafından
Anderson. S. 347-351. 15 Ağustos 1956.

10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (Cins Leptonycteris). Howard
J. Stains tarafından. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

11. Meksika, Jalisco'dan yeni bir keseli gopher türü (Cins Pappogeomys). Robert J. Russell tarafından. S. 357-361.
21 Ocak 1957.

12. Colorado'daki keseli gopher Thomomys
bottae'deki coğrafi çeşitlilik. Phillip M. Youngman tarafından.
S. 363-387, metinde 7 şekil. 21 Şubat 1958.

13. Nebraska'dan yeni bataklık lemmingi (cins Synaptomys).
J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 385-388. 12 Mayıs 1958.

14. Meksika, Nuevo Leon, San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen yarasaları. J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 389-396.
19 Aralık 1958.

15. Orta Amerika'dan Baiomys kemirgeninin yeni alt türleri. Robert L. Packard tarafından. S. 397-404.
19 Aralık 1958.

16. Colorado, Grand Mesa'nın memelileri. Sydney Anderson tarafından.
S. 405-414, metinde 1 şekil. 20 Mayıs 1959.

17. Dağ faresi Microtus montanus'un dağılımı, çeşitliliği ve ilişkileri. Sydney Anderson tarafından.
S. 415-511. Metinde 12 şekil, 2 tablo. 1 Ağustos 1959.

18. İki cep faresinin, Perognathus goldmani
ve P. artus'un eş türlüğü. E. Raymond Hall ve Marilyn Bailey
Ogilvie tarafından. S. 513-518, 1 harita. 14 Ocak 1960.

19. Orta Amerika'dan hasat farelerinin, Reithrodontomys, kayıtları, Nikaragua'dan yeni bir alt türün tanımıyla. Sydney Anderson ve J. Knox Jones, Jr. tarafından.
S. 519-529. 14 Ocak 1960.

20. San Josecito Mağarası'ndan (Pleyistosen) küçük etçiller,
Nuevo LeA cubedn, MA(C)xico. E. Raymond Hall tarafından. S. 531-538,
Metinde 1 şekil. 14 Ocak 1960.

21. San Josecito Mağarası, Nuevo'dan Pleistosen keseli gophers
LeA cubedn, MA(C)xico. Robert J. Russell tarafından. S. 539-548,
Metinde 1 şekil. 14 Ocak 1960.

22. Kore'nin böcekçillerinin incelenmesi. J. Knox Jones,
Jr. ve David H. Johnson tarafından. S. 549-578.
23 Şubat 1960.

9. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

10. Cilt. 1. Gece göçünde öldürülen kuşlar üzerine çalışmalar.
Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel tarafından, S. 1-44,
Metinde 6 şekil, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

2. Ammospiza caudacuta ve A. maritima'nın karşılaştırmalı üreme davranışı. Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75,
6 levha, 1 şekil. 20 Aralık 1956.

3. Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu'nun orman yaşam alanı. Henry S. Fitch ve Ronald R. McGregor tarafından. S. 77-127, 2 levha, metinde 7 şekil,
4 tablo. 31 Aralık 1956.

4. Çayır faresinde (Miorotus ochrogaster) üreme ve gelişme yönleri. Henry S. Fitch tarafından.
S. 129-161, metinde 8 şekil, 4 tablo.
19 Aralık 1957.

5. Kuzey Alaska'nın Arktik yamacında bulunan kuşlar.
James W. Bee tarafından. S. 163-211, pls. 9-10, metinde 1 şekil. 12 Mart 1958.

6. Colorado'nun orman fareleri: dağılım ve ekoloji.
Robert B. Finley, Jr. tarafından. S. 213-552, 34 levha,
Metinde 8 şekil, 35 tablo. 7 Kasım 1958.

7. Doğu pamukkuyruğunun Kansas'taki yaşam alanları ve hareketleri.
Donald W. Janes tarafından. S. 553-572, 4 levha,
Metinde 3 şekil. 4 Mayıs 1959.

8. Semender Aneides hardyi'nin doğal tarihi.
Richard F. Johnston ve Schad Gerhard tarafından. S. 573-585.
8 Ekim 1959.

10. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

11. Cilt. 1. Kolubrid yılanı Leptodeira'nın sistematik durumu
discolor GA1/4nther. William E. Duellman tarafından. Sf. 1-9,
4 resim. 14 Temmuz 1958.

2. Altı çizgili yarışçının doğal tarihi,
Cnemidophorus sexlineatus. Henry S. Fitch tarafından.
Sf. 11-62, 9 resim, 9 tablo. 19 Eylül 1958.

3. Doğal Tarih Rezervasyonu'ndaki omurgalıların
yaşam alanları, bölgeleri ve mevsimsel hareketleri.
Henry S. Fitch tarafından. Sf. 63-326, 6 levha, 24 şekil
metinde, 3 tablo. 12 Aralık 1958.

4. Chihuahua, Meksika'dan Geophis cinsinden yeni bir yılan.
John M. Legler tarafından. S. 327-334, metinde 2 şekil.
28 Ocak 1959.

5. Kuzey-orta Meksika'dan Gopherus cinsinden yeni bir kaplumbağa.
John M. Legler tarafından. S. 335-343.
24 Nisan 1959.

6. Chautauqua, Cowley ve Elk ilçelerinin, Kansas'ın balıkları.
Artie L. Metcalf tarafından. S. 345-400, 2 levha, 2 şekil
metinde, 10 tablo. 6 Mayıs 1959.

7. Big Blue River Havzası, Kansas'ın balıkları. W. L.
Minakley tarafından. S. 401-442, 2 levha, metinde 4 şekil,
5 tablo. 8 Mayıs 1959.

8. Meksika, Coahuila'dan kuşlar. Emil K. Urban tarafından.
Sayfa 443-516. 1 Ağustos 1959.

9. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni bir yumuşak kabuklu
kaplumbağanın tanımı. Robert G. Webb tarafından.
Sayfa 517-525, 2 sayfa, metinde 1 şekil. 14 Ağustos 1959.

10. Süslü kutu kaplumbağası Terrapene'nin doğal tarihi
ornata ornata Agassiz. John M. Legler tarafından. Sayfa 527-669,
16 sayfa, metinde 29 şekil. 7 Mart 1960.

Dizin takip edecektir.

Cilt 12. 1. Üç yarasa türünün işlevsel morfolojisi: Eumops, Myotis,
Macrotus. Terry A. Vaughan tarafından. S. 1-153, 4 levha,
Metinde 24 şekil. 8 Temmuz 1959.

2. Modern Amfibilerin ataları: kanıtların
bir incelemesi. Theodore H. Eaton, Jr. tarafından. S. 155-180,
Metinde 10 şekil. 10 Temmuz 1959.

3. Mikrotin kemirgenlerde baculum. Sydney Anderson tarafından.
S. 181-216, Metinde 49 şekil. 19 Şubat 1960.

12. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

Yazıcının Notları

Aşağıda listelenen tipografik düzeltmeler dışında, aşağıdaki
değişiklikler yapılmıştır. Sayfa 593'teki bölüm etiketi (Renk ve İşaretler)
alt bölümleri sınırlamak için kullanıldığı için italikten değiştirildi.
Bu yayında kullanılan diğer metinler için kullanılan biçimlendirmeye dayanarak, nokta, virgül vb.'nin çıkarıldığı veya hatalı olarak eklendiği yerlerde başka küçük tipografik değişiklikler de yapılmış olabilir.

Tipografik Düzeltmeler

Sayfa Düzeltmesi
==== ==========================
542 Levha 1 a' Levha 15
568 hiberation a' hibernation
580 expresssed a' expressed
582 rail a' rain
590 spical a' apical
597 Pl. 11 a' Tabak 19
601 dut a' dut
603 bir a' ve
604 parasal olarak a' anlık olarak
614 detph a' derinlik
640 basınç a' basınç
667 yığınlar a' sürüngenler

Metin Vurgusu

_Metin_ - İtalik

=Metin= - Kalın + İtalik

Proje Gutenberg Doğal Tarih E-Kitabının Sonu Ornate Box
Kaplumbağa, Terrapene ornata ornata Agassiz, John M. Legler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL HISTORY OF THE ***

***** This file should be named 37566.txt or 37566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/6/37566/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
