*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "That's me all over, Mable" ("Bu benim her yerde, Mable")
Yazar: Edward Streeter
Yayın Tarihi: September 29, 2011  [eBook #37561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "That's me all over, Mable", by Edward
Streeter, Illustrated by G. William Breck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "That's me all over, Mable"


Author: Edward Streeter



Release Date: September 29, 2011  [eBook #37561]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "THAT'S ME ALL OVER, MABLE"***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 37561-H.htm veya 37561-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37561/37561-h/37561-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37561/37561-h.zip)





"Bu benim her yerde, Mable"

ile

Lieut. Edward Streeter

27. (N.Y.) Bölümü
"Dere Mable" ın yazarı

Black-White'da 25 resim ile
Corp. G. William Breck ("Bill Breck")
27. (N.Y.) Bölümü







New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı, 1919,
Frederick A. Stokes Şirketi

Her hakkı saklıdır




İllüstrasyonlar listesi


    Bill "İstediğimiz her şeyi Hittin Nothin olmadan ateşleyebiliriz"

    "Bütün gün bir tepede oturuyorum"

    "Ağaçların altında bir grup lyin"

    "Benim, ne korkunç bir delik"

    "Uzun saçlı fello"

    "Orada o kadar üzgün olduğunu düşünüyor ki neredeyse ağlıyor"

    "Elbette korkunç yağ alıyorlar"

    "Gelip kirli yıkamamızı alıyorlar"

    "Düşündüğüm kadar tehlikeli değil"

    "Angus seviyor çünkü içinde oturabilir"

    "Top Sargent hatırlamıyorsa"

    "Her zaman kolunun altında bir çocuk taşır"

    "Birkaç turun dışında yemek saatleri dışında hiçbir şey yemiyorum"

    "Tepenin tarafı dışında bir şey göremedim"

    "Diğer fello'yu geride bıraktı"

    "Bir bayanın yanında oturdum, çok şey yok ama çok şey yok
    mücevher "

    "Bakanın iki kızı var-hem kızlar”

    "Bize yumurta fincanlarında kahve verdiler"

    "İlk Sargent bana izin vermezdi"

    "Yağmurda yaptıkları tek şey onu zorlamaktır"

    "Resimini kışa çantamın altında buldum"

    "Eskiden olduğu kadar yemeğe ihtiyacım yok gibi görünüyor"

    "Joe Loomis"

    "Terzi bir zamanlar bir kazan üreticisi olmalı"




"Beni her yerde, Mable_"


_Dere Mable_:

Sana şimdi ne yaptığımı söylemek için kalemimi elimden alıyorum? ayrıldım
Piyade ve topçuya geri döndü. Captin bana izin vermekten nefret ediyordu
Gitmek. Topçu albayının arkadaşı olduğunu söyledi. Sanırım bu yüzden
Sonunda iyi dedi. Piyade'den korkmadım. BEN
Sanırım iki bacağın üzerinde yürüyen bir şeyden korkmadığımı biliyorsun
Kızamık hariç. Topçular gerçekten daha tehlikeli
Piyade çünkü sana iyi bir çizgi alabilmeleri için tek bir yerde duruyorsun
Piyade'deyken her zaman koşuyorsunuz.

Captin'in beni çok kıskanmış olduğunu gördüm, beyinli bir fello düşündüm
Burada daha fazla şansı olurdu. Memur olarak transfer olmaya çalıştım ama
Captin, özel olarak ve görür görmez yapsam iyi olur,
Ne tür bir fello'ydum beni iyi düzeltirlerdi. Uyanıyor gibiydi
Biraz gittiğimi görünce biraz. Uygulamamı koyacağım
Bir şansım olur olmaz bir memur.

Daha önce içinde bulunduğum aynı pile geri dönmedim çünkü hatırlayacaksın
Captin ve ben çok iyi anlaşmadık. Katılıyor gibi görünmüyordu
Hiçbir şeyde. Gittiysem benim için bir zevk olacağını düşündüm
başka bir bataryaya.

Neredeyse beni bekliyormuş gibi görünüyordu çünkü geldikten sonraki gün
Üzerinde atları ot yakaladılar ve topları menzile götürdüler.
Senin gibi bir kıza bir menzil ne olduğunu açıklamak zor. Tek
Açıklayabilmemin yolu, bir menzil gibi olmaması. Orada değil
Burada hiçbir şey değil ama Mounins ve biz istediklerimiz hittin olmadan ateşleyebiliriz
Hiçbir şey ama Mounins ve arada bir belki de Mounten'den biri
kulaklar. Ama o kadar sert olduğunu söylüyorlar ki biraz umursamıyorlar. Bu komik
Topçu hakkında bir şey, Mable. Nesne hiçbir şeyini vurmuyor gibi görünüyor.
Buraya geldiğimiz gün Captin'in "Çok mutluyum yoldaydım
Hittin Nothin tehlikesi yapmadığımız böyle bir yerde. "
Tek söylediğim "Dikkatli bir fello görmeyi seviyorum, ama hepsi bu ise
İhtiyaç duyduğunuz endişeniz çok fazla sorun çıkardı. "Daha uzun
Onları daha az anladığım captins'i bilin.

[İllüstrasyon: "İstediğimiz her şeyi Hittin Nothin olmadan ateşleyebiliriz"]

Bu yağmur mevsimi. Güney, Wether için harika bir ülke
Çünkü her şey çok iyi bölünmüş. Üç mevsim var. .
Soğuk mevsim, sıcak mevsim ve yağmur mevsimi. Bu da
çok iyi yer. Her zaman donmuş olsaydın çok yorucu olurdu
ölüm, ya da her zaman batırılmış veya her zaman fırın. Şimdi dört aylık alıyorsun
her biri. Bir fello için bir değişiklik yapar.

Beni spikül detayına koydular. Speshul detayı, Mable, bir
Kamptaki herhangi birinden daha fazlasını bilen fellos. Oturuyorum
Bütün gün bir öğle yemeği kutusunda küçük bir telefonla bir tepe ve mesaj alın.
Topçılara mesaj göndermek için korkunç bir sistem aldılar. Olacağım
Sittin orada seni öğle yemeği için bir bekle ve biri diyor
"Merhaba" an, "Merhaba" diyorum, tıpkı normal bir fon gibi. Ve sonra diyorlar
"Mmmmmmmm'den bir mesaj." Her zaman aynı fello. Bilmiyorum
O kim. Ve sonra "Captin Mmmmmmmm'e bir kerede mmmmmmmmm'e söyle.
Lütfen tekrarlayın. "Ve sonra tekrar ediyorum ve kim olursa olsun" hayır, hayır "ve
Artık burada yapmıyorsun. Sanırım sahip oldukları bir kod. BEN
Captin'in üzerinde olduğuna inanmayın çünkü ne duymalısın
Geçen gün dedi. Sanırım fello hakkında konuşuyordu
diğer uç. Babanın daha iyisini yaptığını hiç duymadım.

Bu korkunç tehlikeli işi çünkü oturduğum yerde yarım milden fazla
kabuklardan. Onlardan birine bir eğri koyarlarsa iyi geceler
Willie. Tabii ki korkmuyorum. Ben sadece senshuned sos yapmazsın
endişelenmek. Bir dahaki sefere telefone hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Biliyorum
O zaman kendim hakkında daha fazla bilgi.

    Onlar bir tane eğrilene kadar
    _Fatura_.

[İllüstrasyon: "Bütün gün bir tepede oturuyorum"]


_Dere Mable_:

Hala topçu aralığında çekildi. Ne olduğunu bilmiyorum. Ben
Kimsenin eter yapmadığını düşünmeye başlar. Silahlarımız tam olarak işaret ediyor
bazı ormanlar. Bir hafta boyunca o ormanda ateş ediyoruz ve
Onlara henüz vur. Her zaman onları gözden geçiriyor gibi görünüyoruz. Bir Fello Stand var
Silahların arkasında ve bir poker oyunu gibi bütün gün işleri bağırıyor. "Yukarı
Beş, on. "Her şey benim için korkunç bir zaman kaybı gibi görünüyor.
Birkaç atı bir ağaca bağladığımızı ve ateş etmemizi önermek için gidiyorum.
onlara. Fellos orada daha fazla ilgi duyarsa
biraz ödül. Ormana vuramazsak atları çok fazla rahatsız etmez
Sanırım, Eh Mable? Atımı kullanabilirler. Eğer bir şans alacak olursam
Olmalı.

Bir fello geçen gün bana bu torpetoların çektiğimiz şeyin maliyetini söyledi
Yirmi dolar kadar yüksek. Buna inanmıyorum ya da onlar
buna karşı yasa. Sanırım silahlardan bahsediyordu. Ben alacağım
Birkaç torpeto kampa geri dönün ve izleyicinin ne kadar
Departman bana onlar için verecek. Tutumlu. Bu benim her yerde, Mable.

Mountin kulakları gelir ve bizi izler. Sanırım moonshining
İşletme yılın bu zamanında gevşek olmalı. Bir moonshiner viski yapar
Mısır. Angus Mackenzie, birkaç kulak ıslatarak biraz yapmaya çalıştı
Neredeyse bir hafta boyunca bir kova. Bizi yapmış olsa da çok tadı yoktu
biraz hasta. Sanırım bu fellos'un sahip olduğu gibi bir hala olması gerekiyor.
Buna hareketsiz, Mable diyorlar, çünkü sessizce kullanmak zorundalar.

Mountin kulakları, büyük Adams elmaları ve yuvarlak saçları ile korkunç şiddetli
varken keser. Aile yiyecekleri var. Sanırım aldılar
Filmlerden fikir, Mable. Örneğin Turnerlar
Mountin tarafı ve diğer tarafta Howards. Bu onları ağrıyor
Yani birbirlerini vuruyorlar. Sadece her birini vurdukları hikayelere göre
Diğer kiliseye gittiklerinde. Görünüşe göre sanırım
Amunishun'u kurtarmak için bu kuralı yaptı.

Angus an geçen Pazar dışarı çıktım. Sahip olduğumuzu düşündük
bir kez ve bütün gün izledi ama sadece bir
Fellos'a incir newton ve limon pop sattıkları küçük kulübe. Angus'u kandıramazsın.

Ordu hakkında ne kadar çok görürsem, Mable, o kadar çok şey olduğunu düşünüyorum
blöf. Bir silah parkı hakkında ilk geldiğimde çok fazla konuşma duydum. BEN
Pazar günleri gitmek ve biraz eğlenmek için güzel bir yer olacağını düşündüm. BEN
Captin'e bir fello'nun bir cano alabileceği bir göl olup olmadığını sordu ve
Biraz kürek var. Hayır dedi ama iyi bir kolekleri vardı
hayvanlar. Biz geldiğimizde hiçbir park hiçbir şey görmedim. Bir bütün geçirdim
Pazar öğleden sonra bunu arıyor. Bir gün Sargent'a nerede olduğunu sordum
biz iniş yaparken. O zaman içinde olduğumuzu söyledi. Hiçbir şey değil ama
çim veya ağaç bıçağı olmayan büyük bir tarla ve sadece
orta. Ona bunun görmesi gereken bir park olduğunu düşündüğünü söyledim
Weewillo Park Ev. Sanırım bilmelisin, Mable, yolunu ödedim
genellikle yeterince.

[İllüstrasyon: "Ağaçların Altında Bir Çekme Lyin"]

Ana caddenin etrafında sıkışmış gördüğünüz resimler gibi erkekler hakkında
Ordu için. Her zaman bir fello çarkın üzerinde bir fello, bir
Birkaç fellos bir masada eski hizmetçi oynuyor. Köşedeki bir kapalı
Lise tenis takımı gibi ağaçların altında her zaman bir grup lyin
Orada resim çekildi. Şimdi bu bizim yaptığımız bir şey değil,
Mable. Eğer üst sargent bizi şöyle bulursa, Hed Swallo
Whissle.

Geçen hafta Captin ile koştum Mable. Alamıyorum
Captins ile birlikte. Yüksek gergin. Bu benim her yerde. Her hafta var
Bir Inspshun ve ben tüm silahı kendim temizlemeliyiz. Gönderiyorlar
Bütün bir sürü ama sanırım bana bir şeyler vermek. Hemşireler gibi
bir operasyon. Sana söylemek çok eğlenceli değil. Binbaşı geldiğinde
Ertesi gün silahın arkasındaki küçük kapıyı açtı ve sanırım o
Temiz tutmak için kaç parça olduğunu gördüm çünkü "Benim, ne
Korkunç delik. "Binbaşı iyi, Mable. Bir fello'nun sahip olmasını seviyor
Arada bir biraz eğlenceli. Sanırım asla bir captin değildi. Ben diyorum
"Evet, Binbaşı, kesinlikle öyle, kimse benden daha iyi bilmiyor çünkü ben
Her şeyi kendim temizledim. "Diyor" Bir şey yapmazsan
Önümüzdeki hafta bunun hakkında, o zaman kendinizden başka suçlayacak kimse yok. "

İpucu çıkardım ve silahları temizleme zamanı geldiğinde
Sonra bir at var ve kasabaya bindim ve banyo aldım. BEN
Captin'e daha sonra Binbaşı'nın bana söylediklerini söyledi ama sanmıyorum
General Perish'in benden akşam yemeğine ev sahipliği yapmasını umuyordu. Ne
_he_ istiyor. Gerçeği söylemek için ağrılı olduğunu düşünüyorum çünkü banyo yaptım
O yapmadı.

Bu ordu hakkında komik bir şey. Eskide bir kir lekesi varsa
silahlar veya atlar herkes korkunç bir balin çıkarır. Ama eğer bir fello
Kendini yıkamak için biraz zaman alır, bir suç yaptığını düşündüğünüzde.

[İllüstrasyon: "Benim, ne korkunç bir delik"]

Şimdi bırakmalıyım. Angus Mackenzie'nin hareketsiz dediği şeye gidiyorum
avlamak. Bu bir skotch şakası.

Sanırım üzerindeki savaşlar sizinle evlendiğinde bir Mountin kulağı ol. Yapmıyorlar
Yapacak bir şey yok ama orada ellerle duracak
Cepler ve bizim çalışmamızı izleyin. Bu güzel bir hayat.

    O zamana kadar
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Bahar geldi. Tomurcuklar ağaçlara yapışıyor. Parçalar
Tacksicabs yollardaki çamurdan geçiyor. Dün ben
Bir sinek yakaladı. Bir fello'yu bir şekilde ya da başka bir şekilde romantik hissettirir. Bazıları
Em orada ayakkabı ve ayinleri sık sık parlıyor. Bazıları orada bile vardı
çekilen resimler. Max Glucos, baharın burada olduğundan emindi.
Çamaşır çantası için soba soba. Sonra soğuk bir gece geçirdik ve Angus
Mackenzie bunun çıra olduğunu düşündü. Max şimdi bir Angus konuşmuyor. Olumsuz
Bu çok önemli olsa da, çünkü yaptıklarında asla çok fazla şey söylemediler
konuşmak.

Seni ve Main St. ve
faturalarda uzun saçlı ve bizi yapmak için eskiden ne eskiden
Pazar günleri. Maple st. Seninle bir ben
Piazza'nın sonu, babanızla dinliyorduk
Gazete yüksek sesle. Eğer yaşlanırsam, Mable, okumama izin verme
Gazete yüksek sesle. Bir evlinin nasıl oturması gerektiğini hatırlıyor musunuz?
Hammok saat on birden sonra squak olmaz ya da babanız başını yapıştırmaz
Kapıdan bir evim olmasaydı, yaptın mı? Bir Nasıl Çar
Cumartesi geceleri Weewillo Park'ta Canooing'e gidin ve Fello'ya kadar dışarıda kal
Bu, tekneleri işe aldı. Ben her zaman iyi bir Spender'dım. Sen
Bunu biliyorum, ama tutumlu. Bu benim her yerde, Mable.

[İllüstrasyon: "Uzun Saçlı Fello"]

Geçen gece kampa geri döndüm ve bir bekçi beni durdurdu ve diyor
"Oraya kim gidiyor?" Bir düşünmeden diyorum "Bana her cumartesi
Gece. "Şimdi böyle.

Max Glucos şiir diyor. Bahar ona bu şekilde vurur. Bazıları saman nezlesi alır,
Bazı döküntü ve diğerleri şiir. "
Bahar genç bir adamın süslü yelekleri ve çorapları ortaya çıkıyor. "
Burns adında Fello bunu yazdı. Angus, Burns'ün sıcak bir skot olduğunu söylüyor. Ama ben
Sanırım bunu anlamayacaksın.

Bir Divishun şovu olacaktı. Tabii ki Divishun'daki her beden
içinde olmaya gitmiyor. Birçoğu izlemek için ayrıntılı olmalı.
Bana ne yapabileceğimi sordular ve benden başka bir şey söyledim
Gungadien adında bir parça söyle. Bir kitapta karşılaştığım bir parça
Fello hiç duymadım, bu yüzden herhangi bir fellosun bileceğini düşünmedim.
Bana karışık shack'te rapor etmemi söylediler ve beni düzelttiler. Ben gittiğimde
Bana elektrikçi olduğumu söylediler çünkü herkesin parçaları okuyabileceği ama
Elektrikçi olmak için onun üzerinde bir fasulye olan bir fello olması gerekiyordu. Onlar
Bana acil bir durumda tutmaya gittiklerini söyledi. Gösteri giderse
Rotton ve herkes bir şeyler fırlattı, sonra beni göndereceklerdi.

Fellos komik, Mable. Onların çoğu sorduğunuzda yapamayacaklarını söylüyorlar
Hiçbir şey. O zaman çağırılmaya gitmediklerini düşünüyorlarsa, orada söylerler
Rotton ama bir deneyecekler. O zaman aşağı indiklerinde
kendilerinden çok memnun olurlar, bir vermek istemiyorlar
Kimse bir şans. Onları uzaklaştırmak için elektrikçilerin işinin bir parçası
geçtiklerinde. Bir fello bir ukaylaly oynar ve Howareyoun'u söyler
Şarkılar. Orada o kadar üzgün olduğunu düşünüyor ki neredeyse her seferinde ağlıyor. Düşünüyoruz
Çok ama bunun yerine bizi delirtiyor.

Bana gönderdiği bahar tonik için annene teşekkür ederim. Komik bir
Şişe Tıp Gönderiden gelen ilk şeydi
Parçasız ofis. Tadı için çok şey söyleyemem. Sanırım
Bu yüzden postaneye çok iyi geldi. Annen beni almam için
Düzenli çünkü kanıma demir koydu. Angus yeterince şeyimiz olduğunu söylüyor
İç kısımlarımızı demir ile balisting yapmadan şimdi dolaşmak. Ondan sonra
tadı tadı, eğer kanında demir olması gerektiğinde yerine
Birkaç çivi swallo ve içinde almaktan ziyade içinde çözülmelerine izin ver
onlar öngördü.

[İllüstrasyon: "Orada o kadar üzgün olduğunu düşünüyor ki neredeyse ağlıyor"]

Bana daha fazla şey gönderme, Mable. Her gün daha sıcaklaşıyor.
Önümüzdeki kış Fransa'da ol. Her zaman güzel ve sıcak.
Paris'in yanı sıra oldukça adil bir kasaba. Herhangi bir zamanda koşabilir ve alabilirim
Ne istersem. Saygılarımı babanıza ver. Umarım karaciğeri
tekrar çalışır. Sanırım şans eseri.

    Ne olursa olsun
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Topçu menzilinde bir hafta boyunca tutuklandım. Bu değil
Yine de şehirde tutuklanan Bein gibi utanç verici. Burada bazıları
En güzel arkadaşlar bunu yapar. Jale yok. Ben sadece farklı bir şekilde yaşıyorum
çadır. Sanırım yaşamak için daha kötü bir yer düşünemezlerdi
çadır. İyi bir kalabalığa giriyorum. Drillin'den güzel bir değişiklik yapar. BEN
Bein Slow saatim için tutuklandım. Ne kadar katı olduklarını gösterir
Ordu.

Geçen gün aralığındayken bir tepede otururdum
Başka bir tepeden gelen fonk mesajları ile. Seni düşünüyordum
Biri fon üzerinde söylediğinde bir tür dopi alır "Bu
General. "Ben" Nasılsın efendim. "Diyorum. Curteus. Bu benim her yerde, Mable.
Sanırım burada beni burada yapmadı. "Senkopu yapacak
Watches. "Bu benim üzerimde yeni bir şeydi.
Benimkine ihtiyacı yoktu. Babanın bana verdiği kişi koştu
Ragtime'da anladığımdan beri.

Sonra "On elli beşini (10.55) kontrol et dediğimde" diyor. O düşündüm
otoritesini aşıyordu ama kontrol dediğinde hiçbir şey söylemedim
Sadece geçtim. Bir dakika bekledi ve sonra "dediğimde
On elli yedi (10.57) 'yi kontrol edin. "
Bunu kendim üzerinde çalıştı ama hiçbir şey söylemedim. Sonra diyor ki
dakika. "On elli dokuzunu (10.59) kontrol et dediğimde." O zaman sadece kurtarmak için
Sorun Diyorum ki "Kendimi bir izledim efendim. Ve aslında
Beş dakikan hızlı. "Sanırım yavaştım. Ama tutuklamada dediğim gibi
Şehirde Bein gibi utanç yok.

Captin'den bu telefone işini bırakmamı isteyeceğim. Her ne zaman
Kimin dışarı çıkacaklarını bilmiyorlar, telefone adamına izin veriyorlar. Ne
İstedikleri bir zihin okuyucusu beyinli bir fello değil. Geçen gün
Captin "Bu tepeye bu kabı koyun" diyor. Bana bir şey verdi
Bu bir trolly kablosu gibi görünüyordu ve çok fazla ağırlığındaydı. Sonra gitti
Geri dönene kadar kağıdı okumak için ev. Bu
Captins ile yol. Her şeyi yaptığımda gidip diyorlar
Binbaşı "Tuvarı tepeye koydum." Bir ana dal "Bu iyiydi
İş, Captin. Yorgun olmalısın. Bir puro var. "Ama asla hiçbir şey söylemem.
Bu benim her yerde, Mable.

Teli söylediği gibi aldım ve tepenin üstüne bir çalının altına koydum
SOS kimse onu kaydıramazdı. Aşağı indiğimde ona nerede olduğunu gösterdim
Küçük bir resimde onu çizdim. Bir buraya konuşurken asla
Benden tepeye çıkmamı istedi.

Dün bir alanın ortasına ateş ettik.
Görebildiğim kadarıyla vurulacak livin. Captin ödemek zorunda olsaydı
Bahse girerim bu torpetolar onlara daha dikkatli olabilirler. Çok heyecanlıydı
Yine de. Batarına gelmem için bana çok fazla sayı verdi.
Onlarla ne yapacağını söylemedi. Bu onu yakaladı
yara. Uzakta. Captins, onsuz ne yapacağınızı bilmeniz gerektiğini düşünüyor
sana söyle. En yakın olduğum için bana çıkarmaya başladı. O diyor
"Çabuk bir şey çıkar. Acele et. Çabuk bir şey." Yani sadece
Mizah onu belirtmediği gibi gömleğimi çıkardım. Hiçbir şey yapamazsın
Yine de böyle bir adam için doğru.

Orada alışkanlıklar hakkında çok şey öğreniyorum. Orada atlar gibi. Ne zaman
İlk önce oraya vahşi olsun. Captin bana birbirlerinin
Pil ama çok vahşi. Yine de onun sebebiyle ilgili sorunları var
Geçen gün silahlarından birini kırdıklarını telefon ettiler.
Sanırım EM'yi daha iyi vahşi seviyor çünkü korkunç ağrıyor. Ama yapamazdın
Captin için her şeyi doğru yapın.

[İllüstrasyon: "Elbette korkunç yağ alıyorlar"]

Binbaşı Mable'ı görmelisin. Binbaşı sadece gelen bir fello
Haftada bir tur. Tabii ki korkunç yağ alıyorlar. Bizimki yatakta daha uzun
daha uzun süre dayanıyor. Sanırım aklında olan bir şey
"Ön cepheye alınmamalı" dediklerinde.

Silahlardan çektikleri torpetlerden birini göndermeye gidiyorum.
Lyin her yerde. Orada görebildiğim kadarıyla
yeni. Captin, sahip oldukları hiçbir duruma dokunmamayı söyledi
patladı ve onları ele aldığınızda gitmekle yükümlü oldu. Onlara sordum
Nereye gittikleri ama ona vurursan bir şaka göremedi.
Mable olsa da şansım yok. Her zaman bir çekiç taşıyorum ve ben
Ben almadan önce her birini iyi vur.

Mountin kulaklarıyla ilgili tüm bu şeylerin vahşi olduğunu düşünmeye başlıyorum
Çok sahte. Angus Mackenzie ile üç kez Huntin Stills ile dışarı çıktım
Birine bulduğumuz en yakın şey Bevo'yu satan bir fello oldu. Onlar
Çok vahşi görünmüyor. Dönüyorlar ve kirli yıkamamızı her
Bir iki gün ve tek vahşi şey onu geri getirdiklerinde benim. Onlar
Hepsi Shavin Regulashuns'ta karıştırılmış gibi görünüyor. Hepsi orada tıraş oluyorlar
boyunlar ve orada wiskers büyür.

Mable, çok yakında bir aralıktan geri dönecek
yine kasaba. Çok uzun süredir uzaktayım, William S. Hart'ın büyüdüğü bahse girerim
sakal. Ayinte olduğunuzda, Lent'in ne zaman sos I olduğunu görmenizi ve bakmasını isterdim
Biraz vazgeçebilir. Bir fello'nun ulusal izlemesi kaybetme şekli
Buradaki tatiller korkunç.

Saygılarımı annene ve babanla ilgili olduğum kadarıyla
ile.

    Daha iyi zamanlara kadar seninki
    _Fatura_.

[İllüstrasyon: "Gelip kirli yıkamızı alıyorlar"]


_Dere Mable_:

Artık tutuklanmıyorum. Tekrar işe döndüm. Yine de endişelenmiyorum
Çünkü eğer işler yolda devam ederse, tekrar tutuklanacak
yakında. Şimdi neden tutuklama dediklerini biliyorum. Matkap ya da hiçbir şey yok. Hepsi
Fello bütün gün yapmak zorunda bir seçim ve kürek ve kazma ile dolaşmak.

Hala menzilde yangına vardı ama biz henüz vurdu. Eğer tutarlarsa
Firin Amunishun çok daha uzun süredir ateş edecek hiçbir şey kalmayacaklar
Almanlar ama silahlar. Eh Mable? Bu her zaman olduğum türden bir şey
Sayin sırada. Fellos'u Gettin'den alıkoyar.

Topçu hakkında bir şey öğrendim. Düşündüğüm kadar tehlikeli değil.
Hedef dedikleri şeye ateş ediyorlar ama bu hiç hedef gibi değil
testere. Çevreler ya da hiçbir şey yok. Her ateş ettiklerinde
Torpeto'nun nereye vurulduğunu göstermek için bir kağıt parçası üzerinde biraz nokta yapın. .
Fikir, hedefin etrafına vurmak gibi görünüyor ama asla
Üstü. Orada olsaydım, hedef için bir arı çizgisi yap ve otur
Her şey bitene kadar sıkı. Sonra birisi "Etki Merkezi vurdu
Hedef bir whissle olarak temiz. "Ve hepsi çok memnun görünüyor.
Almanların beni sadece bir merkezle kafasına inecek olup olmadığı gördüm
Etki, herhangi bir tekme var hissetmeyeceğim.

Angus Mackenzie ile hala bir avda ve bir otoyla geldi
Orduda iki oğlu olan bir fello'ya ait olan şey boyunca. yapabilirdim
Söyle çünkü önünde iki yıldız bulunan bir bayrak vardı. Durdu
önümüzde. Süvarilere ait olan fello çünkü o
Yello şapka kablosu vardı. Dışarı çıktı ve "Bunu görmüyor musun
bayrak? "" Evet, efendim, sadece onlarla simpetleştiriyordum "diyorum.
Eve gittim sanırım kırmızı aldı ve "Bu şeyi bildiriyorsun
Pil komutanınız hemen. "Yani eve geldiğimde ona bunu söyledim
Büyük bir arabanın sahip olduğu bir fello'nun orduda iki oğlu vardı. Onu aramak zorunda kaldım
Dağınca ona söylemek için bir şey, bunun ne olduğunu ve diğerinin
umursuyor muydu. Sorduğunuz şeyi yaparsan başını belaya sokarsan ve
Sen yaparsın.

Captins şimdi bir şeyler öğrenmek için Fort Dilly'ye gitti. Az önce Angus'a söyledim
Mackenzie Hed'in Fort Levenworth'a daha fazlasını aldığını düşündüm. Ama bu bir
Tecknickle şaka, Mable. Tabii ki almayacaksın. Sanırım
Teğmen onun izleyici bölümünde olduğunu veya bir şey olduğunu düşündü
Kaptin ayrıldıktan hemen sonra aşağı indi ve şimdi olduğunu söyledi
Bizden bir pil yapmak için gidin. Ona nerede olduğunu bildiğimi söyledim
New York'un hemen üstünde iyi kuru hücre. O fello yine de Laff olmaz,
Mable, eğer Joe Miller kendisi ona bir şaka söylese. Tek düşündüğü
atları pürüzsüz.

[İllüstrasyon: "Düşündüğüm kadar tehlikeli değil"]

Ben ve atlar arasındaki his her gün daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
Mable. Bence atım beni başka biriyle karıştırdı. Asla ben
Kahvaltımdan bazılarını yıkmak dışında ona hiçbir şey yapmadı
Sabah. Sargent her zaman ayaklarını almamı söyler. Ona söylüyorum
Bunun için çağrı yok. Hepsini oldukça iyi yapabiliyor gibi görünüyor
Kendini. Çoğu zaman etrafta olduğum havada.

Geçen güne kadar bana pesterin tuttu.
yapabilirdi. Ön ayağını bir tekerleğin konuşmacılarına koydum ve bağlandım
Sonra arkayı yakaladı ve korkunç bir ağırlık verdi. Bu bir yolun
Handlin kötü atlar için çalıştı. Hed'in oldukça iyi olması gerektiğini düşündüm
Bir bacağında stan ve diğerine tekmelemek için. Ama onu bulduğunda
Beni tekmeleyemedi, üstüme uzanıyordu. Demek, dünyaya söyleyeceğim.

Şimdi ahır Sargent ata zarar verdiğimi söylüyor. Bu istikrarlı sargent
üzerinde. At başımı ısırmış olsaydı, bunun korkunç olduğunu düşündü
şaka. Tek söylediğim, kazanmış olsam bile bir at kadar güçlü değilim
Lisede çok fazla bardak ve bacaklarda durabilirsem bir at yapabilir
Sadece tembelden.

Max Glucos ve Angus ve ben Mountin Ear'ı görmeye devam ediyor
Bevo arada bir. Hes vahşi olduğunda onu bir gün yakalamaya çalıştılar. O
Bir gün ona ödeme yapmayı unuttuğumuzda Ceptin'e vahşi değil. Angus
sadece yılın belirli zamanlarında vahşi olduklarını söylüyor. Angus içmeyecek
Bevo. Aynı göründüğünü ve aynı tadı olduğunu söylüyor ama
Onun için aynı etki.

Mountin kulakları zencilerden nefret ediyor. Bu bizi gitmeye çalıştı
Buraya geldiğimizden beri bir coon avı dediği şeyde. İle gidiyordu
bu hafta onu. Onları geceleri avlıyorlar. Sanırım bu yüzden göremiyorsun
onları çok iyi. Köpekleri alıyorlar. Sanırım
Mountin kulakları üşüttü. Coon bir ağaca tırmanıyor, sonra ağacı kesiyorsun
Aşağı ve sonra Coon elbette aşağı inmeli. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Onları aldıklarında onlarla yapın. Tüm bunlara gitmek aptalca görünüyor
Geldiğin her küçük evde bir düzine bulabildiğin zaman sorun
ile.

Angus'un ona gönderdiği bir lastik küvet var. Senin büyük neden olduğunu düşünüyor
o kadar küçük katlayabilir ki cebinize gider. Kim taşımak ister
Orada küvet cepler? Sanırım bu bir skotch geleneği. Belki onlar
Bir sokak arabasını beklerken dışarı çıkarın ve banyo yapın. Angus
Seviyor çünkü içinde oturabilir. Yaptığında ona böyle uyuyor
Terzi yapıldı. Banyonun geri kalanı onu yere kaydırıyor
ya da ayakkabılarımın içine.

[İllüstrasyon: "Angus seviyor çünkü içinde oturabilir"]

İyi mable şimdi bırakmalıyım ve sargalardan birine yardım etmeliyim
İş temizliği biraz koşum. O güzel bir fello ve benden aşağı inmemi istedi
Yaklaşık iki saat önce. Sanırım şimdi aşağı inip orada olup olmadığına bakacağım.
Willlin. Bu benim her yerde.

    senin vatanseverlik

    _Fatura_.


_Dere Mable_:

O kadar sisli ki menzilde ateş edemeyiz. Ne fark görmüyorum
Bu yine de yapar. Başladığımızdan beri hiçbir şey görmedim ama bir sürü
Silahların önünde ağaçlar. Üstte sana bir mektup ayini yapıyorum
Sargent, beni hiçbir ayrıntıya koymadığını hatırlamıyorum. Biz bırakıyoruz
Bütün gece dışarı çıkıyor. Sadece sanırım koruyacak daha çok şey var sanırım.
Sırayla korunmak gerekiyordu. Bunu yapabildiğim kadarıyla
Ben ve pilin geri kalanı her gece değişiyor. BEN
Diyelim ki, Mountin kulaklarından bazılarının
Silahlar ve onunla birlikte kal. Angus Mackenzie, Scotch Fello, diyorlar
Gitmeyecekleri em sos'u korumak zorunda. Bana biraz aptalca geliyor
Yine de, Mable.

Ben bir mustash kuru kurak oldum. Yani düne kadar kestiğim
Ben traş ve seni düşünürken. Üzgünüm çünkü geliyordu
iyi. Çıplak gözle gün kadar sade görebilirsiniz. (Bu sadece
Bir ekspreshun, Mable.) Birkaç yerde yakalayabilirim.
Yine de burada hiçbir şeyin çok iyi büyüdüğünü söylüyorlar, ama pamuk. BEN
Sanırım Fransa'ya gelene kadar bekleyeceğim.

[İllüstrasyon: "Top Sargent Hatırlamıyorsa"]

Teğmen bugün bize oraya vardığımızda hepsinin yapması gerektiğini söyledi
Sayaçları okuyun. Topçu ile ne ilgisi olduğunu göremiyorum. Kullanılmış
Maksimum glikoz işi olmak. Bana nasıl olduğunu öğretiyor. Belki düşünüyor
Eğer çalışırsak, bizi metre spekülistleri yaparlar. Spekhülistler yapmak zorunda değiller
Çok erken kalk. Angus, gaz kabuklarına metre koyduklarını düşündüğünü söylüyor.
Bu ne kadar sistematik olduklarını gösterir.

Ve bize saha tüfekleri vermek için gittiklerini söylüyorlar. Sanırım anladılar
taban topu ile karışık. Sanki topçulara katıldığınızda
Aynı anda her şeye katılıyorsunuz. Sanırım bir sonraki şey
Yapacaklar bize biraz Navigashun öğrenmek.

Yeşil ile Küçük Beyaz Saray için tekrar Mable Savin'e başladım
panjurlar. Geçen ay seksen altı dolar tasarruf ettim (1.86 $). Beş ile
Dolar (5 $) Joe Loomis'ten ödünç aldım neredeyse yedi (7 $) dolar kazanıyor.
Kızını her zaman parayla rahatsız eden bir fello türü değilim
önemlidir. İşin evden uzak durmasına inanıyorum. Kapalı. O benim
Her yerde, Mable. Ama daha büyük şeylerde nasıl olduğunu bilmelisin
Biz duruyoruz.

Evin kademeli olarak gitmemiz gerekebilir. Önce panjurları al
söylemek. Ama onlar bununla ilgili bir şey. Çok uzun zamandır fırlatıyorum
Ordu, beni rahatsız edecek türden bir zorluk değil.

Mountin Ears'ın komik gelenekleri, Mable ve Yello Köpekleri
Stummucks. Angus ve ben geçen Pazar günü dışarı çıktım.
üşüttü. Bir kabinde durduk bir fello yuvarlak saçla çıktı
"Howdy çocuklar, bir şerit aydınlatmayacak mısın?" Angus diyor ki
Bunun için bir figür yoktu ama evlilik ısın. Eh Mable?

Arada bir aşçının bize verdiği şeyi yiyemediğimizde
Bir Mountin Ears karısına giden yoldan aşağı indiğimiz zaman
kek. Her zaman kolunun altında bir çocuk taşır. BT
Çocukların kafası çoğu zaman sobadaymış gibi görünüyor. Angus diyor
Onunla birlikte griddle yırtıyor. Bunu bilmiyorum ama Mountin
Kulaklar çok zor insanlar.

Bana diğer fellolardan bazıları biraz
Geçen gece burada kasaba. Orada bir sürü kız vardı
Komik burunlar. Bizi gördüklerinde hepsi bir köşede koştu ve bize döndüler.
Bu beni biraz ağrılı yaptı çünkü kendimizi davet etmemiştik ama ast olduk.
Ast bizi kızların orada yaşadığını ve
Her şeye hazır. Dokuzdan yarıya kadar eski hizmetçi oynadık. O zaman
Leydi ne bir kase elma ve şapkalarımızı getirdi. O dedi
Kızlar tamamen güzeldi ve bütün gece Galyvant yapamadılar ve
hakkında konuştu.

[İllüstrasyon: "Her zaman kolunun altında bir çocuk taşır"]

Teğmen bize birkaç hafta içinde tüm topçu
Tugay, garaj ateşine sahip olmak için bir orada geliyor. Ona söyledim
Bunu o kadar ileride biliyordu ki, böyle bir mazeret yoktu
şey. Bunun bir garajın iyi olacağını düşünmeliyim
burada. Teğmen hiçbir şeyini söyleyemezsin, çünkü
Captin, bir şeyler öğrenmek için Fort Fort'a gitti ve onu sorumlu bıraktı
pil. Bence otorite kafasına gitti. Angus diyor ki
En az kalabalık olduğu yere gitti.

Geçen gün okudum, Mable, bardakları kaba bir şekilde yaparak
Alt şimdi, içinde şeker olduğunu düşüneceksiniz. Beni kandıramazlar
Yine de. Hızlı. Bu benim her yerde.

Sadece onları kullanamadığım için bana şeyleri durdurman gerektiğini hissetme
Şimdi. Ne zaman başka bir kış geçirdiğini söyleyemezsin. Ayrıca sana veriyor
Ne zaman konuştuğunuzu düşünmek için bir şeyler.

Sana on yüzyılda aldığım sahtegrafa yeni bir parça gönderiyorum
mağaza. Buna "bak Almanya, geliyorum." Sana bir fikir veriyor
hissettiğim yoldan. Şimdi durmalıyım bir diğerinde biraz fellos gör
pil. Ben sadece üst sargent whissle üfleme sürü.

    Ben yine ayini yapana kadar senin

    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Bundan önce seni ezirdim, sadece çadırımdaki fellos çok tite
herhangi bir kağıt satın almak için. Yine de ne olduğumu söylemek çok fazla zaman almazdı
Doin. Maceralarımla ilgili bir kitapla aynı adamla aynı
Kitabın "tepeye çık ve cehenneme git" adını boşaltacak
İnferior koruma kılavuzu ile Pecleshun'da koşun. Ben yapabilirim
Bir seferde sadece dört saat uyuyun. Tek sorun, çalışması
başka yol. Bir günü özlediğimde, nöbette olmamakla birlikte gitmem gerek
İki saat çalıştıktan sonra uyumak. Elbette bu
Skedule, Mable matkap, ama bir üst sargent hiçbir şey açıklayamazsınız.

Diğer sabahları destekledim. Burada boynuz yapmadım. Nasıl olduğunu görmüyorum
Eğer uyursa burada bir fello bekliyorlar. Eğer o sürüse
uyanık ol. Zaten Firin'e başlamadan çıktım. Gitmem gerekiyordu
Bunu yapmak için kahvaltı olmadan. Yine de şikayet etmek için gitmedim.
Soldiersin Her Minit. Bu benim her yerde, Mable. Teğmen var
korkunç ağrılı. Sanırım deliydi çünkü Hed zorunlu olduğundan daha erken kalktı.
Suçlamaları tercih ettiğini söyledi ve bana ne söylemem gerektiğini sordu. BEN
Ona her erkeğe zevkine söyledim ve eğer sorarsa benim fikrim kimliğimi tercih et
yatağa geri dönmek için. Korkunç heyecanlı Fello, teğmen.

Dün üst masa üzerinde bir fello yapabilecek karışıklar hakkında bir mektup gördüm
Şimdi al. Her türlü farklı olanlar. Kongre'den bir şey ve
Koğuş dairesinden bir şey. En kısa sürede kongre adamımı ayin yapıyorum
Bu mektubu bitirip bir sürü alıyorum. Tabii ki giymezdim
Ben oldukça iyi bir şey yapana kadar onları ama ben öyle alacağını anlıyorum
Onları oraya almak için uzun zamandır onları alıp almanın daha iyi olacağını
Benimle bitti.

Kongre adamına, ilgili olduğum kadarıyla bunu söylemeye gidiyorum
Mümkün olan en kısa sürede Fransa'ya git. Şimdi güzel ve sıcak oluyor
Travelin. Champs Eliza'yı görmek istiyorum. Bu Paris'te bir sokak
adını Kraliçe Elizabeth'in adını aldı. Ama bu tarih, Mable, yapmıyorum
Diyelim ki anladın. Bana daha iyi göründüğünü söylüyorlar
Broadway veya kırk (42.) cadde.

Sarahcuse gazetelerinde topçunun gittiğini düşündüklerini gördüm
genişlemek için orada. Daha fazla genişlersem, Mable, kemerimi yakalayacağım.
Neden olduğunu bilmiyorum. Yemek saatleri dışında hiçbir şey yemiyorum
Birkaç turta ve benzerleri dışında ama şişman ve şişmanlıyım. Asla ben
Bazı fellos gibi aç olmadığımda yemek ye. Bir fello ne yapar
Bence bu bir domuz yapmak.

[İllüstrasyon: "Birkaç tane dışında yemek saatleri dışında hiçbir şey yemiyorum
Turtalar "]

Angus Mackenzie, Scotch Fello, benimle silahları korudu
başka gece. Teyze tepesinde uyumaya gitti. Sanırım teyzeler düşündü
O yeni bir Mountin ya da bir şeydi çünkü hepsi onun üzerinde duruyordu
Bir sonraki sabah. Güneşin doğuşuna bakmak için diyorum, ha Mable? Angus görünmüyordu
Yine de umursamaya. Napoleun'un da aynı şeyi olduğunu söylüyor ve
her zaman bir ordunun stummick'e nasıl seyahat ettiğini söylerdi. Nepoleun, Mable,
Washington'un yaladığı dostum. Üç renkli buzu adlandırdılar
ondan sonra krema.

Tüm gün boyunca Firin, Mable, Tugay Merkezi'nden bir Fello idi
Silahların yakınında durur ve üzerinde boynuzlu büyük bir bardaktan bakar. BEN
Sanırım kendini tutmak için tembellik ediyor, böylece kamera bacaklarını ve
onları altına koyar. Camdan bakıyor ve çok şey görüyor gibi görünüyor
Bir fello'ya yanında neyin durduğunu anlattığı sayılar. Görmüyorum
onları gördüğü yer. Geçen gün camdan baktım
Öğle yemeği yiyordum ve tepenin tarafı dışında bir şey göremedim.
Sonra geri döndü ve ona baktı ve bir dizi okudu.
Yanındaki fello söylediği her şeyi ayırt ediyor. Onun üzerine baktım
Geçen gün omuz. Bana daha çok bir Yahudi laneti gibi görünüyordu
başka bir şey.

Teğmen geçen gün indi ve hepsini parlatmamızı söyledi
Çünkü sıhhi müfettiş bize bakmak için geliyordu. Düşündüm
Hed hepsi beyaz tenis ayakkabıları ile beyaz tenis ayakkabıları ile giyinmiş
ve sıhhi berber dükkanları. Yine de değildi. Sadece düzenli bir
üniforma. Speshully sıhhi olduğunu düşünmedim. Olabilirdi
Güneş yanığı olsa. Nereden durduğumu söyleyemedim.

İzleyici bölümünden olduğunu söyledikleri bir fello vardı. BEN
Şimdi neden izleyici departmanı dediklerini bilin. Tek yaptıkları gelmek
Yuvarlak ve çalışmamızı izleyin. Bu, kimliğe kadar bilmediğim bir şube
buna katıldı.

Mable, şimdi bırakıp gardiyan horozuna bakmalıyım
Bakın yarın sabah hasta çağrısına cevap veriyor muyum. Almanların
Dickins kuru üzüm. Keşke acele etseler ve beni oraya götürsün.

    Sonsuza dek senin,
    aceleyle

    _Fatura_. [İllüstrasyon: "Tepenin tarafı dışında bir şey göremedim"]


_Dere Mable_:

Seni ayıkladığını düşündüm ve size özel bir şey olmadıklarını bilmeni sağladım
söylemek. Biraz alabilene kadar birkaç gün boyunca yangını çağırdılar
Daha fazla Amunishun. Dışarıda sadece birkaç Alman dağılacaklarsa
Çok korkunç bir atık ol. Şimdi çok ateş ettim sanırım ateş edebilirim
herhangi bir şey. Annene, aldığımda yapacağım ilk şeyi söyle
Ev aşçı ateşidir. Aynı eski kart, Eh Mable?

Şimdi burada güzel ve sıcak. Bir hafta boyunca soylu sobayı kullanmadık
kirli yıkamamızı tutmak dışında. Eski bir zenci bir kez dönüyor
hafta ve çıkarır. Ben bu zincir, Mable. Ondan
Geri getirdiği yıkama, sadece bir bacağımı aldığımı ve
Bana verdiği faturanın görünüşü, bir nöbetçi olduğumu düşünüyor. Angus diyor
Hepsi orada değil. Bu yüzden çok kaybediyor.

Geçen gece bir boks dövüşü vardı. Teğmen arttıklarını söylüyor
ahlaki. Coms olmayanları yaptıklarını sanmıyorum ama onlar
Kadrosundaki bazı felloların sahip olduğu Wallop'a bakın. Joe Loomis var
Bütün divishun'u biriyle nasıl yalayabileceğinden çok bahsediyordum
Girmesini sağladığımız sırtının arkasında. Ona biraz para koydum
onun tavsiyesinde.

Sanırım Tyin'i elinde değil, hatasını yaptı. Biri bana söyledi
hızlıydı. O öyleydi. Diğer Fello'yu sonuna kadar geride bıraktı. Angus diyor ki
Bankalı Köşeler SOS savaşçıları ile speshul dövüş halkaları yapmalı
daha iyi zaman yapabilir.

Joe henüz kazandığını düşünüyor. Kaydırıp düşmediğini söylüyor
dirseğinde yüzük hed
O kadar zor birine zarar verirdi. Bahse girerim parayı ödünç aldığım için mutluyum
onun üzerinde. Tam bir kayıp olabilir.

Teğmenden beni bir Bugler yapmasını isteyeceğim, Mable, sos yapabilirim
Buglers'ın yemekler arasında nereye gittiğini bulun. Hiç kimse dışında bir bugler görmez
dağınık ve maaş günü. Çok Fellos'a sordum ama kimse ne bilmiyor
onlardan olur. Her zaman bugör olmak istemezdim. İki
Bir fellos yüzünde çok fazla zorlanma. Nereye gittiklerini öğrenir öğrenmez
Bir savaşçı olarak geri aktarın.

Geçen gece kasabaya gittim, Mable ve bir yemeğe gittim
Ve diğer birçok fellos ast oldu. Bir bayanın yanında oturdum ne yapmadı
Görebildiğim kadarıyla çok fazla mücevher var gibi görünüyor. İle ilgili
Tabii ki masada oturuyordu Mable. Diğer tarafa baktım
Onunla konuştuğum zaman onu utandırmak istemedim. Ben
Ona ceketimi sunacak ama neden üşütmem gerektiğini görmedim
istedim.

[İllüstrasyon: "Diğer Fello'yu geride bıraktı"]

Çok konuşmadık. Bir kez bana uzun süre baktı ve sonra
"Bilirsiniz, Bay Smith, her sıcak banyo yaptığımda kendimi çok suçlu hissediyorum."
Tek söylediğim "çünkü sanırım biriyle paylaşmıyorsun."
Sonra tekrar konuşmadık.

Masanın karşısında kaplumbağa kaplı gözlükleri olan bir bayan vardı
Palacestein'de acı çeken şeyler toplayın. Ona nedenini sordum
Herkesten oraya göndermesini isteyen makaleye eklenmedi
Kahverengi Derbiler. Yine de kimse bulamadı. Bütündeki tek bendim
Bir gülerek masa.

Angus Mackenzie, Scotch Fello oradaydı. Bu türden hoşlandığını söylüyor
bir partinin. O her zaman kalk ve aldığı andan itibaren
Orası.

Hayatımda Telegram tarafından Comin gibi hiç ölmekte olan akraba görmedim
Her gün. Epidermik veya kuzeye bir şey var mı, Mable? BT
Tanıdığım herkes ona yardım etmek için en az bir kez evde olmuş gibi görünüyor
Büyükanne ölür. Hiçbiri akrabaları için çok fazla umursamıyor gibi görünmüyor,
Yine de, geçtiklerini izlemek için eve başladığında hareket ettikleri yoldan
uzak. Teğmenden bir furlo istedim. Bana vermezdi. Varoluş
Tıpkı Captin'in yaptığı gibi benim için. Keşke onu telgraf etmenizi isterdim
Sessizce öldün ve cenaze törenine "ya da"
Ayın ortası. Geçen gün aralığındayken birkaç fellos sürdü
Kabuklar arayan hedefler tarafından. İlk kez evlendi
Firin atarken değer herhangi bir şey. Herkes tam ayak parmaklarındaydı. BEN
Sanırım teğmen onları görmediler ama o bize Firin'i durdurdu.
DOPY. Her zaman böyle. Nasıl gittiğini görmüyorum
Fırsatlarımızı ortadan kaldırmazsak hiçbir şey öğrenmek.

İyi bir zaman geçirirseniz, size sorduğumda herhangi bir faydası olduğunu tahmin etmiyorum. BEN
Koşullar altında nasıl olabileceğinizi görmeyin. Sadece en iyisini yap
Mable ve ben ve arkadaşların geri kalanı bir şeyler alabilir olmaz
Düzleştirilmiş geri dönüp kanoyu tekrar boyayın.

    o zamana kadar
    Saygılarımla
    _Fatura_.

[İllüstrasyon: "Bir kadının yanında oturdum ki çok şey yoktu ama
               Bir sürü mücevher "]


_Dere Mable_:

Ben burada bir topluma giriyorum. Bu ihtiyaç hayır yap
Seninle benim arasındaki fark. Orada hiçbir şey yapışmadı
ben ama saçım. İyi ve ıslak olduğu sürece iyi. Geçen Pazar
Ben buraya yakın küçük bir kasabada banyo yaparken bakan Ast Me
Akşam yemeğine. Küvetteyken, elbette Mable. Hemen sonra. O
Ast Joe Loomis. Gerçekten benimle olduğu için çünkü. O değil
Düzenli Bakan. Çok para var ve sivri ayakkabılar var
Cronik Azmuth için Mounins. Çok yüksek, Mable. Kim olduğunu bilmiyorum
Ring Lardner, her kayıttan sonra iğneyi değiştirir.

Bakanın iki kızı ve bir eş olmak üzere iki kızı var. Kızlardan biri
iyi görünüyor, diğeri de beklediğiniz gibi. Sanırım bir
Kilisenin Pillo. Ben iyi bakıcıyı eğlendirirken Joe onun için ast idi.
Joe dışında kimse bunu görebilirdi. O değil. Buttin'i içinde tuttu
Kendini bir kıçını yap.

Hapast One'da akşam yemeği için ast vardı. Joe bunun siyaset olmayacağını düşündü
Bir kantin gibi koşmak için koşmak için biraz gittik
erken. Öğlen hakkında. Phoneygraph'ta yüksek parçalar oynadılar. .
Onlara sadece bir melodi olan türün, herkesin var
Lissen'e. Joe elbette müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Doğru K.
Russo, onu hızlandıracaklarsa, hoşuna gitti.
Biraz dans et.

Akşam yemeğine oturduğumuz minit Joe, hikayelerinden birini anlatmaya başladı
Neredeyse bir kez nasıl öldürüldüğü hakkında. Hepsi onun için bekliyordu
Kapa çeneni, bakanın çorba soğumadan önce lütuf söyleyebileceği so.
Joe onu dinlediklerini düşündü. Bu hiç bir şey değil
daha önce ona oldu. Draggin'i dışarıda tuttu ve sürükledi. .
Sonunda onu durduran tek şey, noktayı unutmasıydı. Daha sonra
Bakan burnunu çorbasına koydu ve Sayin Grace'e başladı. Joe düşündü
Onunla konuşuyordu ve "nasıl ve ne diyor"
Dua ettiği zaman.

Artık o fello ile asla dışarı çıkmıyorum. Sanırım bu güvenli neden
Asla ast olmayacak. Her zaman durin yemeğini tuttu, "GAWD'm
Kendimden böyle bir domuz yapmaktan nefret ediyorum. "O zaman bakan gibi görünecekti
Hed biraz para kaybetti ve kızım kıkırdadı. Bakanların karısı geçti
Ona söylediği bazı şeyler gerçek eski örümcek mısır kek olduğunu. Joe dedi
Kaç yaşında olduğunu umursamadı. Hed orduda olduğundan beri Hed sos aldı
bir şey yiyebilir. Sonra bir süre bir süre onun olması gerektiğini tahmin ettiğini düşündü
örümceklere onlardan kurtulmak için bir rahatlama oldu. Kimse demedi
Hiçbir şey. Sadece Poyse Joe'nun çatalını ağzından çıkardığını göstermek için ve
Masanın karşısında dört adet ekmek parçaladı.

[İllüstrasyon: "Bakanın iki kızı var-hem kızlar"]

Hepsi aynı tabağı akşam yemeğinde tutmak ve bir
yardım. Pazar günü mutfakta olmanın nasıl bir şey olduğunu bildiğini söyledi.
Akşam yemeği bitene kadar kahveyi unuttular. Boşa harcamayı sevmediler
Sanırım savaş zamanları olabilir, bu yüzden bakanların karısı bize gitmeyi isterse
Derleme odasına bir var. Joe, Drawin'de çok fazla olmadığını söyledi ama benim
Gawd, daha fazla kendisinin bir domuzunu oturtursa
Ona bir yatak odasında ver.

Bize yumurta fincanlarında kahve verdiler. Gördüğüm için ödeme yapmadım
Sanırım ben hiçbir şey söylemek benim yerimdi. Töre. Bu benim her yerde, Mable.
Bir şey ve diğeri hakkında konuştuk. Onlara anlatıyordum
savaş ve bittiğinde. Joe kanepede oturuyordu
Diğer kızı ayakkabısının tabanını alır. Onun için üzüldüm çünkü ben
Hed'in fotygraph'lara bakmamı çok yakında bakmadığını biliyordu.

Bakanlar karısı bana Wimmins Sufrage hakkında ne düşündüğümü sordu. Ben dedim
Bunun iyi bir şey olduğunu düşündüm ama söyleyemezdin. Bu güzelliği
Her zaman bu şeyleri okumaya devam edin. Dışarı çıkıyorsan
bir süre ordu ve konuşabileceğiniz bazı zeki insanlarla tanışın
Her şeye yakın. Sonra Joe ve Astt'a nasıl hissettiğini söyledi. Joe
Biri ona yayılmış gibi atladı ve "biraz hasta benim
Stummick teşekkürler ama işler biraz ayarlanmaz iyi olacak. "

İyi görünüm, memurlarımızın çok sevimli olduğunu düşündüğünü söyledi. BEN
Sanırım teğmenimizi hiç görmedi. Direnemediğini söyledi
onlara. Diyorum ki, bunu düşünmeden hızlı "elbette,
Bir subaya direnmek için yasa. "
kısa bir süre için.

Her iki kızı da bir düet söyledi. Joe bunun en iyi şey olduğunu söylüyor
BT. İki kat daha çabuk geçtiler. Laffin'e o kadar sert var ki diyorum
Karmaşa için zamanında olmak için SOS'a gitmek zorunda. Sonra Joe korkunç oldu
Kibar ve bir kauçuk bitkinin üzerinde desteklenen bir "GAWD'm affedin" diyor. O
Bir daha asla ast olmayacak.

Uzun zamandır merak ettim Mable, seyirci neden hepsini görevlendiriyor
mahmuzlar giyin. Tabii bir ata binmiyorlar. Ast Angus
Mackenzie, Skotch Fello, geçen gün ve devam edeceğini söylüyor
Masadan slidin'den ayaklar var. Komik bir gelenek değil mi?

[İllüstrasyon: "Bize yumurta fincanlarında kahve verdiler"]

Sanırım çok yakında tekrar ateş etmeye başlamıştı. Teğmen
Topçu bir tugay sorunu yaşıyor ve piyade
Bunun için kamptan gelin. Sanırım hepsi çok daha fazla ilgi görüyor
Ateşli bir şey varsa sürgün.

    Daha iyi şeylere rağmen seninki
    _Fatura_.

P.S. Joe Loomis kokan bir mektup aldı ve ne düşünüyorsun
Mable? Goodlookin kızından gelmesini istedi
Gelecek Pazar Yalnız Akşam Yemeği. Sanırım benim kadar yüksek kaş yok
düşünce.


_Dere Mable_:

Menzilde çekimlerden geri döndü. Firin ile sona erdik
piyade. Olduğunu söylediklerinde konuştukları buydu
Garaj ateşi olmaya gidiyor. Bu ordu her yerde, Mable. Tecknickle.
Firin tam bir başarısızlıktı, Mable. Üç kişilik aralıkta ateş ettik
Aylar asla vurmadı. Bu sürpriz değil çünkü asla hiçbir şey görmüyorum
Silahların önündeki bazı ağaçlar hariç ve hep bunlara ateş ettik.
Sonunda akıllıca olduklarında ve oraya biraz piyade koyduklarında
Onları kesinlikle özledik. Her şeyi önlerinde ateşledi.

Bu konuda hiçbir şey söyleme çünkü gazetelere girebilir ve tezahürat
Kizer'e kadar. Bütün Captins falt. Sanırım olduğunu düşündü
Teyze Air Kraft Bataryası. Bu Fello Far Rockaway'den geliyor ve o yaşıyor
Son evde.

Teğmeni kovduğumuz son sabah pil ajanı olduğumu söylüyor. BT
Bizim iken sellin şeyler hakkında zahmet etmek için biraz aptalca görünüyordu
Firin ama bu teğmen. Ona ne sormadan kaçtı
Satacaktım. Bir sürü pop ve kraker ve şeyler aldım ve denedim
Firin iken onları fellos'a sat. İlk Sargent
Bana izin vermezdi. Ona pil ajanı olduğumu söyledim ama onun değil. O fello
Fransa'ya geldiğinde çelik helmut giymek zorunda kalmayacak. Hepsini yedim
kendim.

[İllüstrasyon: "İlk Sargent bana izin vermez"]

Teğmen beni pil ajanı olarak tutmaya devam ediyorsa, şimdi geri döndü
Ona küçük bir ofis oluşturamayacağımı sormaya gidin. Şaşırmazdım
Çok yakında beni Washington'da tutsaydı. Fellosların birçoğu diyorlar
Bana bir yere göndermeliyim. N.Y.
Fellos ile kanepe pillos yaptıkları yer ve altın üstüne çıkıyorlar
Kızlarınızın adını yirmi bir dolar (1.20 $) için ücretsiz olarak.

Aralıkta geçen hafta yavru çadırlarda yaşadık. Bir yavru çadır mable
Evsiz bir köpek evinin çatısı gibi. Em Pup çadırları diyorlar
Çünkü çok genç bir köpek dışında hiç kimse altında uyuyacak kadar aptal olmaz
bir. Yaptığın gibi birkaç şeyden yapılmış
Porus nit iç içimden. Herhangi bir şey varsa, birlikte düğme yapıyorsun
düğmeler. Yağmurun dışarıda kaldığı kadar çok fark yaratmıyor
endişeli. Yağmurda yaptıkları tek şey onu zorlamaktır.

Sanırım aldığımız bu yavru çadırlar, bize isteyen eski bir konudur
Japon ordusu. Sıradan büyüklüğünde bir fello birinde yattığında (ve
Onlarda yapabileceğiniz tek şey bu) NEE'lerden kapılardan çıkıyor. Büyük
Pazar gecesi döndü. Sanırım bir hata yaptı ve olduğunu düşündü
Cumartesi. Majörlerin sadece Cumartesi günü geldiği bir kural var çünkü
Adamları rahatsız ediyorlar. Binbaşı "Sanırım bir saatlik üfleme
Bu akşamın erken saatlerinde çünkü erkeklerin hepsi içeri giriyor. "
"Bu şeylerde her şeyi almak için kimse yok, büyük büyümüş
Boob, "Sadece caddeden uzaklaştı ve beni duymadı.
Yine de benim için hiçbir fark yaratmadı. Zaten söyledim. Yüksek ruhlu.
Bu benim her yerde, Mable.

Scotch Fello Angus Mackenzie, bunların skotch yavru çadırları olduğunu söylüyor.
Dediği Skot, Nees'in altına hiçbir şey giymediğini söyledi. Sanırım Angus
Saf bir skot değil, çünkü onu duydum ve Joe Loomis bunu iddia et
Mornin çünkü Angus bacaklarının etrafına sarmak için Joes at battaniyesini kaydırmıştı.

Biz ayrılmadan önce üç gün yağmur yağdı. Su sıkıştırabilirsin
tabancamın, Mable. Bir fello'nun zaten üçte iki su olduğunu söylüyorlar. Bahse girerim
Ben 99 ve doksan dokuz yüzde 100 saf, ha Mable mıydı?

Pazartesi sabahı kampa geri döndük. Bizi çok erken kaldırdılar diye düşündüm
Onlar üfleme musluklardı. Teğmen korkunç ağrıydı. Sanırım bir damla
Suyun çadırından gece boyunca bir yere geldi ve yaktı
o. Bana bakıyor ve "Olduğun gibi Smith" diyor. Tek söylediğim "hasta
Bir daha asla olmayın, teğmen. "

[İllüstrasyon: "Yağmurda yaptıkları tek şey onu zorlamaktır"]

Bana bir şoför haline geldiler. Sanırım
Beni her yere kırıyorum sos, geri kalanının geri kalanına izin verebilecekleri
Furlo'daki Pil Home ve görünüşünden tüm işi yapmama izin verin.
Bana iki atın silahı tuttuğunu gösterdiler ve bana benim olduğunu söylediler.
Hemen sağ el atının hepsini otostop çekildiğini gördüm
Onu sürecek kimse yoktu. Yani Sargent hepsi olduğunu söylediğinde
Hazır diyorum "Hayır değiliz.
At burada. Şimdi bataryada yeterince favori çalınıyor. "

Bu, nerede durduğumu gösterdi. Fello'nun genellikle ne olduğunu söyledi
At the at speshul görevi coilin firin hatları vardı. O koyduğunda
Bu şekilde sağ el atını kampa götürmeyi kabul ettim. Angus diyor
sağ el atını atı atıyorlar çünkü fello ne
Onu her zaman başka bir şey yapmak dışında. O tek fello ne değil
Yine de burada. Sana bunu söyleyebilirim, Mable.

Buralarda Honey Lulu'ya giden bir oda. Joe Loomis
Ukaylaly için gönderdi. Angus, bir çim kesici sipariş ettiğini söylüyor
Onunla birlikte al kendini o çim takımlarından biri yapabilir
Orası. Sanırım bir dahaki sefere ayini oradan olacak.

    O zamana kadar
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Sanırım şimdiye kadar ağzımda gümüş bir kaşıkla doğdum
ID'nin yuttuğunu düşündüm. Sana bir gün mutlu olmasını söyledim. Şimdi ben
Gidiyor. Bir furlo üzerinde eve geliyorum.

Her zaman şimdiye kadar Smith'in dışında beni bir şey olmasını diledim. Patrick Smith adında bir fello var, iki çadırın kırmızıyla yaşadığı
Şapkasının altında asılı olan burun ve saç. Annesi Captin'i canlandırıyor
Bir dyin olduğunu söyledi. Daha fazlasını yaşamayı beklemediğini söyledi
Kırk sekiz (48) saat veya oğlunun eve dönmesi uzun sürdü.

Captin benim olduğumu düşündü. Beni aradı "Smith Annen Smith
Hızla platin mi? "Buna inanamadım çünkü asla
Su oldukları herhangi bir yere yaklaşın. Sonra bana mektubu okudu. BEN
Hemen Patrick Smith'in annesi olduğunu biliyordu çünkü son figüre
SO'ları öldürmek için en muhtemel haftada eve gidebilir.

Yine de asla izin vermem. Hızlı. Bu benim her yerde, Mable. "Gee,
Bu kötü "" hepsi kırılmış gibi. Ve sonra dedim "O tek
Anne şimdiye kadar Captin vardı. "Neredeyse kendimi aldığım için çok üzgün dedim
ağlamak. A Captin, "Eh Smith, oldukça sert çalışıyorsun
bir değişikliğe ihtiyacım var. Cenaze törenine gitmen için size on günlük bir furlo vereceğim. "
Onu tanıdığınızda güzel fello captin.

Yeterince yakın ödünç alabildiğim anda Mable'ı takip ediyorum ve
beğenmek. Inpleeckshun için eşyalarımı koyduğumda bana geldi
Cumartesi sabahları taslak orduyu donatmak için yeterince önemsizim vardı. Ben sadece
Ev giymek için bir şeyler bulmak için eşyalarıma baktım. Yapar
Fello yarı nakid hissediyor.

Demiryolu biletimi satın almak için parayı ödünç alacağım, böylece
Gezi bana bir kuruşa mal olmayacak. Bahse girerim birine sahip olmaktan memnun kalacaksın
Kim arada bir çeyrek değişmek için korkmadı.

Bavul almak biraz zor. Pilde sadece bir tane var. .
Fello sahip olan şey, 25 kez kuzeye gittiğini söylüyor. Görünüşten
O mütevazı. Aksi takdirde son fello onu trenin sonuna bağladı
Ve izin ver. Sanırım ip ile düzeltebilirim.

Sonra Joe Loomis'in on beş dolar (15 $) ödediği bir üniforma var. BT
Yağmurda giymedikçe bir memur gibi görünüyor. Gardiyan joes
ev bu yüzden ben bir şey söylemeyeceğim. Sanırım Joe'du
Bir dostum için de aynı. Ayrıca bir tekme yok çünkü bir kural var
Mahkumlarla konuşamayacağımız.

Joe, ahır çadırını yakmak için koruma evine girdi
Atları seri tutarlar. O ise ahır çadırında oturuyordu
istikrarlı gardiyan bir duman yakaladı. İstikrarlı bekçi bir tür gece
Bell hop ve oda hizmetçisi atlara. Günün memurunu duydu
Gelin ve sigarasını ama bir yulaf torbasına yapıştı. O zaman her şey
yanmış. Angus Mackenzie, ışığını gizlemek için aldığı şeyin olduğunu söylüyor
bir kile altında. Bu bir skotch şakası olsa. Sanırım alamazsın.

Angus bana bir çift spiral macun veriyor. Spiral macun bir pazendir
Bandaj Bacağının etrafına ne sarıyorsun kimse göremez
Düğmeler pantolon bacaklarınızı boşaltıyor. Fello, ne yapmış olmalı
queer bacakları, tepeye çıktığınızda, sabitleyecek yer yok
onlara. Sanırım hareketsiz durmaya giden arkadaşlar için inşa edilmişlerdi.
Hareket ettiğinde en kısa sürede gevşerler ve bir at basamaka kadar toza sürüklerler
Bunlardan birinde. Sonra tekrar yapıyorsun.

Savin tasarruf pullarına başladım. Çok yakın iki kitabım var. Angus
Birleşik Segar Cupons'ın her yerinde var diyor. Yeterince aldığında
Bazı züppe şeyler alın. Premium departmanını Wash. D. C.'de yazdım.
Kataloglarından biri için. Anladığım anda bir mandolin almak istiyorum
yeterli. Joe Loomis bir Ukaylaly için Savin. Umarım daha fazla pul alır
Tasarruf edebileceğinden.

Şimdi yeni taslak adamlar alıyorlardı. Senin aranızda ben orada korkunç
Dum Bunch. Kadrolar arasındaki farkı doğru ve düşme arasındaki farkı bilmiyorlar
içinde. Fellos'un bilmedikleri sürece nasıl yaşayabileceğini görmüyorum
Bu basit şeyler.

Bunlardan birkaçı New York'tan Yahudi Fellos. Tek düşündükleri
Kampın bazı posta kartlarını nasıl alıp Fellos'a satabilirler.
Birkaçı orada verildikleri miniti ekipman sattı.
Angus, bunlardan birinin geçen gece nöbetçi olduğunu ve bir fello'nun geldiğini söylüyor
uzun. Onu durdurdu ve "Kimin orada?" Diyor. Bir adam diyor
"Arkadaş." Bir "Advance, arkadaşım, indirim ver" diyor. Sen
Buna pek inanmayın, Mable. Ama sanırım bir kız ol
Asker hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bu yüzden seni ayini almaya gitmiyorum çünkü yoktu çünkü hiçbir anlam ifade etmiyor
Kendi mektuplarımla antrenman. Tüm kiralanmış daha düşük bir ranza aldım. Sahip olmaya gidiyorum
İstasyondan ayrılmadan önce uydu ve biz kalkmaya başlamamış
Philopolis'e çekin. Üst ranzadaki fello mantıksızsa
Yatakta kalacak kadar, ranzanın kenarında oturabilir ve whissle
Her şey için umursuyorum. Bir Rab, beni çağırırsa hamallara yardım et çünkü
İlk Sargent bir kimlik yok. Frank. Bu benim
Bitti, Mable.

[İllüstrasyon: "resmini kışlamın altında buldum
ÇANTA"]

Sanırım baban ve annen beni görmek için gıdıklanacak. Düşünecekler
Seninle evlenmek için eve geliyorum. Sanırım zamanım olsaydı biliyorsun.
Ayrıca savaştan önce evlendiğine inanmıyorum çünkü
öldürülmem. Yine de endişelenmenizi ya da böyle bir şey yapmamanızı istemiyorum.
Babaların karaciğerinin ellerinde olsa da güzel bir karmaşa içinde olacaksın
Visibul destek aracı yok.

Şimdi eve gelmek için biraz para ödünç almalıyım. Sanırım Pat
Smiths biraz aldı. Hed, onun üzerinde eve gittiğimi bilseydi çok acı çekiyor
Furlo.

Resminini kışla çantamın altında buldum. Bana verdi
Önce korkunç şok. Sonra hob-çirkin ayakkabılarımın olduğunu hatırladım
üzerine oturtun. Böyle görünseniz bile umursamam.
Güzellikten Önce Duygu. Bu benim her yerde, Mable.

    Seni görene kadar seninki
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Bu, bir süre ayin için kalemimi en son eline alıyorum. BEN
Size nedenini söylemeye izin verilmiyor.

Bu mektuplar korkunç kısa olmalı çünkü hiçbir şey söylememeye izin vermedim.
O kadar çok o kadar çok oda yuvarlak dinleme ki sana söylememe bile izin vermiyorum
Emirlerimizi aldığımız için f ---- e. Savaşmaya gidiyorlardı
G ---- s.

Hatta tekne ile bunun dışında nasıl gittiğini söylememe izin vermedim.
Hatta bu korkunç Condudenshul. Omurga bunu duyarsa onlar
Muhtemelen doğru olanı almak için tüm tekneler sos'u havaya uçurun.

Angus, en iyi Sargents'ın bizi öne götürmek için emir aldığını söylüyor
Çizgi siperleri. Sanırım bu şeyi bitirmeyi denemeye gidiyorum
uzak. Sanırım muhtemelen oldukça çabuk öldürülebilirim. Çok hissediyorum
Endişelenmediğini biliyorsam daha iyi, Lyin Mortaly'nin yaralandığı bir düşünce
Muhtemelen olacağım gibi bir kabuk deliğinde.

Bir şimdi Furlo'mda eve gelemem Mable. Captin'in bir
String ona bir yere bağlı. Cennete girmenin herhangi bir yolu varsa
Bu fello geçecek ya da yanılacak. Tabii ki görmek istedim
Sen ama öte yandan çok para tasarrufu sağladım. Ben alır almaz
Ölümcül yaralı sensashuns'ım hakkında bir kitap ayin yapacağım ve
Bu konuda bir konferansa geri dön. Sanırım uzun sürmeyeceğim.

Mable, sonunda kendilerine uyan. Sanırım savaş olmayacak
Şimdi çok daha uzun sürüyor. Ya da ben de, Eh Mable? Bir gün onlardan biri
Big G ----
"Bu benim her yerde, Mable" deyin. Lütfen benim için endişelenme.

    Siz buraya kadar en kötüsü
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Seni ayini yapmak için kalemimi alıyorum. Duyduğumu hissettiğim yoldan, hasta olduğunu düşünmediğimi
İşleri çok daha uzun sürüyor. Şimdi bir teknedeyim. Gittiğimizi söylüyorlar
Fransa ama şimdi iki gün devam ediyoruz ve henüz toprak görmedim. Joe
Loomis, Alman'ın içinde uygun bir gözlük olduğunu düşünüyor. Onlar
Bizi buraya getirdi ve oraya gitmemizi sağlayacak
savaşlar bitti.

Seni ayini yapmak biraz aptalca görünüyor çünkü ben ulaşana kadar bunu postalayamıyorum
Fransa. Faydası olmayacak, o zaman şimdi hasta olan şeylerin görünüşüne neden olmayacak
Muhtemelen Davy Jones Lock'ta birkaç deniz kızı ile flört ediyor
ondan çok önce. Bu yaramaz bir çağrı şakası olsa da, Mable. Olmazsın
anlayın. Orada tüm orduyu bu gemiye göndererek bulabildiğim kadarıyla.
Birçoğu odada benimle gürültüden uyuyor. Anladılar
Bir afyon den veya morg gibi rahat bir şekilde düzeltildi. Üç Yüksek Yıktı
Ve onları durduran tek şey çatı.

Alman teknesinde. Bahse girerim onları görmek onları boğaz yapar.
Benim gibi arkadaşları getiren kendi tekneleri var. Almanlar tuhaf
insanlar. Teknenin her yerinde sines var. Üst katta bazı kapılarda
Herren'i boyadılar. Asla bir Amerikan teknesini yakalayamazsın
tam yolcu katında. Diğer bazı kapılarda sines var
Ne kötü diyor. Sanırım onlar gelmeden önce bunlar biter.
Uyuduğum yer. Balıkların bir odaya sahip olmasına izin vermek mantıklı görünmüyor
Mahogohuny kapılar ve iki bacağı olan bir fello ile benim yaptığım yerde. Bazı
Odalarda Damen Rote var. Joe Loomis tuvalde ne yaşıyor
Üstümde kabul ettiği tek Alman bu.

Henüz gerçekten hasta değildim. Yine de pes etmiyorum. Angus
Mackenzie, Skotch Fello, çok endişelendi çünkü iyi hissetti
Bu sabah doktora görünmeye gitti.

Captin'in bize Centsor'un okuduğunu söyledi çünkü çok fazla ayin yapamam çünkü
edebiyat. Kim olduğunu bilmiyorum. Sanırım o bir Alman. Tabii ki cehennem
Onları mühürlemezsek onları okuyun.

Sanırım çok ilerlemeden önce patlayın. Seni istemiyorum
Endişe olsa. Ben sadece menshun. Seninle ellerinde yeterince varsın
Baba tekrar karaciğeri ile yatakta ve ben seni neşelendirmek için etrafta değilim.

    Seninki son balon
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Hepsi toplanmıştı. Şimdi hiç şüphesiz Almanca uygun
Gander Workin. Üç gün boyunca koştuk ve henüz toprak belirtisi yok. BEN
Chicawgo'da ya da biraz sabah uyanırsak şaşırmazdı
Belirli sahildeki başka bir yer. Henüz hasta değilim. İhtiyacım yok gibi görünmüyorum
Eskiden olduğu kadar yiyecek.

Bu yaramaz çağrı şeyler hızlı bir şekilde alıyorum. Hızlı. Bu benim her yerde
Mable. Henüz bilmediğim tekne hakkında birkaç şey var.
Örneğin, Borular Güverte'nden sarki gibi geliyor
Sobalar baş aşağı. Onların çöp için olduğunu düşündüm. Ben sadece söyleniyordum
Joe Loomis'e böyle şeylere sahip oldukları ne kadar düzgün. Makin a
Gördüğümüz her şeyi toplama ve onları aşağıya indirme noktası. O zaman biri
Gemiler memurları geldi ve onu sürdürmelisin. Sen
Eski römorkörü patlatmaya çalıştığımızı düşündüm
onun için temiz. Hunilerin erkeklere temiz hava taşımak için olduğunu söyledi
çeyrek. Hava taşıyan kişiyi tahmin ettiğimi söylüyorum
Çeyrek başlamadan önce tıkandı.

[İllüstrasyon: "Eskiden olduğu kadar yemeğe ihtiyacım yok gibi görünüyor"]

Her gece tüm pencereleri kapatıyorlar. Angus Mackenzie, Scotch
Fello, Almanların SOS'un pencerelerden torpetoları ateşlemeyeceğini söylüyor
ve yataklarımıza inin. Bu, parçaların konuşmasının bir yolu
tuval üzerinde uyuyoruz.

Başka bir tekneyle bir yarışa sahipti. Çok yakın. Şimdi Racin olduk
Başladığımızdan beri ve ikimiz de henüz kazanamadık. Ben burada
Mühendislerin birinci sırada yer alan beş dolarlık bir bahsi var. Bilmiyorum
Diğer teknede kim olabilir çünkü tüm orduyu bizimkine götürdük.

Peki, Mable, şimdi bırakmalıyım çünkü alt manastır ve
Herhangi bir miniit parçalandı. Batmadan önce bunu çıkarmak istiyorum.

Benim için endişelenme.

    Ben dibe dokunana kadar senin
    _Fatura_.


    Marconigram

    Dünya çapında kablosuz

    Kıta Kıtası
    Gemiye kıyı
    Gemiye Gemi

    Marconi Telegraph-Cable Co Inc.
    Bağlantılı olarak
    Marconi Kablosuz Telgraf Şirketi
    Amerika

    Philopolis'te alındı

    Mable

    Bugün iyi hissetmiyorum, bu yüzden gönderiyorum
    Bu ritin yerine. Aint Seasick. Sadece
    Bir şey, stummick'imle ilgili. Angus
    Mackenzie, Skotch Fello hepsini söylüyor
    Bitti, Mable. Benimle her şey bittiğini söylüyorum.
    Sonuna kadar parlak ve komik. Eh, Mable.
    Sanırım yakında hepimiz batırılacağız. Olacak
    Bir şeyin aşağı inmesi için bir değişiklik. BEN
    Daha fazla söyleyemem çünkü bu ben
    1 dolar (1 $) bir kelime. Söylemez miydim
    bu kadar ama parayı Joe'dan ödünç aldım
    Loomis. Hed bunu bir şeyler için geçirdi
    Her neyse aptalca.

    Tüm inişler ve çıkışlar aracılığıyla
    Fatura


_Dere Mable_:

Henüz toprak yok. Çar düz bir çizgide giderse Çar N. Y.
Bu zamana kadar iki kez, sanırım bizi çevrelerde dolaşmaya devam edecekler
Bu savaş bitene kadar. Joe Loomis üç bin (3000) mil diyor
karşısında. Yine de aptalca. N.Y.'den
Chicawgo.

Odam alt mahzende merdivenlerden aşağı. Aramda hepsi var
Ve denizin dibini zemin. Beni herhangi bir şekilde bırakmışlarsa
Ayrıca bu kadar uzun bir düşüş olmazdı. Her fello'nun bir
Küçük mavi yastıklı düz ceket giymek için. Orada korkunç
ağır. Boğulurken bizi sıcak tutmak için sanırım. Joe Loomis diyor
Bizi aşağı çekmek için hızlı SO'lar çekmiyoruz. Captin bugün diyor
battığımızda tüm erkekler kayıklara girer ve memurlar takılır
sallar. Bir yerde yanlış bir şey var. Kayanın üzerine baktım
onlarla ilgili olanın ne olduğunu görmek için.

Gemide çok fazla Skotch Fellos var. Nereye geldiklerini bilmiyorum
itibaren. Joe Loomis saf olmadıklarını söylüyor çünkü üzerine şerit giymedikleri
Bonnetleri ve pantolon giyiyorlar. Ama hakkında konuşmak için hiçbir çağrı yok
Saf Skots.

Biz ayrılmadan önce hepimiz teneke şapkalar çıkardık. Sanırım bize sayfa verecekler
Demir daha sonra. Teneke şapka takmak uzun zaman alır
Kendine zarar ver. Hızlı hareket ederseniz, gözlerinizin üzerine kayar ve
Sizi burnunda patlar. Bu yüzden bir yürüyüşte ücret alıyorlar sanırım. Onlar
Muskito Nettin'in içinde SOS'un içinde başınıza zarar vermeyecek. Eğer alırsan
Dışarıda iyi bir yıkama havzası veya karışıklık kiti yapar. Joe Loomis ve Angus
Dün Arguin, Joe iyi olmadığını ve Angus'un iddia ettiğini iddia ediyor
bir adama sahip olan bir adama zarar veremezsin. Angus o kadar acı çekti
çeyrek. Karar vermek için Joe şapkasını giydi ve Angus'un ona vurmasına izin ver
Bir parça kurşun boru ile fasulye. Joe her zaman şanslıydı. Çeyreği kazandı
Ve şimdi hastanenin bulunduğu bir güvertede Livin. Bir Dr.
Çoğumuzun söyleyebileceğinden daha fazla Dyin şansı yoktu. Sanırım
Bugün bizi batıracaklar. Şimdi bırakmalıyım.

    Üçüncü kez aşağıya kadar
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Dün olduğumuz yerdeydik. Şimdi gözlerimle biliyorum
kapalı. Görünüşe göre hareket ediyoruz ama Joe Loomis bunun sadece
Su tekneleri geçiyor. Bir fello bana Körfez akışında olduğumuzu söyledi. Eğer
Biz onun bir deriz çünkü hiçbir banka göremiyorsunuz.

Şimdi dört gündeydik. Ainshunt mourner gibi hissetmeye başlıyorum.
Bütün gün alt piazzalardan birinin zemininde yatar ve okuruz
Kütüphaneden kitaplar. Çoğu Fellos'un hayatlarıyla ilgili
ölü. Bu, herhangi bir minitle birlikte olmayı bekleyen bir grup için doğru değil.

Günde bir kez egzersiz yapmak için üst piazzalardan birine gidiyoruz. Bir Fello
Saat beş metroda Indiun kulüplerini sallamaya çalışabilir. .
Sadece bir sonraki fello'nun kafasını nakavt etmeden yapabileceğiniz egzersiz
Sana doğru gözler ve gözler kaldı.

Captin her zaman aşağıya gitmekten bahsediyor. Hepimizin nasıl olabileceğini görün
Minit, Jokin için bu konuda zaman yok. Bana dün söylüyor
"Smith, aşağıdaki tüm adamlarım için beni bir alan listesi düzelt." Değil
Her yerde kaptin, Mable? Hepsi olana kadar tatmin olmayacak
Davy Jones Lock'ta Tagged ve Numaralı ve Doğu ve Batı Kadroları Yapıyor
Yukarı.

Joe Loomis'in kızları Teneke görünümünün arkasına yapıştırılmış resimleri var
bardak. Bütün gün gapin üzerinde yatıyor. Bazı fellos korkunç yapar
Orada kendilerinin kıçları kızlar. Angus Mackenzie, Scotch
Fello, geçen gün ayna shavin vardı. O sırada sallandı
Bakmıyordu ve tekrar baktığında korkunç bir başlangıç ​​yaptı.

Bizi henüz batırmadılar. Sanırım sadece bizimle aptal. Belki de
Bugün olacak. Yine de endişelenme.

    Aksi halde buraya kadar
    _Fatura_.

[İllüstrasyon: "Joe Loomis"]


_Dere Mable_:

Columbus Şövalyeleri'nin onlarken hissetmesi gerektiği gibi hissediyorum
Kuzey Amerika'yı keşfediyor. Sadece çevrelerde yelken açın ve onlar
N. Y.
Şimdi. Joe Loomis burada çok fazla trafik olduğunu ve bu büyük
Tekneler hepsini kesiyor. Fello'nun ne kadar cahil olduğu, Mable. Onun
Her zaman daha soğuk olur. Olsaydık şaşırmazdım
Yanlışlıkla kuzeye döndü ve Labordoor'a veya bir şeye inecekti.

Tekne memurlarından birine Cellat Memuru denir. Her gün
Çoğu dönüyor ve yarım saat önce olduğundan daha önce söylüyor. Bu
Fellos'un orada Awhority kullanma şekli. Kimse onlarla çelişmiyor.
Sanırım bu teknelerin bu kadar sık ​​kayıt yapma şekli, Mable. Ne zaman
Saati geri ittikleri bir rekor yapmaya gitmediklerini görüyorlar.
Eğer Captin olsaydım ve hızlı bir şekilde ele geçirirsem hiçbir şeyden geçin. BEN
Keşke evdeyken böyle bir çelişki yapabilseydim. Eğer bir fello
Bana geldi ve "bugüne katlanın."
"Yanılmalısın. Bu dün." Joe Loomis anladı
Eğer zaman kaybetmeye devam edersek geçen kış oraya var.

Scotch Fello Angus Mackenzie, bununla ilgili bir tehlike olmadığını söylüyor,
Çünkü eğer kendilerini son ödeme gününe doğru çalışırlarsa
Bir süre devam edecekler.

Angus, bizi her yarım saat geri getirdiklerinde hükümeti söylüyor
Her insanı bir nickul yakınındaki oldukça dışarı çıkarır. Parayı değil, Mable. A
Nickul bana asla bir şekilde ya da böyle bir şey ifade etmediğiniz gibi
herhangi birinden daha iyi bilin. Yine de whoverize olmanın ucuz bir yolu değil mi?

Joe, eğer bein'i bu kadar soğuk tutarsa, almaya gitmediğini söylüyor
Bizi batırdıklarında kapalı. Yatak odalarında kalmayı tercih ediyor ve
o buzlu su ile hepsini ıslatmaktan daha fazla boğulun ve sonra soğuk
savaşın geri kalanı.

Mable, şimdi bırakmalıyım. Bir savaşçının çok fazla uykuya ihtiyacı var.

    Savaş bitene kadar seninki
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Biraz tekneyi sallıyor. Hepsi çok kötü bir şekilde yuvarlandı
sabah. Her kalabalıkta her zaman böyle bir aptal olur. Dedi
Hiçbir şey ama ben ve Angus Mackenzie, Scotch Fello, izlemişiz. Biz ne zaman
Onu yakalayın, bahse girersin ona ne ver.

Biz snoopin yuvarlak iken sadece korkunç bir şey keşfetti. Bütün
Hayat sallar Subayların battığımızda ne sürdüğü deliklerle doludur. .
Su tam olarak gelirdi. Fello'yu bulur bulmaz ne
Rockin the Boat Captin'e söylemek için gidiyordu. Angus belki de cehennem diyor
Bizi memurlar yapın ya da geç ya da bir şey uyumamıza izin verin. Bir Fello bana söylediklerini söyledi
Bu salları geminin batırdığı sırada yan tarafa attı. Ben kadar
bir fello'nun eski küvetten inecek kadar şanslı olup olmadığını görebilirler.
Bunlardan fasulyesinde. Bahse girerim teneke şapkamı giyeceğim.

Yanları boyunca üzerinde düğümlerle bir sürü halat aldılar.
üst kat suya doğru. Bir arkadaş bana aşağı ineceklerini söyledi
Tüm kayıklar gittiğinde. Bazı arkadaşlar almak için korkunç bir acele ediyor
boğuldu. Beni bir deniz yosunu çelenkiyle taçlandırmaya bağlıysa
Elimden geldiğince beklemeye devam et. Helek Han'ın sahip olması gereken şey
Munkey gibi kollar orada yan taraftan yaklaşık altı metre asılı kalıyor.

Bu Almanlar korkunç tanklar olmalı, Mable. Bir bütünleri var
Zemin Salon güvertesi diyorlar. Tabii ki salonlar şimdi gitti. Ne zaman
Gemiyi yaptılar, yapmak için tüm lükslerden kurtulmak zorunda kaldılar
oda. Çubukları salonlardan çıkardılar ve memurlar orada yemek yiyorlar.

Geçen gece merdivenlerden aşağı indi ve bize savaştan bahsetti. O
hepimizin dünyayı güvenli hale getirmek için savaşmak için geldiğimizi söyledi
Demokratlar. Durum Mable Babanız Baban Ailin düşmanı olmalıdır.

Peki, Mable, bize çok yakında batırılırsak,
oraya var. Sanırım o zaman seni birkaç gün boyunca ayin edemeyeceğim çünkü
Siperlere yerleşmem ve benim
Döküm Sabit Nice. Umarım bize çizginin bir bölümünü verirler
İstasyon çünkü o birlik trenlerini sevmiyorum.

    Tekrar yazana kadar seninki
    _Fatura_.


_Dere Mable_:

Balıkların benden çok önce kulaklarımda yuva yapacağını düşündüm
bunu canlandır. Ne olduğunu düşünüyorsun? Hiç bakamayacağım
Yine yüzünüzde. Kara yakınlarındaydı ve görüldüğü kadar çok
Perryskope. Bir burada yedi kişilik boğulma ceketimde koştum
Bir fello gibi günler, bir hafta önce bir hafta önce kefenini ofisine indiriyor
ölür. Umarım bu konuda çok fazla övünmezsin ya da gülecekler
sana. Biraz ucuz hissediyorum ama beni gerçekten suçlayamazsın. Bunları aldım
Bunun için diğer fellos kelimesi.

Boğulma ceketimi giyen tek keçi değil.
Hepsi yapmak zorunda kaldı ve çoğu onlarda uyudu. Tasarlama Ne tasarladı
Bunlar bir zamanlar bir kazan üreticisi olmalı. Orada çok kısa yelek var
Bir palto varsa, kollar nerede? Aşağı bir kamburlar var
omurga. Şimdi bir atın yuvarlanmaya çalıştığında nasıl hissettiğini biliyorum.
Ceketlerin yanı sıra, bir teneke şişe su taşımamızı sağladılar.
Her zaman ip. Sanırım boğulacak yeterli su olmasaydı
Hepimiz bunları boşaltabiliriz.

Kıyıdan sadece birkaç mil uzaktaydı, ama size tam nerede söyleyemem. Bu
kısmen bilmediğim için. Joe Loomis, Londra'ya geldiğini söylüyor, ama
Scotch Fello Angus Mackenzie, Londra'nın olmadığını söylüyor. O düşünür
Paris. Ben öyle düşünmüyorum ama eğer olsaydı Ethel Kulesi görürseniz.

Bana mektupları ele aldığınızda dikkatli olmak istiyorsun. Bana hitap edersen
Bana ulaşmak için çok açık ve kimin olabileceğini söyleyemezsin
arama konumu. Adreste söyleyebileceğiniz her şey hakkında bulabildiğim kadarıyla
Bill Smith, A.E. F., yani çiçek bekliyorum.

Şimdi bıraktım çünkü kıyı ve sıhhi subayı yakınındaydı
Diğer arkadaşlar gittiğinde tekneyi süpürmesine yardım etmem için bana. İle ilgili
Tabii ki yapacağım dedim. Zorunludur. Bu benim her yerde, Mable. En kısa sürede
Karaya çık, bunlardan birini satın alacağım John Brown seni burada çok fazla kaydet
hakkında. Sana ne zaman tekrar yazabileceğimden bilmiyorum çünkü ben
Şimdi bir savaş olduğunu anlayın, sanırım bazıları için oldukça meşgul olacağım
Gelecek zaman.

    Ben yine ayini yapana kadar
    _Fatura_.

[İllüstrasyon: "Terzi bir kez bir kazan üreticisi olmalı"]


Mable fatura

_Dearest William_:

Alınan mektubunuz ve içeriğiniz not edildi. Manevi kanallar aracılığıyla
ayrıldığımız çok önemli günden beri benimle birlikte
"Sonsuz merhametindeki Tanrı, izleyip seninle ilgilensin
Kollarıma güvenli bir şekilde teslim edilene kadar. "

    Hiç senin
    _Mable_.

P.S. --_ Bill_:

Yeni bir şişme John ile gidiyorum ve o bana yazıyor. Yapacak
Fellos, onlara gösterdiğinizde bir şişlik olduğunu düşünüyorum. Bunu yırt
P. S. parça. Sorun nedir, kırıldın mı? Daha fazla koymuyorsun
Mektuplarınızdaki damgalar. Yine ayin.

    Uzak durduğun sürece seninki
    _Mable_.


Mable

Lieut'un çaylakının aşk mektupları. Edward Streeter

1918'in en çok satan kitabı, 8 ayda 550.000. Gerçek mizah için
Son yıllarda yazılmış hiçbir şey bu mektupları "basit bir"
Asker "en iyi kızına. Onları okuyun-ve çaylakla yaşa
Tüm şaşkınlıkları, tüm eğlenceleri boyunca, tüm çalışmaları boyunca,
Onunla yaşa ve onunla gülün-ve ona!

Corp. "Bill" Breck Boards, 12mo, net 75c


_The Donanma "Dere Mable" _ Biltmore Oswald Bir şanssız işe alım günlüğü
J. Thorne Smith, Jr., C.B.M., ABD

Bu kitap Donanma için Dere Mable'ın ne yaptığı
Ordu Çaylak. HAP'lerin ve aksiliklerin gerçek kaydıdır
Boyunsuz bir karaya dalmış, tanıdık olmayan görevlerin bir koşuşturmasına dalmış
Pelham Bay, değirmenden geçen bir işe alım tarafından anlatıldığı gibi. Onun
Deneyim uzun bir kahkaha isyanıdır-bir oğlu veya erkek kardeşi ile kimse
Ya da hizmetteki bir tatlım onu ​​kaçırmak istemeyecek ve kimse
işe alım kendini kaçırmayı göze alabilir.

31 illüstrasyon ile Dick Dorgan, U.S.N.R.F. Tahtalar, 12mo, üniforma
Dere Mable, Net 75c ile.

    Yayıncılar Frederick A. Stokes Company New York


Oku ve gül!

_Dere Mable_

E. Streeter'in Çaylak'ın Aşk Mektupları


_ Kampta 27. bölümün iki adamı tarafından yazılmış ve resmedilmiştir
Wadsworth_

15. baskı, 550.000'i tamamlıyor


Uzun bir kahkaha isyanı

Biltmore Oswald

_The_ Gereksiz bir işe alımın günlüğü _by_ j Thorn Smith U.S.R.F.


ABD Deniz Rezerv Gücü'nün iki adamı tarafından yazılmış ve resmedilmiştir
Pelham Bay Eğitim İstasyonu.


[İllüstrasyon: "'Yabancı hizmet için kaydoluyor musunuz?' 'Tabii' yakaladı.
'Hepsi benim için yabancı olacak' dedim.

("Biltmore Oswald."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "THAT'S ME ALL OVER, MABLE"***


******* This file should be named 37561.txt or 37561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/6/37561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

