*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Inventions and Discoveries (Büyük icatlar ve keşifler)
Yazar: Willis Duff Piercy
Yayın Tarihi: September 30, 2011  [eBook #37574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Inventions and Discoveries, by Willis
Duff Piercy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Inventions and Discoveries


Author: Willis Duff Piercy



Release Date: September 30, 2011  [eBook #37574]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT INVENTIONS AND DISCOVERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert László ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://www.archive.org/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 37574-H.htm veya 37574-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37574/37574-h/37574-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37574/37574-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/greatinventionsd00pier





[İllüstrasyon: Matbaadan ilk sayfa]


Dereceli Ek Okuma Serisi

Büyük icatlar ve keşifler

ile

Willis Duff Piercy







New York
Charles E. Merrill Company

Telif hakkı, 1911
Charles E. Merrill Co.




İçerik


Bölüm sayfası

   I. Giriş 7

  İi. Matbaa 15

 III. Buhar Motoru 30

  IV. Elektrik: Telgraf ve Telefon 56

   V. Elektrik: Aydınlatma, Taşımacılık ve Diğer Kullanımlar 78

  VI. Amerika'nın keşfi 92

 Vii. Silahlar ve Barut 108

VIII. Astronomik keşifler ve icatlar 127

  İx. Pamuk-boşluk 138

   X. Anestezik 147

  Xi. Çelik ve Kauçuk 154

 Xii. Stenografi ve daktilo 164

Xiii. Sürtünme maçı 169

 Xiv. Fotoğraf 177

  Xv. Saatler 182

 Xvi. Bazı makineler 188
      Dikiş Makinesi 188
      Reaper 192
      Eğirme ve dokuma makineleri 197

Xvii. Havacılık 203




Büyük icatlar ve keşifler




Bölüm I

GİRİİŞ


On binlerce yıl önce, dünya o zaman eski olduğunda,
İlkel adam ortaya çıktı. İlk adamlar şubelerde yaşıyordu
ağaçların veya içi boş gövdelerinde, bazen mağaralarda. Yemek için
Atları kovaladılar veya kıyılardan akarsulardan balık yakaladılar
Yaşadılar. Eğer kıyafetleri olsaydı, vahşi canavarların derileriydi. Hayat
basit, yavaş ve kaba. Hiçbir şehir, kitap, demiryolu yoktu,
Saatler, gazeteler, okullar, kiliseler, hakimler, öğretmenler, otomobiller,
veya seçimler. İnsan diğer hayvanlarla yaşadı ve biraz daha üstündü
onlara. Bu ilkel erkeklere mağara sakinleri denir.

Modern New York'un bir sakini, toplanan bir kahvaltıya oturuyor
Dünyanın uzak kısımları. Her gün onun önüne yayılıyor
Sonunda ne olduğunu söyleyen gazete
Tüm dünyada yirmi dört saat. Telgraf kabloları ve okyanus kabloları
bu olayları binlerce mil boyunca gazeteye doğru parlattı
Ofisler ve harika baskı presleri onları kağıt üzerine kaydetti.
Kahvaltıdan sonra bir elektrikli sokak arabasına veya otomobil içine girer ve
çok kısa bir sürede büyük bir çeliğe miller boyunca taşınır
Yüzlerce feet yüksekliğinde bina. Bir elektrik asansörüne adım atıyor ve
yirminci kattaki ofisine hızla dönüyor. Postacı
Hızlı uçan posta trenlerinin getirdiği bir mektup paketi getirir
gece boyunca uzak yerlerden. Onları okur ve sonra
Kağıt üzerinde çarpık izler yapan genç bir kadına hızla konuşur. Parmaklarını hızla biraz klavyenin üzerinde çalıştırdıktan sonra
makine, ona sahip olduğu mektuplara tipte yazılmış cevaplar verir
kabul edilmiş. Bir çocuk ona biraz sarı bir zarf getiriyor. İçinde bir
Seattle veya London veya Hong Kong veya Buenos Ayres'den mesaj sadece bir
Birkaç dakika önce. Boston'daki bir iş ortağı ile konuşmak istiyor
veya St. Louis. Hala masasında otururken,
kulak ve adamla belirgin bir şekilde ve anında sanki
yan odada vardı. Chicago'da olmanın önemli olduğunu düşünüyor. Sonrasında
Öğle yemeği, kendi kolaylıkları ile donatılmış bir trene sahiptir.
ev, orada rahatça uyuyor ve bin mil boyunca uçuyor
Ertesi sabah Chicago'da kahvaltı yapmak için zaman içinde mesafe.

Mağara sakinlerinin ömrü ile yaşama arasındaki fark nedir?
Modern New Yorker'ın Hayatı? Biz buna _civilization_ diyoruz. Şurada değil
ilkel mağaradan geçtiğimiz bir bağlı veya binde
New York. Medeniyet, yüzyıllarca süren biriktirme
başarı. İşaya dilinde, "
çizgi, satır satır; Burada biraz ve biraz. "

Farklı ülkeler farklı şeyler başardı ve dağıldı
Bu başarıların tohumları diğer uluslar arasında. Kesin
Bireyler belirli yönlerde arkadaşlarından daha uzaklara gördüler
ve medeniyete vizyonlarının sonuçlarına katkıda bulunmuşlardır.
Güvenliğe, mutluluğa, güce veya
toplumun rahatlığı; Bir yıldız veya mikrop keşfederse; Kimse
bir resmi boyar veya bir ağaca diker, bir köprü inşa eder veya savaşır
Doğru savaş; İki kulak mısır yetiştirirse büyüdü
Ama bir tane daha; Karanlık bir sokakta ışığın parlamasına izin veren
Ya da karanlık bir ruh medeniyetin bir ajanıdır.

Medeniyetin tarihi büyük ölçüde insanın mücadelesinin bir tarihidir
Doğanın güçlerine ve onlara karşı olan zaferine karşı. Doğa
Her zaman insana "Sen olmayacaksın" diyor; Ve adam her zaman cevap veriyor, "Ben
"Hastalıklar hava ve suda gizlenirse, tedaviler zihninde hazırdır
insan. Doğa erkekleri yüce dağlarla ayırır; Ama adam sürüyor
Demir atı dağların üzerinden veya onlardan. Geniş okyanuslar yuvarlanıyor ve
kıtalar arasında güçlü rüzgarlar darbe; Ancak buhar fırtınalı denizlerde güler.
Ay'ın ışığı insanın amaçları için yeterli değildir ve
daha parlak olan. Kış buzlu nefesini havaya uçurduğunda, insan kendini ısıtır
kömür ve ateş. Güney kavurucu yazına dökülür; Ancak
Suyu buzun nasıl donduracağını öğrendi. Zaman ve uzay komplo
insan izolasyonu için birlikte; adam elektrikle ve onunla çağrıda bulunur
ikisini de yok eder. Yıldızlar, sırlarını ölçülemez bir şekilde gizlemeye çalışıyor
mesafeler; Ama bir İtalyan insana gökleri getiren bir bardak verir
vizyonundan önce daha yakın. Tarih kendini gizlemeye çalışır
yaşların çöpleri; Ancak mürekkeple adam geçmişi korur. Onun ilticaları,
Hastaneler, kiliseler, okullar, kütüphaneler ve üniversiteler ışıklar
Kıyı boyunca insan ırkını her zamankinden aşağıya doğru yönlendiren
büyüme ve olasılık akışının genişletilmesi.

Yüzyıllar insana eşit ilerleme getirmez. Bazıları çok
verimli; Diğerleri neredeyse değilse de, kısır. Tüm dönemi
Roma'nın düşüşünden keşfine uzanan bin yıl
Amerika bir sağlık kadar sterildi. Öte yandan, on dokuzuncu
Yüzyıl, insan ilerlemesi açısından tarihin en iyisiydi,
özellikle icat alanında. Tek başına insana çok daha fazlasını verdi
keşfinden on yüzyıldan önce medeniyet
Amerika veya gerçekten bin yıllık herhangi bir dönem. Yüz
Yıllar önce bir mil demiryolu, okyanus kablosu veya telgraf yoktu
dünyada tel; Telefon, otomobil, elektrikli ışık veya
daktilo. İnsanlar daha sonra yeni doğan fikrini alıyorlardı.
Steamboat ve kablosuz telgraf hayal edilmemişti. Devrimci savaşın başlangıcına kadar, birden az
Yüz elli yıl önce, Amerika'da hiçbir insan bir zarf görmemişti,
kibrit, bir soba, bir kömür, günlük bir gazete, bir dikiş makinesi,
Reaper, bir matkap, bir biçme makinesi, eter, kloroform, galvanizli demir,
Hindistan-kauçuk veya buharlı makine. Günümüzde hayatta olan bizler
Dünyadaki diğer nesillerden daha fazla şanslı
nüfus.

    "Biz yaşıyoruz, konutumuz
        Büyük ve korkunç bir zamanda;
    Çağlarda bir çağda
        Yaşamak yüce. "

At ve günün köpeği atlardan çok farklı değil
ve bin yıl önce köpekler. Başından beri yaptılar
yapabilecekleri her şey hakkında. İnsanla öyle değil. O ilerici
hayvan. Her zaman daha geniş ve daha yüksek için dışa ve yukarı doğru ulaşıyor
şeyler. Tennyson şarkı söylüyor

    "Çünkü artan bir amaç koştuğundan şüphe duymuyorum,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreciyle genişliyor. "

İlkel mağara sakinlerinin yaşamları ile
Modern Amerikalı, açık bir şekilde çok geniş. Ama manzaraya bakıyorum
Gelecek çağlar, kırkıncı yüzyılın o kadar uzak olmayabileceğini söyleyecek
Yirminci insanın uykulu şafağını yaparken yirminci olanı aştı
Yeryüzünde varoluş mu? Bir güne daha fazla hayatı paketliyoruz
Atalar bir aya girebilir. Ve yüzyıllarca saat
Günlerimizden daha dolgun bir deneyim yaşayın.

Thomas Carlyle insana "araç kullanan hayvan" diyor. Tüm zamanlar boyunca adamım
araçlar yaptı ve kullandı. Bu araçlar onun en iyi ölçüsüdür
medeniyet. Oldukları malzemeye göre
Yapılan, insanın ilerlemesi dönemlere veya çağlara ayrılmıştır.

İlkel adam birkaç kemik, boynuz ve taş alet yaptı. Onlar
Çok az ve kaba. Bu döneme Taş Devri denir. BT sırasında erkekler yaşıyor
Mağaralarda veya kulübelerde, kendilerini derilerle giydirdi ve yakalayarak yaşadı
Balık, vahşi hayvanları kovalamak ve vahşi meyveleri toplamak. İnsan tarafından
Bakırdan oluşan bir alaşım olan bronzdan aletlerin nasıl yapılacağını öğrendim
ve teneke. Bu bronz aletler daha çok sayıda ve daha verimli idi
taş aletlerden daha ve insana daha yüksek bir güç verdi ve
işçilik. Onlarla birlikte ağaçları kesti veya oyulmuş taş
konutlar ve genellikle daha yüksek bir yaşam düzeni elde etti. Bu dönem
Bronz Çağı olarak adlandırıldı. Sonunda demir kullanımı keşfedildi. Bu
Metal, taştan yapılamayan birçok araç sağladı veya
Bronz-çok daha güçlü ve daha verimli olan tooller. Adam oldu
Buna karşılık daha güçlü ve hayatı daha karmaşık. Dönem
Demir Çağı olarak kullanıldığı sırada denir.

_İnvention_, daha önce mevcut olmayan yeni bir şeyin yapılmasıdır.
_Discovery_ halihazırda var olan bir şeyin bulmasıdır, ancak
daha önce bilinir. Samuel Morse yapana kadar elektrik telgrafı yoktu
veya icat etti; Amerika her zaman var olmuştu, ancak kadar bilinmiyordu
Christopher Columbus bunu buldu veya keşfetti.

Medeniyetin tüm inşaatçıları arasında, en azından mucitler değil
ve keşifçiler. Dünyayı yapanların sayfasında yüksek
Harika her zaman Gutenberg veya Coster, Watt, Watt,
Stephenson, Morse, Edison, Fulton, Galileo, Newton, Columbus, Morton,
Bell, Marconi ve yeni makineler icat eden ve keşfeden diğerleri
Hayatı daha mutlu, güvenli ve güçlü hale getirmek için yeni süreçler.

İcatların medeniyet üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, Lord Salisbury
diyor ki: "Mucitler ve hatta büyük keşiflerin ilk kullanıcıları
Uygulamada Bilim, işlerinin ne olduğunu hiç fark etmemişti.
sanayi, siyaset, toplum ve hatta din. Keşif
baruttan sadece feodalizmi imha etti, böylece bir bütün
Avrupa'daki hükümet yapısında değişiklik. Keşfine gelince
baskı, sadece dini devrimleri mümkün kılmakla kalmadı, aynı zamanda
modern demokratik hükümet biçimlerinin dayandığı temel. Buhar
Motor sadece tüm endüstri biçimlerini ve altındaki koşulları değiştirmekle kalmadı.
Hangi endüstriler kovuşturuldu, ancak pratik olarak bitişik hale geldi
dünyanın en uzak kısımları, genişliğini bir
nispeten sözleşmeli alan. Ve şimdi elektriğin tanıtımı
Gelişimi ilerledikçe, bir güç biçimi,
sonuçlar hakkında oldukça önemli olan sonuçlar hakkında, ancak yine de loş
en uzak görüşlü tarafından görüldü. "

Sekreter Seward bu övgüyü buluşa öder: "
Yaratıcı Fakülte, herhangi bir fakültenin yaratıcısına en yakın benzerdir
insan zihninin sahip olduğu; çünkü anlamda yaratmazken
Yaratıcının yaptığı, yine de ona en yakın yaklaşım
insan tarafından bilinir. "

Ve Lord Bacon bize şöyle diyor: "Yeni icatların tanıtılması
tüm insan eylemlerinin şefi olmak. Yeni'nin faydaları
Buluşlar evrensel olarak tüm insanlığa uzanabilir; iyisi
Siyasi başarılara saygı duyabilir, ancak bazı belirli insan kantonlarına;
Bu ikincisi, birincisi sonsuza dek birkaç yaşın üzerinde değil.
İcatlar, herhangi bir single'da yaralanmadan tüm erkekleri mutlu eder
kişi. Dahası, oldukları gibi yeni kreasyonlar ve
Tanrı'nın kendi eserlerinin taklitleri. "




Bölüm II

Matbaa

    "Kutsamalar Cadmus, Fenikeliler veya Kimse
    İlk icat edilen kitaplar. "

    _Thomas carlyle._


"Yaşayan bir adam dışında," diyor Charles Kingsley, "daha fazlası yok
Bir kitaptan çok harika-bize ölülerden bir mesaj-insan ruhlarından
hiç görmediğimiz, belki de binlerce mil uzakta yaşayan; Ve yine de
Bunlar, bu küçük kağıt sayfalarında, bizimle konuşun, bizi eğlendirin, canlandırın
Bize öğretin, bizi rahatlatın, kalplerini bize kardeş olarak açın. Yapmalıyız
Kitaplara saygı duymak, onlara yararlı ve güçlü şeyler olarak bakmak. "
Milton iyi bir kitabı "Usta Ruhun Değerli Yaşam Kanı,
Yaşamın ötesindeki bir yaşamı bilerek mumyalamış ve değerlidir. "Cicero
Kitabı olmayan bir odayı ruhu olmayan bir vücuda benzetir. Ruskin diyor ki,
"Un ekmeği iyidir; ama ekmek var, bal kadar tatlı, eğer biz
İyi bir kitapta yerdim. "Ve Thomas Carlyle haykırıyor:" Harika,
Gerçekten de, gerçek bir kitabın erdemi! O sen bir sanat yazabilirsin
iki yüzyılda bir veya daha sık bir adam var,
Yap, Şehir-Yapıcı adını verdikleri onu kıskanma ve ifade edilemez bir şekilde yazık
Fatih veya şehir yakıcı adını verdikleri O! "

Tüm dünyanın bir kaydının düşünmesi ve söylemesi harika değil mi?
ve hissedilen ve yapıldı, odamın bir köşesine yatırılabilir ve
Orada oturup tüm usta ruhlarıyla iletişim kurabilirim
yüzyıllar mı? Sokrates, Plato, Homer, Cicero, Virgil, Horace, Paul, David,
Moses, Buda, Konfüçyüs, Goethe, Dante, Shakespeare, Hugo, Wordsworth,
Tennyson, Carlyle ve Emerson, hepsi aynı anda bir odada!

Ancak kitaplar kadar harika, dünya uzun zamandır onlara sahip değildi. Birçoğu için
İnsanın Advent'inden sonra nesiller, hiçbir dili yoktu. İletişim kurdu
Dostları ile jest yoluyla veya duygularına içe aktarın
Aşağı hayvanların şimdi yaptığı gibi kaba homurdanıyor veya çığlıklar. Ama Tanrı verdi
adam diğer hayvanlara vermediği bir şey-gücü
Konuşma eklem. Bazı sesler belirli fikirleri ve
Bir çeşit sözlü dil büyüdü. Bu gittikçe daha fazla oldu
Zaman geçtikçe geliştirildi. Yüzyıllar boyunca gelenekler, hikayeler ve
Erkeklerin şarkıları babadan oğula ağızdan teslim edildi ve
sadece bellekte korunur. Homer'ın Şiirleri, Büyük Yunan Bard,
okuyucular tarafından büyük izleyicilere okundu, bazıları numaralandırıldı
Muhtemelen yirmi bin.

Erkekler tarafından, düşüncelerini biraz daha koruma ihtiyacını hissetti
bellekten daha kalıcı bir şekilde ve kaba bir sistem yetiştirdi
yazma. İlk başta resimler veya kaba nesnelerin taklitleri kullanıldı; A
Daire veya bir disk güneşi ve bir hilal ayı temsil edebilir. .
Bir ağaç fikri bir ağacın resmi ile gösterildi. Erken Hintliler
Kuzey Amerika'nın bir resim sistemi kullanan halklar arasındaydı
yazma. Zamanla, erkekler bilgi ve kültürde büyüdükçe,
Bazı sabit işaretler belirli sesleri ve bir fonetik sesleri göstermeye başladı
Yazma sistemi geliştirildi.

İlk fonetik alfabe için genellikle olduğumuz varsayılır.
Fenikelilere borçlu olan aktif, ticari insanlar, yaşayan
Akdeniz'in doğu kıyısı boyunca. Onlar bir denizciydi
ulus ve alfabelerini her yere dağıttı, böylece bazı
nihayet medeni bir tür fonetik alfabe vardı
dünya.

Kadimler arasındaki kitaplar kitaplarından çok farklıydı.
Sunmak. Kağıt uzun zamandır bilinmiyor, ne de gerçekten de
baskı. İnsan düşüncelerini ve işlerini daha fazla korumaya başladığında
bellekten daha kalıcı form, çeşitli maddeler kullanıldı
üzerine yaz. Yahudilerin tarihçisi Josephus iki sütundan bahsediyor,
Seth'in çocuklarının üzerinde taş ve diğeri tuğladan biri
icatlarının ve astronomik keşiflerinin hesaplarını yazdı.
Yunan yazar Hesiod'un eserlerini içeren kurşun tabletleri
Boeotia'daki Muses Tapınağı'nda biriktirildi. Buna göre
İncil, Rab'bin Sina Dağı'nda Musa'ya verdiği on emir
çünkü İsrail'in çocukları iki taş tablete kazınmıştı; Ve
Büyük Grecian hukuk veren Solon yasaları, tahtalara oyuldu
ahşap.

Altmış yüzyıl önce Kuzey Afrika'daki Nil kıyısında
Mısırlıların medeniyetini geliştirdi. Orada bolca büyüdü
Mısır Papirüs adlı bir bataklık kamıştı. Bu bitkinin adından
Sözümüzden türetildi _paper_. Mısırlılar kitaplarını
Papirüs bitkisi. Keskin bir enstrüman ile uzunlamasına şeritler keserler
Saptan, bu şeritleri kenardan kenara koyun ve üzerlerine koyun
Sağ açılarda, başka bir daha kısa şerit katmanı yerleştirdi. İki katman
Daha sonra Nil suyu ile nemlendirildi, birlikte basıldı ve kurumaya bırakıldı.
Böylece bir yazı materyali yaprağı üretildi. Herhangi bir pürüzlülük
Tabakanın yüzeyi bazı pürüzsüz bir aletle parlatıldı. A
Daha sonra yaprak sayısı, uzun bir parça oluşturacak şekilde birbirine yapıştırıldı.
malzeme. Mısırlılar sazlık aldılar, onları sakız suyuna batırdı
kömürle veya bir tür reçineli kurumla renkli ve
Uzun papirüs şeridi. Bazen mürekkep mürekkepli balıklardan veya
Şarap lees. Papirüs üzerine yazıldıktan sonra,
ve bir Mısır kitabı oldu. Papirüs materyal yazmak için kullanıldı
Sadece Mısırlılar tarafından ama Yunanlılar ve Romalılar da ve
Uzun zamandır yazmak için kullanılan başlıca madde
medeni dünya. Daha fazla veya daha az ölçüde kullanımda devam etti
Mesih'ten sonraki yedinci yüzyıl hakkında.

Asya ovalarında, medeniyeti olan Keldaniler yaşadı
Mısırlılarınki kadar eski. Ama kitapları çok
farklı. Erkekler amaçları için yakın olan şeyleri kullanır
el. Mısır'da papirüs bitkisi kitap yapmak için kullanıldı. İçinde
Chaldea, bu bataklık kamış yerine, büyük kil depoları vardı
ve bu malzemenin eski Keldanileri ve Babilliler ve
Onları takip eden Asurlar kitaplarını yaptılar. Keldaniler aldı
tuğlalar veya pürüzsüz kil kütleleri ve henüz yumuşakken yapılmış
Sonunda gibi bir metal stiletto ile onlara izlenimler
bir kama tarafı. Latince'de _wedge_ kelimesi _cuneus_. Buradan
Keldanilerin bu eski yazısına çivi veya kama şeklinde denir.
Bu kama şeklindeki izlenimlerden bazıları tüm kelimeler için duruyordu, diğerleri
Heceler için. Kil tabletleri üzerine yazıldıktan sonra
Güneşte yanmış veya sert kuru. Böylece bir Keldani kitap çok yapıldı
dayanıklı ve uzun süredir devam etti. Son yıllarda birçoğu var
Antik Babil'de kazıldı ve deşifre edildi. Onlar oluşurlar
Gramerler, sözlükler, dini kitaplar ve ilahiler, yasalar, kamuoyu
Belgeler ve özel ticari işlemlerin kayıtları.

İlk Yunanlılar ve Romalılar kitapları için kullanılan fildişi tabletler veya
metal veya daha yaygın olarak, kayın veya köknardan alınan tahta tabletler
ağaç. Bu tabletlerin iç tarafları balmumu ile kaplanmıştır. Bu konuda
Balmumu kaplama Harfler, sivri metalik bir kalemle izlendi veya
Stiletto, Stylus'u aradı. İngilizce kelimemiz _style_, kullanıldığı gibi
Retorik, bu enstrümanın adından geliyor. Diğer sonu
Silinme için kalem kullanıldı. Bu mumlu tabletlerden ikisi,
Tel menteşelerle kenarlar, en erken kitaplık örnekleridir. Mum
Bu tür tabletler, Avrupa'da kısmi kullanımda devam etti.
Ortaçağ. Daha sonra palmiye ağacının yaprakları kullanıldı; o zaman
Kireç, kül, akçaağaç veya elm iç kabuğu.

Yazma amacıyla genel kullanıma giren bir sonraki malzeme
parşömen. Bu, hayvanların derilerinden, özellikle koyunlardan yapıldı
veya kuzular. Daha sonra buzağının hazırlanmış derisi olan parşömen geldi. Parşömen
ve parşömen metalik bir kalemle yazılmıştır. Bu maddeler olarak
çok pahalıydı, bazen bir kitap diğerine yazıldı.
Aynı parşömen veya parşömen parçası. Tabii ki bu okumayı yaptı
Makale çok zor.

Dokuzuncu yüzyılın sonu veya onuncu'nun başlangıcı hakkında, sonra
Kitaplar için malzeme olarak Mesih, parşömen ve parşömen kağıda yol açtı.
İlk başta kağıt pamuktan yapılmıştır, ancak on ikinci yüzyılda
ketenden üretildi. Keten kağıdı kimin icat ettiği bilinmiyor, ama
Giriş, kitap yapımı için ilk büyük dürtü verdi.

Erken Yunan kitaplarında çizgiler zıt yönlerde koştu
alternatif olarak. Yani soldan sağa doğru bir çizgi olurdu
sayfa ve sonra bir sonraki alt çizgi sağda başlayacak ve çalıştırılacak
sola doğru. Bazı oryantaller arasında çizgiler sağdan koştu
sola. Eski Çinli kitaplarda çizgiler dikey
Sayfa, hala oldukları gibi. Batı ve Kuzey Halkları arasında çizgiler
Modern kitaplarımızda olduğu gibi soldan sağa koştu.

Mısır ve Babil'in eski medeniyetleri, sanatı
Kitap yapımı ortaya çıktı, fırladı, gelişti ve çürümüş, gömüldü
Erkeklerin görülmesinden sanat ve bilimlerdeki değerli sırlar. .
Yunan kültürünün güzel çiçeği tomurcuklanmış, çiçek açmış ve solmuş.
Doğudan Batı'ya geçen medeniyet, Roma'nın kapısını çaldı
ve dünyanın olmadığı gibi askeri ve yasal dahi uyandı
henüz görüldü. Sonra dağların üzerine bir vahşi barbar kalabalığı döküldü
Kuzey İtalya ve Tiber'deki güçlü şehri devirdi. Güneşi
Medeniyet, en azından bir süredir yer alıyordu. Gece geliyordu
Karanlık Çağlar Gecesi, insan düşüncesinin yıldızı olmayan bir gece veya
Başarı, cehaletin zararlı buharlarıyla dolu bir gece ve
batıl inanç.

Mesih'ten sonraki on beşinci yüzyılın başında geldi
Dünyada büyük bir entelektüel uyanış. İnsan Aklı
Uyanmaya, kendini uzatmaya, ileri gitmeye ve fethetmeye başladı. Biri
Bu entelektüel uyanışın ilk işaretleri ve nedenleri
Mainz'de Almanya'da veya Hollanda'daki Haarlem'de veya muhtemelen
Her iki yerde de aynı anda. İçin yapılan tüm olaylardan
medeniyet ve insan ırkının ilerlemesini etkiledi, bu
Haarlem veya Mainz'deki etkinlik en önemlisidir. Bu icat
baskı. Bu zamandan önce, insan onu kaydetmeye başladığından beri
Tahta, taş veya papirüs üzerinde, ağacın kabuğunda, derisi
Hayvan veya balmumu veya kağıt tablet, her harf elle yapıldı. .
Süreç mutlaka yavaştı, kitaplar nadir ve maliyetliydi ve sadece
Çok azı onlara sahip olabilir. Ama bir sürecin ortaya çıkmasıyla
kitapları çarpın ve onları ucuz hale getirin, öğrenme erişilebilir hale getirildi
Çokluk. İlk baskı baskısının clang'ı,
cehalet ve zulüm. [İllüstrasyon: Caxton'un bir reklamı, ilk yazıcı
İNGİLTERE]

Taşınabilir, metal türleri ile baskının icadından önce, bir tür
Blok baskı kullanıldı. Kelimeler veya harfler bir blok üzerine oyulmuş
odun; Blok kağıt, ipek, bez veya parşömene uygulandı ve bu nedenle
İzlenimler yapıldı.

Her zaman baskıyı kimin icat ettiği konusunda bir anlaşmazlık meselesi olmuştur. BT
hem bloklarla hem de hareketli tiplerle baskının oldukça açıktır.
Çin ve Japonya'da Avrupa'ya gelmeden çok önce uygulandı. Orada
MS 175'e kadar olan bir gelenek Çin klasikleri
taş tabletler, bu tabletlerin dışına yerleştirildi
üniversite ve bu izlenimler onlardan yapıldı. Ancak biz
Baskı sanatı için Çin veya Japonya'ya borçlu değil. Gerçek
Uygar dünya söz konusu olduğunda, baskının icadı,
on beşinci yüzyılın ikinci bölümünde Avrupa'da meydana geldi. .
Mucit genellikle Almanya'nın Mainz kentinden Johann Gutenberg olduğu söylenir.
Bu onur için bir başka güçlü davacı, Lourens Janszoon Coster,
Hollanda'daki Haarlem'de yaşıyordu.

Coster ve Gutenberg'in hayatlarıyla ilgili olarak çok az bilinmektedir. Lokanta
Haarlem, Hollanda'da doğdu.
Haarlem Konseyi, Değerlendirici ve Sayman. Muhtemelen yok oldu
1439-40'ta Haarlem'i ziyaret eden veba. Gutenberg asilden doğdu
1410'da Mainz, Almanya'daki ebeveynler. Aktif bir zihni vardı ve
Para imalatına, taşların parlatılmasına ve
Baskı çabalarının yanı sıra gözlüklerin yapılması. O öldü
Şubat 1468, fakir, çocuksuz ve neredeyse arkadaşsız.

İlk basılı kitap, belirlenebileceği kadarıyla Mainz,
Almanya ve MS 1454 tarihini belirli yasal kayıtlardan taşıyor
Gutenberg'in bu kitabın ve mucitin üreticisi olduğu varsayılıyor
baskı. Öte yandan, Coster'ın bir hikayesi var, ancak
Bir sonbahar öğleden sonra ormanda yürürken,
Bir ağacın kabuğundan bazı harfler; bunlar
Mektuplar ona metalik türler fikrini önerdi; Ve o ve
Gutenberg değil, basımın mucidi idi. Hikaye geçtikçe bir köle
Coster'ın türlerini çaldı ve onlarla Haarlem'den Mainz'a kaçtı; Ve
İkinci yerde yapıldığı varsayılan kitaplar geldi
Gerçekten Coster türlerinden, Gutenberg'in değil. Gerçek bilinemez.
Yıllarla umutsuzca gitti.

İki farklı baskıda basılan bu ilk kitap oluşuyordu
Papa Nicholas V tarafından Krallık adına yazılmış belirli mektupların
Kıbrıs. MS 1477'ye kadar baskı Mainz'den herkese uzanmıştı
Almanya, İtalya, İsviçre, Fransa'nın baş kasabaları,
Hollanda, İspanya ve İngiltere. On altıncı yılın başlangıcında
Yüzyıl Avrupa'nın tüm ana yerlerine yayılmıştı.

İlk kitapların türünde çeşitli mektup formları düzeltilmedi
Modern kitaplarda oldukları gibi, ancak her kitap için tip olarak
Mümkün olduğunca orijinal makalenin yazılması gibi. Gibi
Yazıcılar sanatlarını tanıtmak için yerden bir yere taşındı, öyle görünüyor ki
biri efendisinin türlerini kaldırmadı ama her biri kendi başına
yeniden. Tip başlangıçta yapıldı ve elle, parça parça olarak kuruldu
Basılı kitapların yapımının bile çok yavaş olduğu. Çeşitli
Mekanik cihazlar zaman zaman icat edildi, hızlanma ve
kitapların yapımını ve diğer basılı maddeleri ucuzlaştırmak, böylece gün
Yazıcılar, büyük miktarlarda kitap ve kağıtlar şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar
Kısa zaman.

[İllüstrasyon: Franklin'in Boston'daki baskı baskısı
Çalıştı]

Dünyadaki ilk gazetenin _frankfurter olduğuna inanılıyor
Journal_, M.S.
Almanya. Ama bunun kesinliği yok. Ancak gazeteler
Almanya ve İtalya'daki başlangıçları bir süre sonra
on altıncı veya on yedinci yüzyılın ilk kısmı. Öyle
1622'de Londra'da başlayan _ haftalık News_'in
İngiltere'de yayınlanan ilk gazete. Amerika Birleşik Devletleri'nde orada
Cambridge'de Harvard College'a bağlı bir baskı baskısıydı,
Massachusetts, 1638 gibi erken bir tarihte, kolejden iki yıl sonra
ve Boston yerleşiminden sadece altı yıl sonra kuruldu. Bununla
Bir istisna, uzun zamandır hiçbir baskı basma yoktu.
Koloniler. _Publick Occurences_ adlı bir gazete başlatıldı
1690'da Boston, ancak kısa süre sonra İngilizler tarafından bastırıldı
devlet. Amerika'daki ilk kalıcı gazete _boston'du
1704'te Boston'da kuruldu.

Medeniyetin en büyük harikalarından ve zaferlerinden biri büyük
Modern Günlük Gazete. Evi olarak dev bir "gökyüzü kaydırıcı" kaplar,
Küçük bir işçi ordusu kullanıyor, elde etmek için çok fazla para harcıyor
ve haberleri yazdırır ve kopya başına bir kuruş için satılır. Bir başın başı
Gazete personeli genel yayın yönetmenidir. O genel bir şekilde
makale için yayıncılardan sorumlu. Bir sonraki komuta
fiili yayın işinden sorumlu olan yönetici editör.
Yönetici Editörün altına, kontrolü olan diğer editörler
gazetenin çeşitli departmanları üzerinden. Telegraph editörü bakıyor
Telegraph tarafından gönderilen haberler; Şehir editörü,
Yayın Şehri; Exchange Editor diğer makalelerden öğeleri klipsler;
Dini editör din işlerine katılır; Spor
Editör spor ve oyun haberlerini toplar ve düzenler; ticari
Editör ticaret ve iş pazarları ve meseleleri ile çalışır; .
Toplum Editörü sosyal işlevlere dikkat eder; Ve dramatik
Editör tiyatroları not eder. Şehir editörü bir şirkete komuta eder
Belki de her gün koşturan yarım yüz muhabirden
Şehrin her yerinde çeşitli kaynaklarından haberler getirmek için. Bir
Top oyununa, bir cenaze törenine, bir diğeri mahkemelere gider,
bir otelden başka tanınmış kişilerle röportaj yapmak için
Bir diğeri siyasi bir sözleşmeye gidiyor. Ayrıca fotoğrafçılar var,
illüstratörler ve editoryal yazarlar.

Günün kapanışında, özel muhabirler ve temsilciler
Dünyanın her köşesindeki ve köşesindeki basın dernekleri
Telegraph ve okyanus kablosu tarafından günün dünyasının haberleri doğrudan
Gazete Ofisi. Bir kral öldü; Bir savaş yapıldı; fırtına,
Deprem veya ateş bir şehri yok etti; ya da bazıları oldu
Bilim veya sanatta başarı. Yerel muhabirler getirdi
Şehrin haberleri. Sonuçta hızlı bir şekilde yazıldı, incelendi ve
Düzenlenen raporlar, türe konulacak besteleme odasına gönderilir.

Beskin odanın ustabaşı, makaleyi dağıtır ve
Yetenekli operatörler arasında, tip belirleme makineleri aracılığıyla
Türe koyun. Daha sonra bu türden izlenimler yapılır.
kağıt. Bu izlenimlere kanıt denir. Kanıt okuyucular bunları karşılaştırır
Hataları düzeltmek amacıyla orijinal kopyayla ilgili kanıtlar.
Hataların düzeltilmesinden sonra, kadırgalar adı verilen tür sütunları
Bir sayfanın boyutu olan bir formda kilitli. Form sonraki gönderildi
metalde kesin bir üreme yapıldığı klişeleştirme odasına.
Metal plakalar preslere yerleştirilir. Makine
başladı. Bir ucunda tonlarca beyaz kağıt preslere beslenir. Dışarı
Anında bir diğerinde bitmiş gazete, basılı, kesilmiş,
ve katlanmış. Bu makaleler sayılır ve otomatik olarak
Posta odası, bir saatte yaklaşık 100.000 kopya oranında,
Geliştirilmiş, modern basın. Posta odasına geldikten sonra, kağıtlar
Şehir dışı aboneler için paketlere sarılır,
hitap eden ve hızlı posta trenlerine ekspres vagonlarda taşındı,
Yüzlerce okuyuculara önceki gün ne yaptığının bu kaydını taşıyın
kilometrelerce uzakta.

Bu öğleden sonra saat beşte önde gelen bir adam aniden San'da ölür
Francisco. Gece yarısında gece yarısı, St. Louis, Chicago gazeteleri,
Ve New York, resmiyle ve uzun bir süren basından gelecek
hayatının taslağı. Bu kadar kısa bir zamanda nasıl mümkün olabilir? Makaleler
Dosyada, alfabetik sırayla düzenlenmiş, öne çıkan fotoğraflar
Büyük Adamların Kişiler, Yerleri ve Biyografik Eskizleri
tarih. Belirtilen herhangi bir kişi, yer veya şey tarafından göze çarparsa
Herhangi bir olay, resim ve eskiz dosyalardan çekilir ve kullanılır.

Modern günlük mümkün kılan elektrik telgrafı
gazete. Buluşundan önce, makaleler için çeşitli cihazlara başvurdu
Haberler iletim. Birkaç yıl boyunca midilli süren haberciler haber getirdi
Washington'dan New York gazetelerine. Bu makaleler de kullanıldı
Haberleri taşıyan gelen gemilerle tanışmak için küçük, hızlı bir şekilde satan gemiler
yabancı ülkeler.

Sayım tarafından yayınlanan baskı ve yayıncılıkla ilgili yeni bir bülten
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Bürosu,
Amerika Birleşik Devletleri 21.394 gazete ve süreli yayınlar,
Yirmi yedi farklı dil. Bunlardan 2.452 günlük; 15.046
haftalık; Aylık 2.500; 353 Üç Aylık; 58 Tri Haftada; 645 Yarı Hafta;
ve diğer tüm türlerin 340'ı. Bu makalelerin 20.184'ü İngilizce idi; 619
Almanca; 158 İskandinav; 58 İtalyan; 41 Fransızca; 44 Bohem; 31
İspanyol; 18 İbranice; 21 Hollandalı; 7 Çinli; 9 Japonca; 5 Yunan; 46
Cila; 5 Macar; 3 Arapça; ve her biri Galce, Suriyeli ve
Gaelic Diller. Baskı ve yayınlamaya yatırım yaptı
Amerika Birleşik Devletleri 385.000.000 dolardan biraz daha fazlaydı. Alacaktı
altı bin yıl boyunca günde on iki saat veya
Mısır ve Babil uygarlığının başlangıcı
yirminci yüzyıl, tüm kağıtları ortalama bir oranda okumak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl boyunca yayınlandı.




Bölüm III

Buhar Motoru


Steam şarkısı

George Washington Cutter tarafından

    Demir bantlarınızla beni kullanın;
      Kaldırım ve dizgininizden emin olun;
    Çünkü cılız ellerinin gücünü küçümsedim,
      Tempest bir zincir sergilerken.
    Görüşten gizlenmişken nasıl güldüm
      Birçok sayı için sayısız bir saat,
    İnsan gücünün çocuksu övünmesinde,
      Ve insan gücünün gururu.

    Toprakta bir ordu gördüğümde,
      Denizlerde bir donanma,
    Sürünen, salyangoz benzeri bir grup,
      Ya da çok esinti beklemek;
    Köylüyü hafifçe makarayı işaretlediğimde
      Her gün deldiği zahmetle,
    Garip çarkı zayıf bir şekilde çevirirken,
      Veya yorgun kürekte çekildi;

    Panting Courser'ın hızını ölçtüğümde,
      Courier Dove uçuşu,
    Bir kralın karar verdiği yasayı taşırken,
      Veya sabırsız aşk çizgileri,-
    Dünyanın nasıl hissedeceğini düşünemedim ama
      Bunlar uzaklaştıkça,
    Acele omurgaya bağlanmam gerektiğinde,
      Veya uçan arabaya zincirlenmiş;

    Ha, ha! Beni sonunda buldular;
      Beni uzun süre davet ettiler;
    Ve bir gök gürültüsü ile tahtıma koştum,
      Ve demir gücüme güldüm.
    Oh, o zaman harika bir değişiklik gördün
      Yeryüzünde ve okyanusta,
    Şimdi ateşli ordularım nerede
      Ne de rüzgar ve gelgit bekleyin.

    Yaşasın! Yaşasın! sular o'er;
      Dağın dik düşüşü;
    Zaman-uzay-gücümün verdiği;
      Dünya-dünya benim!
    Nehirler Güneş En Kazan
      Veya kirişlerinin düştüğü;
    Kraliçe Batı'nın dev akışları,
      Ve Orient, ilahi sel.

    Okyanus, süpürdüğüm yerde soluk
      Gücümle seviniyorum;
    Ve Derin Derin Canavarlar
      Cower, titriyor, sesimde.
    Zenginliği ve dünyanın efendisini taşıyorum,
      Tanrı benzeri zihninin düşünceleri;
    Rüzgar ilerledikten sonra gecikiyor,
      Yıldırım geride kaldı. Fathomless madeninin karanlık derinliklerinde
      Yorulmak bilmeyen kolum
    Kayaların güneşin düştüğünü hiç görmediği yer
      Ya da muhteşem günün şafağı.
    Dünyanın ışıltılı mücevherlerini kaldırıyorum
      Aşağıdaki gizli mağaralardan,
    Ve çeşmenin granit fincanını yapıyorum
      Kristal bir fıştası ile O'erflow.

    Körükleri üflerim, çeliği dövüyorum,
      Tüm ticaret dükkanlarında;
    Cevheri çekerim ve tekerleği çeviririm,
      Güç kollarımın yapıldığı yer;
    Fırını, değirmeni, nane yönetiyorum;
      Taşıyorum, dönüyorum, örüyorum;
    Ve yazdırdığım tüm işlerim
      Her Cumartesi arifesinde.

    Yorgun kasım yok, çürüyecek meme yok,
      "Rafa döşenecek" kemik yok,
    Ve yakında "gidip oynayabileceğinizi" düşünüyorum,
      Ben bu dünyayı kendim yönetirken.
    Ama demir bantlarınızla beni kullan beni,
      Kaldırım ve dizgininizden emin olun;
    Çünkü cılız ellerinin gücünü küçümsedim,
      Tempest bir zincir sergilerken!

Yeryüzündeki en güçlü ve önemli madde kitlesi
buhar motoru. Medeniyetin zonklayan kalbi,
Baskı beynidir. İnsanın hesaplaması zor olurdu
Buharlı borcu. Üzerinde yiyecek, kıyafet ve barınağa güveniyor,
yarışın her zaman çabaladığı üç gereklilik; Ve
Onsuz hayatın rahatlıklarından ve lükslerinden neredeyse hiç sahip olamazdı.
Buhar, ticaret, imalat ve madencilik metresidir ve
Tarım hizmetçisi. Steam milyonlarca erkeğe istihdam verir. BT
Bitkiler atık yerlerde şehirler ve kasabalar. İnsanın ayrılmasını sağlar
babalarının yaşadığı küçük vadi veya yamaç ve onu bir
dünya vatandaşı. Zaman ve mekanın gücünü azaltır ve
Okyanus bölünmüş kıtaların komşuları.

Yirminci yüzyılda yaşayan erkeklerin hayal etmesi kolay olmaz
buhar kullanımından etkilenmeyen bir toplum; Ama neredeyse tüm insan
Yeryüzündeki yaşam yardımı olmadan geçti. Ateş ve su,
Her zaman iki üretken buhar faktörü var; Ama değildi
Birkaç yıl öncesine kadar o adam onları bir araya getirmeyi öğrendi
başarılı bir şekilde ve medeniyet tarafından bilinen en büyük gücü üretmek.
Keşfinden bu yana geçen birkaç yıl içinde her köşeye yayıldı ve
Medeniyetin köşesi. Diyelim ki harika bir yüksekliğe yükselebilirsin
Bu nedenle bir kerede çalışmayı görebiliyordunuz.
Dünyada. Ne bir manzara olurdu! Ya tüm bunlardan gürültüse
Makine-Hızlı lokomotifin çığlığı, mum ve kükreme
fabrika ve değirmen, gemilerin boğuk bağırması ve
Maden motorları-aynı anda kulağınıza ulaşmalı mı? Ne ses olurdu!

Sabit makineleri sürmek için buhar kullanma fikri
Yüzyıllar. Bu, buharın yapıldığı ilk kullanımdı. İçin
Uzun zamandır kimse onu ulaşım için kullanmayı düşünmemiş gibi görünmüyor
amaçlar. M.Ö. 130'a kadar, "Isı Motorları" ndan bahsediyoruz.
buhar gücü olarak kullanan ve organ için kullanılan
üfleme, tükürük ve benzeri amaçlar. Ama bu erkenden
on yedinci yüzyıla kadar tarih pratikte hiçbir ilerleme kaydedilmedi
Buhar kullanımı. Erkekler buna kadar buhar denemelerine rağmen
Az ya da çok başarılı olan zaman, dünya esas olarak borçludur
James Watt ve George Stephenson'a buhar motorunun türünü geliştirdi.

Watt, 19 Ocak 1736'da İskoçya'nın Greenock kentinde doğdu. O fakirdi
Oğlan ve hayatın başlarında kendi kaynaklarına atıldı. Onun sırasında
Hastalıklara karşı mücadele ettiği genç; Bir seferde günlerce
şiddetli baş ağrılarıyla secde edildi. Ama parlak, kararlıydı ve
Onu birçok arkadaş haline getiren güler yüzlü bir eğilim vardı. O zaman
Yirmi bir yaşında, bilimsel yapımcı olarak bir pozisyon aldı
Glasgow Üniversitesi için enstrümanlar. Tartışmaya başladı
üniversitedeki bazı bilimsel arkadaşlar iyileştirme olasılığı
O zaman sadece su pompalamak için kullanılan buhar motoru,
esas olarak madenlerin drenajında. Bilimsel bir çalışmaya girdi
buharın özellikleri ve buhar yapmak için araçlar tasarlamaya çalıştı
motor daha kullanışlı. Bir Pazar öğleden sonra 1765'in başlarında yürürken
Glasgow'da, gelişmek için çok uzun süre çalıştığı fikri aniden parladı
Aklına. Gecikmeden Watt planını teste koydu ve bulundu
işe yaradı.

Uzun bir süre, para eksikliği nedeniyle,
iyileştirmelerinin esasını belirlemek. Sonunda bir
Matthew Boulton ile ortaklık, yaşayan zengin ve enerjik bir adam
Birmingham, İngiltere'de. Buhar motorlarının üretimine başladılar
Birmingham, Boulton ve Watt'ın firması altında. Bu ortaklık
çok başarılıydı. Watt icatları sağladı; Boulton mobilyalı
para ve işe katıldı.

Watt zamanından önce, buhar motoru sadece bir buhardı
Pompa-Slow, cumbrous, yakıt savurgan ve çok az kullanılır. Watt Made
hızlı, güçlü ve verimli bir motor, sadece dördüncü
eskisi gibi çok yakıt. İlk patenti altında motor hala kullanıldı
sadece buhar pompası olarak; Ancak daha sonraki iyileştirmeleri onu sürüş için uyarladı
Her türlü sabit makine ve birkaç açıdan tasarruf edin
Esasen günün ne olduğunu. Watt'ın icatlarından önce,
Büyük Britanya başarılı olmaktan çok uzaktı. Birçoğu bile vardı
terk edilmek, büyük olanı kaldırmanın zorluğu yoluyla
İçlerinde toplanan su miktarları. İyileştirmeleri bunu yaptı
Bu suyu ılımlı bir maliyetle çıkarmak mümkündür ve bu da birçoğunu verdi
Madenler yeni bir yaşam kiralaması. Motorunun ticari başarısı
Yakında tamamen kuruldu.

Watt, buhar kullanımına pratik olarak dikkat çekmedi
toplu taşıma. Patentlerinden birinde buharlı bir lokomotif tanımladı;
Ancak baş asistanı Murdoch, çok az cesaret verdi.
Gaz aydınlatmasının mucidi kimdi, buharla deneyler yaptı
hareket. O zaman kavram, sıradan bir buhar arabası kullanmaktı
yollar. Demiryolları düşünülmemişti. Buhar kullanma fikri
Demiryollarında Watt'ın sonraki günlerinde şekillenmeye başladı, reddetti
Planı teşvik etmek için. Bir kira sözleşmesine bir madde bile koyduğu söyleniyor
hiçbir buhar arabasının ona yaklaşmaması şartıyla evinin
Herhangi bir bahane altında.

Buhar motorunu geliştirmenin yanı sıra, Watt başka icatlar yaptı,
Mektupları kopyalamak için bir basın dahil. Muhtemelen keşfetti
Suyun kimyasal bileşimi. İngiltere'nin Heathfield kentinde öldü
On dokuzuncu Ağustos 1819.

Birçok erkeğin başarılarının büyüklüğünü görmesi reddedilir. Musa
Pisgah'da, "vaat edilen toprakları" göz önünde bulundurarak, kırk için
Yıllarca İsrail'in çocuklarını vahşi doğada yönlendirmişti. Wolfe
hayatını Quebec'in ovalarında bıraktı.
Yönlendirilmiş Fransızlar kulaklarını selamladı. Columbus eve zincirlerde gönderildi
keşfettiği Amerika'dan,
medeniyet başka bir dünya. Lincoln'ün gözleri sonsuza dek kapandı
Uzun zamandır sabırla izledikten sonra çok barış şafağı
ve İç Savaşın Korkulu Gecesi. James Watt'a hiç görünmedi
o Pazar öğleden sonra aklında parlayan fikir
Glasgow sokaklarında yürüyordu, insan hayatını dönüştürecekti;
Bu güçlü bir çarpan gibi, insanın ürününü artıracak
güç ve ona hakimiyet verin, tarlanın canavarları ve
Havanın tavukları, ancak gelgit ve rüzgar, mekan ve zaman.

Victor Hugo lokomotifleri "bu dev taslak atlar
Medeniyet. "Ama insan asla bu harika demir hayvanları kullanmadı
George Stephenson'un zamanına kadar, yüz yıldan daha kısa bir süre önce.

Stephenson, 9 Haziran 1781'de İngiltere'nin Newcastle yakınlarındaki Wylam'da doğdu. Babası o yerde bir kömür madeni motorunun itfaiyecisiydi. İçinde
Boyhood George bir kovboydu, ama boş zamanlarını kil yaparak geçirdi
Mekanik doğanın motor ve diğer nesnelerinin modelleri. O zaman
On dört yaşında, işten atılan babasının asistanı oldu.
Colliery'de motor ve üç yıl sonra motora ilerledi
sürüş. Şu anda okuyamadı bile; Ancak,
Boulton ve Watt tarafından yapılan motorların daha fazlasını bilmek için güçlü bir arzu, o
On sekizinci yılında bir gece okuluna gitmek için başladı. Öğrendi
hızlıca. Bu süre zarfında bir
Başarılı bir buhar lokomotifi yapmanın görünümü.

Modern Demiryollarının kökenleri, tramvay denilen yollarda vardı,
İngiltere madenlerinden denize kömür çekmek için kullanılır. Başta
Bu amaçla sıradan toprak yollar kullanıldı; Ama ağır olarak
Trafik bu yolları giydi, tahtalar yerleştirme uygulaması haline geldi
veya rutların dibindeki keresteler. Daha sonra ahşap raylar
düz ve paralel düz ve paralel. Raylar meşe idi
aynı malzemenin çapraz keresteleriyle birlikte tutulan Scantlings,
Büyük meşe pimleri ile sabitlenmiş. Daha sonra demir şeritleri çivilenmişti
ahşap rayların tepelerinde. Bu rayların üzerinde, hacimli, dört tekerlekli
Kömür yüklü arabalar atlar tarafından çekildi.

Stephenson tramvay için seyahat motoru dediği şeyi yaptı
Dokuz mil uzakta, denize çalıştığı madenlerden liderlik ediyor.
Motoruna "Rabbim" adını verdi. 25 Temmuz 1814'te başarılı oldu
onunla deneme gezisi.

Madenlerden kömür taşımada buharın başarılı bir şekilde kullanılması
düşünceli kişiler mal taşımak için kullanımını düşünmek ve
yolcular. Şu anda yük, iç kısımda taşındı
Kanallar. Bu yöntem yavaştı; Otuz altı saat gerekliydi
Elli mil seyahat ediyor. Yolcular tarafından çizilen antrenörler tarafından aktarıldı.
atlar. 1821'de malların taşınması için bir demiryolu ve
İngiltere'de Stockton ve Darlington arasında yolcular açıldı. .
Üç dal da dahil olmak üzere çizgi otuz sekiz mil uzunluğundaydı. Plan
bu yolda hayvan gücünü kullanmaktı, ancak George Stephenson güvence altına aldı
Buhar lokomotifini denemek için izni.

Eylül 1825'te ilk tren yoldan geçti. Oluşuyordu
Otuz dört otomobil ağırlığında, hepsi de doksan ton. Tren
Stephenson'ın kendisi tarafından işletilen Stephenson'ın motoru tarafından çekildi.
Signalman önceden ata biniyor. Tren hareket etti
Saatte on veya on iki mil ve yolun belirli kısımlarında
Saatte on beş mil hıza ulaştı. Duruşma tam bir
başarı.

Yol esas olarak navlun taşınması için inşa edilmişti, ancak
İlk yolculardan taşınmakta ısrar ettiler ve Ekim ayında,
1825, şirket günlük bir yolcu koçu çalıştırmaya başladı.
"Deney." Bu antrenör içinde ve on beş kişiden altı kişi taşıdı
Yirmi dışarıya. Stockton ve Darlington arasındaki gidiş -dönüş
iki saat içinde yapılmış. Bir şilin ücreti alındı ​​ve her biri
Yolculara on dört kilo bagajsız izin verildi. Stockton
Ve Darlington dünyanın ilk demiryoluydu.
Yolcular ve yük buharla çekildi.

Stephenson daha sonra bir demiryolu arasında bir demiryolu inşa etmeye yardımcı olmak için istihdam edildi.
Liverpool ve Manchester. Günün en seçkin mühendisleri
yolun inşa edilemeyeceğini tahmin etti. Ama inşa edildi. Üzerinde
Onbeş Eylül 1830'da Stephenson,
"Roket" adlı gelişmiş bir lokomotifle yol. Deneme gezisinde
"Roket" saatte yirmi dokuz mil yaptı. Bu gezi sıkıca kanıtladı
Demiryollarında güdü gücü olarak buhar olanakları ve
Demiryolu binasının modern dönemi. Diğer demiryolları hızla inşa edildi ve
Yakında Londra'dan neredeyse her İngiliz limanına yayıldılar. [İllüstrasyon: İngiltere Erken Demiryolunda Erken Demiryolu Tren
İngiltere'de Tren]

Stephenson'ın oğlu Robert, ona yapımında ona yardım etti.
"Rocket" ve daha sonra bir mühendis olarak önemli bir üne kavuştu.

George Stephenson'un güvenliğin mucidi olduğu iddia ediliyor.
Madenlerde kullanım için lamba, genellikle Sir Humphry için akredite bir buluş
Davy. Sonraki demiryollarının binasında sık sık danışıldı,
Ama hayatının son yıllarını çiftçilik ve bahçecilikte geçirdi.
12 Ağustos 1848'de öldüğü Chesterfield, İngiltere'de ev.


Amerika'daki demiryollarının günlerinden önce, navlun kanallara çekildi
Ve yolcular sahne antrenörlerinde veya at sırtında sürdüler. Bir koç yaptı
Haftada iki kez Boston'dan New York'a yolculuk ve yolculuk altı
günler. New York'tan Philadelphia'ya bir gezi iki gün sürdü. İtibaren
Philadelphia To Baltimore yolları iyiydi, ancak Baltimore'un güneyinde
Kötü ve hatta tehlikeliydiler. James Nehri'nin güneyinde gezgin
at sırtında yolculuğunu yapmaya zorlandı. Charleston'dan bir koç
Savannah, Potomac Nehri'nin güneyindeki tek kamu taşımacılığı oldu.

Bir gezgin gitmek istiyorsa, eski sömürge stagecoach günlerinde
Boston'dan New York'a, yolculuğa başlamaya hazır olmalı
Sabah üçte. Sahnenin cam pencereleri yoktu, hayır
kapı veya adım ve yolcular öne tırmanmak zorunda kaldılar. Bir
Bir çift at sahneyi on sekiz mil çekti ve sonra
başka bir çift tarafından rahatlatıldı. Akşam saat ondan sonra,
Kırk mil günlük yolculuk, sahne bir handa çizildi
gece. Ertesi sabah saat üçte, ışıkla giyindikten sonra
Boynuz fenerinden, gezgin yolculuğuna devam etmelidir. Eğer yollar
kötüydü, sahneden yanmak ve şoföre yardım etmek zorunda kalabilir
Tekerlekleri çamurdan çekin. Nehirler beceriksizce geçti
yassı tekneler. Akarsular yağmurla şiştiğinde veya doldurulduğunda
Yüzen buz, karşıt geçiş genellikle tehlikeliydi. Gezi
Boston'dan Philadelphia'ya sekiz gün sürecekti
Washington'un zamanı, şimdi birkaç saat içinde trenle kolayca yapılabilir. İçinde
Modern Demiryolunun bu günlerinde, San Francisco zamanında daha yakın
Washington'dan daha New York yüz yıl önce neredeyse hiç değildi.

Amerika'daki ilk demiryolu 1826 yılında inşa edildi. Bir granit bağladı
Massachusetts, Quincy, Milton kasabası ile aynı
durum. Sadece iki veya üç mil uzunluğundaydı ve
atlar. Mayıs 1829'da üç İngiliz lokomotif-ilk görülen
Amerika-New York'ta boşaltıldı. Aynı yılın 9 Ağustos'ta,
Bu motorlardan biri Honesdale, Pennsylvania'da denendi. Bu
Bir lokomotifin ilk kez bir demiryolu üzerinde bir tekerleğe döndüğü
Amerika.

Philadelphia'nın iş adamlarının inşa etmeyi önerdiği bir kanal
Şehirlerinden Pittsburg'a, ticarete erişim sağlamak için
Batı merkezleri, Baltimore'un ticari refahını tehdit etti.
Bu kanalın Philadelphia'ya vereceği avantajları dengelemek
Baltimore'da Büyük Halk Toplantısı Bir Demiryolu Yapmaya Karar Verildi
Baltimore'dan Ohio Nehri'ndeki bir noktaya kadar. Yol olarak adlandırıldı
Baltimore ve Ohio. 1830'da Baltimore'dan bitti.
Ellicott'un değirmenleri, on beş mil mesafe. Baltimore ve Ohio
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolu idi.
Yolcu ve yük taşıma amacı. Orijinal niyet
Arabayı atlarla bu yolun üzerinden çekmek. Ama Peter Cooper ikna etti
Demiryolu yetkilileri, inşa ettiği "Tom Thumb" i denemek için
1829. Duruşma başarılı oldu, çünkü "Tom Thumb" bir araba yükü çizdi
Yolcular saatte on beş ila on sekiz mil oranında. Bu
Motor Amerika'da inşa edilen ilk lokomotifti ve denemesi
Bir Amerikan lokomotifi tarafından yapılan ilk gezi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolu orijinaliyle inşa edildi
Steam'i güdü gücü olarak kullanmanın amacı Güney Carolina Demiryolu,
Charleston ve
Hamburg. New York'ta inşa edilmiş, "En İyi Arkadaş" adlı bir lokomotif
ilk gezisini Kasım 1830'da bu yolda yaptı. İlk
Lokomotif ABD'de düzenli olarak bir demiryolu üzerinde koşmak.

Demiryolu binası, İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da hızla yayıldı. İle
1835 Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi iki demiryolu vardı, ikisi
Alleghenies'in batısında olmak, hiçbir yol yüzden fazla olmasa da
Kırk mil uzunluğunda. Mississippi'nin batısında demiryolu yoktu
1853'ten önce nehir ve o yıl sadece otuz sekiz mil
Long inşa edildi. Yalnızca 1906'da 5516 mil demiryolu
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiştir. O yılın sonunda bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam 222.635 mil veya neredeyse yeterli
Tüm dünyanın etrafında dokuz kez. Amerika Birleşik Devletleri artık otuz var
yüzde. tüm Avrupa'dan daha fazla kilometre demiryolu ana pisti ve
Dünyanın demiryolu kilometresinin beşte ikisini içerir. Demiryolları
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık on beş milyar değeri
Dolar ve bir buçuk kişiye istihdam verin.

Pennsylvania Demiryolu başlangıçta devlete aitti. Herhangi biri
belirli suçlamaları ödeyerek kullanabilir ve her bir kişi
Yol kendi arabalarını, atlarını ve sürücülerini döşedi. Sık sık vardı
blokajlar; zıt yönlere giden iki araba karşılaştığında,
Geri dön. Rakip nakliyeciler bir araya geldiyse ve ikisi de istekli değilse
Diğerine verilen bir kavga muhtemelen öncelik haklarını çözdü.
Bir zamandan sonra buhar tek güdü gücü ve lokomotifler haline geldi
devlete aitti.

Büyükbabalarımızın demiryolu yolculukları bizimkinden çok farklıydı.
sahip olmak. Onların gününde raylar tahta kirişler veya kirişlerdi
Yatay taş blokları. Demir şeritler, sivri uçlarla sabitlendi
ahşap rayların tepeleri. Arabalar küçüktü, her biri sadece bir
Birkaç yolcu. Lokomotif kaba idi. En büyük hızı
saatte on beş mil. Bir tepeye tırmanamadı ve bir not ne zaman
ulaşıldığında, arabalar yukarı çekilmeli veya tarafından yönetilen halatlarla hayal kırıklığına uğradı
sabit bir motor. Hiçbir taksi mühendisi korumalı; Fren kontrol edilmedi
hız. Bazen demir şeritleri üstlere sabitleyen sivri uçlar
Ahşap raylardan gevşek çalıştı ve bu şeritler kıvrıldı ve
Arabaların diplerine, can sıkıcı ve korkuya büyük ölçüde nüfuz etti
gezgin. O günlerde köprüler kaplandı. Smokestack
Çatının altından geçemeyecek kadar uzun olan lokomotifin
Menteşelerle birlikte tutturulmuş iki eklem veya bölüm. Tren ne zaman
Bir köprü yaklaştı, yığının üst kısmı indirildi. Ahşap gibi
Sadece yakıt için kullanıldı, yığın kıvılcım, duman duşu yaydı,
ve sıcak cüretkarlar. Yolcular öksürdü ve püskürttü ve örtüldü
Gözleri, ağızları ve mendillerle burunları.

Chicago'dan New York'a yolculuk yaklaşık bin mil bitti
Prairie, nehir ve dağ. Bunlar arasında yolculuğu yapmalı mısın
Pennsylvania Demiryolunun gününde şehirler, çok az olurdu
Çatışma tehlikesi çünkü iki rakip tren, pisti isteyebilir
aynı zamanda. Halatlar treni çekerken de beklemek zorunda kalmazsın
Sınıf, lokomotif için tepelere tırmanabilir. Eskisi yerine
ahşap rayları demir şeritleri ile, çift iz var
Katı çelik raylar. Manzara seni geçecek
Saatte on beş mil yerine dakikada bir mil oran.

Diyelim ki Chicago'dan saat 2.45'te ayrılıyorsunuz, Central
zaman. Tren başlamadan önce bir arkadaşa telefon edebilirsiniz.
Arabayı terk ediyor. Zarif bir yemek arabasında oturabilirsin
Piyasanın karşılayabileceği tüm lezzetlerin akşam yemeği. İşgal edebilirsin
Lüks donanımlı bir Pullman arabasında kendi özel bölmeniz,
elektrikli ampuller tarafından aydınlatılır, yoksa akşamı okuyarak geçirebilirsiniz
Tren Kütüphanesinde sunulan dergiler, gazeteler ve kitaplar. Sen
tren kırtasiye ile rahat bir masaya yazabilir veya dikte edebilir
Tren stenografına mektuplar ve telgraflar. Size sağlanır
Sıcak ve soğuk su, banyo tesisleri ve bir berber dükkanı. Bir hizmetçi yapabilir
kadın ve çocukların hizmetine çağrılmak; Ve bir vale olurdu
Gece boyunca sünger ve pres kıyafetlerine katılmak. Geleceksin
Ertesi sabah saat 9.45'te New York'ta seyahat ettikten sonra
On sekiz saatte bin mil.

Uyku arabası fikri gerçekte basit, değildi
1858'e kadar tanıtıldı, göl kıyısı demiryolunun ilk ham petrolünü çalıştırdığında
ve rahatsız edici gece arabaları. 1859'da George M. Pullman kendisi için hazır
Sürekli için kullanılması gereken bir saray arabası üretme görevi
ve gündüz uzun mesafelerde rahat seyahat. O
Uyku arabalarına yenilenmiş iki yolcu koçu
Chicago ve Alton Demiryolu. Bu arabalar çok altına düşse de
mucit ideal, ilk marka vardiyalarından çok daha önce ve
Sonuç olarak, daha fazla ve daha iyi otomobiller için bir talep yarattı
tür. 1863'te Chicago'daki fabrikasında Pullman başladı.
Pullman Palace otomobillerinin ilki olan "Pioneer" in inşaatı.
Bu araba 18.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. İlk olarak kullanıldı
Başkan Lincoln'un cesedini ona aktaran cenaze tren
Springfield, Illinois'de mezar yeri.

Çok az icat mali açıdan mucitler için bu kadar ücretlendirildi
Pullman Saray arabası olarak. Bay Pullman'a muazzam bir servet getirdi.
Pullman tarafından 1867'de kurulan Pullman Palace Otomobil Şirketi
Amerika'daki en büyük ve en başarılı üretim endişeleri. BT
40.000.000 dolarlık bir sermaye istihdam eder, on dört bin için iş verir
Kişiler, 120.000 mil demiryolu için uyku arabası hizmeti veriyor,
ve 2.000'den fazla araba işletiyor. Bay Pullman,
1887'de vestibül arabası. 19 Ekim'de Chicago'daki evinde öldü.
1897.


Vapur fikri Robert'ın beyninden gelmedi
Fulton. 1543 gibi erken bir tarihte, Blasco de Garay'ın
Steam ile bir tekne ve 1707'de, zamandan sadece yüz yıl önce
Fulton'un _clermont_, Papin bir nehirde buharla bir tekne koştu
Almanya. 1763'te William Henry,
Pennsylvania Conistoga Nehri.

Maryland'de yaşayan bir Scotchman olan James Rumsey'in
Buharla bir gemiyi çalıştırmak için bir yöntem keşfeden ilk Amerikalı
rüzgar ve gelgit karşı. Fikri Ağustos 1783'te tasarladı.
1785 teknesini yaptı ve 1786'da Potomac Nehri'nde gezindi
Virginia, Shepherdstown'da yüzlerce seyircinin varlığında.
General Washington'a icadını yazdı ve Washington yazdı.
Maryland Vali Johnson ile ilgili. 1839'da Kongre bir
James Rumsey, Jr., oğlu ve sadece hayatta kalan çocuğun altın madalyası
Mucit, yaşlı Rumsey'in başarısını tanıyarak.

1787'de John Fitch, Delaware Nehri'nde bir gemi
Steam tarafından tahrik edildi ve 1790'da Haziran'dan Eylül'e kadar bir
Philadelphia ve Trenton arasındaki o nehirde vapur. Ama yapabilirdi
Halkı teknesini korumaya teşvik etmez ve iş eksikliği nedeniyle
geri çekilmeliydi.

Bazı İngiliz yetkililer ilk pratik vapurun
Dünyada William tarafından inşa edilen "_Charlotte Dundas_" römorkörü vardı
Symmington ve 1802'de İskoçya'daki Clyde ve Forth Canal'da denedi.
Duruşma başarılı oldu, ancak buhar çekme korkusu nedeniyle terk edildi
Kanal kıyısının yaralanması. Symmington küçük bir vapur inşa etmişti
Bu 1788'de saatte beş mil seyahat etti.

[İllüstrasyon: Robert Fulton]

Bir Amerikalı olan Robert Fulton'a,
Başarılı bir ticari olarak vapur. Fulton Little'da doğdu
Britanya, Pennsylvania, 1765'te. On yedi yaşındayken kabul etti
Portre ve peyzaj ressam mesleği. Yirmi iki yaşında
İngiltere sanat eğitimi alacak. Orada James Watt ile tanıştı.
Buhar motoru ve yakında mekaniğe dikkat etmeye başladı. İçinde
1793 Tekneleri buharla itme fikri üzerinde çalışmaya başladı. O
Seine Nehri'nde bir vapurla başarısız bir deney yaptı.
Fransa. Gemi battı çünkü inşaatı hatalıydı. Fulton
Amerika'ya döndü ve New York Harbor'da bir tane daha inşa etmeye başladı
CLERMONT_ OYUNUNDA DAHİL OYNAYIN.
_Clermont_. Motoru İngiltere'de Boulton ve Watt'tan temin edildi.
Tekne yüz feet uzunluğunda ve yirmi feet genişliğindeydi, bir ağırlığındaydı
yüz altmış ton ve yan kürek tekerlekleri ve bir
Sac-demir kazan. Mucit görevinde sabırla çalışırken,
Gazeteler ona çok az haber verdi ve halk ona alay etti.
New York Yasama Meclisi, Fulton'a ve
Şansölye Livingston Steam Boats ile Gezinme Hakkı
New York eyaletinin suları. Bu fatura ayakta bir konuydu
Albany'deki yasa koyucular arasında alay.

Ağustos 1807'de _clermont_ deneme gezisine hazırdı. Büyük
Seyirci kalabalığı Hudson'ın kıyılarını yavaş yavaş sıraya aldı
nehre buğulandı. Kalabalık jeerced ve kesip bağırdı
Gemi, "Fulton'un çılgınlığı" nın adını. _Clermont_ olarak
nehirden yukarı doğru hareket ederek akıma karşı yavaş ilerleyerek, kalabalığa
Jeers'ı merak ifadelerine ve nihayet tezahüratlara değiştirdi.
Yakıt için kullanılan kuru çam ağacı, kalın, siyah bir bulut gönderdi
Terörü sulandıran duman, alevler ve kıvılcımlar
Liman. _Clermont_, New York'tan Hudson'a yolculuk yaptı
Şansölye Livingston'un Albany yakınlarındaki ülke arazisine, bir mesafe
Yirmi dört saat içinde yüz on mil. Yolculuk aksiliksizdi
ve buharın uygulanabilirliğini amaçlar için iyice belirledi
navigasyon.

Bu yolculukla ilgili olarak Fulton, Paris'teki bir arkadaşa yazdı: "Benim
Albany ve Back'e Steamboat Voyage oldukça daha fazla çıktı
hesapladığımdan olumlu. Yolculuk tamamen tarafından gerçekleştirildi
Buhar motorunun gücü. Birçok sloop ve shooner'ı geçtim
rüzgârla dövmek ve onlarla birlikte sanki
çapa. Teknelerin buharla itme gücü artık tamamen kanıtlanmıştır.
New York'tan ayrıldığım sabah şehirde otuz kişi yoktu
teknenin saatte bir mil hareket edeceğine veya
en az faydası. Rıhtımdan çıkarken, bir
alaycı sözlerin sayısı. Bu cahil erkeklerin
Filozoflar ve projektörler dediklerini iltifat edin. Sonsuz hissediyorum
Ülkemin olacağı muazzam avantajları yansıtmaktan zevk
buluştan türet. "

_Clermont_ yakında New York arasında düzenli bir paket olarak çalışıyordu
ve Albany. Nehirde yelkenli zanaat sahipleri ondan nefret ediyordu ve
onu batırmaya çalıştı. New York yasama organı beyan eden bir faturayı geçti
_clermont_'u yok etme veya yaralama girişiminin bir
Halk suçu para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilir. O zaman düşmanlar
Fulton'u kısıtlayan ihtiyati tedbir kararı için mahkemelere uygulanan teknenin
Hudson'ı vapurla gezmekten. Daniel Webster ortaya çıktı
Fulton'un avukatı olarak. Davayı kazandı ve _clermont_ için güvence altına aldı
nehrin tam hakları.

Fulton daha sonra bir buhar sistemi de dahil olmak üzere başka buharlı botlar inşa etti
New York City için feribotlar. 1814'te ilk United'ı inşa etti
Devlet Savaşı vapur. _Clermont_ inşa etmeden önce Fulton
Kanallarla ve eğirme için makinelerin icatıyla ilgilenmek
keten ve bükülme ipi. Ayrıca alt deniz ile deneyler yaptı
İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde patlayıcılar; Ama bunlar
başarısızlık olarak kabul edilir. 24 Şubat 1815'te öldü. [İllüstrasyon: Hudson'daki Clermont]

Batı'daki ilk vapur 1811'de Pittsburg'da inşa edildi ve
_clermont_, vapurların ilk gezisinden birkaç yıl sonra
ülkenin önde gelen tüm nehirlerinde kullanılıyordu.

Erkekler denizlere yelken açmıştı, ancak gemileri
Küçük ve yavaş ve rüzgar, gelgit ve akıma tabidir. Başarısı
Steamboat nehri okyanus navigasyonunda buhar kullanımına yol açtı. .
Atlantik'i geçen ilk vapur 1818'de _savannah_ idi.
Gemi neredeyse buhar için buhar için de rüzgara güveniyordu
güç, ancak yirmi beş günlük buhar kullanımı sırasında
on sekiz gün.

Yakıt için gereken ahşap, yük için gemideki küçük oda bıraktı.
Yakıt ve daha iyi makineler için kömürün ortaya çıkmasıyla, buharlı gemiler
önem kazandı ve 1837'de iki gemi, _sirius_ ve _great
Western_, Atlantik'i Liverpool'dan New York'a geçti.
tek başına buhar. 1850'ye gelindiğinde, atlantik trans-yolculuk için ortalama süre
on bir veya on iki güne indirgenmişti.

[İllüstrasyon: Cunard hattının Lusitanya]

Eski _savannah_ _lusitania_'nın yanına yerleştirilebilirse,
Okyanus vapurlarının Cunard hattının devi, bir karşılaştırma
Okyanus navigasyonunda yüzyılın zaferlerini gösterin. Eğer sen
_lusitania_ veya kız kardeşi gemisinde okyanusu geçecekti
_Mauretania_, yedi yüz geniş bir yüzer konak gireceksiniz
Doksan feet uzunluğunda, seksen sekiz feet genişliğinde, seksen bir feet yüksekliğinde
Tekne güvertesine salın ve otuz iki bin beş yüz ton ağırlığında.
Mastheads'e yüksekliği iki yüz on altı feet; her biri onun
Üç çapa on ton ağırlığındadır; Ve hunileri o kadar büyük ki
Tramvay arabası kolayca geçebilir. _Lusitania_
üç bin yolcu, memur ve mürettebat için konaklama ve
altmış sekiz bin atın güçlü türbin motorları tarafından sürülüyor
güç. Vapur 7.500.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. O seyahat etti
yaklaşık dört buçukta Atlantik'te üç bin mil
Günler-şimdiye kadar yapılmış en hızlı-Atlantik trans yolculuğu. O geçiyor
Yolcuların yapabileceği o kadar istikrarla okyanusun büyük dalgaları
Su veya karada olup olmadıklarını neredeyse hiç söylemeyin. Bir Telefon Sistemi
geminin tüm bölümlerini bağlar; Elektrik asansörleri var
çocukların oynayabileceği özel kreş; Egzersiz için bir spor salonu,
duş banyoları ve bir dönüm ve bir yarım üst güverte. Beş var
İki yüz mil tel gerektiren bin elektrik ışığı.
Kablosuz telgraf, hareketli gemiye uzaktan mesajları yanıp söner
Dünyanın bazı bölümleri ve yolcularından selamlar taşıyor. A
Günlük Illustrated gazetesi otuz iki sayfalık gazete gemide yayınlandı
gemi.




Bölüm IV

Elektrik: Telgraf ve Telefon


Yirminci yüzyılın büyük mucizesi elektriktir. Eğer
Baskı medeniyetin beyni ve buhar motoru
Kalbi, elektrik telleri sinir sistemidir. Buhar bir devtir;
Elektrik bir cadıdır. Bu konuda tuhaf bir şey var. Adam
Elektrik hakkında çok şey yazıyor; buna olumlu ve olumsuz diyor ve
ohm ve volt cinsinden ölçer; onu açıklamak için kurslar verir
okullar ve üniversiteler; suçluları öldürür, hastaları iyileştirir ve
Karanlığı onunla saçar; onu uzayda gezdirir; zorlamak
Fısıltısını yüzlerce mil boyunca taşımak ve uçmasını sağlayabilir
yazılı sözüyle tüm dünyanın etrafında-ve hiç kimse bilmiyor
Elektrik nedir. Elektrik var ve her zaman var olmuştur
Bir kedinin arkası gökyüzünün sonsuz kemerine.

Yüz yıl önce neredeyse hiçbir şey elektrik hakkında bilinmiyordu.
Şimdi yaşayan insanlar, hiç görmemiş bir dünyada doğdu
Elektrikli telgraf, bir telefon, elektrikli araba veya elektrik
ışık. Elektrik bilgisi sabahında yaşıyoruz ve
Gün kimsenin hayal edemeyeceği getirebilir. Amerikalılar dünyayı verdi
En büyük icatların çoğu ve elektrik alanında
neredeyse her şeyi değer verdim. Amerikan yaratıcılığı için
Bu medeniyet, elektrik telgrafı için borçludur,
Alt Mara Kablosu, Telefon, Elektrik Işığı ve Elektrik
araba. Morse, Vail, Field, Bell, Fırça, Gri, Edison ve
Sprague-tüm Amerikan elektrik mucitleri-her zaman öne çıkacak
Dünyanın büyük hayırseverleri listesinde.

Eğer yünlü bir bezle mızmızlı bir şekilde sızdırmaz bir şekilde ovarsanız,
Balmumu çubuğunun kendi parçalarını çekeceğini göreceksiniz.
Bran, küçük kağıt parçaları ve benzerleri. Bu en basit
Elektrik deneyi. Aynı şekilde, kehribarla ovarak
İpek, Thales, altıncı yüzyılda yaşayan bir Yunan filozofu
Mesih'ten önce elektrik keşfettiği düşünülür. Yunanca
_amber_ kelimesi _elektron_. Sözde keşfi nedeniyle
Amber'de elektrik Thales tarafından, İngilizce kelimesi _electricity_
"Coined" ve ilk kez William Gilbert, İngiliz
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında yaşayan doktor ve bilim adamı ve
James.

Yaklaşık yirmi beş yüzyıl boyunca, Thales zamanından
On dokuzuncu yüzyılın açılışı, dünya pratik olarak öğrendi
Elektrik hakkında hiçbir şey yok. Modern elektrik bilgisinde başlangıç
1737 doğumlu bir İtalyan bilim adamı Galvani tarafından yapıldı,
Geçen yüzyıldan önce Dawned, elektriğin üretilebileceğini gösterdi
Metallerin sıvılarla teması ile. _Galvanic_ terimi,
Elektrikle bağlantı, bu araştırmacının adından gelir.
Galvani'nin deneyleri, elektrik pilini Volta'ya önerdi, bir diğeri
1745'te doğan İtalyan bilim adamı. Elektrik kelimesi _voltaic_
Volta onuruna. 1752'de Benjamin Franklin uçurtmasını uçurdu
Şimşeklerin elektrik olduğunu kanıtladı ve kanıtladı. Biraz sonra
Danimarkalı bir müfettiş olan Hans Christian Osted,
Elektrik ve manyetizma arasındaki ilişki. Erken
On dokuzuncu yüzyıl, seçkin bir İngiliz fizikçisi Michael Faraday,
Elektrik akımları üretme olasılığını keşfetti
bir mıknatıs hareketi. Faraday'ın keşfi elektrikli dinamoya yol açtı
Makine, elektrik üzerindeki modern gücün kaynağı.

En eski ve en büyük elektrik icatları telgraftır.
_Tele_, "uzak" anlamına gelen bir Yunan zarfıdır. _Graph_ Yunan'dan geliyor
"Yazmak için" fiili. _Telegraph_ bu nedenle "uzak yazmak" anlamına gelir.

Telgraf iletişim fikri iki buçuktan fazla
yüzyıllar eski. 1632'de Galileo gizli bir sanata atıfta bulundu
Manyetik iğneler aracılığıyla büyük mesafelerde iletişim kurmak. 1753'te
_Scots dergisinde "C. M." imzalı bir makale ortaya çıktı.
(Greenock'tan Charles Morrison olduğu tespit edildiğinden beri
İskoçya) elektrik telgrafı hakkında oldukça net bir fikir ortaya koyuyor.
Washington, D.C.'den Joseph Henry, 1831'de bir
Elektrik devresi bir mil uzunluğunda. İlk ticari olarak başarılı
Telegraph, 1837'de Amerikalı Samuel F. B. Morse tarafından tasarlandı.

Samuel Finley Breese Morse, Charlestown, Massachusetts'te doğdu,
27 Nisan 1791. Yerli'nin ortak okullarında eğitim gördü.
1810'da mezun olduğu kasaba ve Yale Üniversitesi'nde.
Mezuniyet, vapur mucidi Fulton gibi,
Avrupa sanat okumak ve sanatçı olarak başarılı oldu. Dönüşünde
1832'de Amerika'ya, gemideki yolcularından biri
Paris'te elektrik eğitimi alan Charles T. Jackson. Jackson
Morse'ye, Fransızların olduğu elektrik alanında bazı deneyler
yapmak ve haberlerin olabileceği iyi bir şey olacağını belirtti
Elektrikle uzun mesafelerden iletilir. Morse, "Neden
Yapılamaz mı? "O saatten itibaren zamanını ve enerjisini verdi
Elektrikli telgrafın icadı. Yolculuğun geri kalanında
Aparat planları çizdi ve elektrikli bir alfabe tasarlamaya çalıştı.
1837'de kısa bir çizginin sonuna iki enstrüman koydu.
gönderdi ve mesaj aldı. Bu sefer bir adamla tanıştı
buluşunu tanıtırken ona büyük hizmet vermeye mahkum edildi,
ve Morse'nin kendisi için neredeyse krediyi hak eden biri.
Bu Alfred Vail'di.

Vail, 25 Eylül 1807'de Morristown, New Jersey'de doğdu.
Speedwell Iron Works'ün zengin sahibi Stephen Vail'in oğlu.

Eylül 1837'de bir gün, Morse cihazını tamamladıktan sonra,
New York Şehri Üniversitesi'nde sergilemeye davet edildi.
Alfred Vail o sırada üniversitede bir öğrenciydi ve
Aparatın sergilendiği seyirciler. O çok
bundan etkilendim. Morse'nin paraya ihtiyacı vardı ve Alfred Vail'in babası buna sahipti.
Morse, Speedwell'deki Vails'in evine davet edildi, burada
Buluş meselesi üzerinde konuşuldu. İki bin toplam
Buluşu başlatmak için dolar gerekliydi. Stephen Vail kabul etti
parayı sağlamak için. Alfred Vail aparat inşa edecekti ve
Kongreye sergileyin. Bunun için dörtte birine sahip olacaktı
patentten kaynaklanan gelir.

Alfred Vail aparatı inşa etmek için çalışmaya başladı. Onun içinde bir oda
Babanın fabrikası bu amaçla ayrıldı. William Baxter, A
Demir dükkanlarında kullanılan parlak tamirci ona yardım etmek için seçildi.
İş için gizlilik gerektiğinden, oda kilitli tutuldu. İçin
Birkaç ay Vail ve Baxter kilitli odayı birlikte işgal ettiler,
birbirlerinin güvenini ve birbirlerinin sevgisini paylaşmak veya
İş iyi ya da hastalandıkça hayal kırıklığı. 6 Ocak 1838'de,
Baxter, şapka veya ceket olmadan, yaşlı Vail'in ikametgahına koştu
Aparatın tamamlandığını duyurun.

Bay Vail cesaretini kırmıştı. Ancak yargılamayı görmeye gitti
Cihaz. Oğlunu üç mil telin bir ucunda buldu
Bu odanın etrafında gerildi, diğer tarafta Morse. Sonra
Ona kısa bir açıklama yapılmıştı, bir parça kağıt üzerine yazdı,
"Hasta garsonu kaybeden değil." Sonra oğluna dedi ki, "Eğer yapabilirsen
Bunu gönderin ve Bay Morse diğer tarafta okuyabilir, olacağım
İkna oldu. "Mesaj gönderildi ve telin diğer ucunda okundu.
Cihaz Washington'a götürüldü, burada sadece merakla değil
Ama heyecan.

[İllüstrasyon: Samuel F. B. Morse]

Eylül 1837'de Morse, bir patent başvurusu yaptı.
buluş. Aynı yılın Aralık ayında, çabalarında başarısız oldu.
Kongreden bir deney hattı için bir ödenek
Washington ve Baltimore arasında inşa edilmesi önerildi. Mayıs 1838'de o
Avrupa'ya yardım arayışına gittim. Oradaki hükümetler ona fonları reddetti veya
patentler. Mayıs 1839'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve bir
Tanıma için kahramanca mücadele. Bu dönemde sık sık acı çekti
Yaşamın en bariz gereksinimleri için. Bazen karşılayabilirdi ama
Yirmi dört saat içinde tek yemek.

Sonunda, tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, Morse'nin kendisi neredeyse
Umut Verilen, Yirmi yedinci Temsilciler Meclisi
Kongre, oturumunun son gecesi, 3 Mart 1843'te oyla
Doksan ila seksen iki, bina için otuz bin dolar tahsis edildi
Washington ve Baltimore arasında bir deneme hattı. Faturadan sonra
Meclis'i geçti, Senato'daki pasajının görünümü değildi
parlak. Tasarı için elverişli olan bir senatör, Morse
"Vazgeç, eve dön ve daha fazla düşünmeyin." Tasarı olmuştu
muhalefet ve alay nesnesini yaptı; önde gelen bir yetkili
Projeye olan saygısını göster, istenen miktarın yarısının
Çünkü Mesmerik deneylerde kullanılmalıdır. Morse, inanarak
Senato ödeneği yenecek, konaklama yerine gitecekti
Gece için emekli olun. Borçlu tutarı ödedikten sonra
Otel, kırk sentten daha az kalacaktı. Bir sonraki başta
Sabah bilgileri, gece yarısından biraz önce ona ulaştı
Senato tasarıyı geçmişti. Görünen başarısızlık zafere dönüşmüştü;
Dövüş kazanıldı.

"Bir kerede iş başladı. [1] 30 Nisan'da çizgi Annapolis'e ulaştı
Junction, Washington'dan yirmi iki mil uzakta ve
tatmin edici sonuçlar.

        [1] Stephen Vail'in bir hesabından _ graded edebiyatında kullanılan
        Readers_, _truth_ izniyle.

"1 Mayıs 1844, Whig Konvansiyonunun olduğu tarihti.
o partinin adaylarını için aday göstermek için Baltimore'da bir araya gelin
Başkan ve Başkan Yardımcısı. Morse ve Vail arasında düzenlendi
ikincisinin öğleden sonra yolculardan alması gerektiğini
Annapolis'te durduğunda Baltimore'dan Washington'a tren
Kavşak, Sözleşme ve İletim Bildirileri Bilgileri
Bir keresinde Washington'daki Capitol'da Morse'ye.

"Tren saat üçte ve yolculardan geldi,
Sözleşmenin delegelerinin çoğu, Bay Vail
Sözleşmenin toplandığını, aday gösterdiğini tespit etti.
adaylar ve ertelendi. Bir keresinde gönderdiği bu bilgi
Morse, kiminle toplanan bir dizi önde gelen adam
Mevcut olmaya davet edildi. Morse oturdu, önceden ayarlanmış sinyali bekliyor
Vail, aniden enstrümandan geldiğinde anlaşılan
Tıklama ve mekanizma başladığında, kağıt şeridini gevşeterek
Kabartmalı noktalar ve çizgiler geldi, tam başarısı
Yirmi iki mil uzunluğundaki telgraf kuruldu.

"Yavaşça mesaj geldi. Bittiğinde Morse Rose ve şöyle dedi:
'Beyler, kongre ertelendi. Bunu taşıyan tren
Bilgi Washington ve Bay için Annapolis Kavşağı'ndan ayrıldı
Vail bana bileti aday gösterdi ve öyle ...
tereddüt etti, elinde uzaya karşı zaferin son kanıtını tutarak,
'Bu-Clay ve Frelinghuysen.' '

"'Bizi test ediyorsun,' sessiz bir açıklamaydı. 'Senin için yeterince kolay
Kilin biletin başında olduğunu tahmin etmek için, ama frelinghuysen-
Frelinghuysen mi? '

"'Sadece biliyorum,', onurlu cevaptı, 'Bay Vail adı
bana beşinci haber aldığı Annapolis Junction'dan bana gönderdi
Dakikalar önce delegeleri taşıyan trenden bu şekilde bağlandı. '

"O zamanlar kavşaktan Washington'a yirmi iki mil
en hızlı trenler için bir ve çeyrek gerekiyordu ve çok önce
Tren Washington'a ulaştı Newsboys-
günler-sokaklarda 'ekstraları', başlıkları '
Telgraf 'hikayeyi anlatıyor ve böyle bir
Efsane basılı bir sayfada ortaya çıkmıştı.

"Büyük ve hevesli bir kalabalık delegeleri hizaladıkça selamladı
İstasyondaki trenden. Şaşkınlıkla aptalca vuruldular
'Clay ve Frelinghuysen' için hurrahing halkı duyduklarında ve
gözlerinin önünde soğuk tipte gördükleri bilgileri
sadece kendilerine aitti, ama onlardan önce gelmişti '
telgraf.' Bay Vail'e kavşakta ne yaptığını sormuşlardı
Onu Telegraph anahtarı çalışırken gördüklerinde ve onlara söylediğinde,
Bu konuda şaka yaptılar, çünkü hiç kimse
Telgrafın başarısı. "

[İllüstrasyon: Telegraph'ın ilk mesajı]

23 Mayıs'a kadar tüm hat Washington'dan Baltimore'a tamamlandı.
Ertesi gün, 24 Mayıs 1844, Washington'dan Morse,
Baltimore Tamamlanan telin üzerinden gönderilen ilk mesaj, "Ne
Tanrı'nın mu vardı? "

Bu ünlü mesaj, Bayan Ellsworth tarafından dikte edildi.
O zamanlar patent komiseri. Çok ilgi duymuştu
faturanın başarısı otuz bin doları tahsis etmek
deney ve Morse'ye ilk ileten haberdi.
Bill geçmişti. Morse bunun üzerine Bayan Ellsworth'a söz verdi
Çizginin üzerinden geçecek ilk mesaj onun tarafından dikte edilmelidir. A
Vail'in Baltimore'da kullandığı orijinal telin ve alıcının biraz
şimdi Washington'daki Ulusal Müzede korunuyor. Verici
Morse tarafından çizginin Washington ucunda kullanıldı.

Morse, United tarafından kabul edilen telgraf sistemini görmek için yaşadı
Devletler, Fransa, Almanya, Danimarka, İsveç, Rusya ve Avustralya.
Tüm telgrafların yüzde doksan beşi onun sistemidir. O sonunda
Buluşundan büyük bir servet aldı. Columbus'un aksine, Morse
Başarısı için yaşamı boyunca onurlandırıldı. Yabancı Milletler Bahsedildi
Ona onur ve madalya ve Ağustos 1858'de bir kongre
Paris'te Napolyon III tarafından çağrılan Avrupa güçleri Morse'ye dört yüz verdi
hizmetlerinin bir referansı olarak bin frank (yaklaşık 80.000 $)
medeniyet. Ekim 1842'de ilk Alt Mara Telegraph'ı attı
astar. New York limanın karşısındaydı. Daha sonra Peter'a yardım etti
Cooper ve Cyrus W. Field ilk Atlantik'i koyma çabalarında
kablo. Tüm uygar dünyanın onurlandırıldığı New York'ta öldü
2 Nisan 1872. On üç yıl önce Vail evinde öldü
Morristown, New Jersey.

Mors sisteminde alfabe,
noktalar ve çizgiler. Noktalar, akan elektrik akımlarını gösterir
telden; Çizgiler, daha uzun olanlar. Alfabe için kredi
Gerçekten Vail'e ait; Morse biraz karmaşık bir şekilde tasarlamıştı
Sistem, ancak Vail noktaları ve çizgileri icat etti. _E_'yi keşfetti
ve _t_ en sık kullanılan harflerdir. _E_ tarafından bir
nokta veya bir kısa akım; _T_ bir çizgi ile belirtti veya bir uzun
akım. Diğer harfler, _a_ olarak noktalar ve çizgilerle gösterilir,
nokta ve bir çizgi; _b_, bir çizgi ve üç nokta, vb.

1838'de bir Alman araştırmacı olan Steinheil, önemli bir katkıda bulundu
Elektrikli telgrafın pratik çalışmasının unsuru
Dünya'nın dönüş telinin yerini alabileceğini keşfetmek,
o zamana kadar tamamlamak için gerekli görülmüştür
devre.

İlk başta bir seferde bir tel üzerinden sadece bir mesaj gönderilebilir. Şimdi
Birkaç mesaj zıt yönlerde iletilebilir.
Aynı tel.

Kablosuz telgraf, keşfedilen ve duyurulan ilkeye dayanmaktadır.
İngiliz bilim adamı Michael Faraday tarafından, o ısı, ışık ve
Elektrik eter dalgaları tarafından bulaşır ve bu eter dalgalarının
Tüm alana nüfuz edin. Pratik operasyonunu ilk gösteren
Kablosuz telgraf, bir İtalyan olan Guglielmo Marconi idi. 1890'da
elektrik akımının teorisini kanıtlamak için deneyler yaptı
herhangi bir maddenin içinden kolayca geçer ve bir kez verilen bir şekilde başladığında
Yön, bir iletken yardımı olmadan doğrudan bir kurs izler.
Marconi, kablosuz telgrafın ilk pratik gösterisini yaptı
1896'da. Mart 1899'da İngilizce genelinde kablosuz bir mesaj gönderdi.
Fransa'dan İngiltere'ye kanal. Aralık 1901'de ilkine başlayın
Atlantik boyunca kablosuz telgraf deneyleri. Aralık ayında
Ertesi yıl ilk resmi Trans-Atlantik Kablosuz Mesajı
gönderildi. Şimdi kablosuz telgraf mesajları düzenli olarak ve
okyanus ortasında ve üç bin mil boyunca hareket eden gemilerden
Avrupa ve Amerika arasındaki Atlantik.

Azim gücünün en çarpıcı resimlerinden biri
Cyrus West Field'ın Atlantik'i döşemede başarılı mücadelesi
kablo. Bay Field, 30 Kasım, Stockbridge, Massachusetts'te doğdu.
1819. Hafif olan okulu, kendi kasabasında güvence altına alındı.
On beş yaşındayken, bir işte bir pozisyon aldı
New York'ta yılda elli dolar maaşla ev. O
Daha sonra üretim ve satışta müreffeh bir iş kurdu
kağıt. 1854'te Bay Field'ın dikkati,
Newfoundland'da bir elektrik kablosu bırakın, bu da istemek için başarısız oldu
fonlar. Atlantik boyunca bir kablo koyma fikri ona geldi. Planlarını New York'un önde gelen vatandaşlarının önüne koydu. Açık
Projeyi incelemek için evinde tanıştıkları dört ardışık akşam ve
Sonunda bunu üstlenmeye karar verdiler. 6 Mayıs 1854'te bir şirket
Peter Cooper ile birlikte kabloyu döşemek için düzenlendi.

Sonraki on iki yıllık alan sadece kabloya ayrıldı. O gitti
İngiltere'ye otuz kez. İlk kablo İngiltere'den getirildi ve
St. Lawrence Körfezi'ne atılacaktı. Kırk mil olmuştu
bir fırtına ortaya çıktığında ve kablo kesildiğinde başarıyla döşendi
gemiyi kurtar. Sonra bir yıllık gecikme geldi. Bu arada denizin dibini
araştırılıyordu ve geniş bir tablodan uzanan keşfedildi
Newfoundland - İrlanda. Field, çok az olduğu İngiltere'ye gitti
Bir şirketi organize etmede zorluk ve daha sonra
Yeni bir kablonun inşası. Sonra girişimini daha önce bıraktı
Kongre ve para istedi. Sonunda bir ödenek faturası geçti
Senato'da birinin çoğunluğu tarafından ve Başkan Pierce tarafından imzalandı
3 Mart 1857'de, ofisten emekli olmasından bir gün önce. Alan geri döndü
İngiltere'ye kablonun inşasını denetlemek ve
Döşeme için hazırlıklar. Sonunda hazırdı, test edildi ve sarıldı
gemi. 11 Ağustos 1857'de, altıncı gün, üç yüz sonra
Ve otuz beş mil atılmıştı, kablo ayrıldı.

Lord Clarendon, Field ile yaptığı röportajda şunları söyledi: "Ama,
Diyelim ki başarılı olamıyorsun? Diyelim ki denemeyi ve başarısız olduğunu varsayalım-senin
Denizde kablo kayboldu-o zaman ne yapacaksın? "Cevap geldi
Derhal, "kâr ve zarar için şarj edin ve yatmak için işe gidin
"Lord Clarendon, cevaptan o kadar memnundu ki
yardımını taahhüt etti. Üç yüz otuz beş mil kaybı
Kablo yarım milyon dolar kaybıydı. Field geri döndü
Amerika ve Donanma Sekreteri'nden temin edildi
başka bir deneme için. 10 Haziran 1858'de Amerika Birleşik Devletleri Steam Fırkateyn
_Niagara_, o zaman dünyanın en büyüğü ve İngiliz gemisi
_AGAMEnnon_, okyanus ortasına bağlanan karşı kıyılardan çıktı. .
Gemiler karşılandı ve kablonun iki bölümü birleştirildi; O zaman onlar
Aynı anda her iki kıyıya doğru koymaya başladı. Biraz sonra
Yüz milden fazla atılmıştı, bu kablo ayrıldı
okyanus ortası ve sahada caydırmak için Londra'ya acele etti
yönetmenler.

17 Temmuz'da gemiler okyanus ortasında tekrar yelken açtı. Kablo
On beş yüz suya ve tekrar gemilere eklendi
Karşı kıyılar için başladı. Field _Niagara_'ya doğru yola çıktı
Newfoundland. Neredeyse hiç biri başarı aradı. Alan tek idi
Bu deneme döneminde cesarete devam eden adam. 5 Ağustos 1858'de,
Geminin güvenli gelişini Newfoundland'a telgraf etti. Kıyı
Kablonun uçları döşendi ve 16 Ağustos'ta kraliçeden bir mesaj
İngiltere Victoria Başkan Buchanan'a deniz altında parladı. Orada
Her yerde büyük bir heyecan vardı. İki dünya birbirine bağlanmıştı
Garip bir elektrik siniri ile.

[İllüstrasyon: Cyrus W. Field]

Eylül ayının ilk akşamı büyük bir alkışlandı
New York'ta alan. Ulusal selamlar ateşlendi; alaylar
oluşur; Belediye Başkanı tarafından bir adres vardı ve gece geç saatlerde harika
Ziyafet. Ziyafet devam ederken, kablo ayrıldı.

Field dışındaki herkes cesaret kırıldı. Tekrar işe gitti ve
Önümüzdeki beş yıl boyunca, İç Savaş'ın uzun yılları, o
durmadan çalıştırıldı. Daha fazla dirençli kuvvete sahip daha büyük bir kablo
yapılmış. Temmuz 1865'in yirmi üçte birinde, vapur _Great Eastern_
Kabloyu döşemek için başka bir girişim başlattı. Altı yüz içinde olduğunda
Miles Newfoundland, kablo tekrar ayrıldı. Dokuz günlük denemeler için
iki buçuk mil suda, kabloyu boğmak için yapıldı,
Ekleyin ve döşeme çalışmalarına devam edin. Kablonun üç katı
boğuldu, ancak gemideki aparat yeterince güçlü değildi
Gemide kaldırın. Hala alan asla boşa çıkmadı. Başka bir İngiliz şirketi
oluşturuldu ve başka bir kablo inşa edildi. _Great Eastern_
Yine yüklendi ve 13 Temmuz'da, bir Cuma günü, batıya doğru yelken açarak
kablo. İki haftalık belirsiz bir yolculuktan sonra _Great Eastern_
Newfoundland'a geldi ve taahhüt yine
başarıyla başarılı oldu. Field, gelişini aşağıdaki gibi telgraf etti:
"_Hearts içeriği, 27 Temmuz 1866_. Buraya saat dokuzda geldik
Sabah. Her şey yolunda. Tanrıya şükür, kablo atıldı ve mükemmel
çalışma düzeni. Cyrus W. Field. "

On iki yıllık değişmeyen azim kazanmıştı. Onurlar yığındı
sahada. Kongre ona altın madalya seçti ve
ulus. Büyük Britanya Başbakanı sadece gerçeği açıkladı
Başka bir ulusun vatandaşı olması, almasını engelledi
İngiliz hükümetinin ihsan edebileceği en yüksek onur. .
1867 Paris "Exposition Universelle" onu Büyük ile onurlandırdı
Madalya, vermesi gereken en yüksek ödül.

Bay Field daha sonra bağlanan kabloların döşenmesi ile ilgileniyordu
Avrupa, Hindistan, Çin, Avustralya, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika. İçinde
1880-81 Dünyada bir gezi yaptı, memnuniyetle dolu
Dünya medeniyetinin yeni bir dönemini yaparken kendi bölümü. O öldü
11 Temmuz 1892'de New York'taki evi.

Elektrik telgrafının hükümet, zeka ve
Genel olarak medeniyet neredeyse abartılamaz. Sydney Smith,
Kaliforniya'nın Birleşik'ye kabul edilmesinden sonra Earl Gray'e yazma
Devletler, bunun Büyük Amerikan Cumhuriyeti'ne son verdiğini söyledi;
Nasıl bu tür çeşitliliği olan insanlar için bu kadar doğal olabilir?
engeller, birlikte tutun mu? Ne kadar güçlü bir bakırın ne kadar güçlü olduğunu öngörmedi
Tel, iki deniz otelini ve büyük ovalarını birbirine bağlayabilir.
iç mekan. Elektrik telgrafı olmadan, ne büyük günlük
gazete veya demiryollarının modern operasyonu mümkün olacaktır. BT
ulusların doğal sınırlarını siliyor ve hepsinin komşularını
erkekler.

1819'da bir İngiliz fizikçi olan Sir Charles Wheatsone,
popüler olarak "sihirli lir" olarak bilinen enstrüman, ancak
telefon. Bu kelimenin ilk kısmı aynı Yunan zarfı
_telegraph_'da bulunan _tele_. _Phone_ başka bir Yunandan
"Ses" anlamına gelir. Bu nedenle _telephone_ için "
"Wheatsone tarafından İngilizce kelimesinin kullanımı
Tarihsel olarak kelimenin dilimizdeki ilk görünümü. Onun
Cihaz, ses tahtaları aracılığıyla müzik üretmekten başka bir şey yapmadı.
Modern telefonun mucidi Alexander Graham Bell.

Bay Bell, 3 Mart 1847'de İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Babası
Alexander Melville Bell, Scotch eğitimcisi, bir sistemin mucidi
görünür konuşma ve bazı ders kitaplarının yazarı. Onun
Büyükbaba Alexander Bell idi, kaldırma çabaları nedeniyle
Konuşma engelleri. Alexander Graham Bell bu nedenle iyi takıldı
Konuşmayı iletmek için bir enstrümanın icadı için kalıtım ile. O
Edinburgh Lisesi'nde ve
Edinburgh ve 1867'de Londra Üniversitesi'ne girdi. Zorlu çalışma
Sağlığını bozdu ve Kanada'ya taşındı. Bundan sonra taşındı
Amerika Birleşik Devletleri, önce sağır sessizliğin öğretmeni olmak ve daha sonra
Boston Üniversitesi'nde vokal fizyoloji profesörü. 1874'te
Boston Eğitim Kurulu'nun önerisi, bazı deneylere başladı
Sağırların kullanımı için ses titreşimlerini göstermek için ve
sersem. Bu deneylerin sonuçları, Bell'i ifade ettiğine ikna etti
Konuşma uzay yoluyla aktarılabilir. 1876'nın başlarında tamamladı
İlk telefon. Aynı yıl onu Centennial'da sergiledi
Philadelphia'da sergileme, "harikası harikası
harikalar. "

Patent ofisinde icadında bir patent başvurusu yaptı.
Washington, 14 Şubat 1876. Bir diğerinin
Patentte telefonda bir patent başvurusu alındı
Birkaç saat sonra aynı gün Elisha Gray'den
Chicago Elektrik Merkezi. Patent Bell'e verildi, değil
Çünkü icadı Gray's'a hak kazandı, ama
Başvurusunun önce alındığı zemin. Bu bir durum
"Erken kuş solucanı yakalar",
Patent Bay Bell'i çok zengin hale getirdi ve yüksek onurlar geldi
Dünyanın en büyük ve en muhteşemlerinden birinin mucidi olarak
icatlar.

Bell telefon şirketi 1877'de düzenlendi ve 1878'de ilk
Telefon borsaları inşa edildi. Ertesi yıl
Telefon, sosyal ve ticari bir zorunluluk olarak sıkı bir şekilde kuruldu.
Büyük bir hızla büyüdü. Şimdi her şehrinde bulundu
dünya; Oteller, büyük binalar ve gemilerin özel borsaları vardır,
Ve son zamanlarda binlerce çiftlik evine dönüştü.

Bell patentini sürdürmek için mahkemelerde çok savaşmak zorunda kaldı. Peşinde koşmak
Dava, patent hakkına saldıran rakip davacılar tarafından getirildi.
Dava acı ve uzun sürdü. En dikkat çekici olanlardan biri
Bu kıyafetler Drawbaugh adında bir Pennsylvania tamircisi tarafından getirildi. O
1872'de bir purodan çalışan bir telefon yaptığını iddia etti
kutu, bir cam bardak, bir teneke kutu ve diğer bazı ham malzemeler; Ve
bu şekilde inşa edilen cihazla bir telden konuşmuştu
Birkaç yüz metre uzunluğunda. Birçok kişi olduklarını ifade etti
Drawbaugh'un aparatıyla tanıştı, bazıları onu kullandı.
Bazı enstrümanlar, Drawbaugh'un sahip olduğu orijinal olanlar
inşa edildi, mahkemeye getirildi ve sergilendi. Gösterildi
Konuşma onlarla kaba bir şekilde iletilebilir. Drawbaugh iddia etti
Aparatın çıkarılması sırasında çok fakir olduğunu
gerekli patent. Mahkeme Bell lehine karar verdi. Elisha Gray,
Patent başvurusu aynı gün alınmıştı
Bell, Bell'e karşı da dava açtı. Yapmadan önce
uygulama, Gray,
Telefonda bir patent. Bell'e karşı davasında,
Patent denetçisi hileli ve gizlice Bell'e aktardı.
Bu kağıtların içeriği. Ama Bell bu davayı kazandı ve sonunda
tüm rakipleri üzerinde kurulan yasal unvanının mucidi olarak
telefon.

Son zamanlarda kablosuz bir telefon etme sistemi.
gelişme ve birkaç yıl içinde biz garip olmayacak
telsiz uzaydan konuşacak, bu yüzden sınırsız görünüyor
Çağın olanakları.




Bölüm V

Elektrik: aydınlatma, ulaşım ve diğer kullanımlar


İnsan, keşfettiği anda yapay ışığı keşfetmiş olmalı
Ateş, ikisi birlikte var. İlk ışık muhtemelen üretildi
Çubuklar veya ahşap parçaları yakarak. Daha fazla ışık arayışında adamım
donyağı mumunun nasıl yapılacağını öğrendim. Bir formda veya başka bir şekilde yapılmış ışıklar
Hayvanların yağlarından neredeyse devam etti.
Sunmak. Bir sonraki adım, petrol kullanımıydı; Ve bir sonraki
gaz kullanımı.

Aydınlatma amacıyla gazın ilk pratik kullanımı
1792. O yıl İngiliz mühendisi William Murdoch gaz üretti
yapay olarak kömürden ve onunla evini Cornwall'da aydınlattı,
İngiltere İlçesi. Dokuz yıl sonra Lebon adında bir Fransız
Wood'dan üretilen gazla Paris'teki evini ve bahçesini aydınlattı.
Gazla sokak aydınlatması 1807 yılında F adlı bir İngiliz tarafından tanıtıldı.
A. Winzer veya Windsor, Londra'nın ince caddelerinden biri olan Pall Mall'da.
Amerika'daki ilk gaz lambaları David tarafından 1806 yılında kuruldu
Melville, Newport, Rhode Island, evinde ve sokaklarda
bitişik. Baltimore, Amerika Birleşik Devletleri'nde evlat edinen ilk şehirdi
Sokakları için gaz aydınlatması. Bu 1817'de idi. Gaz ilk kullanıldığında, orada olduğu gibi çok muhalefet vardı
Genellikle genel olarak iyileştirmeler yapmıştır. Vatandaşları
Philadelphia yirmi yıldan fazla bir süre protesto etti.
Aydınlatma amacıyla o şehre gazın tanıtılması. Bazı
Gaz olarak adlandırılan zamanın gazetelerinin "çılgınlık ve rahatsızlık" olarak adlandırılması; Ve
Pennsylvania Üniversitesi'ndeki profesörlerden biri şunu açıkladı
Gaz, destekçilerinin olduğunu ilan ettikleri iyi bir şey olsa bile,
Dumyalı mumlar ve yağ lambaları onun için yeterince iyiydi. Ama gaz
zafer ve günümüzde dünya onsuz da yapamazdı
aydınlatma veya yakıt için.

Elektrik ışığı, yaklaşık 1800'ün başlangıcı deneylerinde
Sir Humphry Davy, İngiliz araştırmacı. Bunu iki kez keşfetti
Bir devreyi tamamlayarak karbon parçaları temas halinde getirilir
bir elektrik akımı akar ve karbon noktaları ise
Kısa bir mesafe ile ayrıldığında, puanlar yoğun bir şekilde sıcak olacak
ve parlak bir ışık yayar. İle bağlantılı olarak kullanılan _arc_ kelimesi
ark lambası veya ışık, iki karbon arasındaki boşluğu veya arkı ifade eder.
Elektrik akımının ışığı yaratmada sıçradığı noktalar.

Sir Humphry Davy'nin deneylerinin ardından birkaç ark ışığı
icat edildi, daha fazla veya daha az başarı ile ve yaklaşık 1860
Bazı deniz fenerlerinde aydınlatma için elektrik başarıyla denendi
İngiliz kıyısı boyunca. Yaygın kullanım ve kullanışlılığı
Ancak ark elektrik ışığı, Charles Francis Brush'tan kaynaklanıyor,
1876'da arkı basitleştiren Ohio, Cleveland, Ohio'nun Elektrik Merkezi
aydınlatma sokakları için genel kullanıma getirmek için ışık, büyük
Odalar, salonlar ve açık alanlar. Fırça ayrıca bir
Şöhretine katkıda bulunan elektrikli-dinamo makinesi. Buluştan sonra
Ark ışığından elliden fazla patent çıkardı. .
Akkor elektrik ışığı, aydınlatma konutları ve küçük odalar için,
Biraz sonra Edison'un icadı olarak geldi.

Thomas Alva Edison, tüm zamanların en dikkat çekici adamlarından biridir ve
yer. Alexander, Sezar ve Napolyon birlikte fayda sağlamadı
Bu sessiz Amerikalı mucit gibi insanlık. Milano'da doğdu,
Ohio, 11 Şubat 1847. Babası Hollanda kökenli ve annesi idi
Scotch'du. Öğretmen olan anne ona tüm
aldığı eğitim. Hayatın erken saatlerinde büyük zihinsel canlılık gösterdi ve
yaratıcılık. On iki yaşındayken,
Hume ve Gibbon tarihleri.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison]

Thomas yedi yaşındayken Edison ailesi limana taşındı
Huron, Michigan. Yakında Grand Trunk Demiryolunda Newsboy oldu
Detroit'e koşuyor. Ayrıca bir haber standının sahibi oldu,
kitap mağazası ve bir sebze pazarı, her biri limanda ayrı bir işletme
Huron, on bir çocuk istihdam ediyor. Detroit'teki boş saatleri,
Treninin gelişi ve ayrılması arasında,
Ücretsiz kütüphane. Çok geçmeden küçük bir el baskı almıştı
basın, bazı eski türler ve "patent içi" için plakalar
Bir Detroit gazetesinin sahibi ve bagaj arabasını bir
Ofis, _grand trunk Herald_, ilk ve tek
Gazete şimdiye kadar bir demiryolu treninde yayınlandı. Sorgulayan zihni liderliği
Bir gün arabada bazı kimyasal deneyler yapmak için. O
bir şişe fosforu devirdi, arabayı ateşe verdim ve
Sonuç bir gazete ofisi için daha uzun süre kullanmasına izin verilmedi.

Bir gün genç Edison, istasyon ajanının çocuğunu Dağı'nda kaptı
Clemens, Michigan, bir lokomotifin tekerleklerinin altından. İçinde
Bu eylem için minnettarlık, istasyon ajanı ona telgraf öğretti. Bir
Birkaç ay yaratıcılığı, büyüklerin başlıca özelliklerinden biri
mucit, onu depodan özel bir telgraf teli çizmesine yol açtı.
kasaba. Bu telin üzerinde mesajları iletti, on sent için şarj etti
her mesaj. Sonra Kanada, Stratford'a, gece operatörü olarak gitti.
Grand Trunk Demiryolu. Bir gece tutma emri aldı
tren. Trene işaret etmeden önce cevap vermeyi bıraktı ve
trenin geçtiği platforma ulaştı. Yine de bir çarpışma sonuçlandı
Ciddi değil ve Edison'a ofisinde rapor vermesi emredildi.
Genel Müdür. Edison aceleyle bir yük trenine tırmandı, gitti
Port Huron ve muhtemelen henüz genel müdürü çağırmadı.

Edison çeşitli yerlerde telgraf operatörü olarak çalıştı. O olmasına rağmen
Parlak ve hızlı bir telgraf, şakalar oynamaya olan sevgisi ve
Eğlenmek onu birkaç pozisyonu kaybetti. İlkini yaptıktan sonra
Bir telgraf tekrarlayıcı ile deneyler, Indianapolis'i terk etti
Cincinnati, bir şeyin yanı sıra ayda altmış dolar kazandı
Gece işi için ekstra. Daha sonra Louisville ve Memphis'te çalıştı. O öyleydi
çanta fakir, çünkü tüm parası onun masraflarını karşılamaya gitti.
deneyler. Victor Hugo'nun büyük çalışmasına olan sevgisi, _LES
Miserables_, onun için "Victor" ve "Hugo" takma adlarını kazandı.

Memphis'te telgraf tekrarlayıcısını mükemmelleştirdi ve ilk
New Orleans'ı New York ile doğrudan iletişime geçirin. Ancak,
Memphis müdürü onu kıskanıyordu ve onu görevden aldı. Perişan ve
yoksul, Louisville'e geri döndü, yüz mil yürüdü
ve eski pozisyonuna devam etti. O çalıştıktan sonra
Louisville ofisi iki yıl boyunca, denemeleri onu tekrar içine aldı
bela. Bir kısmı damlatan bazı sülfürik asidi üzdü
zemin ve aşağıdaki yöneticinin odasında halıyı şımarttı. Bunun için
taburcu edildi. Daha sonra New Orleans'a gitti,
Brezilya; Ama gemi gitmişti ve eski bir İspanyol denizci ona
Amerika'da kal. Cincinnati'ye geri döndü, burada bir kısmını yaptı
Dubleks telgrafta ilk deneyler, iki mesajın olduğu bir sistem
Aynı telden aynı anda gönderilebilir.

Kısa bir süre sonra, her zamanki gibi fakir ve elbisede çekici olmayan,
Boston'daki Telegraph ofisine girdi, burada temin etti
iş. Orada iş arkadaşları, biraz eğleneceklerini düşünerek
masraf, onu en hızlı operatörlerden mesaj almaya koyun
New York. Ellerini yenilgiye atmak yerine, arkadaşları olarak
Bekleniyor, mesajları kolayca, iyi bir marjla aldı,
ve hattın diğer ucuna gönderen operatöre "lütfen
Diğer ayağıyla gönderin. "Bir keresinde yeni üzerine düzenli olarak yerleştirildi
York tel. Boston'dayken Edison küçük bir atölye açtı, birçoğunu koydu
Fikirleri kesin bir şekle dönüştürdü ve ilk patentini çıkardı. Oldu
oyları kaydetmek için kimyasal bir cihaz üzerine. Bunu tanıtmaya çalıştı
Kongreye girdi, ancak başarısız oldu, ancak "işe yarayacağını" kanıtladı.

Boston'u sadece parasız değil, borcudan da ayrıldı ve yeniye gitti
York. Bu 1871'de yirmi dört yaşındaydı. O zaman
Ofislerde "altın göstergesi" adı verilen bir cihaz kullanılmaktadır.
Altın fiyatlarında dalgalanmalar göstermek için yaklaşık altı yüz broker.
Sistem, Wall Street yakınlarındaki merkezi bir ofisten çalıştırıldı. Bir gün
Bu merkezi ofis, her biri altı yüz Messenger erkekle doluydu.
Makinenin kırıldığı şikayetini getirmek. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
tamir etmek için. Bir yabancı yürüdü, cihaza baktı ve dedi
Yöneticiye, "Bay Law, sanırım sorunun nerede olduğunu gösterebilirim."
Makine onarıldı, ofis temizlendi ve sipariş
restore edildi. "Adınız ne, efendim?" diye sordu mutlu yöneticiye.
"Edison," cevaptı. Bir maaşla müfettiş olarak nişanlandı
ayda 200 dolar ve o saatten itibaren servetleri güvence altına alındı.

Edison bir kerede kendini icat etmekle meşgul etti. Gelişti ve icat etti
borsalarda kullanılan çeşitli makineler ve 1872'de onun
Dubleks telgraf sistemi. İki yıl sonra ortaya çıkardı
Dört mesajın gönderilebileceği harika dörtlü sistem
Aynı tel. Bu sistem milyonlarca dolar tasarruf etti
ve binlerce mil kutup ve kablo ile dağıtıldı.

New Jersey, New Jersey'de büyük bir fabrikaya başladı ve üçünü çalıştırdı
yüz adam. Bazen kırk beş kadar üzerinde çalışıyordu
iyileştirmeler ve orijinal icatlar hemen. 1876'da durdu
üretim ve tüm dikkatini icat etmeye çevirdi. O yıl
Menlo Park, New Jersey'de bir laboratuvar kurdu, yirmi beş
New York'tan kilometrelerce. Bu laboratuvar büyümüş olduğunda,
Orange, New Jersey'de yeni bir tane, şimdiye kadarki en büyük laboratuvar
Bilimsel araştırma ve buluş için bir adam tarafından kuruldu. BT
250 feet uzunluğunda ve üç katlı bir bina ve dört
Daha küçük binalar, her biri yüz metre uzunluğunda ve bir hikaye yüksek. .
Ana bina otuz bin referans kütüphanesi içerir
Kitaplar, bir konferans odası ve dikkat çekici bir sergi odası
Hemen hemen her türlü enstrüman koleksiyonu görülecektir.

Edison, akkor bir elektrik ışığı üretmek için çalışmaya başladığında
aydınlatıcı konutları ve küçük odaları, çoğu bilim adamının çoğu
İngiltere böyle bir ışığın üretilemeyeceğini söyledi. Dokuz yıl boyunca
Bu buluş üzerinde çalıştı. Başlıca sorun bulmaktı, çünkü
Işığı vermek için kullanılan at nalı iplik veya filament, bir malzeme
bu yeterli yoğunlukta parlamalı ve yine de tüketilmemeli
Işığı üretmek için gerekli büyük ısı. Bunu arayışında
Malzeme Çeşitli olarak batmış her türlü paçavra ve tekstil denedi
Kimyasallar, farklı kağıt türleri, ahşap, iç ve dış kabı,
Mornstalks, vb. Sonunda asistanlarından birini doğuya gönderdi ve
Japonya'da gereksinimleri yanıtlayan bir tür bambu bulundu.
Azim kazandı ve akkor elektrik ışığı gerçeğe dönüştü
yaklaşık 1880.

[İllüstrasyon: akkor bir ışık]

Thomas Edison, işçilerin en sistematiklerinden biridir ve neredeyse hepsi
Onun icatları akıllı ve metodik emeğin sonucudur
kesin bir amaca yönelik. Başka ne olduğunu dikkatlice okur
Müfettişler öğrendi, böylece geçerken zaman kaybetmemek
meyvesiz zemin. Ayrıca kendi başına bolca not kitapları tutar
Operasyonlar, böylece zaman ve enerji kaybı olmayabilir. Onun
Ancak fonografın icadı kazara. O iken
Telefonu geliştirmek için çalışmak, fonograf fikri aniden
Aklına girdi. Kısa bir süre sonra ilk fonograf,
Ham ama başarılı, bitti. İlk başta bu enstrüman
Oyuncak olarak kabul edilir, ancak daha sonra buluş bir milyona satıldı
dolar.

Edison olağanüstü bir kişiliğe sahip bir adamdır. Birisi başvurduğunda bir kez
ona bir dahi olarak ve bir dahinin sadece ne zaman çalıştığını varsaydığını söyledi
Ruh onu hareket ettirdi, mucit "Dahi yüzde iki
İlham ve yüzde doksan sekiz terleme. "Kesinlikle
icat için büyük yerli yeteneğe sahiptir. Bu onun içinde açıktı
Erken çocukluk. Ancak muhteşem başarısının çoğu,
zeki çaba yönü, yorulmak bilmeyen azim ve uzun
çalışma saatleri. 1897'de dikkatini sadece
üzerinde çalıştığı yeni bir depolama pilinin icadı
beş yıl. Bir yıldan fazla bir süredir bir günlük işçiden daha çok çalıştı.
Sabah yedi yarısında laboratuvarındaydı; onun
Oraya öğle yemeği gönderildi; Eve akşam yemeğine gitti ama geri döndü
Saat sekiz. Onbirin yarısında arabası onu çağırdı, ama
Genellikle antrenör, üç veya dört saat önce beklemek zorunda kaldı.
Mucit işini askıya almak istiyordu. İlk akkor iken
Electric aydınlatma tesisi New York City, Edison'da hazırlanıyordu
Kendisi, zamanın bir kısmını siperlerde çalıştı,
İş düzgün bir şekilde yapılacaktır.

Nadiren bir elektrik aparatı veya bir elektrik işlemi yok
için büyük bir değişimin izini taşımayan varoluş
Bu en ustaca Amerikalı mucitlerden daha iyi geliyor. O
orijinal icatlar için dört yüzden fazla patent aldı ve
iyileştirmeler. Bay Edison hala West'teki güzel evinde yaşıyor
Orange, New Jersey, laboratuvarının yakınında. Sık sık denir
"Menlo Park Sihirbazı."

Elektriği demiryollarında güdü gücü olarak kullanma fikri neredeyse
Demiryolları gibi yaşlı. 1837'de, buharın faydası
Ulaşım amaçlarından şüphe edildi, Robert Davidson bir araba itti
Edinburgh ve Glasgow Yolu üzerinde bir elektrikli motor ile. İçinde
Bir Vermont demirci olan ellili Thomas Davenport, elektrik inşa etti
Modern elektriğin tüm temel unsurlarını içeren motor
motor. Bununla birlikte, elektrik kullanımında çok az ilerleme kaydedildi.
güdü gücü, çünkü elektrik akımını üretmenin maliyeti böyle
Harika. 1887'de Lieut. Sprague, zorlukların çoğunun üstesinden gelmek
Mevcut, ilk başarılı Richmond, Virginia'da kurulu
Dünyada elektrikli demiryolu. Street Demiryollarının Diğerlerinde Yöneticileri
Şehirler Richmond'u ziyaret etti ve Sprague'un sahip olduğu bir incelemeden sonra
Orada yapıldı, hayvan gücü yerine koymaya karar verdi. HAYIR
Diğer inşaat, zamanından beri daha hızlı bir büyüme gösterdi.
Elektrikli Demiryolu'ndan daha buluş. 1890'da sadece on üç vardı
önemsiz elektrik yolları. Şimdi medeni bir şehri yok
Electric Street arabasının uğultusunun hiç duyulmadığı dünya
gece gündüz saatleri. Modern kentsel yaşam olmadan neredeyse hiç var olabilir
BT. Hızla ülkeye doğru ilerliyor ve
Çiftçi Hızlı ve ucuz geçiş ayrıcalığı.

Elektrik kullanımları dört ana dalda hiçbir şekilde tükenmez
Telgrafın, telefonun, elektrik ışığının ve
Electric Street Araba. Birçok küçük kullanıma konuldu. En çok
Bunların ilginç ve önemli olan roentgen veya röntgenler,
1895'te bir Alman fizikçi olan Wilhelm Konrad von Roentgen tarafından keşfedildi.
Keşifleri tarafından X-ışınları olarak adlandırıldı, çünkü nihai doğa
Radyasyonlarının bilinmiyordu, X harfinin yaygın olarak kullanıldığı
Cebir bilinmeyen bir miktarı temsil eder. X-ışınları tuhaf
Ahşaba, ete ve diğerlerine nüfuz etme gücüne sahip elektrik ışınları
opak maddeler. Açıklamada ameliyat için çok değerlidirler.
mermilerin yeri, çeşitli türden yabancı maddeler ve diğer
İnsan vücudunun iç kısmındaki nesnel noktalar.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Toprağa uygulanan elektriğin hızlanacağı ve yardımcı olacağı tarım
Bazı sebzelerin büyümesi. Ayrıca bazı mahsullerin
elektrik ışığının uygulanmasıyla iletilir.

1888'de New York Yasama Meclisi, suçluların
daha sonra elektrik çarpması ile yürütülmelidir, yani,
kınanmış kişinin bedenini göndererek, bir akım
Elektrik ölüm üretecek kadar güçlü. Bu şekilde yürütme
Ölüm daha hızlı ve görünüşte asmaktan daha az acı verici, yöntem
Daha önce kullanılmış ve daha sonra diğer birkaç eyalet yasaları geçmiştir
Elektrik yürütme için, New York örneğini takip eder.

Telefonun icadına Bell ile itiraz eden Elisha Gray,
telautograf adı verilen tuhaf bir makinenin mucidi idi. _Tele_
ve _graph_ daha önce açıklanmıştı. _Auto_ bir Yunandan
"kendisi" anlamına geliyor. Bu nedenle _telautograph_'ın anlamı
"Kendinden uzaklaşmak." Telautografla
Bir kişi sıradan bir kişi yazıyorsa, elektrik akımlarıyla çalışır
Washington'da veya başka bir yerde kağıt üzerinde kurşun kalem,
Aynı zamanda yazı, kalem ve kağıtla yeniden üretilecek.
Hattın diğer sonu, New York'ta veya mesaj nerede olursa olsun
gönderilmiş.

Elektriğin önemli kullanımlarından biri,
Elektrikli blok sinyali. Bu, demiryolu önlemek için bir cihazdır
çarpışmalar. Sinyaller elektrikle çalıştırılır ve gösteri
Mühendisler Önümüzdeki parkurun belirli bir bölümünün olup olmadığı
açık.

Elektrik, belirli kimyasalların üretiminde de kullanılır
maddeler; temel metalleri değerli bir metal kaplamasıyla kaplarken,
Altın veya gümüş olarak, elektroclating olarak adlandırılır; Katı bir metal üretirken
Elektrotip olarak adlandırılan türden satırlardan sayfa,
baskı; Küçük teknelerin navigasyonunda ve
otomobiller; organlar ve piyanolar oynarken; Elektrikli fanları kullanırken; içinde
yüksek binalarda asansör çizmek; Çağrı bellerinde ve kapı bellerinde; içinde
polis-alarmlar ve yangın-alarmlar; bazı hastalıkların tedavisinde;
ve diğer birçok yararlı yolla. Gelecek için hangi elektrik yapabilir
Tahmin edilemez.




Bölüm VI

Amerika'nın keşfi


İnsanlığın doğum yerinin Asya'da bir yerde olması gerekiyordu,
Binlerce yıl önce anlatılmamış. Yarışın yayıldığı düşünülüyor
Afrika'nın kuzey kıyısına ve bu yarımadalara jut
Avrupa'nın güneyinden. Eski zamanların gezginleri
Fenikeliler. Doğu boyunca dar bir toprak şeridi işgal ettiler
Akdeniz kıyısı. Ülkeleri küçüktü ve
Zorluk artan bir nüfusu destekledi. Onların doğusunda
Dağların üzerine dökülen ve iten barbar ordular
Fenikeliler denize, tüccarları ve sömürgecileri yapmak. Gibi
Mesih'ten on iki yüzyıldan önce koloniler kuruyorlardı,
Garip toprakları keşfetmek, bilinen dünyada ticaret yapmak ve ayrılmak
Nereye gittikleri alfabeleri. Elverişli bir yere varmak
gemilerini karaya çeker, bir mahsul diker, olgunlaşana kadar beklerdi,
Bekleyin ve devam et. Bu tür alanlarda birçok koloni kurdular.

Herodot, Yunanca, Asya'da doğan yaklaşık beş yüz yıl doğdu
Mesih'ten önce tarih ve coğrafyanın babası denir. Söylüyor
Biz onun zamanında dünyanın sahilden oluştuğu düşünülüyordu
Akdeniz'in bölgeleri, oldukça belirsiz bir şekilde kuzeye uzanıyor ve
Güney ve Batı'da Atlantik Okyanusu ve Doğu'da sınırlı
Büyük Fars İmparatorluğu tarafından. _Mediterranean_ kelimesi
"Dünyanın ortası" anlamına gelen iki Latin kelime. Eratosthenes, bir
Afrika'nın kuzey kıyısında doğan Yunan coğrafyası
Mesih'ten üç yüzyıl önce, coğrafi bir inceleme yazdı
Dünyanın bir küre şeklinde olduğuna dair inancını açıkladı.
kendi ekseninde döner. Sadece birkaçını ikna etmeyi başardı,
Ancak, teorisi haklıydı. Bir sonraki büyük coğrafyacı
Strabo, MÖ 64 yılında küçük Asya'nın kuzeydoğu kesiminde doğdu.
Harika bir gezgin ve gözlemciydi ve coğrafya üzerine bir çalışma yazdı
Bu bize geldi. Kendi gözlemleriyle ilgilenen parçalar
özellikle değerlidir.

Ortaçağ Times'ın büyük gezgini, bir İtalyan olan Marco Polo'ydu, doğdu
MS 1254'te Venedik'te geniş bir şekilde seyahat etti, birçok macera vardı ve
seyahatlerinin bir açıklaması yayınladı. Deneyimleri harikaydı
Coğrafi soruşturma ve keşif için teşvik. Bu sefer de
Denizcilerin pusulası Avrupa'ya tanıtıldı. Medeniyet görünüyor
Pusula için Çinlilere borçlu olun, çünkü onlar tarafından belirtilir
Üçüncü veya dördüncü yüzyılın başlarında bir navigasyon aracı olarak
Mesih'ten sonra. Pusulanın ortaya çıkmasıyla denizciler artık
kıyıya sarılmak zorunda kaldı; Açıklığa yelken açmaya daha fazla cesur aldılar
Deniz ve coğrafi keşif buna bağlı olarak genişletildi.

Coğrafi bilgi çok yavaş büyüdü. Başlangıçta
On sekizinci yüzyıl, kaşifler
Okyanus, kıtaların taslağı ve birçok ada ile. -Den
On dokuzuncu yüzyılın başında, arazi alanının dört beşte biri
Tüm dünya bilinmiyordu. Afrika, dar bir sahil jantı hariç,
Neredeyse Mars gezegeni olarak bilinen kadar az. Açılışında
Geçen yüzyıl erkekleri Asya hakkında Marco Polo'dan çok daha fazlasını biliyordu,
üç veya dört yüzyıl önce. Amerika'da tüm geniş alan batısında
Mississippi Nehri 1800'de bilinmiyordu. Avustralya kıyılarında
Henüz izlenmedi ve iç mekan hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. O
South America'nın kıtalardan diğerlerinden daha iyi biliniyordu
Avrupa hariç kara kitleleri; Şimdi en az araştırılıyor. .
On dokuzuncu yüzyıl, insanın birçok alanında ilerleme için harika
Endeavor, coğrafi bilginin büyümesi için muhteşem biriydi.
Yirminci yüzyılın kapısında dururken,
kalan tüm dünyanın kara alanının on birinci
keşfedilmemiş. Lewis ve Clark bilinmeyene doğru ilerlediler
Amerikan Kuzeybatı'nın genişliği; Livingstone ve Stanley nüfuz etti
Afrika'nın Karanlık Kıtası; ve Eylül 1909'da Lieut. Robert E.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Peary, medeniyeti duyurdu.
Kuzey Kutbu'nun keşfi. Birkaç iç mekan hariç
Tracts, Dünya'nın bilinmeyen ve kaldırılmamış tek kısımları
kutupların etrafında ve bunlar hızla aranıyor ve
bilgi.

Tüm coğrafi fetihlerden en büyük fetihin keşfi
MS 1492'de Christopher Columbus tarafından Amerika Columbus'un hikayesi
Tarihin en ilginç ve acıklı olanlarından biri. Bu bir hikaye
Tahliye, zorluk, azim ve büyük başarı,
Hayal kırıklığı ve utanç.

Christophoro Colombo, İtalya'nın Cenova kentinde, yaklaşık 1435 veya 1436'da doğdu.
Latin formlarını vermek için o zamanların geleneğini takiben, onun
İsim Christopher Columbus oldu. Latince'de _columba_ kelimesi anlamına gelir
"güvercin." Babası gönderecek kadar zengin bir yün-kombindi
Oğlunu bir üniversiteye, burada matematik ve astronomi okudu.
Üniversiteden ayrıldıktan sonra babasının
Ticaret, ama on beş yaşındayken denizci olmaya karar verdi.

Geç çocukluk ve Columbus'un erken erkekliğinden çok az bilinir. O
Çok seyahat etmiş gibi görünüyor ve çok fazla çalıştığı kesin. BT
Columbus zamanında dünyanın düz olduğu varsayıldı;
"Oceanus" adlı büyük bir dünya nehri ile çevrili olduğunu veya
Ocean, ve eğer biri kenara gelmelise düşecekti
aygıtsız bir alana. Eratosthenes ve Aristoteles zamanından itibaren,
Yüzlerce yıl önce yaşayan Yunan düşünürleri ve akademisyenler
Mesih'in doğumu dünyanın yuvarlak olduğunu ve Columbus
Bu gerçeğe de inanıyordu. Hem eski hem de kitaplarda ustalaştı
Çağdaş, coğrafya ve navigasyon üzerine, grafikler çizmeyi öğrendi ve
Küreler inşa etmek ve kendisini pratik bir denizci olacak ve
Navigatör.

1470'te gemi enkazı olduktan sonra Portekiz'in Lizbon'una geldi.
bir deniz kavgasında ve bir tahtaya inmek için kaçmıştı. Portekiz'de
Eski bir deniz kaptanının kızıyla evlendi. Kütüklerin üzerinden geçti ve
kayınpederinin kağıtları ve eski denizcilerle konuştu.
Yolculuklar ve Batı Denizi'nin Gizemleri. Bu sefer o
Dünyanın çoğunun kaldığı sonucuna varmış gibi görünüyor
keşfedilmemiş. Batı Denizi hakkında garip söylentiler vardı.
Navigatörler, okyanusta queer ahşap parçaları ve bazı bastonlar görmüşlerdi,
Ve iki garip adamın bedenleri karaya yıkanmıştı, "çok
geniş yüzlü ve Hıristiyanlardan farklı. "Avrupa
Ticaret, Asya'ya kara rotadan daha kısa bir yola ihtiyaç duyuyordu
Sonra kullanımda. Columbus, doğu kıyısına ulaşabileceğini umuyordu.
Asya Batı yelken açarak. Dünyaya kadar büyük inanmadı
gerçekten öyle ve Asya büyüklüğünü aşırı tahmin etti, böylece
Atlantik'in genişliğini veya daha önce görevin büyüklüğünü fark edin
o.

Columbus fakirdi ve bu kadar büyük bir girişim için para gerekiyordu
Asya'ya bir yolculuk. Bu nedenle, yardım alması gerekliydi
İşletme. Önce kendi kasabasının Senatosundan yardım istedi,
Cenova; Fakat Cenova ona duyulmayan bir kulak döndü. Yanında başvurdu
Portekiz Kralı John. Kral konuyu bir konseye yönlendirdi
buna karşı rapor veren coğrafyacılar. Orada olduğu umuduyla
Planda bir şey olabilir, Kral
Test etmek için gizlice bir keşif gönderin. Yapan denizciler
Yakında kalbi kaybetti ve başarmadan geri döndü
herhangi bir şey. Columbus kralın gizli girişimini öğrendiğinde, öyleydi
İspanya için Portekiz'den ayrıldığı için öfkelendi. Neredeyse aynı zamanda
Kardeşi Bartholomew'u İngiltere'ye gönderdi.
İngiliz Egemen, Kral VII. Çok bekledikten sonra ve çok
Endişe, Columbus sonunda İspanyol kralının ilgisini çekti,
Öneriyi gökbilimcilerinin bir konseyine yönlendiren Ferdinand
ve coğrafyacılar. Sonunda projenin boş olduğuna karar verdiler ve
vizyoner ve bununla başka bir ilgisi olamazlar.

Büyük cesarette Columbus, Fransa'ya gitmek için hazırlıklara başladı. -Den
Küçük deniz kasabası Palos'ta bir manastırın kapısı, o
çaldı ve oğlu Diego için ekmek ve su istedi.
ona eşlik ediyor. Manastırda kabul edildi ve orada tanıştı
İspanyolca ile ona müdahale eden bazı nüfuz kişileri
Kraliçe, Isabella. Yine mahkemeye gitti, planı bir kez daha
soruşturuldu ve Columbus bir kez daha yardımı reddetti
Arama. Fransa için yola çıktı ve biraz mesafe yolculuğu yapmıştı
yol. Bu arada bir yetkili, kraliçenin rızasını kazandı
Enterprise ve coşkusunda sunduğu bir hikaye var.
Keşif için para toplamak için mücevherlerini taahhüt edin. Bir haberci
Columbus'un geri getirilmesi için gönderildi ve on yedinci sırada
1492 Nisan, Kral ve Kraliçe arasındaki resmi anlaşma
İspanya'ya girildi, imzalandı ve mühürlendi.

Columbus'un amacı Asya'nın doğu kıyısını bulmaktı. İçin
Bunun başarısı birkaç güdü vardı. Kazanmak istedi
kendisi için zenginlik ve şöhret, daha kısa ve daha ucuz bir yol sağlamak için
Doğu ile ticaret ve Büyük Han Hıristiyanlığına dönüşmek için,
Bir tanıtım mektubu taşıdığı büyük bir Asya hükümdarı
İspanya hükümdarları.

Bu kadar belirsiz olan denizciler bulmakta büyük zorluk yaşandı
ve bir geziyi korkutuyor. Eğer mahkumlara ve iflaslara özgürlük teklif edildi
Sefere eşlik edeceklerdi. Sonunda denizciler insana güvence altına alındı
Üç küçük gemi, mağaza sağlandı ve her şey hazır hale getirildi
Yolculuk için. Maceraperestler, hepsine yüz ve
yirmi. Kıyı sabahı garip bir gösteri sundu
kalkış. Denizcilerin Dostları kıyıda durdu ve
Ellerini sıkmak, sevdiklerinin inancına güvenmek
Batı Derin'in muhteşem bir canavarı tarafından yutulur veya
Bir şekilde sonsuza dek onlara kaybolur. Cuma sabahı Ağustos sabahı
3, 1492, saat sekizde, üç geminin küçük filosu tartıldı
Palos, İspanya limanına demir atın ve en belirsiz olana yola çıktı
ve tüm okyanus yolculuklarının en büyüğü.

Gemiler üç hafta denizdeydi ve henüz toprak değildi
görüşlü. Pusula artık kuzeye doğru işaret etmiyor. Bir meteor düştü
Okyanus gemilerden uzak değil. Denizciler cesaretini kaybetti. Onlar
devam ettikleri takdirde yok olmaları gerektiğini ve
Komutan geri dönmeye zorlanmalıdır. Bazıları önerdi
Onu denize at. Columbus iki hesaplama yaptı; için doğru olanı
kendisi ve denizcileri yatıştırmak için yanlış bir tane. O yalvardı
Adamları, hafif yöntemler kullanıldığı sürece cesur olacak. Sonra büyüdü
sert ve onlara emretti. Tüm belirsizlik ve
Denizcilerin mırıldanmaları, amacına sarsılmaz bir şekilde yapıştı-
İleri it. Geri dönmeyi düşünmemişti.

Uçan kuşlar ve yüzen nesneler toprak sözü verdi, ama zaman devam etti ve
hiçbir arazi ortaya çıkmadı. Denizciler gittikçe daha fazla şiddet büyüdüler. Gece
Ekim onbirinin kendisi, Columbus'un kendisi bir ışık gördü
bazen titreyen ve bazen kaybolmuş olan mesafe
Birinin yürüdüğü bir meşale olabilir. Hepsi şimdi istekli
Beklenti. Ekim on ikinci sabahı saat ikide, bir
Gemilerden birinden ateş edilen top, bir denizcinin sahip olduğunu açıkladı
Aslında toprak keşfetti.

Gün ışığı geldiğinde Columbus indi. Yaptığı ilk şey
Kıyıya ulaşmak, dizlerinin üzerine düşmek, dünyayı öpmek ve
Sevinç gözyaşları, böyle bir tehlikelerden kurtuluştan dolayı Tanrı'ya şükürler olsun
Yolculuk. Mutiny ve güvensizliklerinden utanan adamları kendilerini attılar
affedilmesini emrederek ayağa kalktı. Columbus daha sonra kılıcını çizdi,
Kraliyet afişini dikti ve İspanyol egemenleri adına
Ülkeye sahip oldu. Kurtuluşunun onuruna adlandırdı
San Salvador, yani Saint Kurtarıcı veya Kutsal Kurtarıcı anlamına geliyor.

Üç gemisinden biri, adanın yakınındaki bir fırtına tarafından harap edildi.
Santo Domingo, ayrıca Hayti ve Hispaniola olarak da adlandırıldı. Columbus bir kale inşa etti
Bu adada harap gemiden ve içinde bir koloni bıraktı
Mürettebatın kırk. Bir hesabı ile İspanya'ya dönme arzusu
Yolculuğu, Ocak 1493'te dönüş yolculuğunda yelken açtı. A
Müthiş fırtınaya maruz kaldı. Columbus, gemilerinin yapabileceğinden korkuyor
lavabo ve yaptıklarının bir kaydını korumak isteyen bir
Bir parşömen parçası üzerindeki yolculuğun hesabı ve bir fıçıya yerleştirin,
kıyıya taşınabileceği umuduyla denize attı
ve bulundu. Ancak fırtına azaldı ve on beş Mart'ta
Gemilerinden ikisiyle Palos Limanı'na yelken açtı.

[İllüstrasyon: Santa Maria'nın güvertesinde Columbus. Ondan
Von Piloty tarafından resim]

Şehre insanların bağırışları arasında girdi,
toplar ve çanların çınlaması. Barselona'ya acele ediyor, nerede
Kral ve Kraliçe daha sonra mahkemeye çıkıyorlardı, bir
Zafer Alayı. Tahtın yanında oturdu, bir açıklama yaptı
keşifleri ve sahip olduğu yeni ülkenin ürünlerini sergiledi
Geri getirildi-altın, pamuk, papağanlar, meraklı silahlar, garip bitkiler,
Bilinmeyen kuşlar ve hayvanlar ve getirdiği dokuz Kızıl
Vaftiz için. Üzerine büyük onurlar döküldü. Kral ve Kraliçe
onun için yeterince yapamazdı.

Eylül 1493'te Columbus ikinci yolculuğunda batıya doğru yelken açtı. .
Santo Domingo üzerine inşa ettiği kale yandı ve
Koloni dağılmıştı. İkinci bir kale inşa etmeye karar verdi ve
Cape Haytien'in kırk mil doğusunda, kurduğu bir site seçti
İspanyol kraliçesi onuruna adlandırılan Isabella kasabası. O
Batı Hint Adaları'nın bir dizi adasını keşfetti ve keşfetti,
ABD'ye ait olan Porto Riko dahil
İspanya ile son savaş. İkinci yolculuk geri dönüşüyle ​​kapandı
Haziran 1496'da İspanya.

Mayıs 1498'in son gününün yanında, altı gemiyle Columbus yola çıktı
üçüncü yolculuğunda. Ağustos ayının ilk gününde keşfetti
Güney Amerika kıtası. Bunun sadece bir ada olduğunu düşündü. Yelken
Kıyı boyunca, geçtiği çeşitli pelerinlerin
adalardı ve büyük Orinoco'nun ağzına ulaşana kadar değil
Nehir keşfettiği şeyin bir ada değil,
Büyük bir kıta.

Yeni Isabella kasabasına döndüğünde, meselelerin
Uzaktayken orada iyi gitmedi. Yerliler isyanda yükselmişti
Columbus'un hükmetmesi için bıraktığı valinin zulmüne karşı
Ada onun yokluğunda. Bir süredir Columbus'un düşmanları,
Onu kıskanıyor, İspanyol kralının zihinlerini zehirlemeye çalışıyordu
ve Kraliçe ona karşı. Sonunda İspanyol hükümdarlar bir memur gönderdi
Yeni koloninin işlerini araştırın. Bu memur geldiğinde,
Columbus'un evine sahip oldu, Columbus'u zincirlere koydu ve
Onu İspanya'ya geri gönderdi. Bu zincirler Columbus,
ölüm ve oğlu Hernando babasının yapabileceğini istediklerini söylüyor
Onunla gömülü olun. İspanya'ya geldikten sonra,
Yakında onu başka bir yolculuğa gönderen kral ve kraliçenin iyi niyeti.

Mayıs 1502'de Columbus, dördüncü ve son yolculuğuna yelken açtı.
ki çok büyük tehlikelere katlandı. Gemilerinden ikisi yok edildi
Bir fırtına ve diğer ikisi Jamaika sahilinden harap oldu.
Dünyanın geri kalanından ayrılan, birkaç arkadaşının
isyan etti, hayatını tehdit etti, onu terk etti ve bir başkasına yerleşti
adanın bir parçası. Yerliler ona yiyecek ve ölüm getirmeyi bıraktı
yakın görünüyordu. Bu ekstremitede yaklaşan bir
Ayın tutulması. Yerlilere Tanrı'nın yok edeceğini söyledi
Onlar, onlara verilecek cezanın bir jetonu olarak
Beyaz erkeklerin yemeği getirmedi. Tutulma geldiğinde, yerliler
Columbus'u tanrısıyla onlar için müdahale etmeyi gerektirdi ve getirdiler
Bolca yemek. Gemi enkazından sonra, navigatör bir kısmını gönderdi
Koloni valisinin rahatlamasını istemek için kanolardaki en cesur adamları
Hispaniola'da. Haberciler güvenlik olarak koloniye ulaştılar, ancak
Vali Columbus'un kurtarılmasını üstlenmeyecekti. Bir aldılar
gemi, Jamaika'ya götürdü ve bir yıllık tehlike ve kaygıdan sonra
Ada, 1504 Haziran ayında Columbus evine doğru yola çıktı. İçinde
Bu yılın Eylül ayında son kez İspanyol topraklarına indi.
Bu son yolculuk, önemli sonuçları üretken değildi.

Dönüş kraliçesi Isabella öldükten kısa bir süre sonra ve yaklaşık iki yıl sonra,
12 Mayıs 1506'da Columbus'un kendisi İspanya'nın Valladolid kentinde öldü. O öyleydi
Önce Valladolid'e gömüldü, ancak kalıntıları yakında bir
Seville, İspanya'da manastır. 1536'da çıkarıldılar ve geçtiler
Santo Domingo şehrine deniz, Hayti adasında,
keşfetmişti. 1796'da kalıntılar Havana, Küba'ya götürüldü.
İspanyol-Amerikan savaşının kapanmasına kadar kaldılar. 1898'de,
Küba adası İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtikten sonra,
Büyük Amiral'in cesedi, Atlantik boyunca tekrar alındı.
İspanya, şimdi dinleniyor.

Şahsen Columbus uzun ve iyi oluşuyordu. Yaşamın başlarında vardı
Auburn saçı, ama otuz yaşındayken saçları
özen, zorluk ve sorunla beyaza döndü. Yüzü uzundu ve
Gri gözleri ve aquiline burnu vardı. O, tümünde ılımlıydı
alışkanlıklar ve en dindar erkeklerden biriydi. Şiirseldi
mizaç ve böylece büyükün temel niteliklerinden bazıları yoktu
liderlik. Bakışında genişti, özlemlerinde asil ve
Ruh olarak hayırsever.

Columbus, yeni bir dünya keşfettiği gerçeğinden habersiz öldü.
Medeniyete verdiği büyük kıtanın
Asya ve o ülkeye sadece yeni bir yol bulmuştu. O aradı
"Hintliler" i bulduğu yerliler,
Hindistan sakinleri. Yeni bir ülkenin aslında
Keşfedildi, Amerigo Vespucci onuruna "Amerika" olarak adlandırıldı,
Ziyaret eden bir İtalyan coğrafyacı ve navigatör
1497'de bu ülkenin anakarası. Columbus tarafından keşfedilen arazi
12 Ekim 1492 gecesi Watling'in
Ada, Batı Hint Adaları gruplarından biri.

Christopher Columbus'un olduğu zaman arasında on sekiz yıl geçti
işletmesini ve o Ağustos sabahını 1492'de ayarladığında tasarladı
İlk keşif yolculuğuna yelken açın. Yerinden gitmişti
Yardım arayışında yer, ama her yere atıldı. Bu yıllar geçti
neredeyse umutsuz endişe, yoksulluk ve ihmal. Onun insanları
Gün onu deli düşündü. Geçtiğinde,
alın ve gülümsedi. Bilinmeyen suların tehlikelerini örttü,
Mutuous mürettebat, düşman yerliler ve açlık. Daha kötüsü,
Kıskançlık, iftira ve yanlış beyan oklarına katlandı. O
kesin alacağı İspanyol tacı ile bir sözleşme yaptım
Keşiflerinin bir sonucu olarak onur ve servet. Kral alamadı
Ferdinand sözleşmeyi yerine getirecek. Eve zincirlerde gönderildi
Keşfettiği büyük yarımküre ve hatta isminin onuruna gitti
hiçbir iddiası olmayan bir başkasına.

Her başarılı adamın kariyeri sayesinde bir korkunç koşar
eldeki şeyi yapma kararlılığı. Columbus bu kararlılığa sahipti
Ve onunla zafer kazandı. Yıldızlar kendilerini fırtınaların arkasına sakladılar; .
Pusula normal davranmayı reddetti; Garip ve korkunç bir okyanus kükredi;
İsyan ve kıskançlık tısladı, ama bir şeyde
kararlı-belirlediği şeyi başarmak için elinden geleni yapardı
kendisi başarmak; Ve yaptı.

Amerikan edebiyatındaki en ilham verici şiirlerden biri Joaquin
Miller'ın "Columbus:"-

    Arkasında Gri Azores yatıyordu,
      Herkül kapısının arkasında;
    Ondan önce kıyıların hayaleti değil,
      Ondan önce sadece Shoress Denizleri.
    İyi dostum dedi ki: "Şimdi dua etmeliyiz,
      Lo için! Yıldızlar gitti.
    Cesur Adm'r'l, konuş, ne diyorum? "
      "Neden deyin ki: 'Yelken! Yelken! Ve açık!' '

    "Adamlarım gün geçtikçe sıradan büyüyor;
      Adamlarım korkunç ve zayıf büyürler. "
    Şişman arkadaşı evi düşündü; bir sprey
      Tuz dalgası somut yanağını yıkadı.
    "Ne diyeyim, cesur adm'l, diyelim,
      Eğer şafak vakti nought ama denizleri görürsek? "
    "Neden, Day of Day:
      'Yelken! Yelken! Yelken! Ve açık! '"

    Rüzgarlar patlayabileceği gibi yelken açtılar ve yelken açtılar,
      Sonuna kadar beyazlatılmış eş dedi:
    "Neden, şimdi Tanrı bile bilemez
      Ben ve tüm adamlarım ölmeli.
    Bu rüzgarlar kendi yollarını unutuyor,
      Bu korkunç denizlerden Tanrı için gitti.
    Şimdi konuş, cesur kabul, konuş ve söyle "-
      Dedi ki: "Yelken! Yelken! Ve!"

    Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra eşi Spake:
      "Bu deli deniz dişlerini gece gösteriyor.
    Dudaklarını kıvırır, bekler, bekler,
      Kaldırılmış dişlerle ısırıyormuş gibi!
    Cesur Adm'r'l, diyelim ama iyi bir kelime:
      Umut gittiğinde ne yapmalıyız? "
    Kelime sıçrayan bir kılıç gibi sıçradı:
      "Yelken! Yelken! Yelken! Ve!"

    Sonra solgun ve yıpranmış güvertesini tuttu
      Ve karanlıktan baktı. Ah, o gece
    Tüm karanlık gecelerden! Ve sonra bir leke--
      Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık!
    Büyüdü, Star -It bayrağı açıldı!
      Zamanın şafak patlaması oldu.
    Bir dünya kazandı; O dünyayı verdi
      En büyük dersi: "Oh! Yelken!"




Bölüm VII

Silah ve barut


İnsanın savaş silahları, saldırgan ve savunmacı, çok ve
meraklı. David, bir askıdan bir taşla goliath'ı salladı. Kutsal Yazılar
Bize İncil'in güçlü adamı Samson'ın binlerce öldürdüğünü söyle
Filistinler bir zamanlar bir eşek çene kemiği ile. Çalışması
Silah gelişimi, en önemli bölümlerden birini yapar
Medeniyet tarihi.

Taş silahların kullanımı evrensel olarak karakteristik gibi görünüyor
daha önceki insanlığın ırklarından, hala ayırt edici olduğu için
Ruhlu yarışları. Taştan yapılan silahlar mutlaka azdı ve
basit. En yaygın olanı, çeşitli taş türlerinden yapılmış bir balta ve
değişen derecelerde beceri ile. Mızrak noktaları ve ok başları yapıldı
Flint. Bunlar nispeten yüksek bir işçilik gösterir. .
Eski taş işçilerinin en yüksek çabaları
Yaprak şeklindeki hançer veya çakmaktaşı bıçağı, formda çeşitli ancak üniforma
tip. Bu çakmaktaşı hançerler de farklıydı, ancak nadiren bir
Ayak uzunluğunda. Asla topraklanmadılar ya da cilalanmamışlardı, ama hassas bir şekilde
İnce, düz bir kenara yontuldu ve genellikle güzeldi.

[İllüstrasyon: Zırhlı Şövalyeleri Gösteren Heykeller]

Bronz Çağı'nda birkaç çeşit bronz hançer yapıldı. .
Ancak bu dönemin karakteristik silahı yaprak şeklinde
Bronz Kılıç. "Hiçbir dönemden savaş benzeri bir silah formda daha zarif değildir
veya daha güzel bitmişti. "Bu kılıcın her ikisinde de çok ince bir kenarı vardı
Kablodan noktaya kadar uzanan yanlar ve sap kemik, boynuz veya
odun. Kenarın inceliği,
çekiç veya dosya yardımı. Silah bıçaklama için daha iyi takıldı ve
Kenar ile kesmek için itme. Bronz mızrak noktaları
ancak Bronz Çağı boyunca ok başları Flint'den yapılmıştır.
Ayrıca elinde bir sapla tutulan bronz kalkanları da vardı
merkeze bağlandı. Bronz Çağı arasındaki geçiş dönemi
ve Demir Çağı, formda benzer bir demir kılıçla işaretlenir
Yaprak şeklinde bronz kılıç.

Homer, hakkında yaşaması gereken büyük Yunan Bard
Mesih'in doğumundan bin yıl önce, savaşlardan bahsederken
Yunanlılar, silahlarını biraz tam olarak anlatıyor. Bir kullandılar
Çift kenarlı, bronz kanatlı kılıç, kabza ve kın
Altın ve gümüş ile süslenmiş. Homeric çağının savaşlarında,
Bununla birlikte, mızrak, mızrak veya cirit temel kısmı oynadı; kılıç
sadece yakın mesafeden kavga etmek için kullanıldı. Yaylar ve oklar da
kullanılmış. Özellikle bahsedilen tek demir silah ok başıdır.
Bu, tam olarak çakmaktaşı gibi bölünmüş bir şaft içine yerleştirildi
Erken Kuzey Amerika yerlilerinin ve diğer modernlerin ok kafeleri
vahşiler. Yunanistan'ın kahraman çağının savunma zırhı tamamen
bronz. Kafa için bir kasktan oluşuyordu,
Göğüs, bacaklar için greaves ve bir kalkan. Bronz cuirass genellikle
altınla süslenmiş. Kalkan yuvarlak veya oval şekildeydi, çok
büyük ve gizle kaplı. Daha sonraki veya tarihi çağın Yunanlıları
Esas olarak uzun, ağır mızraklarla savaştı. Daha sonra kalkan azaltıldı
Boyut ve kılıç uzunluğunda arttı. Işık silahlı birlikler
bir kayış veya tang bulunan hafif bir cirit ile döşenmiş
Hurling'e yardımcı olmak için orta. Yerine bir keten korset kullanıldı
Ağır metal cuirass. Monte edilen birliklere daha uzun bir
Kılıç, bir cirit ve kısa bir hançer.

Mısır'ın başlarında askeri gücü, savaşan okçularında yatıyordu
Ya yürüyerek ya da savaş arabalarından. Mısır yay biraz daha kısaydı
bir erkeğin yüksekliğinden. Dize saklanıyor veya kablolu; oklar
Reed, üç tüyle kanatlı ve bronz kafalarla işaret etti ve
iki ila üç metre uzunluğunda. Mısır okçuları bir
kavisli, geniş kanatlı kılıç ve savaş için bir hançer veya bir savaş askı
Kapanış mahalleleri. Savunma zırhları kapitone bir baş parçasından oluşuyordu
ve ceket. Hiçbir kalkan kullanmadılar, çünkü bu
Yay kullanımı. Piyade silahlara göre sınıflandırıldı
Mızraklılar, kılıç ustaları, kulüp adamları ve Slingers olarak savaştılar.
Mızraklar beş veya altı feet uzunluğunda ve üçgen veya yaprak şeklindeki
Bronz başlıkları. Mızrakçılar, bir kapı gibi kalkanlar taşıdı
üst kısımda bir delik bulunan kavisli üst,
Bakmak. Bu kalkanlar bir adamın yarısı kadar yüksekti ve kaplandı
Kıllı saklanarak, saçlar bağlı. Mısır'ın ilk kılıçları
bronz, düz, çift kenarlı, kabzadan noktaya konik ve
iki buçuk ila üç feet uzunluğunda.

Eski Asurlar, Mısır'ınki gibi kılıçlarla savaştı.
Ayrıca yaylar, mızraklar, mızraklar ve ciritler kullandılar. Kalkanları
yuvarlak ve dışbükey; Ve onların cuirass,
Birçok keten katmanı, birlikte örülmüş veya iç içe geçmiş ve çimentolanmış ve
tutkalla sertleştirildi. Bu keten kors iskeleti de bulundu
Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar.

Romalıların karakteristik silahı, en büyük savaşçıları
Eski zamanlar, Romalıların kendilerinin "pilum" dediği şeydi. Bu
Silah, bir demir çubuğu üzerinde taşınan sağlam bir demir kafası olan bir pike idi. Demir çubuk yaklaşık yirmi inç uzunluğundaydı ve bir sokette sonlandırıldı
Ahşap şaftın yerleştirilmesi için
üç metre uzunluğunda. Bu nedenle tüm silah yaklaşık beş feet idi
uzun. Pilum, büyük etkiye sahip bir cirit olarak fırlatılabilir.
Düşmanın kalkanını delen, ince demir çubuk
Yer boyunca takip edilen şaftın ağırlığı, kalkanı yapmak
Savunma amaçları için işe yaramaz. Yakın mahallelerde kullanıldığında, pilum
Modern süngü verimliliği vardı; Ve kullanıldığında
Her iki elinde sıkıca, düşen kılıç vuruşlarını ortadan kaldırmaya hizmet etti
Silahın uzun ve güçlü demir boynuna zararsız bir şekilde. Savaşçı yok
Eski zamanlar, pilumu ile Roma'dan daha zorluydu. .
Romalıların ayrıca zırhı andıran bronz ve bronz zırh kılıçları vardı
ve Yunanlıların kılıçları. Roma'nın müreffeh günlerinde onun
lejyonlar, tüm zamanların en büyük askeri komutanlarından biri altında,
Julius Caesar, o günün neredeyse tüm dünyasını ayaklara getirdi
onların genel.

Franks, Hıristiyan çağının başlarında yaşayan bir Cermen insanı ve
Adlarını Fransa'ya kim veren, savaş baltasını şef olarak kullandı
silah. Geniş bir bıçağı ve kısa bir sapı vardı ve
füze. Bir balta darbesinin, fırlatıldığında,
düşmanın kalkanı veya onu öldür ve Franks nadiren kaçırdığını
amaç. Zırh giymediler, kasklar bile değillerdi, ancak kılıç taşıyorlardı,
Yuvarlak kalkanlar ve dikenli demir kafaları olan dartlar,
fırlatma veya itme. Bu dart bir düşmanda sabitlendiğinde
kalkan, Frank'in öne doğru bağlı olması, bir ayak yerleştirmesi alışkanlığıydı
sondaki dartın bir ucunda ve düşmanı alçaltmaya zorlamak
Kalkanı, onu savaş baltasıyla öldürür. Franks da kısa,
Düz, geniş kanatlı kılıç, çift kenarlı ve geniş. .
daha sonraki Franks'ın askeri organizasyonu piyadeden
ve bu değişiklik şövalyelik dönemine zaman içinde yol verdi. .
Charlemagne zamanının üstün askerleri
Ekipman ünlü posta kat.

[İllüstrasyon: Eylemde Bir Şövalye]

Erken Anglo-Sakson Babalarımız kılıç, mızrak, baltalar ve bir
Ağır, tek kenarlı bıçak. Kılıç özellikle silahın
atlı ve Thane rütbesi altındaki kimse tarafından taşınmadı. .
Piyade diğer silahları taşıyordu. Erken Anglo-Saksonlar görünmüyor
yay ve oku kullanmak için, daha sonraki zamanlarda uzun yay
İngiltere'de önemli bir silah. Eski zamanların Anglo-Saksonları
Süvaride güçlü değil. Sakson savaşçıları yuvarlak veya oval kalkanlar taşıdı
ahşaptan yapılmış ve deri ile kaplı. Metal zırh takımları giyildi
savunma için.

Orta Çağ'ın cesur şövalyeleri at sırtında savaştı.
Zayıfları korumaya, yaralıların yanlışlarını azaltmaya gitti,
ve Might'a karşı doğru korumak. Metal zırhı ile kaplanmışlardı,
Kılıçlar yanlarına bükülmüş. Bağlantılı Metalik Posta Zırhı
Halkalar on dördüncü yüzyılın başlangıcına kadar kullanıldı. Bundan
On yedinci yüzyılın başlangıcına kadar, zırh yapıldı
Metal katı tabaklar. 1600'den sonra zırh yavaş yavaş bir
Koruma olmadığı yeni savaş ajanı. Aynı şekilde
Kalkan, hançer ve yay yol verdi, ancak uzun yay devam etti
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının kapanmasına kadar İngiliz silahı olarak kullanımda.

[İllüstrasyon: Onbeşinci yüzyılın bir okçusu]

Barut'un icadı, en kapsamlı olaylardan biriydi.
tüm tarih. Bu müthiş madde sadece devrim değil
savaş, ancak insanlık tarihinin akımını değiştirdi. Değil
Kimin barut icat ettiği veya ilk kullanıldığı zaman bilinir. Bu bir
tuzak, kömür ve kükürt bileşiği; Oranlar
Bu üç bileşen farklı ülkelerde ve
farklı toz türleri. Tozun icat edilmesi muhtemel görünüyor
Uzak Doğu, belki de Çin'de. Saltpetre geliyor, çoğunlukla,
Çin ve Hindistan'dan, geniş ovalarla karışan
toprak. Saltpetre içeren yerde tutulan sıradan bir odun ateşi
Saltpetreyi kömürle temas ettirecekti ve böylece
Pratik olarak toz üretin. Keşifin keşfi
Patlayıcı bu kazara meydana geldi. Çin'de havai fişek kullanıldı
çok erken bir tarihten itibaren, ancak Çinlilerin veya başka bir
Asya Milleti, barut bir güç olarak kullandı. Kaldı
Batı ulusları geliştirmek ve pratik değer vermek için
Çinlilerin keşfi.

Bir savaş ajansı olarak ilk toz bilgimiz
Bizans imparatorları tarafından savunmada kullanıldığı 700.
Saracens'e karşı Konstantinopolis. Ancak orada istihdam edildi,
itici bir güç olarak değil, roketler veya ateşli bir sıvı şeklinde
Yunan ateşi denir. Avrupa'daki ilk gerçek kullanımı için bir güç olarak
Tahrik İspanya'daydı, Moors ve Hıristiyanların her ikisi de kullandı
Mesih'ten sonraki on ikinci yüzyılın başlarında bir tür topçu.
Gunpowder ilk olarak İngiltere'ye İngiliz Bacon tarafından tanıtıldı.
on üçüncü yüzyılın başlarında doğan bilim adamı. Muhtemelen o
Mülklerini bağımsız olarak keşfetmedi, ancak antik okuyarak
el yazmaları. Ham ve belirsiz yapma yöntemleri nedeniyle
barut, Berthold Schwarz'a kadar çok değer kazanmadı,
Alman keşiş, yaklaşık 1320'de geliştirilmiş bir yöntem tanıttı
üretim. Bu şekilde yapılan gelişmiş toz ilk olarak İngiltere'de kullanıldı.
Kral III. Edward 1327'de Scotch'a karşı savaşında. Belki de
Avrupa kıtasında bundan daha erken kullanılır, ancak durumlar
belirsiz. Füzelerin tahrik edildiği tüpler
"Savaşın Crakeyleri" denir.

Spenser Cannon'a "o şeytani demir motorlar" dedi. Muhtemelen onlar
Savaşta İngiliz tarafından ilk kez saha savaşında kullanılır
26 Ağustos 1346'da İngilizce olan Fransa'da küçük bir kasaba olan Crecy'de
Fransızları yendi. Topçu bu konuda kullanılmış gibiydi
sadece düşmanın atlarını korkutmak için savaş ve top
ustaca oyuncaklar olarak güldü.

Crecy savaşından itibaren barut kullanımı hızla yayıldı
Avrupa genelinde Ruslar onu benimseyen son kişi. Güherçile,
İlk başta doğal durumunda, yapay olarak üretilmeye başladı,
ve sonra toz üretimi uluslar arasında genişledi. Sırasında
Fransız Devrimi, Carlyle'ye göre Devrimciler
eski kazındıkları toz istemek için böyle ekstremitelere sürüldü
Üretimi için malzeme arayan mahzenler. Birçok son gelişme
barut üretiminde yapıldı, en önemlisi
dumansız toz ile sonuçlanır.

Bir itici olarak barut kullanarak topun tanıtılmasından önce
Kuvvet, savaşta füzeleri fırlatmak için çeşitli makineler kullanıldı.
Büyük taşlar ve ağır dart veya oklar sıkıca atıldı
bükülmüş halatlar, bir yay hareketi gibi veya bir kolun yardımı yoluyla
ve askı. Bu silahlara çeşitli isimler uygulandı, şef
Balista ve mancınıktı. Balista taşlara fırladı
bükülmüş bir kordon veya kolun araçları; Dart veya oklarla mancınık
Bir mermiyi yarım mil atabilir. Her iki makine de kullanıldı
Romalılar hem savunma hem de saldırgan savaşta büyük etkiye sahip.
Kuşatılmış bir kasabanın duvarını yok ederken, Romalılar bir
Hırping-ram. Bir kütle bronz veya
Bir koçun kafasını andıran ucunda demir. En erken haliyle,
Vuruş-ram askerler tarafından duvara dövüldü; Daha sonra
Bir çerçevede asılı ve halatlarla sallanıyor. Başka bir tür hareket etti
silindirlerde, ona da verilen sallanan hareket
halatlar. Koçun ışını altmış ila yüz yirmi idi
Ayak uzunluğunda, kafa bazen bir tondan daha ağırdı ve
Yüz adam onu ​​sallamak için gerekliydi. Korunması için
Askerler onu kullanıyor, ahşap bir çatı kapladı ve bütün monte edildi
tekerlekler üzerinde. Neredeyse herhangi bir duvar devam eden darbelere direnebilir
Hırping-ram. Romalılar bunun kullanımında en etkili olanlardı
Motor, Yunanlılardan ödünç almalarına rağmen.

İlk top beceriksiz ve nispeten verimsizdi. Onlar
Demir çemberlerle birlikte tutulan ahşap çubuklardan yapılmış ve toplar vurdular
taş. Bronz topu daha sonra yapıldı ve ikinci bölümünde
On beşinci yüzyıl demir topu kullanıma girdi. Bir sonraki gelişme
Cannon of Steel'in üretimi miydi ve en iyisini aştı
Bu materyalden topçu yapılmıştır. Taş toplar durduktan sonra
kullanılabilir, yuvarlak demir topları kullanıldı. Bunlar zamanla yol verdi
Çelik silindirik mermiler. Başlangıçta top yüklendi
Namlu, ancak son yıllarda makat yükleme cihazları geliştirildi,
Böylece şimdi en iyi modern silahların hepsi arkadan yükleniyor.

Son yirmi beş yıl içinde hızlı ateş silahları geliştirildi.
Bunların makatın tekrar açıldığı ve kapatıldığı bir mekanizma var
bir kolun tek bir hareketiyle. Mermi ve toz ile yükleme
bir hareketle de yapılır. Ateşlemenin hızı ikiden değişir
En küçük silahlarda dakikada yüz atış ikiye bir atış
En büyük dakikalar. En büyük İngiliz topu neredeyse on sekiz
Kalibreli inç (delik çapı), yüz ton ağırlığındadır
Otuz beş feet uzunluğunda, neredeyse bir ton ağırlığındaki bir kabuk vur,
Her şarj 450 pound toz ve nüfuz etme gücüne sahiptir
Katı demir zırh tabağı neredeyse iki fit derinliğinde, uzakta
bin yarda. En az bir yıl ve çeyrek için
Büyük, ağır silahlardan birini ve genellikle daha uzun bir zaman yapmak. Maliyet
En büyük İngiliz toplarından birini inşa etmek yaklaşık 117.000 dolar,
Ve silahı bir kez kovmak yaklaşık 175 dolara mal oluyor. En güçlülerinden bazıları
Bir uzaktan on metre yüksekliğinde bir nesneye vurmak için topa güvenilebilir
yaklaşık dokuz bin metre. Ancak savaşta koşullar nedeniyle
atmosfer ve insan görüşünün sınırlamaları, ateş nadiren
Üç bin metreden daha büyük bir mesafede açıldı veya tam olarak
iki mil.

Makine tarafından taburcu edilen silahlar son içinde tanıtıldı
yarım yüzyıl. Makineli tüfeklerden gelen ateş neredeyse süreklidir.
Çeşitli kişiler tarafından birkaç çeşit icat edildi ve geliştirildi. Bir
Bu tür bir mühimmatın en iyi türlerinden icat edilen Gatling Gun.
1860 yılında Indianapolis'ten Dr. R. J. Gatling. Bir sayıdan oluşur
paralel fıçıların, genellikle on, gruplandırılmış ve bir
merkezi şaft. Her namlunun ateş etme mekanizması vardır. Gibi
Fıçılar döner, yüklü kartuşlar onlara makinelerle beslenir ve
Boş kartuşlar çıkarılır. Otomatik bir mekanizma ile,
Mermiler, önünde olabilecek bir yay üzerine dağılmış olabilir.
istenen veya daha dar bir aralık üzerinde yoğunlaşır. Gatling Gun yapabilir
dakikada 1200 atış oranında yangın; Kelimenin tam anlamıyla mermileri selamlıyor.

Modern top üretimi ile bağlantılı en büyük isim
1812'de Essen'de doğan Almanya'dan Herr Alfred Krupp'ın
Mütevazi koşullar. İlk Bessemer Steel Works'ü dikti
Almanya, doğduğu şehirde ve öncü
Ağır silahların üretimi için çelik tanıtımı. İnandı
Dünyanın büyük hükümetlerinin yokken çeliğin faydası
inanç. Essen'deki eserler yaklaşık bin dönümlük kapaklar,
Ve içlerinde yirmi bin kişi iş buluyor. Krupp Almanya'ya
çok borçluydu ve ona onurunu ödemede ihmalkar değildi. Fabrikası
Avrupa'nın neredeyse tüm uluslarına topçu sağladı. O öldü
Temmuz 1887 ve oğlu tarafından eserlerin yönetiminde başarılı oldu
Son zamanlarda ölen Alfred. Bitki hala faaliyette devam ediyor.

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılın başlarında Silahşör ve Pikeman]

İlk portatif veya el tabancası basit bir demir veya pirinç tüpten oluşuyordu
düz bir ahşap stokuna bağlandı. Atlılar ilk silahları kullandılar ve
stokun ucunu göğsüne yerleştirerek onları kovdu ve
Namlunun eyere sabitlenmiş bir çatal üzerinde durmasına izin vermek. Silahtı
Üstündeki bir dokunmatik deliğe aydınlatılmış bir eşleşme uygulayarak taburcu edildi
Namlu. Hazırlama için bir tür toz kullanıldı; başka bir
ateşleme. Kartuşların icadından önce, toz ve mermi
Aralarında bir tür ambalaj ile namluda ayrı olarak yüklenir. .
Amerika'daki sömürge tüfekleri bu şekilde yüklendi. Yakın bir kavgada
Çeyrek, bir silah taburcu edildikten sonra, asker
Kılıcıyla savaşın. On yedinci yüzyılın ortalarında,
Bayonet, adını Bayonne kasabasından alarak icat edildi.
Mucit yaşadığı Fransa.

Aslen askerlerin onların
Silahlar çakmaktaşı ve çeliğe yol açtı; ve 1807'de bir Scotch din adamı
adlandırılan Forsyth, icadına yol açan bir patent aldı
perküsyon şapkası. Bu gelişme,
ateşli silahlar. Son zamanlarda kollarında birçok iyileştirme yapıldı, böylece
Kapak, toz ve mermi içeren kartuşlar otomatik olarak beslenir
o kadar hassas bir şekilde inşa edilmiş silahlara büyük taşıma
Güç, hassasiyet ve hız.


İnsan varlığının başlangıcından itibaren insan bir yöntem veya başka bir yöntemle aradı
Suyun doğal engellerinin üstesinden gelmek. Gemi fikri kadar eski
Neredeyse yarışın kendisi gibi. Geminin en ilkel şekli
sal. Tarih öncesi çağlarda erkekler gövdeleri oyarak gemiler yaptılar
Ya ateşle ya da sahip oldukları kaba aletlerle ağaçların.
Latin şair virgil, tekneler için kullanılan "oyuk aldilerden" bahsediyor ve
Gerçekten de kanolar,
Taş Devri. Gemi yapımı sanatında bir sonraki adım ileriye doğru
Kabuk kano. Kabuğun az olduğu ülkelerde küçük gemiler yapıldı
Saha ile kaplı deriler, keçe veya tuval. Zaman sürecinde, tekneler
Timbers'ı bir araya getirerek yapıldı ve bu yöntemde temel
Modern gemi yapımına ilkeye ulaşıldı.

Bizi burada ilgilendiren gemilerin savaş amaçları ile ilişkisidir.
Mısır beşinde medeniyet draması için perde yükseldiğinde
Bin yıl önce erkekler denizde savaşıyorlardı. En eski gemileri
Bilgimiz var Mısırlı. Savaş gemileri daha sonra itildi
Düşmanın füzelerinden korunan kürekçiler tarafından
tahtalar. Mısır Savaş-Galley'lerinde sık sık yansıtma bir yay vardı
bu da düşmanın gemilerini çarpmak için metal bir kafa bağlıydı.

Yunan dövüş gemileri hakkındaki bilgimiz-Yunan edebiyatı için-
Oldukça dolu. Homer zamanında, Mesih'ten yaklaşık on yüzyıl önce,
Yunanca savaşçı adam elli ila yüz yirmi mürettebat
Neredeyse hepsi kürek emeğine katılan erkekler. Bir ordu
Yunanistan'da "Bireme" adlı tekne yaklaşık altı ya da yedi olarak kullanıldı
Mesih'ten yüzyıllar önce. Kelime, iki satır veya bankalı bir gemi anlamına gelir
her iki taraftaki kürekçilerin, bir sıra diğerinin üstünde. Bu eğilim
Kürekçiler açıkça mümkün olan en büyük olanı güvence altına almak amacıyla
Mümkün olan en az alanda sayı. Yunanlıların yapması muhtemel
Bireme'den kaynaklanmıyor, ancak fikri Fenikelilerden ödünç aldı
veya muhtemelen Mısır'dan. Atina, ihtişamının zirvesindeyken,
Başlıca savaş gemisi "Trireme" idi, üç sıra olan bir gemi
Kürekler yana, her biri diğerinin üzerine çıkıyor. Daha büyük gemiler
daha sonra dört, beş ve hatta on altı bankası ile inşa edilmiş
Kürekler bir tarafa, kademe katman. Romalılar, kara savaşında çok güçlü olmalarına rağmen,
İlk Punic Savaşı sonrasına kadar deniz başarısında güçlü. Bunda
Savaş Deniz inşaatı sanatını düşmanlarından öğrendiler,
Kartacalılar. Kartacalı "Quinquereme" veya beş bankalı tekne
Roma kıyısına sürüklenen kürekler. Romalılar onu kopyaladı, çerçeveler kurdu
Mürettebatların kürek çekmesi öğretildiği kuru arazide ve altmış gün içinde
Ağaçların düştüğü zaman bir filo inşa etmiş ve yönetmişlerdi. Daha sonra
Romalılar, birbirine bağladıkları kancalar kullandılar.
kendi ve karşıt bir gemi. Daha sonra düşmanın gemisine bindiler ve
yakın mahallelerde kavgaya devam etti. Bu taktikler Romalıları verdi
Deniz Komutanlığı ve Savaş Kalarması Yüce Nesne Oldu
Roma günlerinin deniz tarihinde terör.

Yelkenler ve rüzgar, kürekçileri gemilerin güdü gücü olarak değiştirdi. Daha sonra
Buhar geldi. Ancak barut ve Steam'de bir devrim çalıştıktan sonra
Deniz dövüşü modları, savaş gemileri oduntan yapılmaya devam etti.

Dünya tarihindeki demir gemiler arasındaki ilk kavga
Norfolk yakınlarındaki Hampton Roads'ta dokuzuncu Mart 1862'de savaştı.
Virginia, Amerika'daki İç Savaş sırasında. Savaş savaştı
_Merrimac_ ve _Monitor_ arasında. Bu nişan,
Ahşap donanmaların sonu. Bundan sonra Dünya ulusları yapacaktı
Demir ve çelik savaş gemileri.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması için inşa edilen en büyük zırhlılar arasında
_Delaware_ ve _North Dakota_. Bu zırhlıların her biri beş
Yüz on feet uzunluğunda, seksen beş feet genişliğinde,
suda yaklaşık yirmi yedi fit derinliğe lavabolar ve
Saatte yirmi bir deniz mili hızında seyahat eder. Her gemi ağırlığında
yirmi bin ton ve on büyük silahla bir ayakla silahlanmış
ağızda çap. _North Dakota_ gerekli 4688 ton çelik
Ton başına dört yüz dolardan fazla bir maliyetle zırh. Her biri
Büyük on iki inç silahın maliyeti yaklaşık 110.000 dolar, elli iki ton ağırlığında,
ve on iki mil mesafede 850 kilo ağırlığında bir mermiyi fırlatır.
Üç yüz seksen beş kilo toz,
tek deşarj. Bir buçuk milden fazla bir mesafede
_North Dakota_'nın mermileri çelik zırhı bir
Yaklaşık yirmi inç derinlik. Bu mermiler silahları terk ettiğinde,
Bir saniyede 2.800 feet oranında havada uçuyorlar. Ne zaman
Bu silahlardan birinden yüz atış yapıldı, giyildi
böylece tamir edilene kadar işe yaramaz. Tek bir maliyetin maliyeti
Bu silahlardan birinden deşarj yaklaşık 350 dolar.

Alt Maral navigasyonuna her zaman en kederli
felaketler, ancak sayısız kazaya rağmen
Denizaltı teknesi kesintisiz bir şekilde ilerledi. Her yeni model sunar
Yeni önleyici cihazlar. Oksilitik toz şişeleri için taşınır
Mürettebatın su geçirmez bölmelerindeki havayı arındırmak
Tekne suyun yüzeyinin altındayken yaşayın. Ayrıca bir
Diğer gemileri veya kıyıdan sinyal vermek için özel aygıt
tehlike. 1904'te X, Y ve Z olarak adlandırılan üç gemi tamamlandı,
bu da iki dakikalık kısa alanda daldırma sağlayabilir. .
Tekneler her biri altı torpido ile silahlandırıldı. Fransa en büyük filoya sahiptir
dünyadaki su altı savaş gemileri. İngiltere daha sonra duruyor ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti üçüncü.




Bölüm VIII

Astronomik keşifler ve icatlar


"Göklerini düşündüğümde, parmaklarınızın, ayın ve
görevlendirdiğin yıldızlar, insan nedir, bu sanatın dikkatini çekiyorsun
O? "İbranice Mezmurcu, insanın önemsizliğini hissediyor.
Göklerin sonsuzluğu. Victor Hugo tam tersini ifade ediyor
Düşünce: "Denizden daha büyük bir gösteri var-bu gökyüzü;
Gökyüzünden daha büyük bir gösteri var-bu
ruh. "

Bir daha onurlu, daha yüce, daha korkunç, bir
Göklerin Tefekkürü. İhtişam noktasında astronomi olabilir
Bilimler Kralı olarak kabul edilir. Aynı zamanda onların patriği. Binlerce
Mesih'in doğumundan yıllar önce Chaldea rahipleri,
düz çatılı tapınaklarının üstleri, yıldızları inceledi ve
Astronomi Biliminin Temelleri. Gökler ile
içten, dönen, cemaati çevreleyen, olmayan yasalara uymak
"Çeşitlilik Ne Dönüşün Gölgesi" Gerçekten, "ihtişamını ilan et
Tanrı'nın. "

İlk zamanlardan itibaren yıldızların iyilik için etkisi olması gerekiyordu
ve erkeklerin hayatları. İyi şansların yıldızları olması gerekiyordu
ve kötü alem. Cassius'u hesaplayan havalı, Brutus'a söyler,

    "Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
    Ama kendimizde, bizler. "

Cennete baktığınızda, titreyen ışık noktalarında
Yıldızlara diyoruz, dünyalara bakıyorsun, birçoğu çok uzak
dünyamızdan daha büyük. Büyük mesafeler nedeniyle küçük görünüyorlar
biz. Kendi güneş sistemimiz, olduğu gibi harika,
Göksel evren bir dönümlükten başka bir şeydir. Bizim merkezimizde
Sistem güneştir, 93.000.000 mil uzakta büyük bir ateşli madde topu
Dünya ve bizimki gibi 330.000 dünya kadar büyük. Etrafında döndürmek
Bir yarış parkurunun etrafındaki güneş gibi güneş gibi sekiz gezegendir.
Bu gezegenler, güneş ve bazı kuyruklu yıldızlarla, güneşimizi oluşturur
sistem; _our_ System, uzayda kaç güneş sistemi var
biri biliyor. Bu gezegenler, güneşten dışarıya doğru siparişlerinde
Merkür, Venüs, Dünyamız, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün.
Bunlardan Merkür en küçüktür ve Jüpiter en büyüğüdür. .
Aşağıdaki tablo, gezegenler hakkında bazı ilginç gerçekleri göstermektedir:

  --------+----------+------------+-------------+-------------+----------
          |          | Sayı |             |    Zaman |
          |          |  Gezegenler |  Mesafe |   Gerekli | Hız
    İsim | Çap | gerekli |  Güneşten |   Biri için | yörüngede,
          | Miles cinsinden | Eşit Güneş | Milyonlarca | Devrim | Mil başına mil
          |          |  Boyut |  mil |  Güneş çevresinde |   saat
          |          |            |             |   Günler içinde |
  --------+----------+------------+-------------+-------------+----------
  Merkür |   3.008 | 5.000.000 |      36 |     88 | 107.012
  Venüs |   7.480 |   425.000 |      66 |    225 |  78.284
  Dünya |   7.926 |   332.260 |      92 |    365-1/4 |  66.579
  Mars |   4,999 | 3.093.500 |     141 |    687 |  53.938
  Jüpiter |  88.439 |     1.048 |     483 |  4,332 |  29.203
  Satürn |  75.036 |     3.502 |     886 | 10.759 |  21.560
  Uranüs |  30.875 |    22.600 |   1,783 | 30.687 |  15.202
  Neptün |  37.205 |    19.400 |   2.794 | 60.127 |  12.156
  --------+----------+------------+-------------+-------------+----------

Ay dünyadan 240.000 mil uzakta ve neredeyse
24.500.000 ay güneşe eşit olmak için. Diğer gezegenlerin ayları var,
Bazıları birkaç. Merkür gezegeninde yaşıyorsanız, yıllık
Doğum günü üç ayımızdan birine gelirdi. Eğer sen
Eviniz güneş sisteminin sınır topraklarında, gezegendeki
Neptün, saydığımız için yaklaşık 165 yıl içinde bir doğum gününüz olurdu
Dünya'da zaman. Gezegenin ne kadar yakın olduğu gözlemlenecek
Güneş, yörüngesinde o kadar hızlı seyahat eder. Bu gerçek,
Güneşe doğru yerçekimi gücü. Bu garip etki,
Güneş çevresinde gezegenler ve gezegen ne kadar yakınsa güneşe
Güç daha büyüktür ve sonuç olarak devrim o kadar hızlıdır. .
Yerçekimi yasası Sir Isaac Newton tarafından keşfedildi.

Newton 1642'de İngiltere'nin Lincolnshire kentinde doğdu. Babası bir
Çiftçi ve oğlunun doğduğu çiftlik evi hala korunuyor. Lincolnshire'daki bir dilbilgisi okulunda eğitim gördü ve daha sonra girdi
1665'te mezun olduğu Trinity College, Cambridge. Erken.
Hayatta matematik için büyük bir sevgi sergiledi. Birkaç yıl içinde
Üniversiteye girdikten sonra önde gelen matematikte ustalaşmıştı
günün eserleri ve orijinalde biraz ilerleme kaydetmeye başlamıştı
Matematiksel araştırma.

Newton'un Büyük Yaşam Çalışmaları-Adına Sigortalı Başarı A
Ölümsüzler arasında yer-ona kazara önerildi. Gibi
Hikaye gider, bir gün bahçede yürürken bir elma gördü
bir ağaçtan düş. Düşme nedenleri üzerine spekülasyon yaptı ve
Sonuçta bir elmanın düşmesine neden olan aynı kuvvetin
Bir ağaçtan göksel bedenleri yerlerinde tutar. Daha öte
Soruşturma onu bu genel yasanın ortaya çıkmasına getirdi.
Yerçekimi: "Doğadaki her beden, diğer her vücudu bir
Doğrudan kütle olarak ve tersine olan kare olarak
mesafe. "Bu yasa doğanın en büyük yasasıdır. Merkez
fiziksel evrenin gerçeği, maddi dünyanın çimentosu,
Gezegenleri koruyan Mighty, Mystic çoban uzay çobanı
yalnız dolaşıyor. Bu korkunç, sessiz güç,
Gezegenleri öfkelendiren muazzam güneş kütlesi,
ve yine de onları yörüngelerinde sıkıca dizilmiş tutar.

Newton en büyük matematikçilerden, bilim adamlarından ve düşünürlerden biriydi
dünya tarihinde. Mart'ta İngiltere'nin Kensington kentinde öldü
20, 1727 ve Westminster Manastırı'na gömüldü.
Büyük Britanya'nın ölümü.

[İllüstrasyon: Sir Isaac Newton]

Bu yerçekimi yasasının işleyişi,
en büyük olan Neptün gezegenin keşfi
Newton günlerinden beri matematik astronominin zaferi. Önce
Neptün'ün keşfi olan Uranüs
güneş sistemi. Uranüs'ün dışarı çekildiği fark edildi.
uygun yol. Ötesinde garip bir güçle çekiliyordu
bilinen gezegen sisteminin kenarı. Bir becerikli ve
Zahmetli soruşturma, genç bir Fransız gökbilimci olan Leverrier,
Berlin'deki Gözlemevi'nde bir asistana madde: "
Kova takımyıldızında ekliptik bir noktaya kadar teleskop
326 derece boylamda ve o yere bir derecede bulacaksınız
dokuzuncu büyüklüğün bir yıldızı gibi görünen ve
algılanabilir disk. "Leverrier böyle bir
Gezegen. Varlığını, yerini ve kitlesini gerçeğinden hesapladı
rahatsızlığı hesaba katmak için böyle bir bedenin orada olması gerektiğini
Uranüs'e neden oldu. Berlin Gözlemevi'ndeki teleskop yönlendirildi
Leverrier tarafından belirlenen yere ve 23 Eylül gecesi,
1846, tahminine uygun olarak ve yarım saat içinde
Gökbilimciler bakmaya başladıktan sonra,
Leverrier'in hesapladığı tam noktadan bir dereceden az
olmalı. Bunlar insan zihninin zaferleri. Bunlar
Doğanın sırlarını insan soruşturmasından gizleme başarısızlıkları
anlatılmamış milyonlarca mil.

Newton tarafından ortaya çıkan yerçekimi ilkelerine göre,
Çekim gücü doğrudan mesafenin karesi olarak azalır
Güneş ve bir gezegen arasında. Neptün, dış kenarda olmak
sistem ve dolayısıyla güneşten en uzak, yörüngesinde hareket eder
Güneş diğer gezegenlerden daha yavaş bir şekilde. Bildiğimiz gibi hayat
Yeryüzünde Neptün'de var olamazdı; çok soğuk olurdu. .
Neptün'deki güneşten gelen ışık ve ısı sadece bir dokuz yüzüncü kısımdır
yeryüzünde ne elde ettiğimiz. Ama öyle olsa bile, güneş ışığı üzerine düşüyor
Neptün, yedi yüz tam ayımıza eşittir. Oldu
Uranüs'ün güneş sisteminin son gezegeni olduğunu düşündüm
Neptün bulundu. Neptün sonun olup olmadığı veya diğer dünyalar olup olmadığı
ötesinde dolaşıyorlar, bilinmiyor.

Ptolemy, daha önceki en ünlü astronomlardan biri
Mesih'ten yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra Mısır'da doğdu.
Ptolemy'nin açıkladığı Ptolemaic astronomi sistemine göre
ancak ortaya çıkmadı, dünya merkezi olarak kabul edildi
evren ve etrafında diğer gezegenlerin ve güneşin
döner. İncil'de Joshua'nın güneşe emrettiği bir pasaj
Stand hala eski İbranilerin güneşin daire içine aldığını düşündüğünü gösteriyor
dünyanın etrafında. Ptolemaic teorisi,
Gökbilimciler tarafından gözlemlenen gerçekler, ancak yaklaşık on beş yüzyıl boyunca
Bir başkasına kadar,
Düşünür konuyu doğru ayarladı.

Nicholas Copernicus, 19 Şubat 1473'te Prusya'da doğdu.
Matematik, tıp, teoloji ve resim, ama en büyük
Başarılar astronomi içindeydi. Odasının duvarlarında delikler yaptı,
Yıldızları gözlemleyebilir. Copernicus inanmadı
Dünya'nın evrenin merkezi olduğu Ptolemy teorisi,
ancak güneş sisteminin merkezi için olduğunu ve
Etrafında Dünya da dahil olmak üzere gezegenler döndü. Çalışırken
Bilimin daha sonra doğru olduğunu gösteren bu inanç,
modern astronomi sisteminin temellerini attı.

Copernicus'un teorisini açıkladığı kitap 1507'de başladı ve
1530'da tamamlandı. Ancak yayınlamak için teşvik edilemedi,
ölümünden kısa bir süre önce. 24 Mayıs 1543'te ölüyor
Frauenburg. Ölümünden birkaç saat önce, akıl, hafıza ve hayat ne zaman
ondan uzaklaşıyordu, kitabının ilk basılı kopyası
Frauenburg'a taşındı ve büyük gökbilimcinin ellerine yerleştirildi. O
kitaba dokundum, bir süreliğine baktı ve ne olduğunun bilincinde görünüyordu
oldu. Kısa süre sonra duyarsızlığa geçti ve gitti.

1571'de Almanya'da doğan Johann Kepler birkaç katkıda bulundu
Astronomi için önemli gerçekler. Hareketlerini ve yasalarını inceledi
Göksel cisimler. Copernicus, gezegenlerin etrafında döndüğünü öğretti
Dairesel yörüngelerde güneş, ancak Kepler yollarının
elipsler. Ayrıca, gezegenlerin güneşe ne kadar yakın olduğunu buldu
Daha hızlı seyahat ediyorlar. Kepler'in keşifleri üç harika
Kepler yasaları olarak bilinen astronomi yasaları. Bunlar mobilyalı
Newton'un keşiflerinin temeli ve modernin temelidir
astronomi. Kepler Kasım 1630'da öldü.

Alanında yapılan harika keşiflerin çoğu
Astronomi teleskop olmadan mümkün olamazdı, en çok
Gökbilimciler tarafından kullanılan önemli enstrüman. Kelimenin ilk kısmı
_telegraph_'da bulunan "uzak" anlamına gelen aynı Yunan zarfıdır ve
_telefon_; Son kısım, "
Bakınız. "Bu nedenle teleskop, nesneleri görmek için bir araçtır
çok uzak. Yapacak şekilde düzenlenmiş lensli uzun bir tüp
Nesneler çıplak gözle olduğundan çok daha büyük görünür. .
Teleskop, Hans Lippershey adında bir Hollandalı gözlükçü tarafından icat edildi.
Üç yüz yıl önce. Doğan İtalyan bilim adamı Galileo
Şubat 1564'te Pisa'da buluş hakkında bilgi verdi,
üzerine bağlı olduğu ve büyük ölçüde geliştirdiği ilkeler. Galileo
Teleskopu astronomik amaçlar için kullanan ilk kişi. Onunla o
Jüpiter'in uydularını, güneşte yerleri keşfetti ve
Ayın tepeleri ve vadileri.

[İllüstrasyon: Galileo]

Şu anda dünyanın en büyük teleskopları yapıldı ve
Amerika'ya ait. En büyüğü,
Chicago Üniversitesi ve Cenevre Gölü kıyısında yer almaktadır,
Wisconsin. Mikroskoplar, opera gözlükleri ve diğer büyüteç aletleri
Teleskopla aynı prensiplere bağlıdır. İnsanın araçlarının en şaşırtıcı olanlarından biri spektroskop,
Işığı analiz etmek için kullanılan alet. Kimya bilgisi ile
Bilim adamları farklı arasında bilimsel ilişkiler kurabilirler
maddeler ve yaydıkları ışık. Işığı analiz ederek
Spektroskop yardımıyla göksel bedenler ve karşılaştırma
Bu, farklı bilinen türden ışıklarla birlikte
Madde, adam dediğimiz bu küçük uçan madde lekesi üzerinde durabilir
Dünya ve yıldızların hangi maddeler yapıldığını keşfedin.

Bir çalışmada ortaya çıkan en ilginç sorulardan biri
Cennetteki bedenler, yeryüzünün dışında bunların herhangi birinin
yerleşik. Pigmy'mizin olduğunu varsaymak için iyi bir neden var mı?
Birçok göksel bedenle karşılaştırıldığında çok önemsiz olan gezegen,
Sadece bir hayat içeren mi? Öte yandan, bildiğimiz gibi hayat
Bazı diğer gezegenlerde var olamazdı. Merkür çok sıcak olurdu;
Neptün çok soğuk. Mars'taki iklim koşulları en çok
Dünya'nınki. Son yıllarda teleskop ortaya çıktı
Mars'ın yüzeyi bir dizi tuhaf, normal çizgiler. Birçok
Bilim adamları bunların yapay kanallar veya sulama hendekleri olduğunu düşünüyor,
ve gezegenin yaşanması gerektiğini. Teori hiç görünmüyor
mantıksız. Ancak güvenli bir şekilde söylenebilecek en fazla şey
Diğer gezegenler yaşıyor, en muhtemel Mars.




Bölüm IX

Pamuk-boşluk


Bir başka harika buluş pamuk-boş. Çünkü harika
Güney eyaletlerine getirdiği ticari refah; Çünkü
neredeyse gerekli bir makalenin kullanımını ucuzlaştırdı ve genişletti.
hayat; ve Amerikan tarihi üzerindeki etkisi nedeniyle. Mucit
Bir Amerikalı, Eli Whitney.

_Gin_ kelimesi _engine_ kısaltmasıdır ve eski günlerde
genellikle her türlü kullanışlı bir mekanik cihazı belirtmek için kullanıldı. .
Pamuk-Gin, tohumu lifinden çıkarmak için bir makinedir.
pamuklu bitki. Temel parçaları,
tohumlardan lif, elyafı çıkarmak için kullanılan bazı sert fırçalar
testereler ve daha hafif maddesini üfleyen döner bir fan
Testere ve fırçalardan uzakta pamuk. Orijinal pamuk-boşluk
Buluşundan bu yana iyileştirme ile çok az değişti. Görünüşe göre
mucit tarafından mükemmelleştirilen icatlardan biri
kendisi.

Eli Whitney, Massachusetts, Worcester County, Westborough'da doğdu.
8 Aralık 1765. Babası tutumlu bir çiftçiydi. Doğa Verildi
Oğul, alet kullanımında yeteneklerini işaretledi. Henüz çocukken
Yaratıcı dehası kendini gösterdi. O yaşından önce
Çiftlik atölyesindeki her aracı bir kolay ve beceriyle kullanabilir
eski işçi. On iki yaşından önce bir keman yaptı ve daha sonra geldi
Mahallede ustaca bir keman tamircisi olarak not alın. O da
Dikkatini devrimci günlerde tırnak yapmaya çevirdi
elle yapıldı ve Worcester County'deki en iyi tırnak üreticisi oldu. Ne zaman
Yirmi dört yaşındaydı, üniversite eğitimi arzusu
ona sahip oldu. Babası, onun için ödeme yapmak için para vermeyi kabul etti.
Okul, oğlunun geri ödemesi gerektiği şartıyla. O
1792'de mezun olduğu Yale'ye girdi.

Mezun olduktan sonra Whitney, özel olarak öğretmen olarak hareket etmek için güneye gitti
aile. Hedefine vardığında, pozisyonun
Zaten dolduruldu. O zaman General Nathanael Greene'nin dul eşi
Devrim Savaşı'nda savaştı, Savannah, Georgia yakınlarında yaşadı. O vardı
Young Whitney ile ilgilenmeye ve onu yapmaya davet etti
Plantasyon evi. Yaratıcı yeteneğini not etti ve bir gün
Gürcistan Grubu Grubu Evinde arzu edilebilirliği tartışıyordu
pamuklu tohumları liften çıkarmak için bir makinenin, Bayan Greene
dedi: "Beyler, arkadaşım Bay Whitney'e başvurabilir;
herhangi bir şey. "Whitney çağrıldı ve ekiciler meseleyi koydu
onun önündeki makine. Şu anda hiç pamuk görmemişti
lif. Ama çözmek için yapabileceğini denemek için kararını verdi
sorun.

Savannah'a gitti ve depolar ve yassı tekneler arasında arama yaptı
Pamuk örnekleri için. Bayan Greene onu taahhütünde cesaretlendirdi
ve atölyesi için ona evinin bodrumunda bir oda verdi. Burada
Göreviyle kendini kapattı ve erken ve geç duyuldu
Çekme, testere ve dosyalama. Odaya kimse kabul edilmedi ama Bayan
Greene ve Phineas Miller, Bayan Greene'nin çocuklarının eğitmeni. -Den
Outset Whitney'in ne parası ne de araçları vardı. Para tarafından sağlandı
eski bir üniversite arkadaşı; Whitney'in yaptığı araçlar. Tedilebilirdi
Savannah'da makinesini inşa etmek için hiçbir tel yok ve
Çok azim ve beceri ile yaptığı kendisini yapın.

1793'te cin muciti ikna etmek için yeterince tamamlandı
tam bir başarı olacağını. Bayan Greene bir dizi davet etti
seçkin ekiciler ve tüccarlar
makine. Seyirciler başarıyı gerçekleştirmede yavaş değildi ve
buluşun önemi. Bunu bu küçük makineyle gördüler
Bir adam bir gün içinde tohumdan çok fazla pamuk ayırabilir
bir kış boyunca elle ayrılabilir. Cin ile büyümüş pamuk
Büyük bir plantasyonda birkaç gün içinde ayrılabilir; Elle,
Ayrılma birkaç ay boyunca yüz işçiye ihtiyaç duyacaktır.

Karanlık bir gece, bazı vicdansız kişi kırdı.
Bitmemiş makine yerleştirilmiş ve götürmüştü. Dolu
öfke ve umutsuzluk onu yapmış olan yanlış, Whitney ayrıldı
Gürcistan ve buluşunu tamamlamak için Connecticut'a gitti. Ama vardı
onuruna karşı diğer iki davacı var
Buluş Gürcistan'da ortaya çıktı. Birkaç hafta sonra bir cin çok yakından
Whitney'e benzeyen çıktı. Çalınan çırçır şüphesiz olarak kullanıldı
Bu sahte davacılar tarafından model.

14 Mart 1794'te Whitney cininde bir patent aldı. Pine
Bayan Greene'nin kocası olan Miller,
Yeni buluşu yönetmek için Whitney ile ortaklık. Whitney
kuzeydeki çırçırları üretmek ve Miller başkenti sağlamaktı
ve Güney'deki işletmenin çıkarlarına katılın. Planladılar
Makineler veya patent hakları satmak değil, çırçırları yapmak ve sahip olmak,
Onları her üçte bir pound kiralama için ekicilere ödünç vermek
Pound pamuk çırçır. Eğer olsaydı daha akıllı olurdu
Makineleri açıkça üretti ve sattı. İlk olarak,
firmanın üretmesi gerekenden daha büyük bir sermaye gerektirdi
gerekli sayıda makine. İkincisi, hiç kimse
hızla artan talebi sağlayacak kadar hızlı çırpınır ve
Sonuç olarak, ihlallere büyük cesaret verildi.
patent hakları. Bitmeyen sorunlar yeni firmayı besler. Whitney'in kendisi
1794 kışında şiddetli hastalığın kurbanı oldu.
o yıl New Haven, Connecticut'ta, imalatın
yapılmak ve cin fabrikasındaki işçilerin çoğu
iş. 1795'te Whitney yine ciddi hastalıklarla ele geçirildi ve eklemek için
İşin can sıkıntılarına, kitaplar, makaleler ve makineler
ateşle yok edildi. Tüm bunların yanı sıra, rakip davacılar bir
Whitney'in çırçılığının pamuğun lifini mahvettiğini ve
Bu nedenle, patent süreci tarafından çırpınan pamuk ayrımcılığa uğradı
İngiltere pazarlarına karşı. Çalışmasını yapan başka bir cin
Tohumları silindirler arasında ezmek ve ezilmiş tohumları bırakmak
Lif, Whitney'in makinesinden daha üstün olarak temsil edildi.

[İllüstrasyon: Eli Whitney]

Sorunlarından bahsetmişken Whitney şöyle dedi: "
Esasen bir isteğinden kaynaklandığını iddia etmek zorunda kaldım
Adalet yapmak için insanlıkta eğilim. Buluşum yeni ve farklıydı
birbirlerinden; Yalnız durdu. Hiçbir şeyle iç içe geçmiş değildi
bilinmeden önce; ve nadiren bir buluş veya iyileştirme
çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve çok açık ve özel olarak olabilir
tanımlandı; Ve her zaman sahip olmam gerektiğine inanmıştım
Daha az olsaydı, haklarımın saygı duyulmasına neden olma zorluğu
değerli ve topluluğun sadece küçük bir kısmı tarafından kullanılmıştır. Ancak
Bu makinenin kullanımı neredeyse her için son derece kârlı
Pamuk bölgelerindeki ekici, hepsi izinsiz giriş yapmakla ilgileniyordu
patent hakkı ve her biri diğerini yüzünde tuttu ....
Zaman ama Gürcistan'daki az sayıda adam mahkemeye çıkmaya ve
kullanımına göre bilgileri içinde en basit gerçekler
makine. Bir örnekte,
Makine Gürcistan'da kullanılmıştı, aynı anda orada olmasına rağmen
Bu makinelerin üç ayrı seti elli yarda hareket halinde
mahkemenin oturduğu binanın
Mahkeme Binası'nın adımlarında tekerleklerden belirgin bir şekilde duyuldu. "

Whitney, icadı için asla adil ve uygun tazminat almadı.
Makinenin kendisi çalındı; Diğerleri onu onuruna soymaya çalıştı;
Sınırsız bir sıkıntı trenine karşı çıktı; Ve sonra
Patentinin sona ermesi asla bir yenileme sağlayamadı.

Pamuk-kalenin icadının etkisi çok genişti,
endüstriyel ve tarihsel olarak. 1807'de birleşik bir oturumda
Devlet Mahkemesi, Gürcistan'ın Savannah kentinde, mucit nihayet
buluşunu çalan kişilere karşı karar aldı. İçinde
Yargıç Johnson, Whitney'in lehine ortaya çıktı.
Pamuk-Gin: "Bizi duyan bir adam var mı?
yardımcı program? Güney eyaletlerinin tüm iç kısmı sıkıcıydı.
ve sakinleri bazı nesnelerin isteği için göç ediyorlardı
Buluşunun dikkatini çekin ve endüstrilerini istihdam
Bu makine bir kerede, bütünü ayarlayan yeni manzaralar açtı
Aktif hareket halinde. Yoksulluktan dolayı depresyonda olan bireyler
ve tembelliğe batmış, aniden servet ve saygınlığa yükseldi.
Borçlarımız ödendi, başkentlerimiz arttı ve bizim
Topraklar kendilerini değer kazandı. Ağırlığını ifade edemeyiz
Ülkenin bu buluşa borçlu olduğu yükümlülük. Kapsamı
şimdi görülemiyor. Biraz hafif sunum oluşturulabilir.
Pamuğun hızla yün, keten, ipek ve
Kürkler bile, üreticilerde ve bir gün kârlı bir şekilde kullanılabilir
Doğu Hindistan ticaretimizdeki tür. Kardeş eyaletlerimiz de katılıyor
bu buluşun faydalarında; Çiğini vermenin yanı sıra
imalatları için malzeme, büyüklüğü ve miktarı
Makale, nakliyeleri için değerli bir istihdam sağlar. "

Güneyde "pamuk kraldır." Pamuk endüstrisinin yükselişi
Eli Whitney'in pamuk-kalesinin icadından. Buluşundan önce
tohumun liften çıkarılması emeği o kadar sıkıcı ki
Pamuğun büyümesi karlı değildi. Kısmen bu gerçeğe göre
Ve kısmen devrimci savaşın az olduğu için, güney yatıyordu
uykuda; Plantasyonları yoğun bir şekilde ipotek edildi, halkı hareket ediyordu
Akışlarda uzakta. Sonra güneyi uyandıran küçük bir makine geldi
uykusu ve onu canlandırdı. Enerji, umut getirdi ve
Daha önce DROL, kayıtsızlık ve durgunluk olan refah. BT
Amerikan pamuğunun ihracatını 190.000'den azından artırdı
1791'de 1803'te 41.000.000 pound'a.

Tarihsel bakış açısından, pamuk kalesinin icadı
etkisinde muazzam. Bu makine birçok kez çarptı
Güney'de köle emeği için talep ve köleleri çok daha fazla yaptı
karlı. Bir yazar Whitney'den şunları söyledi: "
Buluş, muhtemelen uzatma için en güçlü ajanslardan biri
ilk yarım yüzyılı işaretleyen kölelik ve korkunç mücadele
Milletimizin varlığı. Mezarında sessizce uyurken,
En yeryüzü, onun
savaşa çağırmak için diğer bir adamdan daha fazlasını yapmıştı; orada
hiç şüphe var ama pamuk-boş köleliğin icadı için
Devrim yüzyılını yaşamazdı. "Macaulay diyor:
"Büyük Peter Rusya'yı baskın hale getirmek için ne yaptı, Eli Whitney'in
Pamuk kalesinin icadı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve ilerlemesi. "
harika, yaygın malzeme büyümesi ve refahı
Ülkemizin tamamı son yıllarda, Macaulay'ın ifadesi
Aşırı çizim. Ama meseleler büyük tarafından yazıldığı gibi
İngiliz, muhtemelen doğruydu.

Whitney, gelişmiş yöntemlerin mucidi olarak çok başarılı oldu.
Ateşli Silahlar Üretim. Yapma planını ilk düşünen oydu
Makine tarafından ateşli silahların farklı kısımları, böylece herhangi bir kısmı
Silah, silah gibi diğerlerine eşit derecede uyacaktı. Bu ilke
Ucuz saatler, saatler ve dikişin üretimini mümkün kıldı
makineler. 8 Ocak 1825'te New Haven, Connecticut'ta öldü.




Bölüm X

Anestezik


Bu icatlar ve keşifler yaygınlaşıyorsa
Güvenlik, mutluluk veya insanlığa refahı harika olarak kabul edilmelidir.
Sonra Dr. Morton'un anestezik keşfi ve
Ameliyat, dünyanın keşifleri arasında yüksek bir yer alma hakkına sahiptir ve
icatlar. Yok edilen acı, yaşanan hayatlar
kurtarılan, önlenen üzüntü, tanıklıklarını
Bu keşfin insanlığa değeri.

Geçici duyarsızlık üretmek için bir anestezi uygulanır
ağrı. En azından anestezik bir şey eskiler tarafından biliniyordu.
Homer, insanları unuttuğu söylenen bir iksir olan Nepenthe'den bahsediyor
acıları ve üzüntüleri. Kelime zaman zaman literatürde görünür.
"Evangeline" de Longfellow bu satırda bunu ifade eder:

    "Bizi asfodel çiçeklerle taçlandırın,
    Nepenthe. "

Virgil ve diğer klasik yazarlar efsanevi bir nehirden bahsediyor ki
Hades'i çevrelemesi gerekiyordu. Mutlu Alanlara Geçen Ruhlar
Elysium'un ilk olarak bu nehirden içti, suları onlara neden oldu
Onların üzüntülerini unut. Milton,
"Cennet Kayıp" dan geçtikten sonra:

    "Bunlardan çok uzakta yavaş ve sessiz bir dere,
    Oblivion Nehri Lethe, sulu labirentini yuvarlar. "

Herodot, İskitler'in solunumunun uygulaması olduğunu yazdı.
Zehirlenme üretmek için belirli bir kenevir türünün buharları. Kullanımı
Anestezik olarak Mandrake bitkisi, pliny kadar geriye doğru konuşulur,
Roma tarihçisi. Mandragora'nın uyku üreten etkileri veya
Mandrake Shakespeare tarafından ima edilir. Ayrıca sık sık bahsediyor
netleştirmeden anestezik görevi gören genel bir yol
onların özel doğaları. Eski bir Çin el yazması,
Üçüncü yüzyılda Hoa-Tho adlı o ülkenin doktoru
Mesih, Cerrahi'de Anestezik Olarak Kenevir Hazırlığı kullandı
operasyonlar. Kadimlerin bir anestezik bilgisi olmasına rağmen
Nazik veya başka, anestezi uygulaması asla genel olmadı ve
Antik dünyanın cerrahları ona bakmış gibi görünüyor
beğenilmeme.

Modern zamanlarda İngiliz bilim adamı Joseph Priestley (doğdu
1733, öldü 1804) kimyasal araştırmalara büyük itici güç verdi.
Bu bilimdeki keşifler, gazların ve buharların doğası daha fazlaydı
ve daha yakından çalışıldı. İnanç yakında birçok gaz ve
Buharlar nihayetinde tıp ve ameliyatta çok değerli olacaktır. 1800'de Sir Humphry Davy, azot oksit gazını denedi,
"Gülen gaz" ve anestezik niteliklerini keşfetti. O önerdi
Ameliyatta kullanımı, ancak neredeyse yarım yüzyıl boyunca önerisi
Hakemsiz geçti. Diğer bilim adamları daha fazla veya daha az denedi
Başarı, fiziksel acıyı hafifletecek bir şey bulmaya çalışmak;
Ancak bir Amerikalı olan Dr. William T. G. Morton'a,
Anesteziklerin modern cerrahiye pratik girişi.

Dr. Morton, 9 Ağustos 1819'da Charlton, Massachusetts'te doğdu.
Atalar Scotch ekstraksiyonu vardı. İlk yıllarını çiftlikte geçti
iş. On üç yaşında Oxford'da bir akademiye girdi,
Massachusetts, sadece birkaç ay kaldı, okula devam ediyor
Daha sonra Northfield ve Leicester'da. Babasının finansal
Durum, 1836'da okuldan ayrılmasına ve istihdamına girmesine neden oldu.
Boston'da yayın firması. Uygulamaya katılmaya karar vermek
Diş Hekimliği, 1840 yılında Baltimore Dişhekimliği Koleji'nde bir kurs aldı
Ameliyat. İki yıl sonra mesleğinin pratiğine başladı.
Boston. O zaman diş hekimliği olarak farklı bir
meslek, Dr. Morton, buna ek olarak, genel çalışmayı da ele aldı
Harvard Tıp Okulu'nda tıp ve ameliyat.

Anestezik kullanımından önceki günlerde diş operasyonları
Ameliyat çok acı çekti. Dr. Morton bazı araçlar aramaya başladı
hafifletmek için. Soruşturmaları sırasında oldu
lokal bir anestezik olarak sülfürik eterin etkileri ile tanışır,
ve bu ilacı küçük operasyonlarda sık sık kullandı. Bir keresinde o
çok hassas bir tedavide olağandışı özgürlükle uygulandı
diş. Dokuların eter tarafından nasıl tamamen tutuklandığını gözlemleyerek,
Tüm sistemi altına getirme fikrini tasarladı.
böylece tüm duyularda geçici duyarsızlık üreten etkisi
sinirler. Başa çıkması gereken en ciddi sorun
eter uygulama şekli. Her ikisinin de soporifik eğilimleri olmasına rağmen
eter ve azot oksit gazı iyi biliniyordu, kanıtlanmamıştı
yeterince büyük miktarlarda solunabilecekleri veya öyleyse,
Mükemmel duyarsızlık üreteceklerini. Uzun bir diziden sonra
Çeşitli hayvanlarla deneyler olan Dr. Morton tam olarak başarılı oldu
eterin narkotik gücünün kurulması.

16 Ekim 1846'da, yeni hakkında ilk halka açık gösterisini yaptı.
Massachusetts Genel Hastanesi'nin ameliyathanesinde keşif,
Boston'da, bir tümörü ağrısız bir şekilde çenesinden bir şekilde çıkardığında
hasta. Bu operasyon tamamen tıbbi için ikna ediciydi
meslek ve derin kamu yararı yarattı. Dr. Morton
hemen ön plana çıktı. Önde gelen doktorların bir toplantısı
Boston, yeni süreç için uygun bir isim seçmek üzere tutuldu.
Dr. Morton'un seçtiği uzun bir kelime listesi sunuldu.
Virgil ve klasik lethe ile ilgili _leteon_ terimi
yazarlar. _Anaesthetic_ ve _anaesthesia_ kelimeleri
Amerikan şair ve doktor Dr. Oliver Wendell Holmes tarafından Yunanca
o zaman Boston'da yaşıyordu. Dr. Holmes tarafından önerilen kelimeler
_LETHEON_'ın yerini alan konunun belirlenmiş şartları olun
Discoverer.

[İllüstrasyon: dr. William T. G. Morton]

Dr. Morton keşfi üzerine bir patent aldı, ancak çok az türetti
Ondan maddi kar. Serbest kullanımına izin vermesine rağmen
Hayır kurumlarında anestezik, patent sık sık
ihlal edildi. 1846'da tazminat için Kongre'ye boşuna başvurdu ve
1849. Ona ulusal olarak yüz bin dolar verecek bir yasa tasarısı
Yarışın refahına katkısının referansı
1852'de Kongreye tanıtıldı ve yenildi. Onun adına önlemler
1853 ve 1854'teki Kongre Oturumlarında da oylandı. .
Sadece Dr. Keşfi için Morton küçüktü
Fransız Bilimler Akademisi'nden ödül ve binlerin toplamı
Massachusetts Genel Hastanesi Mütevelli Heyetinden Dolar. .
Rusya ve Norveç ve İsveç hükümetleri ona verildi
Büyük katkısını kabul eden bazı onur ödülleri
bilim.

15 Temmuz 1868'de New York'ta öldü ve Auburn Dağı'na gömüldü
Mezarlık, Cambridge, Massachusetts, belki de en güzel ve
Amerikan mezar yerleri.

Auburn Dağı'ndaki Dr. Morton'un anıtı bu yazıtları taşıyor:
"William T. G. Morton, anestezik inhalasyon mucidi ve açıklayıcısı,
Ameliyatta ağrı önlendi ve iptal edildi; önce kimden önce
Zaman, ameliyat acıydı; Kimden beri bilimin acı kontrolü var. "O
Massachusetts'in elli üç ünlü oğulları arasında yer alıyor
isimleri yeni salonun kubbesine yazılmış
Boston'daki Devlet Evi'nde temsilciler; ve beş arasında
isimleri Boston halkının cephesini süsleyen yüz notu
Kütüphane.

Morton'un keşfi haberi 17 Aralık 1846'da İngiltere'ye ulaştı.
Beş gün içinde eter, İngilizce tarafından anestezik olarak kullanılmaktadır
diş hekimleri ve cerrahlar. Bir yıl sonra Edinburgh'dan Sir J. Y. Simpson
o zamandan beri olan kloroformun anestezik özelliklerini keşfetti
O zaman Avrupa'da tercih edilen anestezikti. Eter devam etti
Amerika'da genel olarak.




Bölüm XI

Çelik ve kauçuk


Zaten bu ciltte olduğu gösterilmiştir.
İnsan araçlarını yaptı ve bu araçlar kendileri en iyi araçlar
medeniyetteki ilerlemesini belirlemek. Taştan geçti
Bronz Çağı'na birkaç, kaba algılaması ile yaşlanıyor ve
Demir Çağı'na, her sonraki adımın sayısını artırması ve
aletlerinin verimliliği. Yarış son zamanlarda bir yaşa geçti
Çelik Çağı olarak adlandırılabilir. Keşfi veya icadı
Bu metal-çünkü içinde hem buluşun hem de
Keşif-insanda farklı bir dönemi işaretlemek için yeterince önemlidir
ilerlemek.

Çelik yerli bulunmaz, ancak demir ve karbon bileşiğidir ve
yapay olarak üretildi. Çeliğin büyük değeri,
o kadar sert yapılabilir ki, neredeyse her biri kesebilir ve şekillendirebilir
İnsan tarafından bilinen madde ve yine de bu çok kalitesi öyle olabilir
Metalin kesilebilmesi ve başka şekilde şekillendirilebilmesi için değiştirilmiş
kendisi. Çelik, elmas kadar sert veya yumuşak yapılabilir
kesilebileceğini, bükülebileceğini veya bu şekle dövülebileceğini ya da yuvarlanabileceğini,
veya en iyi telin içine çekilir. Neredeyse bütün
Bileşik demirdir, karbon yüzde birin dörtte biri ile değişen karbon
Yüzde iki buçuk. Sıradan çelik başka bir şey içerir
Silikon, manganez, kükürt ve fosfor gibi kimyasallar, ancak
Bunlar sadece metalde var olan doğal safsızlıklardır. Esas
Malzemeler demir ve karbondur. Çelik, bir
yüksek sıcaklık ve daha sonra soğuk su ile temas ederek aniden soğutuldu,
veya diğer yollarla. Sertlik derecesini bir parça içinde düzeltmek
Çeliğe temperleme denir. Sertlik derecesi
Soğutmanın ani.

Çeliğin yaygın kullanımı ve günün hayatındaki önemi
doğan bir İngiliz mucit olan Sir Henry Bessemer'den kaynaklanıyor
19 Ocak 1813 ve 15 Mart 1898'de öldü. Madde biliniyordu,
yapıldı ve Bessemer zamanından önce kullanıldı, ancak üretimi böyle
Pahalı olması çok az kullanılmıştır. Üretim süreci ile maliyet
büyük ölçüde azaltıldı ve çelik daha geniş bir kullanıma girdi.
Bessemer işlemi ile erimiş demir, delikli bir gemiye dökülür
altta. Güçlü bir basınçta hava bunlardan zorlanır
açıklıklar, böylece havanın basıncı eritilmiş metali önler
kaçmaktan. Hava karbonu erimiş demirden çıkarır. Daha sonra gerekli miktarda karbon demire kabul edilir ve
Birliğin sonucu bir çelik parçasıdır. Bessemer süreci
1856'da patentlendi.

Çelik, büyük modern binaların, köprülerin yapımında kullanılır,
ve savaş gemileri; ve top, demiryolu arabaları ve raylar, boru,
Tel, cıvatalar ve tırnaklar, kılıçlar, bıçaklar, testereler, saat yayları, iğneler,
ve her gün kullanımın sayısız araç ve makaleleri. Açıkça bir
bir
Büyük bir şehir gökyüzü-scraper veya savaş gemisine iğne asal olmalı
insan ırkı için önem.

[İllüstrasyon: Flatiron Binasının Çelik Çerçevesi, New York
ŞEHİR]

Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation,
dünyadaki sermaye. Mart 1901'de yasalar altında düzenlendi
New Jersey, çelik ürünlerin üretimi ve satışı için. Bu
Giant Corporation, on büyük şirket birliği tarafından kuruldu,
Her biri daha da küçük şirketlerden oluşuyordu. Toplamı
Büyük harf kullanımı 1.404.000.000 dolar veya tüm paranın yarısı
Amerika Birleşik Devletleri. Mülkiyet, yıllık 149 çelik eserden oluşur.
9.000.000 ton kapasite; 18.000 Kola fırını; 100.000 dönümden fazla
kara; ve 125 göl gemisi ve birkaç küçük demiryolu. Şirket
Her yıl ücretle ödediği 150.000'den fazla erkek istihdam eder
120.000.000 dolar.


Islak bir sabah olduğunda, kauçuklar ve bir yağmur ceketi koyar, nadiren
Çok fazla koruma sağlayan makalelerin tarihi hakkında harikalar
ve konfor. Kauçuğun hikayesi ilginç bir hikaye. Madde
İlk başta "elastik sakız" olarak adlandırıldı. 1770 civarında keşfedildi
Sakız kurşun kalem izlerini ovalayacaktı. Büyük olarak ithal edildi
İngiltere ve bu amaç için satıldı ve bu mülk nedeniyle
Adı kauçuk olarak değiştirildi. Şimdi malzemenin doğru adı
Caoutchouc, ortak adı Hindistan-kauçuk veya sadece kauçuktur. BT
belirli tropik ağaçların ve çalıların özünden elde edilir. En iyisi
Kauçuk kalitesi Brezilya'dan geliyor, ancak malzemeler temin ediliyor
Güney Amerika'nın Orta Amerika, Batı Hint Adaları'ndan diğer bölümleri
Afrika ve Tropik Asya'nın bölümleri.

SAP'yi toplamanın ve pazar için hazırlamanın detayları değişir
Biraz bölgeye ve ağaçların veya çalıların doğasına göre
geliyor. Amazon bölgesinde, sapın ne olduğu
Bir ağaçtan elde edilen her sabah kabukta kesimler yapılır. Sütlü
Extes Sap, küçük teneke veya kil bardaklarda toplanır.
gövde. Yaklaşık on saatin sonunda bu bardaklar daha büyük
olanlar ve ertesi günün sabahı
Her ağaç, eskilerin yaklaşık sekiz inç altında. Bu süreç
Kabukta insizyonlar yükseklikten çıkana kadar devam etti
Yaklaşık altı metre yere; alt kısım
Ağaç, SAP'ın kalitesi o kadar iyidir. Buharlaşması için
Sap, bir yangın, yoğun hacimlerde duman veren malzemeden yapılmıştır.
İşçiler ahşap kürekleri sıvıya daldırır ve onları dumanda tutar
SAP biraz sarı bir renk tonu katılaşana ve elde edene kadar. Onlar
Küreyi sapa daldırma ve içinde tutma işlemini tekrarlayın
Kürek, kurutulmuş sakız tabakası ile kaplanana kadar duman
Yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında. Bu katman daha sonra kaldırılır
kürek ve kurumaya asıldı; Ve buharlaşma süreci
yeniden başladı. Elastik, sarımsı bir hammadde,
Sakız benzeri madde, vulkanize edilecek şekilde gönderilir. Vulkanize edilmiş
Ürün ticaretin kauçuk malları yapılır.

MS 1615'e kadar geriye doğru İspanyollar ağda tuval için kauçuk kullandı
Su geçirmez hale getirmek için pelerinler. Ama ikiye kadar değildi
Yüzyıllar sonra Caoutchouc'un genel dikkat çekmeye başladığı.
Amerikalı bir mucit olan Charles Goodyear, bunu yapmak için bir yol buldu
yaygın olarak yararlı ve pratik ve yaygın olarak ortaya çıktı
Fayda. Goodyear'ın hayatının hikayesi acımasızca ilginç. Doğdu
New Haven, Connecticut, 29 Aralık 1800'de. Babası Amasa idi
Goodyear, oğlun miras aldığı öncü bir donanım üreticisi
Yaratıcı yeteneğinin çoğu. Charles Goodyear'da eğitim gördü
New Haven Okulları ve zamanının çoğunu babasının çiftliğinde geçirdi
ve babanın çelik aletler ürettiği fabrikada ve
Pearl Buttons, Amerika'da ilk yapılmış. Oğul amaçladı
Bir vaiz olun, ama engeller ortaya çıktı ve amacını terk etti.
İnsanın manevi ihtiyaçlarına bakan olmasa da,
Yarışa büyük değerli bir nimet getirin.

Goodyear, babasıyla birlikte donanım işine girdi
Connecticut ve Philadelphia'da, ancak işleri başarısız oldu. Sırasında
1830'dan 1840'a kadar uzanan on yıl sık sık hapsedildi
borç. Bunca zaman boyunca bitmemiş icatları mükemmelleştirmek için çalışıyordu
alacaklılarının ödenebileceğini emretin.

Babasının çiftliğinde bir çocukken, bir gün bir ölçeği aldı
kauçuk bir şişeden soyuldu ve bunun
Madde yapıldıysa en kullanışlı bir malzemeye dönüştürülebilir
eşit derecede ince ve erimesini önleyecek şekilde hazırlanmış ve
katı bir kütleye yapışıyor. İlk hapsedildiğinde
Borç, kauçuk kullanımı genel dikkat çekiyordu. O oldu
Makaleyi daha fazla hale getirmek için bir yol bulmakta şiddetle ilgileniyorum
kullanışlı. Kauçuk tedavisinde başlıca zorluk,
aşırı sıcaklıklara duyarlılık; yaz aylarında eridi ve
kışın sertleşti. Zorlu çaba harcanmıştı
Bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışmak, ama başarılı olmadan. Goodyear
enerjilerini sorunun bir çözümüne adadı. Onun deneyleri
Philadelphia'da, New York'ta ve Massachusetts'te gerçekleştirildi
kasabalar.

Bu dönemde o ve ailesi tam anlamıyla elden yaşadı
ağız ve bir kereden fazla kişi neredeyse hayır kurumu olana geçti
arkadaşlar. Bazen çocuk kitaplarını satmak gerekiyordu ve
Açlık kurtunu sürmek için ev mobilyaları makaleleri
kapı. Deneylerinin çoğu hapishanede sürdürüldü,
Herhangi bir kaynaktan onu neşelendirmeye teşvik. Bazen umutları ortaya çıktı
Zafer yakın görünüyordu; Yakında düştüler, yanıldığı gibi
Triumph yenilgi olduğunu kanıtladı. O yapmayanların poposu oldu
İşçilerinin nihai başarısına kendi sürekli inancını paylaşın. O
yenilgide sakindi, alaycı hasta ve her zaman kendini taşıyordu
Muhteşem Fortitude.

[İllüstrasyon: Charles Goodyear]

1839'un ilk aylarında Goodyear eski Syracusan ile bağırabilir
Matematikçi, "Eureka!"-"Buldum!" Bunu keşfetmişti
kükürt ile kaplanmış ve daha sonra yüksek derecede ısıya ısıtılmış
tüm sıcaklıklarda eşit olarak elastik hale getirildi. Çözdü
Sorun, ama herhangi birini ikna edebilmesi iki yıl geçmeden
gerçek. New York'tan William Rider nihayet sermaye sağladı
Kauçuk mal üretme işini sürdürmek
Yeni süreç. Firma başarılı oldu ve Goodyear yakında ödedi
Alacaklılarına otuz beş bin dolar borçluluk borçluydu
on veya on beş yıl önce başarısız olan eski iş.

Yeni sürece vulkanizasyon deniyordu. Vulcan eski Roma tanrısıydı
Ateş ve metal çalışma ve genel olarak el sanatları patronuydu.
_Volcano_ kelimesi _vulcan_'dan türetilmiştir ve eritilmiş kükürt
Volkanlarla ilişkili. Bu nedenle _vulcanize_ terimi
doğrudan veya dolaylı olarak, ateşten veya
Sülfür, bu süreçte Roma tanrısı adına istihdam edildi.
Kullanılan göreceli kükürt miktarına ve sıcaklığa göre
Bileşiğin kaldırıldığı, yumuşak veya sert kauçuk olabilir
üretildi. Sert kauçuk daha fazla miktarda kükürt içerir ve
daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılır. Vulkanizasyonda kullanılan ısı ulaşır
Üç yüz derece Fahrenheit.

Goodyear'ın ilk patenti, Samuel'in bulunduğu 1844'te çıkarıldı
F. B. Morse telgrafı icat etti. Bu sefer hapsedildi
ABD'de son kez borç için, ancak
Daha sonra Fransa'da borç hapis cezası. Patentleri tekrar tekrar
Bu ülkede ihlal edildi ve büyük bir patent alamadı
İngiltere veya Fransa. Amerika Birleşik Devletleri Patent Komiseri
Goodyear, "Muhtemelen hiçbir mucit, hiç taciz edilmedi, bu yüzden
çiğnenmiş, korsanlar tarafından o kadar yağmalanmış, onların spolatasyonları üzerine
tartışmasız milyonlarca dolardı. "Daniel
Webster, Goodyear'ın yasal olduğu duruşmada istihdam edilen avukattı
Buluşunun onur ve karı hakkı oluşturuldu. İçin
Bu durumda hizmetleri Webster yirmi beş ücret aldı
bin dolar.

Goodyear'ın kendisi icadından çok fazla para kazanmadı,
Sadece yeni bir materyal değil, yeni bir sınıfı hayata eklemesine rağmen
birçok vaka için geçerli malzemeler. Ölümünden önce görmüştü
Kauçuk beş yüzden fazla farklı kullanıma koydu ve binlerce
şekillendirilen çeşitli makaleleri üreten kişiler
BT. Goodyear 1 Temmuz 1860'ta New York'ta öldü.




XII. Bölüm

Stenografi ve daktilo


İnsanın şimdi büyüklerden herhangi birinden nasıl vazgeçebileceğini görmek zor
Ona zaman ve mekanda güç veren icatlar ve keşifler. Olumsuz
Bunlardan biri karşılık gelen güç kaybı olmadan feda edilebilir.
Zamanı ekonomik cihazlar arasında stenografi ve
daktilo. Stenografi dünyanın iş alfabesidir; .
Daktilo, ticari baskı pres.

_Senography_ kelimesi Yunan sıfatından türetilmiştir _stenos_
"Dar" veya "Kapat" ve Yunan fiili _graphein_ anlamına gelir
"Yazmak için." Bu nedenle stenografi yakın veya dar sanatıdır
belki de, belki de,
Kullanımı dar bir pusulaya paketlenmiştir. Bu fonetik bir sistemdir
tek sesleri temsil etmek için hangi kısa işaretler kullanılır,
sesler, tüm kelimeler veya kelime grupları.

Stenografi veya steno yazma fikri eskiden kaynaklandı
kez. Antikacılar, az ya da çok mantıklı bir şekilde göstermeye çalıştılar,
doğumundan bin yıldan fazla bir süre önce uygulandığını
Persler, Mısırlılar ve İbraniler tarafından Mesih. Kısaltılmış yazı,
Olimpiyat'ta okunan dersleri almak ve şiirleri korumak için
ve diğer oyunlar, Yunanlılar tarafından kullanıldı. İlk bilinen uygulayıcı
Steno yazma sanatından M.Ö. 63'te yaşayan Tiro vardı,
ve büyük hatip Cicero'nun stenografı kimdi. İndirdi
Kısa bir süre sonra efendisinin konuşmaları, daha sonra
revize. Plutarch, Roma Senatosu oy verirken
Cicero'nun Catiline'ye karşı tercih ettiği ücret, Cicero dağıttı
Senato Meclisi genelinde kısayol muhabirleri
önde gelen senatörlerin bazı konuşmalarını indirmek. Yakın
St. Paul'un Koloselilere mektubundan etkiye bir not var.
Mektubun Roma'dan Tychicus ve Onesimus tarafından yazıldığını. Var
Tychicus'un steno yazar ve onesimus olarak hareket ettiği varsayıldı
Transcriber. Kesin olan Hıristiyan Babalar bir
Steno yazma sistemi. Saint Augustine bir kilise toplantısını ifade eder
Hıristiyan döneminin dördüncü yüzyılında Kartaca'da düzenlenen
Sekiz steno yazar istihdam edildi, ikisi bir seferde çalışıyor.
814'te ölen Franks'ın büyük kralı Charlemagne
Tiro tarafından uygulanan kısaltma yazma sanatının derinliklerinde, Cicero'nun
stenograf. _David Copperfield_ 'nin XXXVIII bölümünde, Charles Dickens açıklıyor
Şortuyla kendi deneyimi: "Onaylanmış bir plan aldım
asil sanat ve stenografinin gizemi (bana on ve
Sixpence) ve beni getiren bir şaşkınlık denizine daldı
Birkaç hafta, dikkat dağıtıcı sınırlara. Rınan değişiklikler
Böyle bir konumda böyle bir şey anlamına gelen noktalar üzerine ve böyle
Başka bir konum başka bir şey, tamamen farklı; harika
Çevreler tarafından oynanan kaprisler; hesap verilemez sonuçlar
Bu, sineklerin bacakları gibi izlerden kaynaklandı; Birin muazzam etkileri
Yanlış bir yerde eğri-sadece uyanma saatlerimi rahatsız etmedi, ancak
Uykumda önümde yeniden ortaya çıktı. Yolumu yakaladığımda körü körüne,
bu zorluklar sayesinde ve alfabede ustalaşmıştı
Kendi içinde bir Mısır tapınağı, daha sonra yeni bir alayı ortaya çıkardı
Korkular, keyfi karakterler, en despotik karakterler
şimdiye kadar biliyorlardı; Örneğin,
bir örümcek ağı başlangıcı _Expectation_ anlamına geliyordu ve bir kalem ve mürekkep
Sky-rocket _disadvantageous_ için durdu. Bunları düzelttiğimde
Aklımda sefiller, diğer her şeyi dışarı çıkardıklarını buldum
onun; Sonra tekrar başlayarak onları unuttum; Onları seçerken
Yukarı, sistemin diğer parçalarını düşürdüm; Kısacası öyleydi
Neredeyse kalbi kırıyor. "

Geçen yüzyılın ortalarına kadar tüm steno sistemleri
Yazma az çok kaba ve mantıksızdı. Yaklaşık 1837 Isaac Pitman,
bir İngiliz, stenografiyi fonetik bir temelde ve dolayısıyla bir
bilimsel temel. İngiliz dilinde olduğu gibi kırk üç
farklı sesler yirmi altı harfle temsil edilen Pitman,
ünsüzlerin basit bir şekilde temsil edildiği steno alfabesi
Düz veya kavisli vuruşlar, ışık vuruşları ile gösterilen ışık sesleri
ve ağır vuruşlarla ağır sesler. "Önde gelen ağır sesli harfler
altı ağır nokta ve benzer sayıda ağır çizgi ile temsil edilir,
vuruşların başlangıçta, ortasında veya ucunda ve önce veya sonra
Ünsüzlerden önce gelirler veya takip ederler. Aynı kurs ile takip edilir
Işık sesli harfler. Difthongs, bir çizgi kombinasyonu ile sağlanır
formlar ve küçük bir yarım daire ile, farklı şekilde oluşturulmuş ve yerleştirilmiş
farklı pozisyonlar. Daireler, kancalar ve döngüler farklı olarak kullanılır
ofisler. "

Pitman'ın stenografi için fonografik bir alfabe icadı
her toprağa yayılmış kelimesi kelimesi raporlamanın başlangıcı
Anglo-Sakson uygarlığı dokundu. Neredeyse bir yasama yok
beden, önemli bir mahkeme veya her türlü büyük bir kongre,
Bildiriler, stenografi, doğru bir şekilde ve
Bir kerede, stenografinin çok geniş kullanımından hiçbir şey söylememek için
işletme. Yirminci yüzyılın bu şaşırtıcı ticari koşuşturmasında
Zaman para ve stenografi zamanı.

Yaklaşık kırk yıl önce icat edilen daktilo, paralel
Önemli stenografi. Dünya işinin günlük hacmi
onsuz gerçekleştirilemedi. Ve tüm durumlarda olduğu gibi
Büyük icatlar, erkekler gelmeden nasıl geçtiklerini görmezler. .
Dünya daktiloyu iki Amerikalı olan John Pratt ve Christopher'a borçlu
L. Sholes. Pratt, 14 Nisan Güney Carolina, Unionville'de doğdu.
1831. 1867'de İngiltere'de iken ilk çalışmayı üretti
bir satış sağlayan daktilo. Makinesinin bir açıklaması
İngilizce süreli yayınlardan biri,
1819'da Pennsylvania'da doğdu, ama o zamanlar yaşıyordu
Milwaukee, Wisconsin. Daktilo fikrinde çalışmaya başladı
Pratt'tan ödünç alındı ​​ve aynı yıl Pratt'ın makinesinin
İlk olarak, Sholes pratik olarak bir daktilo üretti
başarılı ve bir makinenin üretimini başlattı
Giderek daha kullanışlı ve nihayet vazgeçilmez.

Son yıllarda hiçbir iş dakikilodan daha hızlı büyümedi
sanayi. Kırk yıl önce hiçbir şeyden bir sektöre dönüştü
yılda yaklaşık çeyrek milyon makine üretmek ve istihdam etmek
binlerce işçi. Amerikalı üreticiler sadece evi sağlamakla kalmaz
Çıktılarıyla ticaret, ancak makineleri her bir bölüme ihracat
medeni dünya, bu ülkeyi dünyanın evi ve merkezi haline getiriyor
daktilo endüstrisi.




Bölüm XIII

Sürtünme maçı


En büyük şeyler her zaman en önemlisi değildir. Küçük bir makale,
her gün birçok kez kullanılır ve her birine aşina
Kişi, dünyanın en büyük icatlarından biridir. Sürtünme
kibrit.

Ateş, insanın mutlak ihtiyaçlarından biridir. Onsuz medeniyet
imkansız olurdu ve hayat neredeyse devam edebilirdi. Hikaye
insanın ateş üretme ve kullanma gücünün neredeyse hikayesidir.
medeniyetin kendisi. Tarihin ortaya çıkmadığı kadarıyla
herhangi bir zamanda ateş bilgisi ve kullanımı olmayan insan;
faydalı tarafında, insanın vazgeçilmez arkadaşıdır; ve
Gazabı, korkunç bir muhrip.

Mitolojik hikayelerin bir kitlesi antik çağlardan itibaren düştü
ateşin kökeni ile ilgili. Fars geleneği, ateşin
Kahraman Dragon-Fighters tarafından keşfedildi. Büyük bir taş fırlattı
bir ejderhada, ama amacını kaçırdı. Taş başka bir kaya vurdu.
Hikayeye göre, "Rock'ın kalbi zaferle parladı,
Ve dünyada ilk kez ateş görüldü. "Dakota Kızılderilileri
Kuzey Amerika'nın atalarının
Dostça bir panterin pençeleriyle scampering ile vurduğu kıvılcımlar
Stony bir tepenin üzerinden. Fin şiirleri nasıl "ateş, çocuğun
Güneş, cennetten indi, burada sarı bir tüpte sallandı
bakır, büyük bir altın kovasında. "Avustralya kabilelerinin bazılarının bir
Ateşin elinde tutulan bir personelin kırılmasından geldi
yaşlı bir adamın kızı. Başka bir Avustralya efsanesinde yangında çalındı
bir şahin ve insana verilen; Hala başka bir adam mızrağını tuttu
güneş ve böylece ateş elde etti.

Yunan mitolojisine göre, ateş cennetten çalındı.
Prometheus, erkeklerin arkadaşı ve onlara içi boş bir sapta getirdi
rezene. Efsane koşarken, insanlıktan uzaklaştı.
geleceği öngörmek ve onlara daha iyi umut hediyelerini verdi
ve ateş. Bu hediyelerin insan ırkına verilmesi için,
Prometheus tanrıların kralı Zeus tarafından çok cezalandırıldı. Efsane
Ateş cennetten çalındı ​​Bir kahraman Yunanlılarla sınırlı değil; BT
tüm ulusların gelenekleri arasında dağılmıştır. Garip değil
Bu ilkel adam ateşin kökenini doğaüstü bir
nedenler. Nasıl kullanılacağını ve kontrol edeceğini öğrenmeden önce
Çeşitli tezahürlerinden garip bir şekilde etkilendim-
yıldırım, yanardağın tıslayan patlaması, yanan ısısı
Güneş ve belki de orman ve kır yangınlarının vahşi yıkımı
kendiliğinden yanma nedeniyle.

Gizemli kökenli ve onun kontrol edilemeyen gücü nedeniyle
Ya da hasta, ateşin ilk zamanlardan ilahi olduğu varsayıldı. .
İncil bize Rab'bin İsrail'in çocuklarından önce gittiğini söyler.
Mısır'dan Vaat Edilen Toprağa Yolculukları Bir Ateş Sütunu ile
gece. Dini tarihin ilk saatlerinden güneş
Tanrı olarak ibadet etti. Antik çağın tüm kabilelerinin bir ateş tanrısı vardı. Oldu
Antik Hindistan'da Agni; Fenikeliler arasında Moloch; Hephaestus
Yunanistan; Romalılar arasında Vulcan; Mısır'daki Osiris; ve Loki arasında
İskandinavlar. Eski dini inançla ateş ve insan ruhu
Maddede bir ve aynı olması gerekiyordu. Bazı durumlarda ateş
doğanın ruhu, her şeyin özü olarak tutuldu
şekli vardı. "Jüpiter'den sineklere, gezici yıldızdan
En küçük çim bıçağı, tüm varlıklar ateşli varlık borçluydu
eleman. "Bu teoriye inanılıyordu.
Dualar "En Eski İlahi Vasfı At, Babası ve Annesi
tanrılar.
Tıpkı yangının kendisinin hem faydalı hem de malign olduğu gibi.

Bazı halklar arasında günah ve tedaviden arınma için ateş kullanıldı
hastalık. Ayrıca kötülüğü ortadan kaldırmak için ölülerin mezarları üzerinde yandı
ruhlar. Yunan sömürgecileri, ana ülkeden yola çıkarken
Yeni evler kurmanın amacı, ev sunağından ateş aldı
yeni evlerinde ateş yakmak. Bazı sunaklar üzerine yangınlar
sürekli yanmaya devam etti ve onların söndürülmesi bir
Büyük alarm meselesi. Şans eseri Roma'da yanan ateş
Vesta Tapınağı dışarı çıktı, tüm mahkemeler, tüm otorite, hepsi kamu ve
Özel iş, yangın olana kadar hemen durmalı
Rizalı. Yunanlılar ve Aztekler yabancı büyükelçiler aldı
Ateş tapınaklarındaki ülkeler, ulusal ocaklarda
Konukları için hazırlanmış ziyafetler. Bazı durumlarda büyükelçiler
Herhangi bir
Getirdikleri safsızlıklar şarkı söylenmelidir. Yunanca ya da
Roma ordusu, yanan bir sunak almadan bir sınırdan geçti
Kamu Konseyi Salonu ve Tapınaktan Gece ve Gündüz Ateşi
Ev. Mısırlılar her tapınakta gece gündüz yanan bir ateş yaktı,
Ve Yunanlılar, Romalılar ve Perslerin her kasabada böyle bir ateşi vardı ve
köy.

Anglo-Sakson atalarımız arasında ateşin çilesi modlardan biri vardı
hukuk vakalarını denemek. Sanık gözü kapalı yürümeye zorlandı
Kırmızı-sıcak pulluk üzerinde. Bunlar onu yakarsa, suçlu yargılandı;
Değilse, beraat etti, çünkü ateşin saflığının
masum bir adamın acı çekmesine izin vermezdi. Kuzey'in geleneği
Amerikan yerlileri, önemli kabile işlerini tartışmaktı.
Konsey yangını. Her sachem üç kez yürüdü ve hepsine döndü
Kişisinin tarafı. Her iki yarım küredeki halklar arasında
Büyük aydınlatarak kısırlık şeytanlarından alanları serbest bırakmaya pratik yapmak
yangınlar. Tarlaların alevlere kadar verimli hale getirilmesi gerekiyordu
görülebilir. Bavyera'da tohumlar onlar önce ateşten geçti
doğurganlık sağlamak için ekildi. Bazı yerlerde çocuklar tutuldu
Saflaştırma amacıyla bir sunak ateşinin alevi.

Yarış tarihinde hiçbir şey daha önemli bir rol oynamadı
ateşten daha. İnsan kültürü onun kullanımı ile başladı ve
kullanımı arttıkça oran. Çağlar için insan çaresizliğini hissetti
ateşten önce; Nasıl üretileceğini bilmiyordu veya iyiye döndürmek
hesap. Sır tarafından ve sır olarak keşfedildi; Zihin kazanmaya başladı
Bu büyük güç üzerinde ustalık.

Yapay olarak ateş üretmenin en ilkel yöntemi sürtünerek
Birlikte iki çubuk. Bu yöntem muhtemelen kazayla keşfedildi.
Sürtünmeden ateşe, bir çubuğun sonunu iterek de neden oldu.
Başka bir tahta parçasında bir oluk veya hızla bir çubukla dönerek
sonunu dik olarak başka bir parçaya yapılmış bir deliğe yerleştirmişti
odun. Güneş ışınlarını belirli bir noktaya güçlü bir şekilde odaklamak
bir lens veya içbükey ayna araçları, başlamak için kullanılan başka bir yöntemdi
ateş. Hikaye, antik Syracuse şehrinin
Sicilya kuşatılıyordu, büyük matematikçi Arşimetler
O şehrin bir sakini, düşmanın gemilerini odaklayarak ateşe verdi.
Güneşin bir ayna ile üzerine ışınları. Çin'de yanan cam
Çok uzun zaman önce yaygın olarak kullanılmıştır. Demir kullanıma girdiğinde kullanıldı
Ateş yapmak için. Demir bir nesneye karşı bir parça çakmaktaşı vuruldu.
Sarsıntı, bir kutuya düşen bir kıvılcım üretti
Tinder olarak adlandırılan kömürleşmiş pamuk. Tinder ateş aldı ama patlamadı
aleve. Alev, yanan Tinder'a bir şeritle dokunarak geldi
kükürt ile uçlu odun. Bu çakmaktaşı ve çelik yöntemi için kullanıldı
bir asırdan az bir süre öncesine kadar ateş üretmek.

1805'e kadar kimyasal yollarla ateş üretmeye girişilmedi.
O yıl Paris profesörü M. Chancel bir cihaz icat etti
asbest içeren küçük bir şişeden oluşan,
Sülfürik asit ve ahşap splintler veya kükürt ile kaplanmış eşleşmeler,
Potas ve şeker klorat. Ahşap ateli, içine batırıldığında
şişe, ateşlendi. İlk gerçekten başarılı sürtünme maçları
1827'de İngiliz bir eczacı John Walker tarafından yapılmıştır. Onlardan oluşuyorlardı
Sülfür ile kaplanmış ve antimon, klorat ile uçlu ahşap splintler
Potas ve sakız. Bir şilin veya yirmi dört sentte satıldılar
Kutu başına, her kutu seksen dört maç içeren.

Modern fosfor sürtünme maçı 1833'te kullanıldı.
Mucitin kim olduğunu tam olarak tespit etmek mümkün değil. Ama o
Yıl Preschel'in Viyana, Avusturya'da bir fabrikası vardı.
Sürtünme, baş kimyasal olarak fosforla eşleşir. Yıllarca
Avusturya ve Almanya'nın güneyindeki eyaletler
Maç endüstrisi. Fosfor hala temel kimyasal olarak kullanılmaktadır
Maçların üretiminde içerik. İlk patent
24 Ekim 1836'da bir sürtünme maçı için Amerika Birleşik Devletleri yayınlandı.
Alonzo D. Phillips, Springfield, Massachusetts. "Güvenlik Maçı"
tarafı ile temasa getirilmedikçe tutuşmayacak
paketlendiği kutu, İsveç'ten Lundstrom tarafından icat edildi.
1855. Norveç ve İsveç'teki maç endüstrisi,
Son birkaç yıl büyük bir hızla. Yaklaşık altmış fabrika var
Bu ülkelerde operasyon. Tek başına bir kasaba altı bin içerir
eşleştiriciler. Fransa'da hükümet tek üretim hakkına sahiptir
maçlar.

Fosfor çok zehirlidir ve erken fosfor üretimi
Maçlara yaşam kaybı ve büyük acılarla katıldı. İnhalasyon
fosfor dumanlarının nekroz ürettiği veya genellikle kemiğin çürümesi
Alt çene. Fosfor eşi yapımının ilk yıllarında,
İş esas olarak büyük şehirlerdeki fakir insanlar tarafından sürdürüldü.
Çalışma nemli, faul mahzenlerle yapıldı; ve tuhaf hastalığı
Fosfor dumanlarının neden olduğu kemik o kadar yaygın hale geldi ki
Farklı hükümetler maç fabrikalarını mahzenlerden uzaklaştırdı ve
işletmenin daha iyi havalandırılmış binalarda yapılmasını emretti.
Ancak hastalığı asla üretmeyen kırmızı fosforun keşfi,
Azaltılmış miktarların sıradan fosfor kullanımı ve daha iyi
Havalandırma, hastalıkları artık çok nadir hale getirmek için birleşti.

İlk maçlar tek tek elle yapıldı ve zorunluydu
az ve pahalı. Maçlar artık makineler tarafından yapılmış ve kutulu. Bir
Makine kullanımda bir saat içinde milyon atel kesilebilir. Bazı
Tek üretim firmaları yüz milyona kadar
bir günde eşleşir. Azalan üretim maliyeti geldi
fiyatların azaltılması, böylece artık büyük bir kutu satın alınabilir
Birkaç sent. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık 1860'a kadar
İlgili tehlike nedeniyle ulaşım için maçlar alın. .
O yıldan önceki dağılım esas olarak kanal veya vagon tarafından yapıldı. Bir maç
Küçük bir şey, ama dünyanın gerçekten büyük icatlarından biri.




Bölüm XIV

Fotoğrafçılık


Fotoğrafçılık, zaman içinde insan zihninin birçok zaferinden biridir ve
uzay. Binlerce mil sizin ve harika Tac Mahal arasında.
Asla ona gidemeyebilirsiniz. Ama dağ gitmeyeceği gibi
Muhammed ve Muhammed bu nedenle dağa gittiler, bu yüzden fotoğrafçılık
Tac Mahal'ı size getiriyor. Medeniyet için baş mücadelesi
Bu iki soyut antagonistle-zaman ve uzay. Bu mücadelede
Fotoğrafçılığın başarıları,
Dünyanın büyük icatları ve keşifleri.

Burada yine, Yunanlılardan kelimeler ödünç alıyoruz. _Photography_
Yunan adı _phos_ "ışık" ve Yunan fiil _graphein_
"Yazmak için" belirtiliyor, bu konuda birkaç kez atıfta bulunuldu
hacim. Bu nedenle fotoğrafçılık bilimi ve yazma sanatıdır veya
Işık vasıtasıyla nesneleri çoğaltmak. Fotoğraf bilimi
ışığın belirli kimyasallar üzerindeki etkisine bağlıdır, genellikle
Gümüş bileşikleri. Bu kimyasallar hassas bir şekilde yayılır
ışığa maruz kalan hassas metalik plaka. Eylemi
Işık, bu plaka üzerinde istenen nesneyi düzeltir,
Resim uygun türden kağıt üzerinde yapılır.

Büyük keşiflerin ve icatların çoğu gibi, fotoğrafçılık
eskimiş. İsveçli kimyager scheele'nin 1777'de başlangıcı vardı
bilimsel olarak soruşturmaya başladı.
Gümüş klorürün güneş ışınları tarafından kararması. İlk resim
Hassas bir yüzeyde ışık kullanımı ile yapılan 1791'de yapıldı
Bir İngiliz, Thomas Wedgewood tarafından. Fotoğrafçının ilkesi
Kamera 1569'da Napoli'den Della Porta tarafından keşfedildi. Nicephore'a
Bir Fransız olan Niepce, ilk kamerayı üretmenin onuruna ait
resim. Bu, on üç yıllık denemeden sonra 1827'de oldu. O
"Heliografi" sürecini, _helios_ olarak adlandırılan Yunanca kelime
_güneş_. Süreci bir parça kaplı gümüş veya
Asfalt veya bitümlü cam ve plakayı kamerada açığa çıkarıyor
Dört ila altı saat arasında değişen bir süre için. Işık üzerinde hareket etti
Görüntüyü plakada bırakacak şekilde asfalt.

Modern fotoğrafın selefi Daguerreotype idi. Oldu
muciti, Fransız sahne övgü Louis Daguerre,
1789 doğumlu. 1829'da Niepce ile bir ortaklık kurdu ve birlikte
Fotoğraf sanatını ilerletmeye çalıştılar. Keşfi
Daguerreotiping süreci Ocak 1839'da açıklandı.
Daguerre, "iyodür ile kaplı bir metal plakanın açığa çıkmasından oluşuyordu.
Fotoğraf kamerasında uygun bir süre için gümüş, tabak
daha sonra karanlık bir odaya aktarıldı ve buharına maruz kaldı
Gizli görüntüyü geliştiren Merkür, daha sonra sabitlenir.
Bu süreç neredeyse eski olmasına rağmen, gerçekten
birincisi herhangi bir pratik değere sahipti ve uzmanların hepsi hayır
Bilinen diğer süreç bazı konuları yeniden üretir-örneğin, insan
yüz-böyle bir sadakat ve güzellik ile. "

Daguerreotiping süreci açıklanmadan kısa bir süre önce FOX
İngiliz bir araştırmacı olan Talbot, resim yapma yöntemi keşfetti
bunun yerine kimyasal olarak hazırlanmış kağıt üzerindeki ışığın etkisi sayesinde
Daguerre örneğinde olduğu gibi metal. Talbot terimleri yarattı
Fotoğrafta hala kullanılan _negative_ ve _positive_.
Fransa'da Daguerre ve Büyük Britanya'da Talbot bağımsız olarak
resim üretmede başarıya ulaştı, ancak ikisi de bir
Fotoğrafları kalıcı hale getirmenin yolu. Zamanla resimler
soluk. 1839'da İngiltere'den Sir John Herschel kimyasal bir süreç buldu
Fotoğrafları kalıcı hale getirmek için, nedenlerini kaldırarak
solma. Bir insan yüzünün ilk güneş ışığı fotoğrafı Bayan
Kardeşi Prof. John William tarafından yapılan Dorothy Catherine Draper
Draper, New York Şehri Üniversitesi, 1840'ın başlarında.

Fotoğrafları geliştirmek için çeşitli kimyasal keşifler yapıldı
Zaman zaman farklı kişiler tarafından, fotoğraf sanatına kadar
şimdi yüksek bir gelişme durumuna ulaştı. Önemli bir gelişme
için gerekli ışığa maruz kalma zamanının azaltılması
bir fotoğraf üretmek. Eski saatler gerekiyordu, ancak altında
Geliştirilmiş Koşullar Sadece en kısa sürenin anında gereklidir.

1906'da renkli baskılar üretmek için bir fotoğraf kağıdı
Piyasaya normal negatif yerleştirildi. Bu makale ile kaplanmıştır
Üç kat pigmentli jelatin, sırasıyla kırmızı, sarı,
ve mavi. Gün ışığına olağan bir şekilde maruz kaldıktan sonra,
Kağıt, görüntünün geliştirildiği sıcak suya yerleştirilir. Griler
ve negatifin siyahları renklere çevrilir.
nesnede temsil edin.

Paris'ten Lumiere kardeşler,
şeffaflık olarak görülen hassas bir tabakta fotoğraf
nesne orijinal renklerinde. Bundan hiçbir baskı alınamaz
plaka ve resim yansıyan ışıkla görülemez, ancak
Renkler doğru ve parlaktır.

Sinematograf yaklaşık on beş fotoğrafın
saniyede bir filmde alınabilir, her biri
Grubu diğerlerinden farklı bir anda fotoğrafladı. .
Bu fotoğraflama modunun avantajları ve bir
Eski yöntemler üzerindeki ekran açıktır. Oranı kontrol ederek
resimlerin ekranda temsil edildiği, hareketler çok hızlı
Göz tarafından analiz edilmek, izin verecek kadar yavaş yapılabilir
gözlem; Ve benzer şekilde, anlama için çok yavaş hareketler veya
Hızlı gözlem genellikle hızlandırılabilir. Bir şehrin yoğun hayatı
Sokak, yarışların veya diğer yarışmaların ilerlemesi, birçok sahne
doğa ve hatta bir bitkinin tohumdan olgunluğa büyümesi olabilir
"hareketli bir resim" vasıtasıyla gösterilmiştir.

Fotoğraf, asil bir zihin ve ruh hizmetçisidir. Bize getiriyor
seçkin kişilerin ve doğa ve sanat nesnelerinin benzerlikleri
Belki de asla başka türlü görememeliyiz. İçinde kullanıldı
mermilerin hızını ölçmek ve gerçek pozisyonlarını gösterme
hareketli hayvanlar. Fotoğrafçılık "yeni astronomi" ni yarattı.
Keşfinden hemen sonra, bilime fotoğrafçılık uygulandı
Yıldızların ve o zamandan beri hesaplanamayan hizmetin
Bu soruşturma alanı. Ay'ın fotoğrafları kadar erken çekildi
1840 ve Güneş'in günümüzde bilinen çok şey,
Fotoğraf. Çok hassas modern fotoğraf tabağı
Işığın etkisi, fotoğrafçılık yıldızları keşfetti ve buldu
güçlü bir teleskopla görünmez. Gökbilimciler şimdi
Gökyüzünün fotoğraf çizelgesini yapmakla uğraştı.




Bölüm XV

Saatler


Günlük yaşamın meseleleri, bir kompleksin işleri çok daha az
medeniyet, biraz doğru olmadan devam edebilir ve
Tekdüzen ölçüm sistemi. Nature kendisi ölçümler yapıyor
belirli zaman bölümleri için. Tanrı'nın yaptığı "iki büyük ışık"
İncil bize söyler, "işaretler ve mevsimler için ve
günler ve yıllarca. "Güneşin etrafındaki dünyanın devrimi
yıl; Ayın yeryüzündeki devrimi,
ay; Dünyanın eksenine dönüşü ve ölçümler günü
ve gece. Ama hiçbir doğa nesnesi günün saatlerini ayırt etmez
veya saatin bölümleri.

İnsan günden daha küçük bir zaman birimi gerektirir. Bölmeli
gün saatlerce; Saatler dakikalara; dakikalar saniyelere. .
Günün yirmi dört saatine bölünmesi otantik kadar eskidir
tarih. Ancak saatleri ve alt bölümlerini belirleme araçları
ilk başta oldukça kaba ve verimsizdi.

[İllüstrasyon: bir güneş kadran]

Belki de tüm zaman ölçen cihazların en ilkeli bir sopa veya
Kutup güneşli bir yerde dik dikildi. Gölgenin konumu
İşaretli zaman attı. Güneş, bu basit bir gelişimdi
cihaz. Esasen iki bölümden oluşuyordu: düz bir plaka metal
modern bir saatin veya saatin kadranı gibi işaretlenmiş ve
Genellikle metal, dik parça, merkezine sabitlenmiş
aramak. Herhangi bir saat boyunca gölge üniformasının yönünü yapmak için
Yıl boyunca, dik parça eksenine paralel hale getirildi
Dünya. Dünya ekseninde döndükçe
Dik parça, kadran üzerinden noktadan noktaya taşındı ve
zaman uçuşu. Sun-dial en eski ülkeler arasında kullanılmaktadır. Herodot, Yunanlıların ödünç aldığı ifadesi için otorite
Babillerden. Güneş dial açıkçası bulutlu bir faydası yoktu
günler veya karanlık geceler ve güneşli havalarda bile doğru olamazdı
veya zamanın geçişini hassas bir şekilde belirtin. Ancak devam etti
o kadar uzun kullanın ki on yedinci yüzyılın sonuna kadar sanatı
Arama, her dersin gerekli bir unsuru olarak kabul edildi.
matematik.

Zamanı ölçmek için bir başka eski icat su tıkaçıydı. su
İçeren bir gemide küçük bir delikten düşmesine izin verildi. .
Geminin boşaltılması için gereken süre bir birim zaman işaret etti. Onun
İlke, ortak saat camıyla aynıydı, buna göre
Zaman, kumun bir kaptan yavaş düşmesi ile ölçülür
bir diğer. Su saati eski Keldaniler tarafından kullanıldı ve
Hindoos ve ayrıca Yunanlılar ve Romalılar tarafından. Demosthenes,
Atina'daki adalet mahkemelerinde kullanın.

Günün saatlerini işaretlemek için Sakson Kralı Alfred Büyük
her biri işaretli, on iki inç uzunluğunda balmumu mumları yaptığı söyleniyor
eşit mesafelerde. Bu mumların altısının art arda yakılması
tüketildi, kabaca, sadece yirmi dört saat. Rüzgarı önlemek için
Onları söndürerek ince, beyaz durumlara dahil edildi,
şeffaf boynuz. Bu şekilde kapanan mumlar,
Modern Fener.

Sözümüz _clock_, Anglo-Sakson fiilinden gelir _clocean_ "
grev, "" bir ses vermek için. "Kimin tarafından tespit etmek imkansız
Saatler icat edildi veya ne zaman veya nerede. Ancak oldukça açık,
Daha sonra Papa olan Gerbert adında bir Benedictine keşiş
Sylvester II, Alman Magdeburg şehri için bir saat yaptı
1000 MS yılından önce saatler bundan önce yapılmış olabilir, ancak
Eğer öyleyse gerçeği belirlemek zor olurdu. Gerbert'in saatinde
Ağırlıklar mekanizmanın güdü gücüydü. Ağırlık saatleri
onbirinci yüzyılda Avrupa manastırlarında kullanılır, ancak
Bu erken saatlerin belirli aralıklarla bir zil vurması muhtemel
Dua çağrısı ve günün saatini göstermek için kadranları yoktu.

[İllüstrasyon: William Penn'e ait bir "büyükbabanın saati"]

İlk saatler nispeten büyüktü ve sabitti.
On dördüncü yüzyılın başlangıcında taşınabilir olanlar ortaya çıktı,
mucit bilinmemekle veya tam zaman veya yeri
buluş. Taşınabilir saatler icat edildiğinde, güdü gücü
ağırlıklardan ana yaylara değiştirildi ve bu değişiklik
Güdü kuvveti, saatin gelişiminde bir dönemi işaretler. .
Bununla birlikte, sarkaçın düzenleyici bir ajan olarak tanıtılması
Saat geliştirmede en büyük olay. Bu buluş kredilendirildi
Huygens'e, kesinlikle değilse
sarkaçın keşfi, pratik kullanıma ilk giren,
Yaklaşık 1657. Sarkaç icat ettiği için kredi de iddia ediliyor.
Londra saat yapımcısı Harris; Büyük İngiliz filozofu Hooke için;
Galileo'nun bir oğlu için ünlü İtalyan bilim adamı; Ve diğerleri için.

Modern saat gerçekte ama gelişmiş bir saattir.
Saatler, sarmal yayın tanıtılmasıyla mümkün oldu
Ağırlık yerine güdü gücü. Sarmal yay kullanıldı
On beşinci yüzyılın sonuna yakın, nerede veya
kim tarafından icat edildi. Saatler genel kullanıma girmedi
İngiltere'de Elizabeth'in hükümdarlığına kadar ve sonra
Zenginlerle sınırlıydılar. İlk saatler
Nispeten büyük ve saatler gibi saatleri vurdu. Sonra
Çarpıcı mekanizma terk edildi, boyut olarak azaldı ve
Zaman yararlı olmaktan ziyade süs olarak kabul edildi. Zenginlerdi
Emaye ve pahalı mücevherler ile süslenmiş. Onlar kuruldu
bastonların başlarında, bileziklerde ve parmak halkalarında.

Saatler ve saatlerin başlangıçta sadece bir eli vardı, bu da
saat. Dakika ve ikinci eller daha sonra eklendi. Cihazlar
sıcaklığın mekanizması üzerindeki etkisine karşı koymak için tanıtıldı
Zaman parçaları, böylece her türlü havada eşit olarak koşarlar. İçinde
Son yıllarda elektrikle çalışan saatler icat edildi. İle
Makine ile saat ve saat üretiminin ortaya çıkması, maliyeti
o kadar azaltıldı ki, neredeyse herkes doğru bir
zaman parçası. Amerika Birleşik Devletleri, en önde gelen ülkelerden biridir.
Saat ve saatlerin üretiminde ve satışında dünya.




Bölüm XVI

Bazı makineler


Dikiş Makinesi

Medeniyet, dikiş makinesinin icadını Elias Howe'ye borçludur,
bir Amerikalı. Howe, 9 Temmuz 1819'da Massachusetts, Spencer'da doğdu.
Babası bir değirmenciydi ve fabrikalarda çalışmak oğlunun zihnine bir
Makine'ye doğru eğildi. Howe bir gün 1839'da bir gün çalışırken
Boston'daki makine alışverişi, bazı erkekler arasında bir konuşmayı duydu
Bir örgü makinesinin icadı ile ilgili olarak. "Neyi rahatsız ediyorsun
Kendinizi bir örgü makinesi ile? Neden dikiş yapmıyorsun
Makine? "Birine sordu." Keşke yapabilseydim, "cevap buydu" ama olamaz
bitti. "" Ah, evet yapabilir, "dedi birincisi," Bir dikiş makinesi yapabilirim
kendim. "
bağımsız bir servet. "

Bu konuşma, bir dikiş üretme fikriyle Howe'yi etkiledi
makine. Aşırı yoksulluğunu hafifletme umudu onu üzerinde çalışmaya koydu
Buluş 1843 yılında ciddi bir şekilde. George Fisher, bir kömür ve
eski bir okul arkadaşı olan Cambridge, Massachusetts'in ahşap satıcısı
Howe, icadını ürettiği için onunla bir ortaklık kurdu. İçinde
Aralık 1844'te Howe, Fisher'ın evine taşındı, dükkanını şurada kurdu
Garret ve işe gitti. Ertesi Nisan ayında ilkini dikti
Yeni makinesiyle dikiş yapın ve Mayıs ortasında hepsini dikmişti
Biri kendisi için ve diğeri onun için iki kıyafet dikişleri
ortak.

10 Eylül 1846'da dikiş makinesinde bir patent verildi.
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nden Howe.

Boston'un terzileri, bir dikiş makinesinin yok olacağına inanarak
İşleri, buna karşı şiddetli bir savaş yaptı. 1846 baharında,
Buluşundan gelir beklentisi görmeyen Howe, istihdam aldı
Boston'a giren yollardan birinde bir demiryolu mühendisi olarak, ama bu
Emek onun için çok zor oldu ve yakında vazgeçti. Howe'nin ortağı,
Fisher, makinede kar göremedi ve tamamen oldu
cesaretini kırdı. Howe daha sonra icadını pazarlamaya çalışmaya karar verdi
İngiltere'ye ve Londra'ya bir makine gönderdi. Bir İngiliz makinisti inceledi
Kullanma hakkı ile birlikte, onayladı ve bunun için 250 dolar ödedi
kendi işinde istediği kadar. Howe
daha sonra bu 250 $ 'ın yatırımının
İngiliz makinist nihayetinde o adama bir kâr getirdi
milyon dolar.

[İllüstrasyon: Elias Howe]

Tüm bu süre boyunca Howe son derece fakirdi. O ve karısı ve
Çocuklar İngiltere'ye gitmişti, ancak yoksulluk nedeniyle
ailesini Amerika'ya geri göndermeye mecbur kaldı. Dördüncü makinesi,
İngiltere'de inşa etmişti, 5 kilo satmak zorunda kaldı
(yaklaşık 25 $), on kat daha değerli olmasına rağmen,
Amerika'ya iade geçişini ödeyecek kadar para temin edin. O da
İlk yapımı makinesini ve Buluştaki patentini piyonladı. İçinde
Nisan 1849'da New York'a sadece İngiliz yarım taçla indi.
Cebi. Bir makine alışverişinde istihdam sağlayan mucit aldı
En ucuz göçmen yatılı evlerden birinde yerleşim. Buna göre
karısının Cambridge, Massachusetts'te öldüğü zaman ve babası vardı
Ona gitmesini sağlamak için ona on dolar göndermek.

Sonunda dikiş makinesi ticari olarak başarılı olmaya başladı. .
mucitin uzun cesareti gecesi bir gün
Güvence refahı. 1850'de Howe, New York'taydı.
On dört dikiş makinesi üretimi. Ofisi bir
Beş dolarlık masa ve iki elli kuruş sandalye. Birkaç yıl sonra
zengin. Isaac Merritt Singer, makinesiyle tanıştı ve
ona geliştirilmiş bir taslağın taslağını gönderdi. İlk önce şarkıcıydı
Dikiş makinesini ABD'nin dikkatine zorladı. Howe
Şarkıcının patent haklarını ihlal ettiğini iddia etti. Dava
ortaya çıktı. Massachusetts Yargıç Sprague Howe lehine karar verdi. İçinde
Görüş, "Bu durumda bir kanıt yok
Şüphe Gölgesi, halka verilen tüm fayda için
Bir dikiş makinesinin tanıtımı,
Howe. "O zamandan itibaren Howe onun mali ödülünü almaya başladı
işçiler. Dikiş makinesinden elde edilen gelirleri nihayetinde
Yılda 200.000 dolardan fazla. Ancak, savunmada büyük miktarlar harcadı
Patent hakları ve "Dikiş Makinesi Kralları" nın diğerleri
ondan daha zengin. Howe, 3 Ekim 1867'de New York Brooklyn'de öldü.

Dikiş makinesi sadece her türlü dikiş bezi için kullanılmıyor
giysiler, ancak deri bot, ayakkabı, koşum takımı ve diğerlerine dönüştürmek için
Günlük yaşamın gerekli makaleleri. Büyük iyileştirmeler yapıldı
Buluşundan bu yana dikiş makinesi, ancak temel prensipleri
Günümüzde çoğunlukla mucitin keşfettiği ve
ilk makinesinde başarılı bir şekilde çalıştırıldı. Kabul edildi
"Howe icadını taşıyan ilgisiz ve yetkin kişiler
dikiş makinesi tam ve son faydasına doğru
ondan önce başka herhangi bir mucit birinci sınıf bir buluş getirmişti
ilk denemede. "


Reaper

Paris'teki Louvre'da en asil ve en ünlü resimlerden biri
Birkaç yıl önce üç yüz maliyetle satın alınan modern sanatın
bin frank. Fransızların fırçasından "Gleaners"
Sanatçı Jean Francois Millet. Sahip olan üç köylü kadını resmediyor
Hasat sonunda toplanmak için tarlalara çıktı. Bunlar
Reapers'ın bıraktığı tahılları almak, küçük olanı arayarak
yerde bırakıldı. Arka planda alan, gruplar
Reapers, yüklü vagonlar ve toplanan demetleri getiren atlar
Rick'e, adamları arasında at sırtında çiftçi ve çiftlik evi
ağaçlar arasında. Yaz gününün şeffaf atmosferi,
Güneşin yanan ışınları ve kısa sarı anız sanki
Onlar sanat değillerdi. Ön planda üç gleaner,
"Kahramanca emek türleri görevini yerine getirmeye kadar 'Gece Cometh ne zaman
Hiç kimse çalışamaz. '"

İncil'in en güzel hikayelerinden biri Ruth'un hikayesidir,
Glean için Filistin tarlalarına çıkan Moabitess. "Ve o
Gitti ve geldi ve Reapers'tan sonra sahada toplandı; Ve onun hap
Boaz'a ait olan alanın bir kısmını aydınlatmaktı.
Elimilech nazik. "

Eski İngiliz yasasına göre, Gleaners'ın içine girme hakkı vardı.
tarlalar ve glean. Ve bu muhtaç olanlar
Reapers izinsiz giriş için dava edilemedi.

Fakat burada olduğumuz sanat, edebiyat veya hukukta yaratmak değil
Endişelenmiş, ancak bir makine, somut bir şey, bir alet olarak reaper ile
bir medeniyet aracı.

En erken zamanlardan geçen yüzyılın neredeyse ortasına kadar
Tahıl kesimi bir el orak veya kavisli olarak yapıldı
Sakinlik. Eski Yahudiler, Mısırlılar ve
Çinliler kendi atalarımızdan çok az farklıydı. Bu araç
yüzyıllar geçtikçe sadece biraz iyileşti ve bu güne kadar
Orak kullanımda görülebilir. Britanya Adaları'nın birçok yerinde
Yarışma kancası, daha önceki bölümünde tırpan için yer verdi.
On dokuzuncu yüzyıl. Bir makine fikrini izleme girişimi
Yarışma bizi tarımın ilk aşamalarına kadar taşıyacaktı;
Roman yazar Pliny, birinci yüzyılın başlarında doğdu
Christian Era, Gaul tarlalarında kaba bir tür orak buldu. İçin
Yaratma makinesinin büyük modern icadı, medeniyet
Amerikalı Cyrus Hall McCormick'e borçlu.

McCormick, 15 Şubat 1809'da Virginia, Rockbridge County'de doğdu.
Babası, yaratıcı bir zihin çiftçisi Robert McCormick uzun süredir çalıştı
bir reaper üretmek için. 1831'de sahaya bir boşluk makinesi koydu
deneme, ama çalışamadı ve mucit tamamen
cesaretini kırdı. Babasının avukatına karşı, Cyrus McCormick bir
başarısız olan makinenin incelenmesi, belirlenmesi ve üstesinden gelmek
başarısızlığın nedenleri. Başka bir Reaper üretti ve geç hasatta
1831'de babasının çiftliğinin buğday tarlalarında ve
Bir komşuya ait bazı yulaf alanları. Makine bir başarıydı.

McCormick'in icadı, yakında tarımda devrim yaratmaya mahkum olan
işgalini yok edeceği iddiasıyla mücadele etti
Hasat mevsimi boyunca çiftlik işçileri. Birkaç yıl önceydi
McCormick, buluşunun önemini fark etti ve
21 Haziran 1834'e kadar bir patent almayın. 1840'a kadar değildi
pazar için reaper üretmeye başladı. O yıl o
bir tane inşa etti ve bir komşuya sattı. 1843'ün hasadı için
Yirmi dokuz makine yapımı ve sattı. Bunların hepsi üzerine inşa edilmişti
ev çiftliği elle, işçilerin kendisi, babası ve onun
kardeşler. 1844'te Reaper ile Virginia'dan New York'a gitti.
Devlet ve oradan Wisconsin, Illinois'in buğday tarlalarından,
Ohio ve Missouri, makineyi tahıldaki işyerinde gösteriyor ve
tarımsal erkeklerin ilgisini çekmek.

[İllüstrasyon: Modern Bir Reaper Bu makine keser, harmanlar, winnows,
ve buğdayı çuvallar]

1847 ve 1848'de Chicago bir ticaret köyüydü. McCormick,
Gelecekteki büyümesini öngören, ordu fabrikasını orada buldu. O
fabrika, hasat için yaklaşık dokuz yüz reaper inşa etti
1848.

1851'de icadını Londra'daki Dünya Fuarı'nda sergiledi. .
Londra _Times_, buna "tekerlek-narrow arasında bir haç
ve bir uçan makine. "Daha sonra aynı makale Reaper'a
"sergilenmeye en değerli katkı ve
İngiltere Çiftçileri Fuarın tüm maliyetinden daha fazla. "

1848'de McCormick'in Reaper Patenti sona erdi. Her ne kadar iddiası olmasına rağmen
mucit açıkça kuruldu ve patent komiseri
ona icad için kelimelerle en yüksek iltifatını ödedi, bir yenileme
patentin reddedilmesi. Bu arada diğer Reapers yapıldı,
ve diğerleri daha sonra ortaya çıktı. Bu bir tarihsel
Ancak gerçek ve bir tanesi nadiren sorgulandı, her hasat
Şimdiye kadar inşa edilmiş olan makine, temel kısımlarında
Cyrus Hall McCormick'in icadı.

Büyük bir mucit ve başarılı iş adamı olmanın yanı sıra McCormick
liberal bir hayırseverdi. Eğitime özgürce verdi ve
Dini kurumlar. 13 Mayıs 1884'te Chicago'daki evinde öldü.

McCormick'in sıradan bir reakerinin geliştirilmiş bir türü
Kendini bağlayıcı, şimdi ortak kullanımda, sadece biriken bir makine
Tahıl sapları, ancak bunları kasetlere bağlar.

Tahıldan harmanlamanın en ilkel yöntemi
Şüphesiz bir sopayla döverek. Eski Mısırlılar ve
İsrailliler, gevşek kasetlerini dairesel bir arsa üzerine yaydı.
toprak ve öküzü ileri geri sürerek tahılları harmanladı
BT. Daha sonra bir harman-bir şeridi kasetlerin üzerine sürüklendi. Yunanlılar
Ve Romalılar tahılla bir sopayla dövdüler, erkeklerle ya da
atlar veya harman ucu kullandı. İçin ilkel uygulama
Kuzey Avrupa'da harmanlama sopa idi. Bunun bir değişikliği
Bir ucunda gevşek bir şekilde birbirine sabitlenmiş iki çubuktan yapılmış flail
şişman tanga araçları. Bu uygulama atalarımız tarafından kullanıldı.
Amerika ve henüz tamamen ortadan kaybolmadı
dünya. Harman makinesi 1787'de Andrew Meikle tarafından icat edildi,
Scotchman. Sadece birkaç yıl önce harman makineleri tarafından çekildi
atlar, ancak geç yıllarda kendi kendini tanıttılar
Buhar motorları, yaygın olarak çekiş motorları olarak adlandırılır.

Son zamanlarda dikkate değer bir kombinasyon makinesi kullanıldı,
Özellikle Kaliforniya'nın engin buğday tarlalarında, doğu
Washington ve Batı. Bu makine kadar çizilir
Otuz iki at. Bir işlemde tahıl keser, harmanlar,
Winnows ve piyasaya hazır çantalara koyar.


Eğirme ve dokuma makineleri

Eski çiftlik evindeki eğirme tekerleğinin düşük, monoton mizi
Kış akşamları, ev hanımı daha sonra olduğu ipliği döndürürken
Aile için sıcak çoraplara örmek, tamamen geçmedi
Eski nesil günümüzün anısından uzakta. Thomas Buchanan
Read, eski dönen tekerlekten bir şekilde acıklı bir ima var.
En iyi şiirler, "Kapanış Sahnesi." Ve kimin cazibesini hissetmedi
Longfellow'un "Miles Standish Mahkemesi" nde dönen tekerlek sahnesi
John Alden'in ellerinde saklandığı gibi otururken hangi resimler
Priscilla örgü için saran skein.

Spinning sanatında iki temel ilke vardır: birincisi,
sürekli miktarda liften sürekli olarak çizim; Ve
İkincisi, elyafın tutarlılığı ve
kuvvet. En eski eğirme aparatı ve sadece bir yaş için,
distaff ve mili idi. Birincisi üzerinde bir personeldi
Bükülecek lifin bir demetini gevşek bir şekilde bağladı. Solda tutuldu
el veya kemerde sabitlendi. Mil, daha küçük bir konik çubuk
Distaff'tan daha sağ elinde tutuldu. Rotasyonu
Mil, iş parçacığına ve milin etrafında gerekli bükülmeyi verdi
İplik büküldüğünde yaralandı. Bir sonraki gelişme
Dönen makine, kullanımda devam eden eğirme tekerleğiydi
Dünyanın bazı kırsal bölgelerinde pratik olarak günümüze.

Elin dönmesini deviren ve bunu yapan icat dizisi
Büyük ölçekte mümkün olan endüstri, gerçekten 1738'de Lewis
Bir İngiliz mucidi olan Paul, dışarı çıkma süreci keşfetti ve
fiberi geçerek yün veya pamuk ipliklerini zayıflatan
ardışık silindir çiftleri. Günümüzde bu ilke temel bir
Tüm eğirme makinelerinin özelliği. 1764'te James Hargreaves,
Lancashire, İngiltere'nin okuma yazma bilmeyen dokumacı ve marangozu icat etti
Spinning-Jenny, aynı anda sekiz iş parçacığının döndürülebileceği bir cihaz.
Bu buluşta biraz iyileşme ile seksen iplikler
Sekiz kadar kolay üretildi. Spinning-Jenny fikrinin
mucitçisine yanlışlıkla önerildi.
çocuklarından birinin sahip olduğu ortak bir eğirme hareketleri
istemeden üzgün.

Hargreaves, acı çekenlerin uzun listesindeki bir başka
Dünyayı daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapmış olduğu için zulüm.
Başlayanlar, icadına karşı önyargıyla dolu çünkü çünkü
Onları istihdam edebileceğinden, evine girebileceğinden korkuyorlardı ve
makinesini yok etti. Daha sonra Nottingham'a taşındı ve burada
Dönen değirmen. 1770 yılında Hargreaves buluşunda bir patent aldı,
Ancak patent daha sonra sattığı yere iptal edildi
Buluşu patentlemeden önce birkaç makine.

Hargreaves'in eğirme-jenny'si kadar değerli, sadece uyarlandı
enine iplikleri veya woof'u üretmek için. Üretemedi
uzunlamasına iplikler veya
Çözgü. 1767'de Lancashire'ın başka bir yerlisi olan Richard Arkwright icat etti
Yeterince ince bir iplik verebilen eğirme çerçevesi ve
Çarpı yapacak kadar sağlam. Buluşunda Arkwright
o kadar fakirdi ki, daha önce bir takım kıyafetle döşenmesi gerekiyordu
Bir seçimde görünecek kadar saygın görünüyordu. Hargreaves gibi
Ayrıca zulüm gördü. Her ikisi de Lancashire'dan sürüldü
Nottingham popüler öfke kaçmak için. Arkwright'ın patenti iptal edildi ve
Bir zamanlar fabrikası halindeki nüfus tarafından yok edildi
kısıtlamak için hiçbir şey yapmayan güçlü bir askeri ve polis gücünün
BT. Ve neden Hargreaves ve Arkwright Lancashire'dan sürüldü?
Daha fazla ve daha ucuz üretecek makineleri icat etmişlerdi
kıyafetler; bu pamuğa ve yünlere güçlü bir itici güç verir
endüstriler; Bu, yarışı yoldan daha yüksek kaldıracaktı
medeniyet. Sebep neydi? Yanlış anlama, önyargı ve
bencillik. Çok azının çıkarları çıkarları kapatıyordu
dünyanın. Ve azınlığın bu çıkarları hayali idi.

Ancak tüm muhalefete rağmen, Arkwright başarılı oldu ve
modern fabrika sisteminin kurucusu olarak kabul edilir.

1779'da başka bir Lancashire mucit olan Samuel Crompton, bir
Dönen-Mule adı verilen geliştirilmiş eğirme makinesi. Bu buluş
Hargreaves'in eğirme jenny'sinin iyi niteliklerini birleştirdi ve
Arkwright'ın dönme çerçevesi. Başlıca mükemmellik noktası
eğildiği ipliklerin inceliği; Bu tür bir iplikten
makineleriyle mümkün olandan daha ince kumaşlar yapılabilir
Hargreaves ve Arkwright.

Crompton çok fakirdi. Gündüz tezgahta veya çiftlikte çalıştı
Kendisi, annesi ve iki kız kardeşi ve geceleri ekmek kazanın
Buluşunda uzaklaştı. Makinesini mükemmelleştirmemişti
daha fazla, yararlarından soymak isteyen kişiler tarafından beslendi. Tüm
Sırrı öğrenmek için cihaz türleri kullanıldı. Merdivenler
vicdansız seyircilerin olabilmesi için pencerelerine yerleştirilmiş
Makinenin görünümünü alın. Evden ayrılmaya cesaret edemedi, onun
gizli ondan çalınır. Son onun üzerine geçirmişti
Buluş ve bir patent almak için hiçbir fonu yoktu. Bir Üretici
onu icadının doğasını ticarete açıklamaya ikna etti
liberal bir abonelik vaadi altında; Ancak Crompton sadece bir
350 dolardan daha az olan paltry toplamı. Sonunda yeterince kurtardı
Küçük ölçekte üretime başlamak için para, ancak rakipleri vardı
Zaten onu yönlendirdi. Haziran 1827'de öldü, dispireed
Aldığı kötü muamele, ama icadını görene kadar değil
İngiliz kumaş üretiminde güçlü bir ajans.

Dokumanın el ele yapıldığı günlere ilginç bir bakış
İngiltere, George Eliot'un _silas'ın ilk bölümünde bulunabilir
Marner, Raveloe'nin dokumacısı. Dokumadaki el gösterisi
On dokuzuncu yüzyılın başlarında güç algısının yerini aldı. Tezgah
bir İngiliz din adamı olan Rev. Edmund Cartwright'ın icadıydı.
Şair ve mucit. Buluşun tarihi 1785 idi. Cartwright'ın
İlk tezgah çok kaba, ama daha sonra geliştirdi. Fikir
Güç loom'un icadı için bir ziyaretten sonra Cartwright'a geldi.
Arkwright'ın dönen değirmenlerine. O da muhalefete maruz kaldı
Buluşundan dolayı dokumacılardan. Bir zamanlar öyleydi
Robert Fulton ile buhar uygulama deneylerinde ilişkili
navigasyon.




Bölüm XVII

HAVACILIK


Havada uçmak her yaşta tüm insanların hayali olmuştur. "Ah
Güvercin gibi kanatlar vardı! Sonra uçup dinlenir miyim! "
Mezmur yazdı. Son icatlardan görünmektedir.
Bu rüyanın yakın gelecekte olmak olduğu havacılık bilimi
Her gün hayatımızın pratik bir deneyim. Balon, gazla dolu bir zarfı olan bir cihazdır,
Yakındaki atmosferden daha az olan özgül ağırlık
dünyanın yüzeyi. Pratik olarak hava akımlarının merhametindedir.
Balon havacılık bilimi, kesinlikle 1783'ten kalır,
Fransa'daki Angonay'daki Montgolfier kardeşler ilkini inşa etti
Balonlar. Bu Fransızlar ve halefleri küresel geliştirdi
Balonlar, neredeyse gelişmemiş bir verimlilik durumuna
Bugüne kadar. Balon zaman içinde Avrupa çapında kabul edildi
Askeri kullanımlar için, esas olarak düşmanın casusluk yapmak amacıyla
pozisyon ve savunmalar.

Kılavuz bir balon genellikle uzun bir zarfa sahiptir ve donanımlı
bir motor ve dümen ile,
ılımlı rüzgar. Balon havacılıkları 1898'de popüler oldu.
Zengin bir genç Brezilyalı olan Santos-Dumont, bir dizi gerçekleştirdi.
Kılavuz balonu ile muhteşem özellikler. Hemen balon
Fransa'da spor heves oldu ve çılgınlık hızla yayıldı
Kıta ve İngiltere'ye. Zorlu tipte çok sayıda hava gemisi
Görünüşleri ve birçok balon fabrikası kuruldu.

[İllüstrasyon: Brooks Brothers'ın izniyle bir Wright Biplane]

Almanya'da her topluluğun aero kulübü var. Amerika Birleşik Devletleri'nde
topraklara dağılmış yaklaşık 300.000 kulüp üyesi var.
Bireysel veya toplu olarak 200'den fazla balona sahiptir. Hepsi büyük
Milletler, zorlu tipte bir veya daha fazla hava savaş gemisine sahiptir.
Çok sayıda küresel balon olarak.

Bir uçak, yaygın olarak bilindiği gibi,
Bir, iki veya üç set sert yüzey veya düzlemle hava. Aksine
balon, havadan daha ağırdır ve bu nedenle
Havada bir tür mekanik itiş ile konum. Gerekir, içinde
Diğer kelimeler, kuş gibi uçun.

[İllüstrasyon: Bleriot Monoplane]

İlk uçak, 1843'te bir İngiliz olan Henson tarafından icat edildi.
İki atlı güçlü bir buhar motoru kullanarak makinesini uçurdu. 1888'de ve
1900 Pratik olarak başarılı iki model ortaya çıktı, biri
Fransızca ve diğeri bir İngiliz mucit tarafından. Langley, bir Amerikalı, kim
1885'te denemeye başladı, 1896'da Potomac'ın üzerinden uçmayı başardı.
Wright kardeşler ilk uçuşlarını motor gücü altında yaptı
1903.

1903'ten bu yana geçen yıllar boyunca sayısız uçak türü
Langley, Henson tarafından ortaya konan çizgilere dayanarak geliştirildi,
Maxim ve diğer öncüler. En başarılı deneyciler arasında
Farman, Delagrange, Bleriot, Curtiss ve Voisins oldu.

Çırpma kanat makinesine ortopter denir (_orthos_, düz,
+ _ptera_, kanat) ve kuş uçuşunu kopyalaması gerekiyor. Vidalı uçurumlar,
helikopter denir, kendilerini yerden kaldırın
Hızlı hareketli pervaneler, yatay olarak döner.

Havacılık alanında bazı şaşırtıcı özellikler yapıldı.
7 Ağustos 1910'da bir Amerikalı John B. Moisant, bir Bleriot'ta uçtu
İngiliz kanalında tek kanatlı, yaklaşık yirmi beş mesafe
Miles, otuz iki dakika içinde. Bir yolcu taşıdı. Eylül
12, 1910, bir İngiliz olan Claude Grahame-White, bir Farman Çift Kanatında uçtu
Otuz dört dakika içinde otuz üç mil, Boston yakınlarında bir ödül kazandı
on bin dolar.


Her gün yeni fikirler şekillenir ve bir şekilde geliştirilir
İnsanlığın zevkini, konforunu veya güvenliğini teşvik eder. Görünüşe göre
Kelimenin tam anlamıyla insanın yaratıcı gücü için bir sınır yok. Beyni
Düşünceler ve elleri, düşüncelerini zorlamak için sürekli olarak çalışır
Malzeme formları. Ölçeğinde daha yüksek ve daha yüksek bir
medeniyet, eski fikirleri ortadan kaldırma, verimsiz yöntemler ve
yıpranmış makineler ve yeni ve harika şeylerin yerini almak
başardı.




Dereceli Ek Okuma Serisi


  Klasik Masallar. Birinci ve ikinci sınıflar için. Tarafından seçildi ve düzenlendi
  Edna Henry Lee Turpin. 127 sayfa, 12mo, kumaş 30 sent

  Grimm'in peri masalları. İkinci ve üçüncü sınıflar için. Seçildi ve
  Edna Henry Lee Turpin tarafından düzenlendi. 207 sayfa, 12mo, kumaş 40 sent

  Andersen's Peri Masalları. Üçüncü ve dördüncü sınıflar için. Seçildi ve
  Edna Henry Lee Turpin tarafından düzenlendi. 253 sayfa, kumaş 40 sent

  Amerikan tarihinden hikayeler. Dördüncü ve beşinci sınıflar için.
   Edna Henry Lee Turpin tarafından seçildi ve düzenlendi. 191 sayfa, 12mo,
   kumaş 40 sent

  Yunan tarihinden hikayeler. Dördüncü ve beşinci sınıflar için. Louise tarafından
  Diman. 239 sayfa, 12mo, kumaş 40 sent

  Tarihin Kahramanları. Beşinci ve altıncı sınıflar için. Ida Prentice tarafından
  Whitcomb. 448 sayfa, 12mo, kumaş 60 sent

  Amerikan tarihinden kısa biyografiler. Beşinci ve altıncı sınıflar için.
  Edna Henry Lee Turpin tarafından. 299 sayfa, 12mo, kumaş 50 sent

      Bölüm I. Beşinci sınıf için. 142 sayfa, 12mo, kumaş 35 sent

      Bölüm II. Altıncı sınıf için. 163 sayfa, 12mo, kumaş 35 sent

  İngiliz tarihi hikayeleri. Altıncı ve yedinci sınıflar için. 320 sayfa,
  12mo, kumaş 50 sent

  Genç Amerikalı. Bir sivil okuyucu. Altıncı, yedinci ve sekiz için
  Notlar. Pratt Judson, LL.D. 259 sayfa, 12mo, kumaş 50 sent



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT INVENTIONS AND DISCOVERIES***


******* This file should be named 37574.txt or 37574.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/7/37574



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

