*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Hope (Altın Umut)
Yazar: Robert H. Fuller
Yayın Tarihi: September 30, 2011 [EBook #37576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Hope, by Robert H. Fuller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Hope
       A Story of the Time of King Alexander the Great

Author: Robert H. Fuller

Release Date: September 30, 2011 [EBook #37576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bu metin dosyasında, "[oe]"
oe-ligature karakterini temsil eder]

ALTIN ​​UMUT

_BÜYÜK KRAL
ALEXANDER ZAMANININ HİKAYESİ_

ROBERT H. FULLER

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1905,

THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Kurulum ve elektrotipleme. Mart 1905'te yayımlandı. Mayıs 1906'da yeniden basıldı.

Norwood Press

J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass., ABD

"_Filipus'un ölümünden sonra Asya'daki tüm savaşı neydi ki,
fırtınalar, aşırı sıcaklar, harikulade derin nehirler, harikulade yüksek
dağlar, görülmeye değer korkunç canavarlar, vahşi
yaşam biçimleri, her fırsatta valilerin değişmesi ve dönüşmesi, evet bazılarının ihanetleri ve isyanları? Yolculuğunun başlangıcında, Yunanistan, Filippus'un onlara yaptığı
savaşları anmak için başlarını bir araya koydu: kasabalar bir araya toplandı:
Makedonya bir miktar değişime ve dönüşüme meyilliydi: uzak ve yakın çeşitli insanlar komşularının ne yapacağını görmek için bekliyorlardı: Pers'in altın ve gümüşü hatiplerin keseleri ve halkın valileri Peloponnese'yi ayağa kaldırdı: Philippus'un hazinesi ve sandıkları boştu ve borçlar büyüktü. Tüm bu sıkıntılara rağmen ve yoksulluğunun ortasında, henüz yeni yetişmiş genç bir adam, aklında Asya'nın, evet tüm dünyanın imparatorluğunun otuz bin piyade ve beş bin atla fethini düşünmeye cesaret etti... yine de cömertlikle, ölçülülükle, bilgelikle ve yiğitlikle donatılmıştı: bu savaş girişiminde, öğretmeni Aristoteles'ten öğrendikleriyle, babası Philippus'un ona bıraktıklarından daha fazla destek görüyordu... İskender'in eylemlerinde, yiğitliğinin nazik, yumuşaklığının yiğit olduğunu görüyorlar: cömertliği, çiftçiliği, öfkesinin çabuk yatıştığını, aşklarının ılımlı, eğlencelerinin boş olmadığını ve seyahatlerinin zarif olduğunu görüyorlar. Savaşlarla şölenleri, sporlarla askeri seferleri karıştıran kimdir? Şehirleri kuşatırken, çatışmaların ve kavgaların ortasında, spor, ziyafet ve düğün şarkılarını karıştıran kimdir? Kim kötülük yapanlara karşı daha düşmanca,
ve mağdurlara karşı daha merhametli olmuştur? Savaşanlara karşı
daha zalim olan kimdi, ya da yalvaranlara karşı daha adil olan kimdi?_"

--NORTH'UN _Plutarkhos_.

İÇERİK

BÖLÜM

I. ÜÇ DOST BULUŞUYOR
II. TANRILARDAN UYARI
III. ARİSTON BİR KOMPLO KURUYOR
IV. DEMOSTHENES'İN SESİ
V. ZİYAFET
VI. SYPHAX ÖDÜLÜNÜ KAZANIYOR
VII. KAHİNİN CEVABI
VIII. YILDIRIM DÜŞÜYOR
IX. THEBES'İN FELAKETİ
X. CHARES KILIÇINI PAZARLIYOR
XI. THAIS
XII. MENA BİR MEKTUP OKUYOR
XIII. SÖNDÜRÜLMEYEN ATEŞ
XIV. HELLESPONT'UN KARŞISINDA
XV. THAIS VE ARTEMİSİA
XVI. KAMPTA PARALI ASKERLERDEN
XVII. BATAKLIK TRAJEDİSİ
XVIII. YUNAN VE BARBAR
XIX. SATRAPLARIN BOZULMASI
XX. MENA BİR KEŞİF YAPTI
XXI. PHRADATES ZAFER KAZANDI
XXII. VALİ DANIEL'İN VİZYONU
XXIII. KASIRGANIN İZİNDE
XXIV. GORDİON DÜĞÜMÜ
XXV. BESSUS BABİL'E GELİYOR
XXVI. BÜYÜK KRAL ÖFKELİ
XXVII. NATHAN SÖZÜNÜ TUTUYOR
XXVIII. YER VE GÖK ARASINDA
XXIX. SU DEPOSU KAPISI
XXX. LEONIDAS BİR GÖREV ÜSTLENİYOR
XXXI. İSKENDER ŞAŞIRIYOR
XXXII. DÜNYA RİSK ALTINDA
XXXIII. KESTANE KISRAK
XXXIV. KRALİÇELERİN KÖŞKÜNDE
XXXV. PHRADATES BAHİS YAPIYOR
XXXVI. TYRE MEYDAN OKUMASINI KABUL EDİYOR
XXXVII. KRAL AZEMILCUS'UN ŞAKASI
XXXVIII. MENA BİR SIRRI AÇIKLIYOR
XXXIX. JOEL KÖTÜ HABERLER GETİRİYOR
XL. ÖLÜM BOŞLUĞU
XLI. PRENS HUR'UN KARŞI KOMPLOSU
XLII. MOR BİR HAİN
XLIII. KRAL İNTİKAMINI ALIR
XLIV. İSRAİLLİLERİN İSYANI
XLV. MOLOCH KURBANINI TALEP EDİYOR
XLVI. BİR TANRI'NIN ÖLÜMÜ
XLVII. SYPHAX HESABINI KARŞILADI
XLVIII. THAIS BİR ZİYAFET VERİYOR
XLIX. CHARES DİNLENİYOR
L. YERİNE GETİRİLEN SÖZLER
L. İMPARATORLUĞUN PARÇALARI ORTASINDA

ALTIN ​​UMUT

BÖLÜM I

ÜÇ DOST BULUŞUYOR

Atina uykudan uyanıyordu. Sabah güneşinin ışınları Hymettus Dağı'nın engebeli yamaçlarını
yıkıyor ve Lycabettus'un daha yakın ormanlık yamaçlarını
kaplayan koyu bitki örtüsünü aydınlatıyordu. Şehrin alçak,
düz çatılı evleri hala gölgede bulanık
gri kütlelerden başka bir şey değildi; ancak kısa süre sonra bir ışın Athena'nın mızrağının ucuna
dokundu ve turuncu ışık seli Akropolis'in
üzerine aktı. Tapınakları ve heykelleri, sütun ve kornişin zengin, uyumlu renklerini birleştiren ve devasa ana hatları, tabanındaki karanlıktan ölümsüz bir şekilde yükselen muhteşem bir bütüne dönüştüren bir ışıltıyla sarılmıştı.

Burada ve orada evlerin çatılarının üzerinde ince duman kıvrımları yükseliyordu,
doğruca gökyüzünün sınırsız turkuaz kubbesine doğru.
Yeni doğan günün canlandırıcı tazeliği havadaydı.

Perikles Sokağı'nda bir toynak sesi duyuldu ve üç atlı hizmetçinin ardından iki genç adam görüş alanına girdi.

"Zeus adına, Leonidas!" diye bağırdı atlıların en öndekisi, dizginleri çekip
Akropolis'i işaret ederek, "Bütün gece at sırtında gezmeye değer!"

"Güneşin doğuşunu mu kastediyorsun?" diye sordu diğeri de durarak.
"Pshaw! Bunu herhangi bir gün, oturup beklemeden görebilirsin."

"Ben değil!" dedi arkadaşı gülerek. "Lambaları çok seviyorum."

Leonidas kare omuzlarını silkti. "Sevdiğin şey lambalar değil,
Chares," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Ama neden burada boş boş oturuyoruz?
Acele etmezsek, onu şaşırtamadan Clearchus yataktan kalkmış olacak."

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Chares, yorgun atını zorlayarak. "Herakles adına!
Bu da ne?"

Üç hizmetçi efendilerinden önce ileri atılmıştı.
Gittikleri yönden, genç adamlar küfürlerle karışık öfkeli sesler duydular. Bir anda sokağın dört güçlü kölenin omuzlarında taşınan muhteşem bir sedyeyle kapatıldığını ve bazıları sabah ışığında soluk yanan meşaleler taşıyan bir düzine köleyle çevrili olduğunu gördüler. Sedye taşıyıcıları kenara çekilmeyi
reddetmişti ve muhafız atlıları geri çevirmeye çalışıyordu. Açıkça belli ki bir genç, şenliğinde şafak vakti yakalanmıştı ve şimdi şarap kadehinde onun örneğini izleyen köleler tarafından eve götürülüyordu.

Kısa kesilmiş saçları ve bir tilkinin sivri burunlu yüzü olan hareketli küçük bir adam, kılıcını binicilerin yüzlerine doğru sallıyordu.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı. "Soylu Phradates'i durdurmaya mı çalışıyorsunuz? Geri çekilin, mümkünken!"

Tahtırevanın perdeleri aralandı ve öfke ve şaraptan kıpkırmızı olmuş genç bir adamın yüzü, açıklıkta belirdi. Başında, bir kulağının üzerinden yanlamasına kaymış solmuş güllerden oluşan bir çelenk vardı.

"Ne oldu, Mena?" diye bağırdı kalın bir sesle. "Şu alçakları kesin!"

Üç hizmetçi tereddüt etti, talimat almak için efendilerine baktı.

"İşte spor!" diye bağırdı Chares, gözleri parlıyordu. "Hadi
onların arasından geçelim! Bir derse ihtiyaçları var."

Leonidas cevap vermedi, dizginini çözdü ve mahmuzlarını atının yanlarına sapladı.

"Yol! Yol!" diye bağırdı Chares güçlü bir sesle, inatçı gruba
gümrük gibi inerken. "Bizi takip edin, oğullarım!" diye bağırdı hizmetçilere, yanından geçerken.

Sivri burunlu resmi görevli kılıcını düşürdü ve bir evin
merdivenlerinden yukarı tırmandı, ancak diğerleri onun örneğini takip edemeden
beş atlı onların arasına girdi ve meşaleleriyle
ayak altında yuvarlanıyorlardı. Chares atını sedyeye karşı ustaca savurdu, öyle bir şekilde devrildi ki.
Sahibi başını sokağa doğru
düştü ve sedye onun üzerine düşerek,
onu bir perde ve ipek yastık yığınının altına gömdü,
aralarında
bir ağa yakalanmış dev bir böcek gibi çırpındı. "Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye soludu enkazdan, küçük süvari alayının ardından yumruğunu sallayarak. "Ben Phradates!"

Chares sokak yankılanana kadar güldü ve Leonidas bile
geçitlerinin neden olduğu yıkıma
baktığında gülümsemeden edemedi.

"Clearchus'a bu adamın kim olduğunu sormalıyız," dedi Chares. "İşte ev."

Beyaz mermerden bir konutun önüne atladı ve
kapıya doğru koştu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bizi içeri alın! Efendinizin misafirlerini bütün gün kapısında mı tutmayı düşünüyorsunuz? O zaman açın!"

Kısa bir gecikmeden sonra düşen parmaklıkların sesi duyuldu ve parmaklıklar
geri döndü ve girişte uykulu bir köle ortaya çıktı.

"Sen misin, efendim? Gir; hoş geldin," dedi adam, Chares'in önünde eğilerek.

"Clearchus uyanık mı?" Chares hevesle talep etti.

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı köle.

"O zaman onu uyandırırız!" diye bağırdı Chares, dış avludan koşarak
ve eve girdi. Leonidas daha dikkatli bir şekilde onu takip etti ve
hizmetçileri atlarla ilgilenmeleri için bıraktı.

Chares, evin kapısını açan kölenin selamına karşılık vermek için durmadı, ancak iç avluya giden koridordan koşarak geçti ve sesinin en yüksek tonunu
çıkardı: "Clearchus! Uyan, tembel, açları doyur, yoksa Tanrılar senden
yüzlerini çevirecek! Hayalperest, neredesin?"

Koridordan geniş iç avluya çıktığı anda, genç adam aniden geniş, lotus çiçekleriyle dolu sarnıcın etrafındaki bazı erken görevlerle meşgul olan taze yüzlü bir köle kızla karşılaştı.

"Afrodit, yaşadığım sürece!" diye bağırdı Chares, kollarını ona doladı ve
dudaklarından bir şaplakla öptü. Kız gülerek ve kızararak kadınlar bölümüne kaçtı ve aynı anda evin efendisi, gürültüden uyanarak, odasının eşiğinde belirdi.

"Chares!" diye bağırdı, ellerini uzatarak öne çıkarak. "Başka kim olabilir ki, gerçekten!"

"Ah, Clearchus," dedi Chares, "sana ulaşmak için ne zorluklar ve tehlikelerden geçtik!"

"Ve işte Leonidas," dedi Atinalı, ikinci misafiri avluya girerken Chares'in kucağından kurtularak. "İki
kardeşim de burada! Bunun için bir şükran kurbanı borçluyum ve bunu ödemekten
vazgeçmeyeceğim. Ama hangi talihli şans seni Atina'ya getirdi?"

"Teb'de sessizce oturuyorduk, senden bahsediyorduk," diye cevapladı Leonidas, "bu çılgın adam seni görmeden bir gün daha yaşayamayacağını ve sana kahvaltı yaptırmayı planladığını söylediğinde. Bizimle birlikte olan Piso, onunla tartışmaya girdi ve öğleden önce buraya
atla gidemeyeceğimize dair yirmi mina bahse girmeyi teklif etti. Chares
sabah seni uyandıracağını yoksa
bahsi kaybedeceğini söyledi ve işte buradayız."

"Ve böylece bütün gece at sürdün?" diye sordu Clearchus.

"Bütün gece, tehlikeler ve karanlıklar arasında, sadece seni görmek için!" diye cevapladı Chares, kolunu arkadaşının omzuna atarak. "Ve şimdi,
evde yiyecek bir şeyin var mı? Aç bir kurt gibiyim."

"Benimle gel," dedi Clearchus, avlunun solundan açılan büyük bir odaya doğru yol alırken. Dışarıdaki bahçeden gelen güneş ışığı, zemini kaplayan zengin İran halılarının üzerinden içeri sızıyordu. Duvarlar, Homeros'un İlyada'sından sahnelerle fresklerle kaplıydı ve bunlar muhteşem bir
beceriyle çizilmişti. Boyalı heykelcikler taş nişlerde duruyordu. Abanoz, selvi ve sedirden yapılmış sandalyeler ve masalar odaya dağılmıştı ve yumuşak kanepeler dinlenmeye davet ediyordu. Clearchus bir zile bastı ve kapıda orta yaşlı ciddi bir adam belirdi.

"Bize yiyecek gönder, Cleon," dedi Clearchus.

Kâhya çekildi ve iki genç köle içeri girdi. Hemen
Chares ve Leonidas'ın binicilik pelerinlerini ve kılıçlarını çıkarıp
ellerini kokulu su dolu kaselerde yıkadılar ve keten
havlularla kuruladılar. Onları soğuk kümes hayvanı, ekmek ve şarap tepsileriyle taşıyan diğer köleler takip etti. "Bu eve dönmek gibi görünüyor," diye haykırdı Chares, kendini
koltuklardan birine atarak ve kölelerin
arkasına aceleyle yerleştirdiği
tüy yastıklara lüks bir şekilde yaslanarak, masadan yemek alırken. "Tanrılar adına, Clearchus, eğer
yakışıklı olmayı
bırakmazsan, Ph[oe]bus seni kıskanacak!"

Atinalı bir kız gibi kızardı. Temiz yüzlü, berrak gözlü, yirmi bir yaşından biraz daha büyük, yüzü ve vücudu Phidias'ın kendisi için bir model olabilecek
bir genç adamdı. İnce olmasına rağmen,
zarif bir vücuda sahipti ve sadece iyi eğitilmiş kaslardan gelen bir rahatlıkla. Kahverengi bukleler başını kaplıyordu ve koyu gözlerinin bakışı
sabit ve açık sözlüydü, tek bir ciddiyetle.
İfadesi düşünceliydi ve ağzı hassas bir inceliği ele veriyordu.

Anne babası henüz çocukken ölmüştü. Babası Cleanor, amcası Ariston tarafından reşit olana kadar işletilen madenlerde biriktirdiği muazzam bir serveti ona miras bıraktı. Zenginliği, Atina'nın şık gençleri tarafından kıskanılmasına neden oldu, ancak aralarında çok az arkadaşı vardı. İçki içmelerine, horoz dövüşlerine ve kumara hiç aldırış etmiyordu ve Atina vatandaşı olarak görevini yerine getirmek dışında siyasette hiçbir hırsı yoktu. Kalbinin derinliklerinde şehre ve onun görkemli başarılarına, özellikle entelektüel olanlara, fanatik bir bağlılıkla tapıyordu. Chares de zengin ve nüfuzlu bir aileye mensuptu, çünkü babası Jason, Thebes'in önde gelen adamlarından biriydi. Boyu altı fitten uzundu ve kollarının düğümlü kasları muazzam bir güce işaret ediyordu. Neşeli, kaygısız, sorumsuz ve zevk düşkünüydü. Çocukluğundan beri tanıdığı Atinalıya olan sevgisi, içindeki en güçlü dürtüydü.

Leonidas'la ilk kez Olimpiyat Oyunları'nda tanışmışlardı, araba yarışında defne tacını kazanmıştı ve orada onu arkadaşlıklarına kabul etmişlerdi. Birbirlerinden farklı olsalar da, ikisi ile esmer Lakedaimonlu arasında pek az ortak nokta varmış gibi görünüyordu.

Leonidas, orta boylu, kemik ve sinirden oluşmuş, silah kullanan ve Sparta'nın katı disipliniyle çocukluğundan beri zorluklara alışmış biriydi. Koyu saçları alnına doğru uzamıştı ve siyah gözleri, sarkık kaşlarının altında derinlere yerleşmişti. Clearchus'un mükemmel bir heykelde veya bir resim şaheserinde hissettiği zevki ne paylaşıyordu ne de anlamak istiyordu. Filozofları ve şairleri küçümsüyordu. Chares'in günlerini ve gecelerini verdiği
şüpheli zevklere, iyi huylu bir küçümsemeyle baktı. Ülkesinin dar önyargıları,
çevredeki herhangi bir değişiklikle rahatsız edilemeyecek kadar derinden karakterine yerleşmişti.
Damarlarında Thermopylae Aslanı'nın birkaç damla kanının aktığı bilinci, dünyanın tüm zenginliklerinden daha çok önemsiyordu.

Clearchus'un evinde buluşan üç genç adamın her birinde, ait oldukları devletlerin birçok özelliği
tipik olarak görülüyordu. Atina, Teb ve Sparta, uygar dünyanın sınırlandığı
küçük yarımadada üstünlüğü ele geçirmişlerdi.
Bunlara rağmen, aralarında yüzyıllardır süregelen birliktelikle
kaynaklanmış bir bağ vardı.

"Söyle bana," dedi Clearchus, açlıkları biraz yatıştıktan sonra, "Teb'in haberi nedir? Makedonyalılar hala Kadmea'da mı?"

"Öyleler," diye cevapladı Chares tembelce. "Hala barbarların pençesindeyiz; ama komplocularımız iş başında ve bana yakında onu kıracağımızı söylüyorlar."

"İsyan mı planlıyorlar?" diye sordu Clearchus hevesle.

"Heyecanlanma," diye cevapladı Tebli. "Sana hazımsızlık
verir. Şehrinizin onlara gönderdiği altın sayesinde çoktan isyan ettiler ve barbarlar şu anda kalede mısırlarını yiyorlar, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorlar."

"Ama bu savaş demek, Chares," diye haykırdı Clearchus.

"Pekala," diye cevapladı Chares, "bu Leonidas'a kılıcındaki pası temizleme şansı verecek. Pazarda olduğunu biliyorsun."

"Bu doğru," dedi Spartalı, Clearchus'un sorgulayıcı bakışına karşılık. "Hiçbir adam havada yaşayamaz. Mesleğimi, yapılacak
işlerin olduğu yerde yapıyorum."

Bu itirafta utanç verici hiçbir şey yoktu. Kendi ülkesi
barış içindeyse, bir Yunan askeri kılıcını en yüksek teklifi verene satabilirdi,
tıpkı Xenophon'un yaptığı gibi, hiç kimse sitem etmeden.

"Ve sanırım sen de savaşacaksın, Chares?" dedi Clearchus.

"Buna gelince, bilmiyorum," diye cevapladı Thebaili, esneyerek
gerinerek. "Belki de başımıza gelebilecek en iyi şey
Makedonyalıların fethetmesi ve yönetmesi olurdu. Bu,
kendi savaşlarımıza
son verirdi. Eğer işler böyle devam ederse, üçümüz de ay bitmeden
birbirimizin boğazını kesmeye çalışabiliriz."

"Hayır," diye haykırdı Clearchus, "olamaz, çünkü bana
bir sonraki yeni ayda burada kalıp düğün ziyafetimde içki içmeye söz vermelisin."

"Ne, Clearchus! "Evlenecek misin?" diye bağırdı Chares,
kanepesinden fırlayarak. "O kim?"

"Theorus'un kızı Artemisia," diye cevapladı Clearchus. "O en
güzel--"

"Ho, Cleon, Cleon! Neredesin?" diye bağırdı Chares sesinin en yüksek
yüksekliğiyle. "Cleon diyorum!"

Kâhya telaşla odaya koştu.

"Çabuk Kıbrıs şarabı getir!" diye bağırdı Chares, kollarını sallayarak.

Cleon gülümseyerek kayboldu ve Chares, kaburgalarını çatlatmakla tehdit eden bir şevkle arkadaşına
sarıldı. Leonidas onu sıcak bir şekilde
elinden kavradı ve ikisi de onu tebrik ettiler.

"Sana söz veriyoruz!" diye bağırdı Chares, Cleon'un getirdiği şarabı oymalı gümüşten büyük bir
bardakta alıp dudaklarına götürdü,
içeriğinden bir kısmını döktükten sonra.

"Tanrılar sana mutluluk versin!" dedi Leonidas, kendi
sırasında derin bir şekilde içerek.

"Ne savaş, ne kıtlık, ne de salgın hastalık seni senden ayıramayacak," diye bağırdı Chares, yarı şakayla. "Yemin ediyoruz, Leonidas, Zeus'un!"

"Yemin ederiz!" diye yankıladı Spartalı ve her biri tekrar genç adamın
elini sıktı.

"Senden daha azını beklemiyordum," dedi Clearchus, arkadaşlarının
yüzlerine gülümseyerek. "Yanımda olacağını bilmek kalbimi sevindiriyor. Ama uzun yolculuğunuzdan sonra ikiniz de tükenmiş olmalısınız. Demosthenes'in Makedonya'ya yönelik politikamız hakkında
ne söyleyeceğini duymak için bu öğleden sonra toplanan Meclis'ten önce bir iki saat uyumanız için sizi bırakacağım. Elbette onu duymak isteyeceksiniz."

"Git, Clearchus," dedi Chares gülerek. "Artemisia'nıza giderken bizden kurtulmak istediğinizi bize söylemek için uzun bir konuşma. Banyo için zamanında geri dön, hepsi bu."

BÖLÜM II

TANRILARDAN UYARI

Atina'nın birkaç mil batısında, Academe banliyösünde, Artemisia'nın
teyzesi ve koruyucusu Melissa yaşıyordu. Yılın büyük bir bölümünde yatağa bağımlı olan bir hastaydı ve şehrin seslerinden rahatsız olmamak için kırsalda yaşamayı seçmişti. Hiç
evlenmemişti ve düzenli evinin rutininden
çıkmasına izin verilmiyordu. Yeğenini seviyordu; ama onun
evlenmesine üzülmüyordu, çünkü dediği gibi, kendi hayatına tutunması çok belirsizdi ve ayrıca, eşleşme muhteşemdi.

Ev halkı, işlerini yirmi yıldır yöneten kahyası Philox, bahçıvanı Tolmon ve metresi gibi hayatlarının en güzel yıllarını geçirmiş bir düzine kadın köleden oluşuyordu.

Melissa'nın eski moda bahçesinde Artemisia, iki küçük köle kızla birlikte, bir gül çitinin üzerinde çalışıyordu. Henüz
on dokuz yaşına gelmemişti. Yumuşak, açık kahverengi saçları başının arkasında bir düğüm halinde toplanmıştı, boynunun zarif kıvrımını ve kulaklarının küçük pembe loblarını yarı yarıya ortaya çıkarıyordu. Alnı alçak, pürüzsüz ve genişti, saçlarından daha koyu bir ton olan narin bir şekilde kavisli kaşları vardı. Gözleri maviydi ve yanaklarındaki renk, kaybolan gül saplarını yerine oturtma çabasıyla daha da belirginleşmişti. Saf beyaz chitonunun kıvrımları, sıcak kollarını omuzlarına kadar açıkta bırakıyor ve esnek vücudunun genç hatlarını belirliyordu. Çiçeklerin arasında eğilip onları nazik dokunuşlarla tutarken, meşgul görünüyordu ve bakışları sürekli olarak görevinden uzaklaşıyordu. Maymunlar kadar çevik olan köle kızlar etrafında fırlayıp birbirlerine çiçekler
vuruyor ve tiz kahkahalar atıyorlardı. Kısa beyaz tunikleri, esmer tenlerini kontrast oluşturarak daha koyu hale getiriyordu. Bahçe, Cephissus Nehri'nin yanındaki küçük bir çayırda yer alıyordu. Her iki tarafı zeytin ve incir ağaçlarıyla çevriliydi ve bunların koyu yaprakları, ait olduğu evin mermer cephesini parlatıyordu. Güneş ışığı, çimenlerin pürüzsüz zümrüt yeşili zeminini süpürüyor, çiçeklerin parlak renklerine dokunuyor ve ötedeki dalgalanan nehirden geri yansıyordu.

"Ah, hanımefendi, çok güzel bir kelebek var! Ah, lütfen, onu yakalayabilir miyim?" diye bağırdı küçük kızlardan biri.

"Sus, geveze," dedi Artemisia; "gel ve bana yardım et."

"Ah, o korkunç diken! Bak, hanımefendi, parmağım nasıl da kanıyor," dedi diğer kız, küçük kahverengi elini kaldırarak.

"Saçmalıklarına hiç son vermeyecek misin?" diye sordu genç kadın yapmacık bir umutsuzlukla. "Bak, Proxena, daha yarıda bile bitirmedik."

"Bize kızmayın hanımefendi; kimin geldiğini görün!" diye haykırdı Proxena,
yaralı parmağını ağzından çekip onunla
eve doğru işaret ederek.

Clearchus, arkadaşlarından ayrıldıktan sonra bu kadar kısa bir süre sonra gelmek için hızlı at sürmüş olmalı. Artemisia, aceleyle yarı solmuş bir gül kopararak, onunla buluşmak için öne
çıktı, küçük cariyeler ise geride kaldılar, yan bakışlarla sinsice gizlice bakıyor ve işleriyle meşgulmüş gibi yaparken
birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

"Selamlar, Artemisia, Hayatım!" dedi Clearchus, ellerini ellerinin arasına alarak.

"Selamlar, Clearchus; seni gördüğüme sevindim," diye yanıtladı.

"Ne kadar güzelsin ve ne kadar şanslıyım, sevgilim," dedi genç adam neşeyle. "Beni seviyor musun, Artemisia?"

"Bunu çok iyi biliyorsun, Clearchus," diye yanıtladı sitemle. "Neden soruyorsun?"

"Bir kez daha söylediğini duymanın sevinci için," dedi gülerek.
"Tanrılar bana bundan daha tatlı veya daha değerli hiçbir şey veremez ve mutluluğuma son dokunuşu eklemek için Chares ve Leonidas bu sabah geldiler ve düğünümüze kadar kalmaya söz verdiler."

Çayırın kenarındaki koruya doğru yürüyorlardı,
üzeri sarmaşıklarla kaplı oyulmuş taştan bir bank, sakinlerinin bahçeye ve nehre bakmasına izin verecek şekilde
gölgeye yerleştirilmişti. Yan yana oturdular ve
Clearchus kolunu Artemisia'nın beline doladı. Açıkça, bir âşığın ince hissiyle, bir tepkisizlik algıladı, çünkü öne eğildi ve endişeyle yüzüne baktı.
Sıkıntılı olduğunu gördü.

"Ne oldu, canım?" diye sordu aniden telaşla.

Bir an tereddüt etti. "Ah, Clearchus, korkarım ki çok
mutluyuz," dedi sonunda cevap olarak.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu, onu kendine doğru çekerek. "Tanrılardan herhangi biri neden bize zarar vermek istesin? Onlara şeref vermekte başarısız olmadık ve hiçbir şeyde günah işlemedik."

Artemisia yüzünü ellerinin arasına aldı ve başı onun omzuna doğru eğildi. Onu daha da yakın tuttu ve saçlarının yumuşak kıvrımlarını öptü, bir açıklama bekledi.

"Ne oldu, Artemisia?" diye sordu sessizce. "Yorgun ve gerginsin
ve aşırı gerginsin ve kalbine seni rahatsız etmek için
aptalca bir hayal girdi. Söyle bana, sevgilim;
benim ve senin olmayan hiçbir üzüntün olamaz."

"Clearchus, kocam," dedi, yerinden kıpırdamadan veya
yüzünü kaldırmadan, "sen güçlüsün ve ben sadece zayıf bir kızım. Ne olursa olsun, beni sevdiğin için her zaman minnettar olacağım. Ben
seninim -kalbim ve zihnim, bedenim ve ruhum, burada ve
öbür dünyada-sonsuza dek."

"Neden böyle konuşuyorsun, Ruhum?" diye sordu Clearchus telaşla. "Ne oldu? Kesinlikle yeni ayda evleneceğiz."

"Bilmiyorum, Clearchus - bildiğim tek şey seni sevdiğim ve
her zaman seveceğim. Tanrılardan bana bir uyarı gönderildi."

Yüzünü kaldırdı ve ellerini kucağına koydu. Gözleri
ıslaktı ve dudakları bir darbe bekleyen çaresiz bir çocuğunkiler gibi titriyordu.

"Neydi, Hayatım?" diye sordu Clearchus nazikçe.

"Yabancı bir evdeydim," diye cevapladı, sanki tarif ettiği şeyleri
görebiliyormuş gibi önüne bakarak. "Birçok odası olan bir evdi, bazıları ışıklarla doluydu ve bazıları o kadar karanlıktı ki içlerinde ne olduğunu
anlayamıyordum. Sesler, kahkahalar ve
ağlamalar duydum ama kimseyi göremedim. Sen oradaydın, biliyordum ve kalbim dehşetle doluyken seni arıyordum; çünkü bir şey bana seni
bulamayacağımı söylüyordu. Korkunçtu - korkunçtu, Clearchus!"

Durakladı ve sanki yanından koparılmaktan korkar gibi bir an ona sarıldı.

"Geçitlerde ve odalarda ne kadar dolaştığımı bilmiyorum," diye devam etti, "ama sonunda her iki tarafında sütunlar sıralanmış bir koridora ulaştım. Sonunda, arkasında erkekler ve kadınların konuştuğu koyu kırmızı bir perde vardı. Boş koridorda tereddüt ederek dururken,
birdenbire geri kalanlar arasında senin sesini duydum. Bunu yanlış anlayamazdım,
Clearchus. Kalbim sevinçle doldu. Orada olduğumu veya
ne tehlikede olduğumu bilmiyordun. Perdeyi kaldırmam gerektiğini hissettim - beni
görecektin ve kurtulacaktım. Sana haykırarak öne doğru koştum; ama perdeye ulaşmadan önce, sütunların arasından sert adamlar çıkıp beni geriye doğru ittiler, bağırış ve kahkahalarla sesimi boğdular. Kendimi onların önünde dizlerimin üzerine attım ve beni durdurmamaları için dua ettim. Anlayamadığım kelimelerle cevap verdiler. Kalbim kırılıyordu, Clearchus! Kızıl perdenin ötesindeki ışık
soluklaştı ve dışarıda büyük bir fırtına gibi bir kükreme duyabiliyordum. Sütunlar sarsıldı ve duvarlar yıkıldı ve senin adını haykırarak uyandım."

Genç adamın yüzü, rüyanın anlatımını dinlerken alışılmadık derecede ciddi ve düşünceli bir hal almıştı. Zamanında hiçbir şeye
inanmayan hiçbir erkek veya kadın, uyku vizyonlarının ölümlülere ilahi iletişimler olduğundan şüphe etmeyi
aklından bile geçirmemişti. Devlet adamları ulusların gidişatını yönlendiriyor ve generaller bu vahiylerin yorumlanmasına göre seferlerini
planlıyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor, Clearchus? Sen benden daha akıllısın," dedi Artemisia endişeyle. "Senden ayrılırsam, ölürüm."

"Seni durduran adamlar barbar gibi görünüyor?" diye sordu Clearchus düşünceli bir şekilde.

"Öyle görünüyorlardı," diye cevapladı. "Konuşmalarını anlayamadım,
ve kıyafetleri bizim modamıza uygun değildi."

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, Artemisia," dedi Clearchus sonunda. "Biz
tanrıların elindeyiz. Artemis'in korumasını isteyeceğim ve
ona bir kurban sunacağım. Yarın evlenmeliyiz. Yeni ayı beklemeye cesaret edemem, çünkü seni korumak için
senin yanında olmalıyım. Sonra,
ne gelirse gelsin, birlikte karşılayacağız."

"Belki de rüya sadece benim içindi," dedi Artemisia şefkatle.
"Seni tehlikeye atmaya dayanamam."

"Sus, Artemisia!" dedi Clearchus azarlayarak. "Seninle
bin kez ölmeyi, sensiz
yaşamaktan daha çok isterim."

İç çekerek başını onun omzuna yasladı.

"Ne olacağını umursamıyorum, böylece sen benimle olursun," dedi; "o zaman
korkamam."

"Artemisia," dedi Clearchus aniden, "bugün tekrar dışarı çıkma. Philox'a seni yarına kadar iyi korumasını söyleyeceğim. Melissa'ya rüyayı anlattın mı?"

"Hayır, çünkü önce sana anlatmak istedim ve o çok kolay korkuyor," dedi Artemisia.

"O zaman ona bundan hiç bahsetme," diye cevapladı genç adam.

Küçük köle kızlardan biri tam o anda yanlarına koştu ve
önlerinde durdu, parmaklarını birbirine kenetledi ve konuşulmasını bekledi.

"Ne oldu, Proxena?" diye sordu Artemisia.

"Sabah yemeği bekliyor, hanımefendi," dedi çocuk ve
tekrar hızla uzaklaştı.

BÖLÜM III

ARISTON BİR KOMPLO KURUYOR

Clearchus'un amcası ve eski servetinin koruyucusu olan Ariston,
üzerine notlar ve hesaplarla
sıkıca yazılmış bir yığın papirüsün önünde çalışma masasında oturuyordu. Evi, bir zamanlar moda olan ancak şimdi çoğunlukla daha
fakir vatandaş sınıfının
işgal ettiği şehrin bir mahallesinde tek başına duruyordu. Ön cephesi penceresizdi ve taş
duvarları sararmış ve yaşla lekelenmişti. İnzivası, onu
çevreleyen ve kendisinin
hiçbir parçası olmadığı hayatın telaşıyla vurgulanıyordu.

Ariston'un oturduğu oda, duvarları boyunca çeşitli şekil ve boyutlarda metal kaplı kutular
sıralanmış olduğundan, açıkça bir ofis olarak kullanılıyordu. Bir köşede, kaidesinin üzerinde bir Hermes heykelciği duruyordu ve görmeyen gözleri, uzun süre kullanımdan cilalanmış
masa üstüne dirseklerini dayamış yaşlı adamın ince, gri yüzüne eğilmiş gibiydi.
Ağzının köşelerinde ve huzursuz gözlerinin etrafında kaygı ve endişe çizgileri beliriyordu. Küçük odayı gündüz vakti bile aydınlatan sallanan lambanın ışığı, şakaklarında ve elmacık kemiklerinin altında gölgeli çukurlar oluşturuyordu.

Atina'daki yaşlı adamın kişisel endişeleri hakkında çok az şey biliniyordu.
Diğer vatandaşlarla görünürde çekingenlik göstermeden kaynaşmasına rağmen,
kendi işlerini asla tartışmazdı. Genel izlenim, onun
kendisine duyulan güvene sadık kalmış iyi bir Atinalı olduğu ve
çağının geçimi için mütevazı bir yetenek kazandığı yönündeydi. Bu fikir, hayatının cimri alışkanlıkları ve
bazen şehrin ticari faaliyetlerinde yaptığı önemsiz ama ihtiyatlı girişimler tarafından teşvik ediliyordu.
Tanıdıklarının zihninde en belirgin özelliği,
sadece Atina ve Yunanistan hakkında değil, aynı zamanda uzak diyarlar ve
yabancı insanlar hakkında da bilgi toplama çılgınlığıydı. Bu, zararsız ve
hatta yararlı bir uğraş olarak görülüyordu ve bazen yabancıların
arkadaşlığına olan belirgin düşkünlüğünü açıklıyordu; şüphesiz, bu yabancılar da merakının
tatminine katkıda bulunuyordu.

Eğer bir hatip Atina Meclisi'ne, mütevazı yaşlı adamın gerçekten Atina'nın en zengin vatandaşlarından biri olduğunu ve ayrıca dünya yöneticilerinin planları ve umutları ile olası gelecek olaylar hakkında en bilgili kişi olduğunu duyursaydı, büyük bir şaşkınlık yaşanırdı. Pire'ye ulaşan malların çoğunun kendisine ait olduğu ve ipek, baharat, mısır ve fildişi satışından elde edilen kârın kendi kasasına gittiği iddiası kahkahalarla karşılanırdı. Ancak bu ifadeler bir yıl önce doğru olurdu. Atina'da zenginlerin kamu harcamalarına servetleriyle orantılı olarak katkıda bulunmaları gerekiyordu ve Ariston'un yatırımlarını yurtdışında yaparak ve bunları çeşitli stratejilerle komşularının bilgisinden gizleyerek elde ettiği tasarruf, onun görüşüne göre, böyle bir yolun içerdiği sıkıntı ve riskleri telafi etmeye yeterliydi. Parmaklarının tek tek kesilmesine izin vermeyi, ihtiyatlılığı ve öngörüsüyle biriktirdiği
ağır, parlak altın külçelerinden
ayrılmaya tercih ederdi.

Her bir madeni paranın ve külçenin tarihi anlatılabilseydi,
efendisinin kendisini unutmaya
zorladığı sırlar ortaya çıkardı. Bazıları et ve kanın bedeliydi; bazıları denizlerde veya çölün izsiz çoraklıklarında şiddet yoluyla kazanılmıştı; bazıları onur ve hakikat pahasına kazanılmıştı; çünkü Ariston daha önceki yıllarında kurnazlığında hem cesur hem de vicdansızdı ve zenginlik arzusu her zaman doymak bilmezdi. Yaşları ve serveti arttıkça daha temkinli ve muhafazakar oldu. Hatta daha önceki hatalarından bazılarını Tanrılara ve özellikle de imajını sevdiği Hermes'e gizlice kurban vererek telafi etmeye çalıştı. Ancak Tanrılar ondan yüz çevirmişti ve pişmanlığı, eğer pişmanlık denilebilirse, işe yaramamıştı. Talihsizlik
üzerine gelmişti ve felaket her zaman onu bekliyor gibiydi. Gemileri denize açıldığında fırtınalarda batıyor veya korsanlar tarafından ele geçiriliyordu. Fabrikaları ve depoları yakılıyordu; kervanları
kayboldu; borçluları temerrüde düştü; ve eğer bir yük mısır satın alırsa,
Pire'deki fiyatının Hellespont'ta ödediği fiyattan daha az olacağı kesindi. Elde etmesi çok pahalı olan değerli külçeler, şüpheli girişimleri ve
zararlı yatırımları kurtarmak için birbiri ardına gönderildi, ta ki sonunda hepsi tükenene kadar.
Chares ve Leonidas'ın Clearchus'un evine vardığı gün, karanlık
odasında otururken, sonunda komşularının kendisini düşündüğü gibi olmuştu; ve boyalı gözleriyle Hermes'in mermer yüzü, köşesinden ona
kötü niyetle gülümsüyordu.

Ancak hâlâ ona umut kalmıştı. Girişimlerinin yaygın ağı talihsizlik yüzünden yırtılmış ve parçalanmış olsa da,
şu anki sıkıntısını atlatmak için sadece birkaç tane daha sarı külçesi olsaydı,
güvenli bir şekilde inşa edebileceği kadar şey kalmıştı. Onlar olmadan birkaç ay daha su üstünde kalabilirdi; ama sonu tam bir yıkım olacaktı.
En azından hâlâ Tyre'daki büyük boyama tesisinin sahibiydi, ki bu tesis ona her zaman güzel bir gelir
getirmişti. Bunu Cepheus'tan gerçek değerinin dörtte birine nasıl aldığını hatırladı.
Cepheus'un bunu genç Phradates'ten çalmış olması onu hiç ilgilendirmiyordu. İşlemin
ayrıntılarının artık ne önemi vardı, çünkü bunları yalnızca kendisi ve Cepheus biliyordu, ki bunları ifşa etmesi pek olası değildi
ve genç adamın kâhyası olan Mısırlı Mena?
Mena savurgandan o kadar çok şey çalmıştı ki bildiklerini
söylemeye asla cesaret edemezdi. Yine de adamın Ariston'dan servetinin son kalıntılarını çalma gücü vardı.

Ariston'un düşüncelerini gizlice bir vuruş böldü. Parşömenlerini ve papirüslerini aceleyle sandalyesinin yanında duran açık bir kutuya
sürüp kapağını kapattı. "Girin!" diye emretti.

Yaşlı bir köle kapıyı açtı. "Tür'lü Mena," dedi.

Ariston'un alnında soğuk terler belirdi, ama şaşkınlığını belli eden hiçbir belirti vermedi. "Onu buraya getirin," diye emretti.

Avlunun yabani otlarla kaplı sarnıcında yüzen uyuşuk Japon balığını izleyen Mısırlı, önemli bir tavırla odaya girdi. Keskin, sorgulayıcı yüz hatlarını Ariston'a çevirdi.

"Selam!" dedi elini uzatarak. "Seni Tür'de görmeyeli uzun zaman oldu."

"Evet," diye cevapladı Ariston, onu kendi koltuğunun karşısındaki bir koltuğa götürerek, "Seyahat etmek için çok yaşlanıyorum."

"Seni en son gördüğümden beri gerçekten yaşlanmışsın," dedi Mena, ona dikkatle bakarak. "Umarım bunun nedeni Fortune'un acımasız olması değildir."

Ariston irkildi ve ifadesindeki değişiklik kurnaz Mısırlının gözünden kaçmadı.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"Seyahat ediyoruz, sevgili efendim ve ben," diye cevapladı Mena.

"Phradates seninle mi?" diye sordu yaşlı adam, gizleyemediği bir
telaşla.

Hizmetçi cevap vermeden önce durakladı, Ariston'a yarı kapalı gözlerle ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Phradates burada," dedi sonunda. "Ne düşündüğünü biliyorum. Birbirimizden sır saklayacak kadar uzun zamandır arkadaşız. Korkmana gerek yok. Cepheus öldü ve Phradates'i küçümsemek için çok fazla sebebim var, onun tarafını tutmam için."

Tekrar durakladı ve aniden yüzü bir nefret spazmıyla kasıldı.

"Onu boğabilirim!" diye bağırdı, ellerini sıkarak, sanki parmaklarının altında efendisinin boğazını hissediyormuş gibi.

Ariston daha rahat nefes aldı. Her neyse, Tyre'daki mülkü güvendeydi.

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Çünkü zamanı henüz gelmedi!" diye cevapladı Mena sertçe. "Bana
verdiği her hakaret ve bana hissettirdiği her darbe için on katını
çekecek! Serveti azalıyor ve sonunda
benim olacak. O zaman Mena'dan yardım istesin!"

"Bu kadar cesaretli olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Ariston.

"Seni boşuna izlemedim," diye yanıtladı Mena, "ve şimdi yardım için
sana geliyorum."

"Bana!" diye haykırdı Ariston.

"Sana," diye tekrarladı Mena. "Endişelenme, çünkü önermem gereken şey
karşılıklı yararımıza olacak. Phradates, Tyre'dan ayrıldığımızdan beri sağa sola para
atıyor. Girit'te büyük meblağlar harcadı ve Korint'te daha da büyük. Buraya geldiğinden beri acımasızca
soyuldu. Onu korumaya çalıştığımı anlayacaksın, ama sadece yaralanmasını önlemek için. Eğer zar
atıştan dönerken bize saldıran bir köle kalabalığıyla birlikte iki çaresiz karakterin saldırısından onu korumak için orada olmasaydım, daha bu sabah hayatını kaybedebilirdi. Neyse ki, onları
yenmeyi başardım, ancak asil Phradates sandalyesinden fırlatıldı ve
asil burnu yaralandı. Yakında daha fazla paraya ihtiyacı olacak.
Kendisine kalan mülkten, Lübnan'da binlerce köle çalıştıran taş ocakları, çok daha fazlasının meşgul olduğu Eski Tyre'deki ipek fabrikaları ve Kartaca ile ticaret yapan bir sürü gemi var.
Taş ocaklarının ve fabrikaların değerinin gerçekte olduğundan sadece yarısı olduğuna inanıyor ve filosundaki gemilerin üçte ikisinin kaybolduğuna dair kendisine raporlar geldi. Parasının bittiğini öğrendiğinde, bunların hepsini
geri getireceği her şey için rehin verecek. Bu rehin
bizim elimizde. Birkaç yeteneğim var, ama
yeterince değil. Borcun asla geri ödenmemesini ve başarımızın kesin olmasını sağlayacağım. Ne diyorsun?"

Ariston, Hermes heykeline baktı.
Lambanın titrek ışığında Tanrı'nın yüzündeki ifadeden olumlu ya da olumsuz bir kehanet çıkarabileceği fikri onun için bir hayaldi.
Mermer dudaklarda gezinen alaycı gülümsemede hiçbir değişiklik göremedi.
Bu onu hiçbir sonuca ulaştırmadı.

"Bana anlattıkların," dedi Mena'ya, "karşılığında sana bir şey söylememi zorunlu kılıyor. Ben mahvolmuş bir adamım."

"Mahvolmuş! Sen!" diye haykırdı Mena inanmaz bir şekilde.

"Bu doğru," diye yanıtladı Ariston. "Sahip olduğum her şeyden, bana sağlam kalan tek şey,
Tür'deki boyahane ve Euxine'den yeni gelmiş olan küçük bir mısır gemisi filosu. En kötüsü, diğer girişimleri kurtaracaksam ödemem gereken
borçlarım var."

"Ama yeğeninizin malından yararlanabilirsiniz," diye önerdi Mena.

"Benim vardı," dedi yaşlı adam, "ama bir yıldan fazla bir süre önce ona devredildi. O zamandan beri bütün kayıplarım oldu."

"Ama sen onun varisisin," diye yanıtladı Mısırlı anlamlı bir şekilde. "Evli mi?"

"Hayır; ama yakında olacak," diye yanıtladı Ariston.

İki adam bakışlarını değiştirdiler, birbirlerinin düşüncelerini gözlerinden okudular. İkisi de aklından geçenleri kelimelere dökmek istemedi.

"Bana bırakın," dedi Ariston sonunda. "Bunun halledilebileceğini düşünüyorum.
Clearchus benim işlerimden hiçbir şey bilmiyor ve eğer bir kez daha malın kontrolünü ele geçirebilirsem her şey yoluna girecek. Sanırım evlenmeyeceğini
güvenle varsayabiliriz. Gerisini bekleyip görmeliyiz. Phradates'in güvenliğimiz için yapacağı bu sözden bahsedelim. "

Tabletlerini ve bir kalem çıkardı ve komplocular kısa süre sonra
bir yığın hesaplamanın içine gömüldüler. Mena ayrıldığında, her
ayrıntı ayarlanmıştı.

Mena Agora yönünde gözden kaybolur kaybolmaz, kaslı kolları ve kalın siyah sakalı olan
alışılmadık yapılı bir adam Ariston'un yaşadığı
sokağa döndü ve şüpheyle etrafına
baktı. Güneş yanığı yüzünde ve kaba
giysilerinde denizden bir iz vardı.

"Eğer Pire'yi arıyorsan, dostum, onu
burada bulamazsın," dedi onunla tesadüfen karşılaşan bir meyve satıcısı.

"Pire hakkında ne biliyorsun, çekirge?" diye karşılık verdi yabancı, durup tüccara küçümseyerek bakarak. "Xenas'ın oğlu Ariston'un
evini arıyorum. Bu lanetli
sokağın neresinde olduğunu biliyor musun?"

"Tut, tut; "Güzel sözler dostum," diye cevapladı tüccar, mesafeyi koruyarak. "Ariston'dan ne istiyorsun?"

"Bu onun ve benim meselem, ama senin değil," diye homurdandı yabancı.

"Bunun iyi bir şey olmadığını garanti ederim," dedi meyve satıcısı, "ama
evini
sokağın sonunda, duvarın yanında bulacaksın."

Yabancı, ona teşekkür etmek için durmadan, onun işaret ettiği yöne doğru yürüdü.
Tüccar bir an durdu,
onun arkasından baktı, nereden geldiğini ve ne istediğini merak etti; ama kendi zihninde bu sorulara
bir cevap bulamayınca, olmaması gereken bir şeyin varlığından emin olan bir adam gibi başını salladı ve şüphelerini anlatmak için
Agora'daki dükkanına doğru yoluna devam etti.

Ariston, yabancının kapıyı çalmasına karşılık olarak bizzat geldi.
Hemen ve tek kelime etmeden içeri alındı. Ariston onu sessizce
kendi odasına götürdü ve Mena'nın yarım saattir oturduğu sandalyeye
oturdu daha önce. Bir köle çağırmak yerine, yaşlı adam kendisi
bir şişe şarap ve bir tepsi ekmek ve peynir almaya gitti.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu hevesli bir sesle, dirseklerini masaya dayamış, en sevdiği tavırla öne eğilirken, diğeri yiyip içerken.

"Bu yapılabilir, ama kolay olmayacak," diye cevapladı konuğu.

"Sadece köleleri koruyan bir kadını kaçırmak kolay değil mi?"
diye haykırdı Ariston. "O zaman adamların korkak mı, Syphax?"

"Hayır, adamlarım ve ben korkak değiliz, ihtiyar Skinflint," dedi Syphax, "ama
şimdi hayatlarımızı hiçbir şey için riske atmak istemediğimizi anlamalısın."

Bu konuşmayı bir zorbanın küstah havasıyla, yaşlı adamın yüzüne
cesaretle bakarak yaptı. Doğal olarak ufak tefek olan Ariston,
arkadaşıyla karşılaştırıldığında her zamankinden daha küçülmüş ve solgun görünüyordu; ama diğerinin tehdit edici tonunu duyduğunda yüzü
sertleşti ve gözlerine soğuk bir parıltı geldi.

"Korkmadığına sevindim, Syphax," dedi o kadar yumuşak bir sesle ki
neredeyse okşar gibiydi. "Medon'u unuttun mu? Gözlerin onun
ölümünü gördü. O da cesur bir adamdı, eski şefin. Sanırım onu
işkencede Tanrılara yalvarırken hala duyabiliyorum. Ona
yardım edemediler. Zavallı Medon!"

Syphax'ın yüzü Ariston'un
hatırlattığı anı yüzünden bronzlaşmıştı ve istemsizce ürperdi. Cesur
gözleri, ellerinden biriyle ezebileceği küçük yaşlı adamın ısrarcı bakışları karşısında titredi.

"Ne ödemeye razısın?" diye sordu kısık bir sesle, yarı bitmiş yemeğini iterek.

"Sana sorsam, hiçbir şey için yapmazdın, Syphax," diye cevapladı yaşlı adam, hala aynı yumuşak sesle, "ama sana karşı sert olmak istemiyorum. Bu, derin bir ilgi duyduğum bir konu ve bunun için iyi bir
ücret ödemeye razıyım. Onu güvenli bir şekilde gemiye aldığında, Halikarnas'a yelken açacaksın, orada Conon'un oğlu Iphicrates'i arayacaksın ve ona bu mektubu vereceksin. Eğer işini iyi yaptığını
görürse, sana gümüş olarak bir talant ödeyecek. Ama kız herhangi bir şekilde
zarar görmüşse, bir drahmi bile alamayacaksın ve başına Medon'un başına gelenlerden daha kötü şeyler gelecek. "

"İş beş kat daha değerli," diye homurdandı Syphax yere bakan gözlerle, "ama sanırım başka seçeneğim yok."

"Hiçbiri, sevgili Syphax, ve ben fakir bir adamım," dedi Ariston. "Konuyu
çözüldü olarak kabul edelim. Şimdi, nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?"

Syphax, mesleki becerisine başvurulan bir adam gibi ayağa kalktı.

"Ev şu şekilde duruyor," dedi, kocaman bir parmağıyla masanın üzerindeki konumunu göstererek. "Bu tarafta, benim ve bir düzine adamımla birlikte sedyeyle birlikte saklanacağımız koru var. Arkadaşlarımdan biri çatıya
çıkıp kendini içeri atacak. Kapıyı bize açacak ve
iş bir anda bitecek."

"Nereye bineceksiniz?" diye sordu yaşlı adam onaylayarak.

"Gemim kıyıdan açıkta bekliyor olacak ve bir tekne bekliyor olacak. Onu
sedyede Pire'nin iki stadyum ötesindeki bu noktaya taşıyacağız,
oradan geçmemiz gerekecek. Saldırıyı gece yarısı nöbetinden hemen sonra yapacağız, ay alçakta olacak."

"Sen bir general olmalıydın, Syphax," dedi yaşlı adam. "Atinalıların
çoğundan daha iyi bir strateji anlayışın var. İşine git ve hiçbir şeyi unutma. Meclise katılmalıyım,
Demosthenes vatandaşları Philip'in oğlu İskender'e karşı kışkırtacak.
Çocuğun öldüğünü söylüyorlar."

"İskender öldü!" diye haykırdı Syphax.

"Hikayeye göre İliryalılar tarafından öldürülmüş ve Demosthenes'in onu ölürken gören
bir adamı var," diye kayıtsızca cevapladı Ariston. "Bence adam yalan söylüyor ve Demosthenes bunu biliyor. Ama bu olayların seninle
hiçbir ilgisi yok. İşine bak."

Maceracı gittikten sonra Ariston odasına döndü ve yazmaya
hazırlandı. Memnuniyet ifadesinden, yapılanlardan
memnun olduğu açıktı.

"Conon oğlu Iphicrates'e," diye yazıyordu mektubunda. "Sana, Rodos'tan bir korsan olan Syphax'ı gönderiyorum. O sana genç bir
kadın getirecek. Onu evine alacaksın ve benden tekrar haber alana kadar onu özenle koruyacaksın. Syphax sana bir talant gümüş karşılığında bir emir verecek. Kızı alana kadar ödemeyi ertele ve sonra onunla istediğin gibi davran. Bir korsan ve bir soyguncu olarak, ölümü fazlasıyla hak etti. Tanrılar seni korusun."

Ariston bu mektubu dikkatlice mühürlerken, zayıf, ekşi suratlı bir
kadın odaya girdi. O, karısıydı ve yeryüzünde güvendiği tek kişiydi. İkiyüzlülüğün günlük bir çalışma olduğu çoğu gizli adam gibi, bazen gerçeği söyleme ihtiyacı hissediyordu, en azından planlarının bir başkasının zihnindeki etkisini fark etmek için. Ama
açgözlülüğü kendisininkine eşit olan karısına bile, beynindeki her şeyi asla
açıklamıyordu. Karısının yalnız hayatı, ona aktardıklarından planlarının tam kapsamını çıkarmak için sürekli bir çabayla geçiyordu. Karısı onun zekasına hayrandı ama kalbinin derinliklerinde ondan korkuyordu ve bir kadın gibi, bir yerlerde kendisine sakladığı şeyleri ona söyleyen bir rakibi olduğundan şüpheleniyordu. Kendi çekiciliğinin eksikliğinin bilinci, tavrını daha da sert ve yasaklayıcı hale getiriyordu. Odaya girer girmez, onun bir rahat bir ruh hali vardı ve bundan faydalanmak için acele etti.

"Bu adamlar kimdi?" diye sordu. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Devlet işleri, Xanthe, kadınların bilmesi gereken şeyler değil," dedi alaycı bir şekilde.

"Seni ilgilendiren her şey beni ilgilendiriyor," diye cevapladı. "Burada karanlıktaki bir köstebek gibi bir kölenin işini mi yapacağım? O kötü görünümlü adamla konuştuğun bu kadınlar kim?"

"Yani dinliyordun!" dedi Ariston kaşlarını çatarak.

"Evet, dinliyordum, eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Xanthe meydan okurcasına. "Hiçbir şey
bilmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Daha önce benimle daha özgürce istişare etseydin, şu anda olduğumuz gibi yoksul olmazdık ve bunu sana birçok kez
söyledim, ama beni dinlemiyorsun çünkü ben bir kadınım."

Bu itirazda, servetini kaybetmenin acısını çeken Ariston'un zihninde bir iz bırakan bir şey vardı. Sonuçta, ona daha fazlasını söyleseydi daha iyi olabilirdi.

"Sadece bir kadından bahsediyorduk," dedi, açık sözlülükle. "O Artemisia."

"Artemisia!" diye haykırdı Xanthe. "Beni kandırmaya çalışma. Neden
Artemisia'nın kaçırılmasını istiyorsun? Clearchus onu karısı
yapmayacak mı?"

"Tam da bu yüzden," diye cevapladı Ariston. "Bunu yapmasını
istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Xanthe şüpheci bir tonla.

"Oturup mantıklı bir şekilde konuşalım," dedi Ariston. "Yani
evlenirlerse ve çocuk sahibi olurlarsa. Onun malı sonsuza dek elimizden gider."

"Bu doğru," diye onayladı Xanthe. "Bunu hiç düşünmemiştim ve ona ondan çok daha fazla ihtiyacımız var. Eğer ölürse, bize mi ait olur?"

"Öyle olurdu," diye cevapladı kocası, "ve şimdi evliliği neden engellemek istediğimi biliyorsun."

Ayağa kalktı ve kadın himationunun kıvrımlarını düzeltmesine yardım etti.

"Meclise gidiyorum," dedi. "Makedonya ile savaşırsak,
tahıl fiyatı artar. Eve bak ve ben yokken kimsenin içeri girmesine izin verme."

Xanthe, o gittikten sonra, Ariston ile evliliği engellemekten nasıl
kazanacaklarını merak etmeye başladı, çünkü yeğenleri hala hayattaydı ve mülkünün sahibiydi. Ariston'un onu öldürmeyi amaçlamış olması mümkün değildi. Bu düşünceden ürperdi, çünkü Clearchus'u seviyordu ve o da ona karşı her zaman nazikti. Ayrıca, böyle bir suç neredeyse kesin bir tespit olmadan işlenemezdi. Ariston amacını gerçekleştirmek için başka bir plan yapmış olmalıydı. Kendisine bu noktada soru sormadığı için
kendisini suçluyordu.
Bu fırsat bir daha gelmeyebilirdi ve ne olacağını sadece tahmin edebilirdi. Ona verdiği yarı güven onu her zamankinden daha dikkatli ve şüpheci hale getirmişti.

Bu arada Syphax Agora'ya geri dönmüştü ve bir şarap dükkanına girmek üzereydi ki birinin dirseğini çektiğini hissetti.

Arkasına baktığında gözleri Mena'nınkilerle buluştu.

"Ah, tilkim," diye haykırdı, "seni Atina'ya getiren ne?"

"Zorunluluk ve efendim," diye cevapladı Mena. "Ya sen?"

Syphax başını iki yana salladı ve sanki uzaklaşacakmış gibi yaptı, ama Mena reddedilemezdi. Bir saat sonra hala birlikteydiler, şarap dükkanının bir köşesinde yan yana oturuyorlardı ve Ariston için Mısırlının düşmanı değil müttefiki olması şanslıydı, Syphax'ın söyleyebildiği kadarıyla biliyordu.

BÖLÜM IV

DEMOSTHENES'İN SESİ

Atina vatandaşları Dionysos Tiyatrosu'nda, Makedonya ile olan
antlaşmalarını bozup bozmamaya ve İskender'den babasının onlara
çektirdiği haksızlıkların ve aşağılanmaların intikamını tek hamlede alıp almamaya karar vermek amacıyla toplanıyorlardı. Ariston, sütunlu yapılarla çevrili ve kahramanların ve Tanrıların heykelleriyle
süslenmiş geniş Agora'da yürüyordu. Dükkan sahipleri ve tüccarlar işyerlerini
kapatıyor ve aynı yöne doğru akan insan
akınlarına katılıyorlardı.

Ariston her yerde İskender'in öldüğü iddiasını tekrar tekrar duyuyordu. Haber sevinç tonlarında duyuruldu ve her zaman düşman henüz hazırlıksızken savaş arzusunun ifadesi eşlik etti. Halk arasında tek bir görüş varmış gibi görünüyordu. Bu görüş, kalabalığın gerginliğini ele veren neşeli ve umursamaz bir karmaşanın yaygarasında kendini gösteriyordu. Ariston ilerledikçe yüzü daha düşünceli bir hal aldı. Meclis'in kontrol edilmediği takdirde ne yapacağından şüphesi yoktu ve planlarının çöküşünü önceden gördü. Makedonya ile savaş ilanı ölümcül olurdu. Böyle bir çatışmanın konusu ne olursa olsun, İskender'in Pers işgalini kesinlikle geciktirecek ve Clearchus'u evde tutacaktı. Clearchus'tan her ne pahasına olursa olsun ve şiddete başvurmadan kurtulmalıydı. Ayrıca, İskender'in ölüm haberinin yanlış olduğunu biliyordu. Atina'daki herhangi birinin kendisine getirilen bilgiden daha sonra bilgi edinebilmesi imkansızdı. Genç kralın İlirya'dan kurtulmak için her türlü ihtimali göze alarak savaştığından ve ölüm raporunun Demosthenes tarafından halkın zihnini savaşa hazırlamak için bir
strateji olarak başlatıldığından emindi. Bu planın başarısını önleyerek, sadece kendi amaçlarına hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda bir kamu hizmeti de yerine getirecekti. Kariyerinde böyle bir tesadüf yeterince nadir gerçekleşmişti.

Ancak o anda raporun herhangi bir çelişkisini ortaya koymaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordu. Bunu düşünmek için vatandaşlarının özelliklerini çok iyi biliyordu. İnanmak istiyorlardı ve bu isteğin engellenmesine izin vermeyeceklerdi. İzlemeli ve beklemeliydi.

Çene çalan kalabalığın arasından geçerek Tiyatro'ya girdi. Önünde, Akropolis'in güneydoğu yamacında kısmen sağlam kayadan oyulmuş büyük bir yarım daire içinde, sıra sıra ve üst üste sıralanmış vatandaşlarını gördü; Atina'nın parlak, dengesiz, korkak, kahraman, tutkulu, cömert, zalim demokrasisi. Onların üstünde, dünyanın gücünün ötesinde sanat ve mimari zaferleriyle taçlandırdıkları, yaratıcısını hapishanede ölüme gönderdikleri harika Athena tarafından korunan kayalık yükseliyordu. Solda, Olimposlu Zeus'un büyük tapınağı, devasa yivli sütunlarını yükseltiyordu. Oturdukları Tiyatro'da babaları, trajedi ve komedinin başyapıtlarını tıslamış veya alkışlamışlardı. Konuşmaların ve neşeli kahkahaların karmaşası, gökyüzünün yoğun mavi kemerinin altında çok renkli giysilerin kıpırdanması, Ariston'a Ege'nin kararsız güneş ışığıyla aydınlanan dalgalarını hatırlattı. Yıllardır Atina'yı gölgeleyen bulut dağılmıştı.
Barbar Makedonya'nın inatçı, kurnaz, becerikli hükümdarı Philip, şüphesiz Tanrılar tarafından Atinalılara karşı işlediği suçlardan dolayı cezalandırılması için ilham almış olan Pausanias'ın hançerinin altına girmişti. Yavaş yavaş, asla sapmayan bir amaçla, en güzel mallarının efendisi olmuştu. Defalarca, huzursuz öfke patlamalarıyla onu üzerinden atmaya çalışmışlardı; ama o, kazandığını elinde tutuyordu ve fırtınayı izleyen durgunlukta kalelerine doğru gizlice yaklaşmayı hiç ihmal etmemişti. İlerlemesi onlara kader kadar kaçınılmaz görünüyordu.

Şimdi gitmişti, gücünü ve hırslarını, tüm Atina'nın aptal ve aceleci bir genç olarak tanıdığı yirmi yaşındaki oğlu İskender'e bırakmıştı. Babasının Hellas eyaletlerini kendisine bahşetmeye zorladığı onurları talep ettikten sonra, ordusuyla birlikte kuzeyin bilinmeyen vahşi doğasına yürümüş ve orada can vermişti.
Kaderi ilk başta sadece söylentilerle anlatılmıştı, ancak Demosthenes, onu bir taşın altına düşerken gören Makedonya kampından bir kaçakla konuşmamış mıydı? Her Atinalı, şehrinin adını bir kez daha medeni dünyanın başına koymanın zamanının geldiğini hissediyordu.
Zaten Tebliler, sübvansiyonlarının yardımıyla, barbar garnizonuna karşı ayaklanmış ve Makedonyalıları Kadmea'da kapatmışlardı.
Geçmişin terslikleri unutulmuştu ve Atinalıların canlı hayalleri onları umutlarının hedefine yarı yolda götürmüştü.

Ariston, sanki birini arıyormuş gibi, etrafındaki hareketli kalabalığa baktı. Ceres, Athene ve Zeus rahipleri şehir yetkilileriyle gruplar halinde konuşuyorlardı veya
önceki koltuk sırasını oluşturan
eğimli sırtlı, yastıklı mermer koltuklara çoktan oturmuşlardı. Yaşlı adam o sırada
Clearchus'u ve arkadaşları Chares ve Leonidas'ı gördü. Onların yanında Ariston'un tanımadığı
tuhaf görünümlü genç bir adam oturuyordu. Altın işlemeli
muhteşem bir mor pelerin giymişti, parmaklarında bir sürü yüzük parlıyordu ve pahalı parfümlerin kokusu bir bulut gibi etrafında asılıydı. Kostümünde doğanın eksikliklerini telafi etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, çünkü fiziği kısa ve tıknazdı, bacakları ve kolları orantısız bir şekilde inceydi ve dar gözleri, tepeden saçları tıraş edilmiş kare bir alnının altındaydı.

"Selamlar, amca," dedi Clearchus içtenlikle, yaşlı adam onlara doğru
zorla ilerlerken.

Ariston, Clearchus'un kendisi için açtığı geniş mermer basamağa oturdu. Kendini yeğeniyle yabancının arasında buldu.

"Bu, Stagira'lı Aristoteles, ama daha yakın zamanda Pella'lı," dedi Clearchus. "Eğer isterse, sizinle saatlerce, çok hayran olduğunuz İskender hakkında konuşabilir."

"Gerçekten öldü mü, dedikleri gibi?" diye sordu Ariston şüpheyle.

"Bilmiyorum," dedi Aristoteles peltek peltek. "Savaşta kendini her zaman açığa vurmak onun alışkanlığıdır."

"Kendini Hellas'ın efendisi yapabilir mi?" diye tekrar sordu Ariston.

"Bunu yalnızca Tanrılar cevaplayabilir," diye cevapladı Aristoteles. "İnsan hırsının başarabileceği şeyi
o başaracaktır. O benim öğrencimdi ve
üstadından daha fazla şey bildiğini iddia edenler var!"

Filozof gülümseyerek konuşsa da,
uyanık Atinalının gözünden kaçmayan bir ironi tonu vardı.

"Duydun mu?" diye bağırdı Clearchus'a dönerek. "İşte öğretmenini
yenerek başlayan bir çocuk. Nerede son bulacak?"

"Vahşilerin arasında çoktan son bulduğunu söylüyorlar," dedi Chares
tembelce.

"Sana İskender'in hala hayatta olduğuna dair bir kutu Asur merhemi yatıracağım," dedi Aristoteles.

"Bu bir bahis," diye bağırdı Thebaili. "Ve kutu altından olacak."

"İşte Kallikles gidiyor. Merhaba, yaşlı Yirmi Yüzde!" diye bağırdı önlerinde oturan bir genç.

"Styx adına, keşke ona olan borcumu ödeyebilseydim!" diye belirtti Chares hararetle.

Uzun ipek bir cübbe giymiş,
üzeri sedef kakmalı bir baston taşıyan, yağlanmış ve kıvrılmış bukleleri olan genç bir adam,
üzerine oturması için yastıklarla yüklü bir köle tarafından takip edilerek onlara doğru itildi.

"Phocus'un şimdi ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu yapmacık bir sesle.

"Hayır," dedi Chares soğuk bir şekilde.

"Geçen gün Lyceum'a gitmişti ve ateist Theodorus'un, bir dostu düşmandan kurtarmak övgüye değerse, bir sevgiliyi esaretten kurtarmanın da takdire şayan olduğunu söylediğini duydu. Tryphonia'nın özgürlüğünü yaşlı Mnemon'dan satın almaktan başka ne yaptı ki. Onunla evleneceğine yemin etti."

Bu dedikoduyu paylaştıktan sonra, genç adam tekrarlamak için uzaklaştı.

"Kırmızı khitonlu genç adam kim?" diye sordu Leonidas.

"O, Chabrias'ın oğlu Ctesippus," diye cevapladı Clearchus. "Babası öldüğünden beri yirmi bin talent altın harcadı - o ve Phocus birlikte. Savaş hakkında babasının bildiğinden daha fazla şey bildiğini düşünüyor. Bir sefer olduğunda, verdiği öğütlerle zavallı Phocion'u neredeyse oyalıyor; Phocion buna katlanıyor çünkü babasının oğlu."

Tiyatro boyunca dedikodu ve kötü niyetli küçük sohbetlerin uğultusu yükseliyordu.
Chares tembel bir küçümsemeyle dinliyordu. Leonidas, Diopethes, Menestheus ve Clearchus'un ona gösterdiği Leosthenes gibi savaşta üstünlük kazanmış adamların yüzlerini inceledi. Aristoteles, Makedonya hakkında Ariston'a peltek peltek konuşmaya devam etti. Kalabalığın dikkati, Lexiarch'ların kırmızı ipleriyle gelmesiyle dağıldı. Dar sokaklarda gererek, geri kalanları koyun gibi Meclis'e doğru sürüyorlardı. Giysilerinde iplerin kaplandığı boyanın izi olan geri kalan kişi para cezası ödemek zorunda kaldı.

"Bakın; sırtında kırmızı şerit olan Phaon!" diye bağırdı Chares, daha iyi görebilmek için ayağa kalkarak.

Kurban içeri girdiğinde kahkahalar yükseldi ve adı her yerden tekrarlandı.

"Uyuyor muydun, Phaon? Karın seni evde mi tuttu? Sabahleyin daha az şarap içmelisin!" diye bağırdı tanıdıkları.

Başka bir talihsiz, Phaon'dan ve diğerlerinden dikkati dağıtmak için geldi, ta ki tüm vatandaşlar hesaba çekilene kadar. Kargaşa, beyaz cübbeli rahiplerin meleyen bir kuzu taşıyarak yarı dairenin ortasındaki açık alana ciddiyetle ilerlemesiyle bir sessizlikle sonuçlandı. Athena'ya bir dua ettikten sonra, hayvanın boğazını sunağın önünde kestiler ve kanını kaldırımın her tarafına serptiler. Rahiplerin en yaşlısı daha sonra öne çıktı, ellerini kaldırdı ve yukarı bakarak alışılmış formülü haykırdı:--

"Tanrılar, bu Devlete karşı bir şey yapacak, konuşacak veya komplo kuracak olan adamı, tüm ırkıyla birlikte yok etsin!"

Rahipler daha sonra yavaşça geri çekildiler ve bir haberci, Proedri adına Meclis'in vesilesini duyurmak için bemaya çıktı. O, Makedonya ile yapılan anlaşmanın sürdürülmesi mi yoksa iptal edilmesi mi gerektiği sorusunu gündeme getirdi ve Areopagus Senatosu'nun
konuyu halkın kararına havale ettiğini ancak fikrini belirtmediğini ekledi.

Onu, Epistate'i temsil eden ikinci bir haberci takip etti. Bu haberci, yüksek bir sesle, elli yaşın üzerindeki tüm vatandaşları fikirlerini söylemeye çağırdı.
Diğerleri de yaşlarına göre onu takip ettiler.
O durup aşağı indiğinde, tüm gözler Tiyatro'nun bir bölümüne çevrildi.
Burada omuzları hafifçe çökük, alnı eğimli ve çenesi geriye doğru bakan, kısa kesilmiş sakalıyla kısmen gizlenmiş gri saçlı bir adam oturuyordu.

"Demosthenes! Demosthenes!" at nalının her yerinden duyuldu.

Atina'nın bu krizde yöneldiği adam hareketsiz oturuyordu ve kalabalığın talebine karşı
görünüşte duyarsızdı. Tiyatronun hitabet mücadelelerine alışkın olan vatandaşlar, Demosthenes'in
son konuşma avantajını kendine saklamaya karar verdiğini anladılar. Bu nedenle, baş rakibine döndüler ve AEschines'i çağırdılar.

AEschines, dikkatsizlik yaparak bemaya çıktı ve
aklına ilk geleni söyleyen bir adam gibi hemen tartışmaya başladı. İddiasının yükü, Atina'nın Makedonya ile yaptığı
antlaşmaya uymak için yemin etmesi gerektiğiydi. Antlaşmayı bozmanın, onursuzluğun en derinlerine batmak ve şehrin adını tüm dünyada bir deyim haline getirmek olacağını ilan etti. Mantığının her noktasını ayrıntılı olarak açıkladığında, hepsi de sonuçlarını doğrulamaya ve güçlendirmeye yönelikti, onu duyan herkesin Philip'in maaşlı olduğunu bilmesine rağmen, bir izlenim bıraktığı açıktı. Antlaşmanın ihlalini takip edecek savaşın maliyetini ve tehlikesini koyu renklerle resmetti ve erdemlerin ilki olarak adlandırdığı
süreklilik ve hoşgörü için gösterişli bir çağrıyla bitirdi.

Kendisinden sonra, işlemeli ketenden cübbesi yerde sürüklenen ama savaşa karşı argümanını balyoz darbeleriyle sürdüren züppe Demades geldi. Glaucippus, Eubulus, Aristophon ve daha az ünlü olan diğer hatipler, başlarını sallayarak
öğrencileri ve hayranlarının arasında oturuyorlardı. Hayranları, konuşmacıların dudaklarından dökülen her dönemi eleştiriyor veya övüyorlardı.

Konuşmaların etkisini izleyen Demosthenes'in taraftarları, rakiplerinin halkın dikkatini daha fazla çekmesine izin vermenin
felaket olabileceğinden korkarak, ona olan haykırışlarını yenilediler. Meclis de onlara katıldı. Barış partisinden yeterince duymuştu ve Demosthenes'in nasıl cevap vereceğini merak ediyordu.

Konuşma ve kahkahalar neredeyse hiç kesilmemişti. Birçok kişi seyirciler arasında dolaşıp arkadaşlarıyla sohbet ediyordu ve görevi düzeni sağlamak olan İskitler onlara karışmaya cesaret edemedi. Her yerde barışın avantajlarından bahsediliyordu. Savaş ateşi, hitabet mantığının önünde soğumuştu. Olan bitene karşı son derece dikkatli olan Ariston, yerini terk edip amfitiyatroda dolaşan, bir tanıdıkla birkaç kelime konuşmak için orada burada duranlar arasındaydı. Arkasında, bir gölün yüzeyindeki bir dalga gibi, kalabalığın arasında İskender'in ölümünün hikayesinin Makedonya'nın dostları tarafından cumhuriyeti savaşa
sokmak için uydurulmuş bir yalan olduğu haberi yayıldı.

Yaşlı adam koltuğuna dönmeden önce, çelişki Demosthenes'e ulaşmış, gerçeğin her türlü görünümüne bürünmüştü. Buna inanıldığını ve konuşmasının ana temasından mahrum bırakıldığını
gördü; çünkü İskender'in öldüğünü
kanıtlayamıyordu. Kalabalığın haykırışlarına karşılık olarak ayağa kalktı ve başı beniaya doğru eğik, ne söyleyeceğini düşünerek yürürkenki isteksizliğinde hiçbir yapmacıklık yoktu. Yukarı çıkarken, bağırışlar
yok oldu ve Tiyatro'da ilk kez mutlak bir sessizlik oldu.

"Atinalılar!" ılımlı bir tonda ama çemberin her tarafına ulaşan yankılanan bir tonla başladı, "Eğer söylediklerine gerçekten inanıyorlarsa, yeminlerimize ve antlaşmalarımıza tam olarak uymamızı şiddetle tavsiye edenlerle kesinlikle aynı fikirde olmalıyız. Çünkü demokrasinin karakterine en uygun şey adalet ve dürüstlüğün korunmasıdır. Ancak bizi dürüst olmaya teşvik eden adamlar, kendi eylemleriyle çelişen nutuklarla bizi ve müzakerelerimizi utandırmasınlar." Ariston etrafına endişeyle baktı ve bu endişe, hatip, Yunanistan'ın özgürlüklerini korumak için antlaşmayla kendini bağlayan İskender'in, Messene tiranlarını yeniden göreve getirerek ve diğer özel maddeleri dikkate almayarak yeminini ihlal ettiği argümanını geliştirdikçe daha da arttı. Makedon saldırganlığını ustaca abartarak, Atina'nın büyük günlerini pohpohlayıcı göndermelerle hatırlatarak, savaş ilan edilirse zafer umudunu yükselterek, Demosthenes durumu Meclis'e öyle bir ışıkta sundu ki, Atina'nın sadece Makedonya'ya karşı silah alma hakkı olduğu değil, aynı zamanda saldırıya başlamanın onun açık görevi olduğu izlenimini verdi. Bu izlenim, onu iletmek için görünür bir çaba göstermeden sözlerinden çıktı. Konuşmasında, davanın sadece bir tarafını sunan özel bir avukat olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Dürüstlüğün ve adaletin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Sesi ve jestleri
daha da canlandıkça ve harikulade belagatinin sel gibi akıp
üzerlerine gelmesiyle, yurttaşlarına barış arzusunu dile getiren adamların şarlatanlar veya daha kötüsü, aslında birçoğunun olduğu gibi, onları düşmanın eline teslim etmek için Makedonya altınıyla rüşvet almış kişiler olması gerektiği göründü. Hiç kimsenin
seçmeyi bilmediği kelimelerle, Philip'in ölümüyle ortaya çıkan hayaleti
canlandırdı ve daha önce hiç olmadığı kadar tehdit edici hale getirdi.

Sesinin büyülü büyüsü altında, Atinalıların kalplerinde eski düşünceler ve duygular harekete geçti ve uyandı. Bir saatliğine bir kez daha Plataea ve Salamis'in ve güçlerini Peloponnesus'tan gelen eski düşmanlarınınkiyle
ölçtükleri yüzlerce kanlı tarlanın adamları oldular. Eski ruh büyüklükleri, ölmekte olan bir ateşten gelen bir
parıltı gibi alevlendi.

Demosthenes konuşurken, Clearchus'un etrafındaki grupta tek bir kelime bile söylenmedi. Genç adam kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle oturuyordu, gerekirse hayatını feda etme arzusuyla karıncalanıyordu, Atina'nın haksızlıklarının intikamını almak ve küstah Makedonyalıyı ezmek için. Leonidas, ellerini sıkarak ve tüm sinirlerini gerginleştirerek, tasmasını avına doğru geren saf ırktan bir tazı gibi dinliyordu. Aristoteles ciddi bir şekilde dikkatliydi ve Chares bile, tembel duruşundan uyanamasa da, konuşmayı belirgin bir keyifle takip etti. Demosthenes bitirip bemadan indiğinde, Meclis derin bir nefes aldı ve hemen her adam komşusuyla neyin kararlaştırılacağını tartışmaya başladı. Aniden, Demosthenes'in herhangi bir kararname teklif etmediğini ve
oylayabilecekleri hiçbir şey olmadığını şaşkınlıkla fark ettiler.

"Bize İskender'in nasıl öldüğünü anlatacağını sanıyordum!" diye alay etti Demades.

"Bu kadar çok şey duyduğumuz şahidinin başına ne geldi?" diye sordu bir derici.

"Savaş teklif etmekten korkuyor! Hiçbir kararname teklif etmedi!" diye haykırdı bir başka vatandaş.

Bu sorular ve yüzlercesi her tarafta, tüm onur veya kısıtlamayı silip süpüren bir şiddetle tartışılıyordu.

Gruplar çocuklar gibi kavga ediyor ve birden fazla kez heveslerinden yumruklaşıyorlardı, bu da kamu muhafızı İskitlerin onları ayırmasını gerektiriyordu. Sonunda Epistate'in habercisi, Meclis'in herhangi bir kararname teklif edilmesini isteyip istemediğini usulüne uygun şekilde sordu. Altı bin elin gerekenden çok daha azı olumlu olarak
kalktı ve topluluk dağıldı,
çevreden çalkantılı bir düzensizlikle
dışarı çıktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Chares, esneyerek ayağa kalkıp gerindi.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Clearchus üzgün bir şekilde.

"On bin cesur adamdan oluşan bir falanksla Akropolis'inizi alabilirim," diye belirtti Leonidas, başının üzerindeki yüksekliği ölçerek.

"Evet, ama onları nereden bulabilirsin?" dedi Aristoteles.

"Kim bilir? Belki de İskender'in kampında," diye yanıtladı Spartalı.

Ariston kalabalığın içine doğru kaybolmuştu.

BÖLÜM V

ZİYAFET

Tiyatrodan dönerken Clearchus arkadaşlarına yarın evlenme kararını bildirdi.

"O zaman bu gece ziyafet çekmeliyiz!" diye hemen bağırdı Chares.

"Pekala," dedi Clearchus, "ama benim için düzenlemeleri sen yapmak zorundasın, çünkü benim yapmam gereken başka şeyler var."

"Aristoteles yemek ve şaraptan sorumlu olacak," dedi Thebaili, hevesle, "eğer böyle bir sorumluluğu üstlenmeye razı olursa; ve ben de eğlenceyi sağlayacak ve davetiyeleri göndereceğim. Ne diyorsun?"

"İyi," diye cevapladı Clearchus; "yani, eğer Aristoteles kabul ederse."

"Ben razıyım," dedi Stagiritli.

"O zaman kararlaştırıldı," diye ilan etti Chares. "Gel, Leonidas, yardımına ihtiyacım olacak. Hadi işe koyulalım."

Chares'in davet ettiği misafirler Clearchus'un evinde toplanmaya başladıklarında henüz gün batmamıştı. Peristyliumun üzerine koyu kırmızı bir tente çekilmişti ve düzinelerce lambanın yumuşak ışığı ona doğru
parlıyordu. Çalılar ve çiçekli bitkiler mermer sütunları kısmen gizliyordu. Mede halıları zemine serilmişti. Masalar, her biri yumuşak divanlarıyla, iki paralel sıra halinde düzenlenmişti,
bir uçlarında ev sahibi ve en onurlu konuklar için hazırlanmış olanlar vardı. Böylece çevrili alanın en uzak ucunda, alacalı renklerle parıldayan bir dere boyunca akan bir çeşme vardı.

Her şey, en hassas zevkleri bile rahatsız etmeden
duyuları tatmin edecek şekilde Aristoteles'in yönetimi altında hazırlanmıştı.
Renk kütleleri ve ışık ve gölgenin kontrastları, hoş bir izlenim yaratmak için ince bir beceriyle gruplandırılmıştı.
Köleler, altın ve gümüş tabaklar ve nadir şaraplarla dolu şişeler taşıyarak, salonda sessizce yürüyor, yeşillik duvarında görünüp kayboluyorlardı. Flüt ve
sitar müziğinin sesi, uzaktan geliyormuş gibi yumuşak bir şekilde duyuluyordu.

Clearchus ve konukları, mersin çelenkleriyle taçlandırılmış,
divanlara uzanmışlardı. Konuşmaları esas olarak günün olayları ve Meclis'teki hitabet yarışması üzerineydi.

"Siz Atinalılar, tüm konuşmacılarınızı sürgün eden bir yasa çıkarmalısınız," diye mırıldandı Chares. "O zaman bir politika benimseyip ona bağlı kalma şansınız olabilir. Şu anki haliyle, bu adamların cehennemsi becerileri, sizi önce bir şeye, sonra diğerine inandırıyor ve sonunda ne düşüneceğinizi bilememeye başlıyorsunuz."

"Yani danışmanlarımız çok ama danışmanlarımız yok," diye cevapladı Clearchus.

"Tam olarak bu," dedi Chares. "Ve o adam, Demosthenes, bir gün sizi yine de kederlendirecek. "

"Bütün eyaletleriniz iktidara geldi," dedi Aristoteles, "ve
hiçbiri onu koruyamadı. Başka bir gün geliyor ve o da Makedonyalının günü olacak. Hepinizi bir yapmayı hayal ediyor."

"Hayalleriyle ülkemden uzak dursun," diye belirtti Leonidas.

"İşte aslan konuştu!" diye güldü Clearchus. "Sonuna kadar inatçı."

"Tiyatrodan çıktığında yaşlı Phocion'un ne dediğini duydun mu?"

sağda oturan tiz sesli genç bir adam sordu.

"Hayır; neydi?" diye sordu Clearchus.

"Demosthenes konuşması hakkında ne düşündüğünü bilmek istedi," dedi anlatıcı. "Demosthenes'in kendisinin övülmesini sevdiğini ve
'adet budayıcısı' olarak adlandırdığı Phocion'dan bir iltifat için neredeyse sağ elini vereceğini biliyorsun. 'Sadece önemsizdi,' dedi yaşlı adam ona, 'ama hayatına mal olacak kadar iyiydi.'
Demosthenes'in ne kadar solgunlaştığını görmeliydin; ama Phocion elini omzuna koydu ve 'Önemli değil;' dedi. Bu seferlik seni kurtarabileceğimi düşünüyorum.'"

"Phocion'un dürüst bir adam olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Chares.

"Öyledir," diye yanıtladı Aristoteles. "Ve az sayıdaki kişiden biri."

Bu olayı onurlandırmak için bir araya gelen genç adamlar, keskin çıkarımları ve cüretkar spekülasyonları insan bilgeliğinin her dalında yeni yollar açmaya başlayan adamın dudaklarından çıkan her kelimeyi hevesle dinliyorlardı. Atina'daki filozoflar arasındaki rekabet, hatipler arasındaki rekabetten bile daha şiddetliydi ve her birinin taraftarları ve savunucuları vardı.

"Dürüstlük gerçektir," demişti Akademi'de Platon'un yerini alan Xenocrates'in genç bir takipçisi olan Porphyry. "Ama gerçek nedir? Peripatetikler bunu henüz keşfetti mi?"

"En azından arıyoruz," diye kuru bir şekilde cevapladı Aristoteles, kendisini tuzağa düşürmeye yönelik bir girişimde bulunulduğunu hissederek.

"Demokritos gerçeğin var olmadığını savunuyor," diye cesaret etti Porphyry, utanmadan.

"Evet, ve Protagoras her şeyin ölçüsünün biz olduğunu
ve her şeyin doğru ya da yanlış olduğunu, bizim istediğimiz gibi olduğunu savunuyor," diye karşılık verdi Stagirit.
"Onlar talihsiz, çünkü eğer gerçek olmasaydı,
dünya da olmazdı. Şüphecilere gelince, onların doktrinlerinin cesareti yok; Libya'da olan ve kendini Atina'da
sanan hangisi Odeon'a yürümeyi düşünür?
Ve hastalandıklarında, onları iyileştirmesi için şifadan bihaber birine güvenmek yerine bir hekim çağırmazlar mı? Sadece
gözleri ve elleriyle gerçeği arayanlar onu asla bulamayacaklardır, çünkü göremediğimiz veya hissedemediğimiz için yine de doğru olan gerçekler vardır ve bunlar hepsinin en büyüğüdür."

"Doğayı neyin canlandırdığını
öğrenebilseydik sonunda gerçeği öğrenebilirdik," dedi Clearchus. "Çiçekler neden büyür ve çiçek açar? Kuşlar neden
uçar ve balıklar neden
yüzer?"

"Parthenon'un mermer heykelleri, Phidias onları
kesmeseydi sonsuza dek taş bloklar olarak kalacaktı," diye yanıtladı Aristoteles. "Bize toprak, hava, ateş ve suyun bilgimizin sınırlarını oluşturması gerektiğini öğreten Empedokles'ti; ama şimdi ona kim inanıyor?"

"O zaman, Klazomeneli Anaksagoras'la birlikte, her şeyin ilahi bir zihin tarafından yönetildiğini mi savunuyorsun?" diye sordu Porphyry.

Bu soruyu, Aristoteles cevabını düşünürken aniden bir sessizlik izledi. Orada bulunan herkes, Stagirit'in öğretilerinde yeni Tanrılar tanıttığı ve eski ilahiyatların gücünü reddettiği yönündeki fısıltıları duymuştu. Sokrates'in öldürülmesine neden olan suç buydu ve Perikles'in kendisi de Aspasia'ya benzer bir suçlama yöneltildiğinde aynı kaderden kurtarmakta zorluk çekmişti.
Aristoteles tehlikeyi hissediyordu çünkü kıskanç ve güçlü rahipliğin onu tökezlerken yakalamaktan mutluluk duyacağını biliyordu, tıpkı daha sonraki yıllarda olduğu gibi.

"Sanırım bu doktrini ilk öneren Hermotimus'tu," dedi yavaşça, "ve Anaksagoras'ın bunu yalnızca gördüklerine dair başka bir açıklama kalmadığında kullandığını fark ettim. "

Bu cevaba alkışlar yükseldi, bu da filozofu böyle bir inanca bağlamadan
egemen bir zekanın varlığını varsaymanın gerekliliğini ima etti. Genç
Akademisyen morali bozuk gibi görünüyordu, ancak genel kabulle konu çok tehlikeli olduğu için
terk edildi ve konuşma daha genel bir hal aldı.

Clearchus zihnini dolduran kaygıyı tamamen gizleyemedi.
Beklenmeyen her seste irkildi ve yüzünü, kendisine herhangi bir mesaj gelirse hemen haber getirmesi için bir kölenin görevlendirdiği girişe doğru çevirdi.
Ruh hali, nedenini bilmeden, ruhunu yükseltme umuduyla ona şarap
ısmarlayan ve aynı nedenle kendileri de her zamankinden daha fazla içen arkadaşlarından kaçmadı.

Chares eğlence anlamında yeni bir şey vaat etmişti, ancak ne olacağını söylemeyi reddetti. Sonuç olarak, görevliler son tabağı kaldırdığında, Yedinci kez misafirlerin
ellerini tuttu ve önlerine sadece şarap ve
tatlılar bıraktı.

Önce, bir dizi tanıdık numara yapan eğitimli bir ayı taşıyan bir İskit geldi. Aristoteles hayvanı en ufak bir dikkatle izledi, dikkatleri birkaç özelliğine çekti ve bunların anlamlarını açıkladı. Daha sonra müzik daha yüksek ve daha canlı bir havaya girdi ve parlak tonlarda uçuşan giysiler içindeki altı genç kız, karmaşık figürlü zarif bir dans sergiledi. Bunda
yenilik yoktu ve Chares, gülümseyerek aldığı iyi huylu
suçlamaların hedefi oldu. Dans eden kızlar yerini, sihir gösterileriyle seyircileri büyüleyen ve hayret ve hayranlık çığlıkları uyandıran esmer bir Hintli hokkabaza bıraktı.

Hokkabaz ciddi bir şekilde geri çekilirken, bu kadar çok
şaraba alışık olmayan Aristoteles'in sessizce uykuya daldığı fark edildi. Clearchus'un emriyle, iki sadık köle onu yatağa götürdü,
bu arada
masadaki arkadaşları onun sağlığına içtiler.

"Bunların hepsi çok güzel, Chares," diye yakındı Porphyry, "ama bana
yeni bir şey göstereceğini
düşündüm."

"Afrodit'e bir içki dökün!" diye cevapladı Theban, kadehinden birkaç
damla damlatıp kalanını içti.

Diğerleri de onun örneğini izledi, hiçbir iğrenme yoktu.

Bir çiçek yığınının arkasından genç bir kadın geldi ve çenesi hafifçe yukarı kalkık ve dudaklarında bir gülümsemeyle
parıldayan çeşmenin önünde durdu. Amorgos'un tezgahlarından alınmış, parıldayan, şeffaf bir
kiton giymişti. Açık kahverengi saçlarının kıvrımları, tek süsü olan
mücevherli iğnelerle yerinde tutuluyordu. Yüzünde şehvetli bir memnuniyetin kendine güvenen ifadesi vardı ve istemsiz hayranlığı gördüğünde dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

Gizlemeden örten altın örümcek ağının arasından, sıkı
teni sıcak bir şekilde parlıyordu. Omuzlarının ve göğüslerinin kıvrımları ve kıvrak uzuvlarının yuvarlak dolgunluğu bir heykel kadar mükemmeldi.
Clearchus, içinde çok güçlü olan saf güzelliğin verdiği hazla ona bakarken,
boşuna bir açıklama bulmaya çalıştığı
anlaşılması zor bir aşinalık duygusuyla kuşatıldı.
Kızı daha önce hiç görmediğinden emindi.
Bunu ona garanti edecek başka bir şey olmasaydı, gözlerini asla unutamayacağını biliyordu. Yırtıcı bir hayvanın gözleri gibi, ışığı geçici topazın yansıyan parıltılarıyla geri yansıtıyorlardı.

Yanında çömelmiş bir leopar yatıyordu, vücudu beyaz ayaklarının gömülü olduğu zengin halıya düz bir şekilde bastırılmıştı. Altın bir
tasma takmıştı ve ince bir zincirle, ucunu parmaklarının arasında tutuyordu. Canavar garip
çevresinde huzursuzca bir yandan bir yana bakıyor, kuyruğunu gergin bir tedirginlikle seğirtiyordu.

Başından ayağına kadar onu yıkayan ışıkta, genç kadın seyircilerin güzelliğinin tam etkisini hissetmelerine izin vermek için bir an poz
verdi.

"Taylandlılar! Taylandlılar!" diye bağırdı birkaç misafir, yoğun bir şaşkınlıkla. "Gerçekten Thais mi?" diye sordu Clearchus, Chares'e dönerek. "Onu gelmeye nasıl ikna ettin?"

Thebai gülümsedi ama cevap vermedi. Thais daha yeni yeni dikkat çekmeye başlamıştı ama ünü Atina'daki diğer popüler
gözdelerin ününü çoktan geride bırakmıştı. Heykeltıraşlar ve ressamlar onu tüm Hellas'ın en güzel kadını ilan etmişlerdi. Şairler onun adına şiirler yazmış, onu Hebe ve Afrodit'e benzetmişlerdi. Evi her gün moda gençleriyle dolup taşıyordu. Yeni olan her şeye aç bir şehirde son sansasyon olmuştu.

Onun hakkında, mesleğinin tüm başarıları konusunda yaşlı Eunomus tarafından yetiştirildiği ve eğitildiği gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyordu. Eunomus, tüm Atinalı et ve kan tüccarlarının en yeteneklilerinden biriydi. Onu nerede bulduğunu söylemeyi reddetti. Herkes, Alcmaeon'un ölümünden kısa bir süre önce özgürlüğünü satın aldığını, Eunomus'a ağırlığının yarısını altın olarak ödediğini ve son hastalığı onu ele geçirdiğinde ona rahat bir
yer sağladığını ve ölmesi gerektiğini
bildiğini duymuştu. Dile getirdiği tek pişmanlık, onu geride bırakmak zorunda olmasıydı. Bağımsız bir konumda bırakılan Thais, kaprisli davranmıştı. Etrafında dolanan genç adamların hiçbiri başarılarıyla övünemezdi. Birkaçı onun iyiliğini kazanmak için çabalarken kendilerini mahvetmişti ve biri
hatta baldıran otu içip ölmek için kapısına kadar gizlice girmişti. Clearchus,
onu daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, onun varlığına
şaşıracak kadar çok şey duymuştu. Chares'in onu, sadece dans eden bir kız gibi, eğlenceleri için
gelmeye nasıl ikna edebildiğini, ona muazzam miktarda para teklif etmediği sürece anlayamıyordu. Arkadaşının pervasız karakterini bildiğinden, bu düşünce onu endişelendirdi.

"Kendini mahvettin!" Theban'a fısıldadı. "Kadına ne söz verdin?"

"Obol değil, şerefim üzerine, ey ​​saf yürekli genç!" diye cevapladı Chares gülerek.

"O zaman onu nasıl gelmeye ikna ettin?" diye sordu Clearchus. "Onu tanımıyorsun."

"Onu davet ettim," diye cevapladı Chares; "ve o da kabul etti. Sanırım bu bir kadının kaprisiydi. Ona sormadım."

Köleler, dik durmalarını sağlayacak şekilde tahta bloklara yerleştirilmiş bir dizi kılıç bıçağıyla öne doğru koştular. Bunları, birbirine eşit mesafede, sivri ucu Thais'e dönük bir eşkenar dörtgen oluşturacak şekilde halının üzerine simetrik olarak yerleştirdiler.
Genç kadın, leoparın tuttuğu zincirin ucunu bırakarak, müzik ritmik bir kadansa dönüşürken kılıçların arasında girip çıkmaya başladı. Hareketleri o kadar hafif ve zarifti ki
halıya neredeyse hiç dokunmuyormuş gibi görünüyordu, bir yandan diğer yana hızlanan ölçüye doğru ilerliyordu. Leopar çelik
çizgiye doğru yaklaştı ve onu parlayan gözlerle izledi. Ölçü giderek daha hızlı
arttı ve hareketleri daha hızlı arttı, ta ki gölgesi ışığı keserken mavi alevler gibi titreşen bıçakların arasında dönene kadar. Yanlış bir adım onu, sanki çok sayıda çiçek varmış gibi
daha fazla önemsemediği noktalardan birinin üzerine
ölümüne gönderebilirdi. Topluluk onu nefes nefese bir gerilimle
izliyordu. Birdenbire müzik durdu ve o, eşkenar dörtgenin en üst noktasında
zarar görmeden onların önünde durdu. Yanaklarında bir parıltı vardı ve göğsü çabalarından dolayı soluk soluğaydı. Konuklar hayranlık çığlıkları atmaya başladılar, mersin çelenklerini ayaklarının dibine fırlattılar; ama
onun gözleri sadece Chares'teydi, o da tembel bir gülümsemeyle ona bakıyordu. Kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"İyi yapmadım mı?" diye sordu.

"Mükemmel," diye yanıtladı Chares.

"Hepsi bu mu?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

Cevap veremeden önce evin dışındaki kapı çılgınca çalındı.

Clearchus bir
telaş ünlemiyle öne doğru atıldı. Nöbetçi olarak görevlendirdiği adam korku içinde içeri koştu,
ardından Melissa'nın Academe'deki evindeki kölelerden biri olan Tolman geldi. "Ah efendim!" diye bağırdı Tolman, kendini
Clearchus'un ayaklarına atarak.

"Artemisia!" diye talep etti genç adam.

"Onu kaçırdılar," dedi Tolman, "ve kâhya Philox öldürüldü!"

"Atlar, Cleon! Kılıç ve zırh getirin!" diye bağırdı Clearchus.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Chares.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Clearchus; "önceden uyarılmıştık; ama hiç doğmamış olsalardı onlar için daha iyi olurdu."

"Bana bir testi su getirin," diye bağırdı Chares, yerlerini terk etmiş ve haberi öğrenmek için
Clearchus'un etrafında toplanmış olan misafirleri bir kenara iterek. Bir köle bir testi soğuk su getirdiğinde, Theban kafasını içine daldırıp beynini temizledi ve sarı saçlarındaki damlaları silkeledi. "Şimdi zırhım!" dedi.

Leonidas, bir süvarinin hafif teçhizatını giymekle meşguldü ve hiçbir şey söylemese de, sert yüzünde beklenti dolu bir
sevinç ifadesi vardı.

Bir kenara çekilen Thais, bir an durdu ve sonra unutulduğunu
görerek fark edilmeden uzaklaştı.
Misafirlerden bazıları silahlanmak ve üç arkadaşı takip etmek için aceleyle evlerine gittiler, diğerleri ise olayı tartışmak için geride kaldılar. Clearchus aceleyle veda etti ve kölenin gelmesinden birkaç dakika sonra, Cleon'un da aralarında bulunduğu üç genç adam, şehir kapısına doğru
yarışıyorlardı.

Açık araziye doğru koştular, Clearchus önde giderken, diğerleri onunla aynı hızda ilerlemek için çılgınca mahmuzladılar.
Güneş henüz doğmamıştı ki, kapıya doğru ilerlediler ve Melissa'nın villasına dizginleri çektiler. Yer ıssız görünüyordu, çünkü dehşete kapılmış hizmetkarlar
saldırının tekrarlanmasından korkarak kapıları kapatıp sürgülemişlerdi. İçeri girebilmeleri birkaç dakika sürdü.

Korkmuş kadınlar Clearchus'un etrafında toplandılar, ağlayıp göğüslerini dövdüler ve aynı anda ona neler olduğunu anlatmaya çalıştılar.
Genç adam onları kenara çekti ve Philox'un yattığı odaya koştu. Sadık yaşlı hizmetkar göğsüne bir hançer saplanmıştı ve baygındı. Clearchus daha sonra Melissa'yı aradı; ancak Melissa korkusunun en uç noktasında kendini dairesine kilitlemişti
ve kapıyı açmayı reddetmişti.

O bölgede öğrenilecek hiçbir şey olmadığını anlayan Clearchus, kadınlara sert bir şekilde sessiz olmalarını ve sorularına cevap vermelerini emretti.
Titreyerek itaat ettiler ve onlara yağmacıların evin duvarlarını bir merdivenle nasıl tırmandıklarını ve Philox'un onların müttefiklerini içeri almalarını engellemeye çalışırken nasıl düştüğünü anlatmayı başardı. Evi taşıyabildikleri her şeyi yağmalamışlardı. Artemisia, onu götürmek için ellerini üzerine koyduklarında bayılmıştı, ancak onu bu amaç için hazırlamış gibi göründükleri bir sedyeye koymuşlardı. Kadınların tahmin edebildiği kadarıyla güneye doğru gitmişlerdi ve gözden kaybolur kaybolmaz Tolman alarm vermek için şehre gitmişti.

"Limana doğru gidiyorlar," diye haykırdı Leonidas. "Henüz yakalayacağız onları!"

Clearchus iki küçük soğuk elin kendi elini kavradığını hissetti ve aşağı baktığında, Artemisia'nın küçük köle kızlarından biri olan Proxena'yı, gözyaşlarıyla
lekelenmiş yüzünü ona doğru çevirmiş halde gördü.

"Lütfen efendim," diye hıçkırdı, "hanımefendimizi geri getirin, Artemisia!"

Genç Atinalı konuşamıyordu, ancak çocuğu hızla kaldırdı ve öptü. Bir anda peşlerine düştüler.

BÖLÜM VI

SYPHAX ÖDÜLÜNÜ KAZANDI

Clearchus, çalılıkların ve çalılıkların arasından ve ekili tarlaların üzerinden geçerek, şehri Pire'ye bağlayan Uzun Surlar'dan kaçınmak için hafifçe güneybatıya yöneldi; soyguncuların oraya girmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.
Kutsal Yol'dan kıvrılan Cephissus'u geçtiler, limana bakan tepeleri
çevrelediler. Genç adama, kayalık sahile doğru uzanan bir yamacın eteğine ulaşmaları saatler sürdü. Tam altlarında, adamlarla dolu bir teknenin kıyıdan kısa bir mesafede bulunan
hava şartlarından etkilenmiş bir kadırgaya doğru açıldığı küçük bir koy vardı.

"İşte orada!" diye bağırdı Chares, teknenin pruvasındaki beyaz bir lekeyi işaret ederek.

"Çok geç kaldık!" diye inledi Clearchus, tekne ile kıyı arasındaki
genişleyen boşluğu gözleriyle ölçerken.
Yokuştan aşağı pervasızca koşarken yüreğinde umutsuzluk ve çaresiz öfke
yükseldi.

"Geri dönün!" diye bağırdı umutsuzca. "Yirmi talant fidye!"

Sözlerinin ayırt edilebilmesi için mesafe çok büyüktü, ancak
sesi açıkça tekneye ulaşıyordu. Artemisia bunu duydu ve kollarını ona doğru uzattı. Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak denizciler onu
oturduğu yerde tuttular. Dümenci sakallı yüzünü kıyıya doğru çevirdi ve sert bir emir verdi. Tekne yelkenleri uçuş için açılmış olan
kadırgaya doğru ilerlemeye devam etti.

"Hepsi gitmedi!" diye bağırdı Leonidas hevesle. "Şuraya bakın!"

İkinci bir tekne burnu kumda, koyun içinde yatıyordu, mürettebatı ise
çöpleri aceleyle istifliyordu. Clearchus bakarken,
bu görevi
tamamladılar ve yola çıkmaya hazırlandılar.

Üç genç adam atlarından atladılar, ancak tekne artık
suya indirilmişti. Denizcilerden biri suya girdi, ona yol vermek için
kıçını itti, diğerleri ise küreklerini çıkardı.

"Çok geç kaldınız, tembeller!" diye bağırdı denizciler alaycı bir şekilde, takipçileri
koyun koyunu çevreleyen dar kum şeridine doğru kayaların üzerinden atlarken. "Sabah daha erken kalkmalısınız."

Teknenin kıçını iten adam beline kadar suyun içindeydi. "Beni içeri çekin çocuklar, yeterince yolu var!" dedi; ama
atlamak için kendini toparladığında, Leonidas onun peşinden daldı ve
ayak bileğinden yakaladı. Mücadelelerine, tuttuğu balıkların mücadelelerine vereceğinden daha fazla dikkat etmeyen
Spartalı, gevezelik eden
şeytanı sahile geri sürükledi. Teknenin mürettebatı, bir kurtarma girişiminde bulunup bulunmama konusunda şüpheliymiş gibi bir an tereddüt etti, ancak Leonidas kılıcını adamın boğazına saplayarak şüphelerini yatıştırdı.

Denizciler yoldaşlarının kaderine tanıklık ederken tekneden bir öfke çığlığı ve bir tehdit dalgası geldi. Öfkelerini dışa vurarak değerli saniyeler kaybettiler.
Körfez o kadar dardı ki, tekne hala kıyıdan kolayca cirit atılabilecek mesafedeydi.
Clearchus, tutsağı geri getirecek adamlara muhteşem bir
ödül vaat ederek, sahil boyunca onunla yan yana koştu.

"Kızı köle pazarlarında ara," diye alabildiği tek cevaptı, "ve ikinci kez çok geç kalma!"

"Cezalandırılmayacağına söz veriyorum!" diye haykırdı Atinalı umutsuzlukla. "En azından tekneni bize ödünç ver ya da bizi kadırgaya götür."

"Teknemizi istiyorsan, çık ve al!" diye haykırdı denizcilerden biri alaycı bir şekilde.

Sözcükler hala dudaklarındayken, büyük bir taş pruvanın hemen yanına
düştü ve sıçrayan su mürettebatın yüzlerine sıçradı.
Clearchus şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Chares'i kum şeridinin arkasında yükselen kaya çıkıntısının tepesinde dururken gördü.
Theban başının üzerinde bir başka büyük ve sivri uçlu füze tutuyordu.
Muazzam bir çabayla onu tekneye fırlattı. Denizciler dehşet çığlıkları atarak yoldan çekilmeye çalıştılar, ancak
kargaşaları içinde sıçrayan kürekleri birbirlerini etkisiz hale getirdi. Sıradan bir adamın hareket ettiremeyeceği büyük taş, havada ağır ağır döndü ve geminin ortasındaki küpeşteye çarptı, tahtaları parçalara ayırdı. Bir anda tekne doldu ve battı, mürettebatı çöplerin yüzen parçaları arasında mücadele ederken bıraktı. Yüzemeyen birkaç adam, yüzeyin altında kayboldu. Diğerleri sahile doğru yola koyuldular, ancak bir tarafta Chares ve Clearchus'un kılıçları ve diğer tarafta kaçmaya çalışan kişileri engellemek için koyun karşı kıyısına koşan Leonidas'ın kılıçları altında ölümle karşılaştılar.

Sadece bir adam, güçlü yapılı bir adam, karada onu bekleyen kaderi görerek, açık denize doğru cesurca yüzdü, kumda ölümle karşılaşmaktansa orada yakalanma şansını değerlendirmeyi tercih etti.

"Onu bana bırakın!" diye bağırdı Chares, kitonunu çıkararak.

Tereddüt etmeden, kılıcını sol elinde tutarak ve sağ eliyle yüzerek denize atladı.

"Onu canlı yakalayın!" diye bağırdı Clearchus. "Ondan bir şeyler öğrenebiliriz!"

Kovalamaca kısa sürdü, çünkü Theban bir silah taşısa da, denizci giysileriyle engellenmiş durumdaydı.

"Bekle dostum, sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Chares,
adamı kılıcının ucuyla delerek.

Denizci vahşi bir hayvan gibi, canını kurtarmak için
mücadele etmek istercesine çaresizce döndü. Kan çanağına dönmüş gözlerle Theban'ın
güleryüzüne baktı.

"Yarının güneşini görme şansın sadece bir," dedi Chares soğukkanlılıkla. "Önümden kıyıya yüz ve yolda olan biteni
bildiğin her şeyi anlatmaya karar ver."

"Hayatımı bağışlayacak mısın?" diye sordu adam.

"Buna bağlı," diye yanıtladı Chares, "ama sana söz veriyorum ki,
sorusuzca itaat etmediğin sürece onu bağışlamayacağım."

"Bunun için yapılacak bir şey yok," diye mırıldandı adam ve asık suratla
plaja geri yüzdü, Leonidas kollarını hemen arkasına bağladı.

"Kadırgayı ele geçirme şansımız hala var," dedi Spartalı, Clearchus'a. "Hızla Pire'ye git ve onu takip edecek bir gemi kirala. Bu adamı içeri getireceğiz."

Clearchus limana doğru koştu, ancak öyle oldu ki,
takipte başarılı olma şansı olan hiçbir gemi yoktu. Kadırga, güneybatıdan esen taze bir rüzgarın önünde ilerliyordu ve hala
görülebiliyor olmasına rağmen, çoktan uzaklaşmıştı. Limandaki gemilerden bazıları yeni gelmişti ve
ağır yüklüydü, diğerleri ise yüklerini boşaltıyordu. Clearchus, kaçağı yakalayıp Artemisia'yı geri getirecek olan kaptana her türlü fiyatı teklif etti, ancak teklif
boşunaydı. Yapabileceği en iyi şey,
takibi üstlenmek için hazır hale gelir gelmez
mevcut olan en hızlı altı gemiyi kiralamaktı.

Bu düzenlemeleri tamamlarken, Chares ve Leonidas tutukluyla birlikte geldiler. Adam, kadırganın Lucania kıyılarında korsanlık
gemisinden yeni döndüğünü ve Syphax'ın komutası altında olduğunu söyledi. Locri'deki mürettebata katıldığını ve kaçırılma hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece hepsinin bunun için iyi bir ücret alacağını söyledi. Kadırganın Attika'dan ayrıldıktan sonra hangi limana varmayı beklediğini söyleyemedi.

Daha sonra işkence altında sorguya çekilmesine rağmen adam daha fazla bir şey söyleyemedi. Yakalanırlarsa arkadaşlarına karşı tanık olarak kullanılmak üzere hapse atıldı. Clearchus'un kovalamacaya gönderdiği gemilerin sonuncusu gece çökmeden limandan ayrıldı ve genç adam elinden gelen her şeyi yaptığını hissederek
kaybının verdiği üzüntüyle şehre geri döndü. Chares ve Leonidas onu teselli etmeye çalıştılar ama boşuna. Rüyanın uyarısından sonra Artemisia'yı korumasız bıraktığı için duyduğu kendini suçlama çok dokunaklıydı. Kendisine sempatilerini sunmak ve üzüntüsünün ayrıntılarını öğrenmek için etrafını saran tanıdıklarından kaçınmak için kendini kapattı. Köleleri, kapılar kendilerine kapalıyken sorguladılar ve sonra dedikodu açlığıyla hamamlarda, berber dükkanlarında ve kumarhanelerde öğrendiklerini anlatmak için koştular. Ariston, komplodaki rolünün keşfedilmediğinden emin olduktan sonra yeğenini ziyarete geldi ve kabul edildi.

"Tanrıların iradesi üzerimize ağır bir şekilde çöktüğünde, buna karşı tek bir savunmamız
olmaz," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Clearchus.

"Sabır," diye cevapladı yaşlı adam. "Sabırlı olun!" diye haykırdı Clearchus, yumruklarını sıkarak ileri geri yürüyerek. "Evet, sabredeceğim! Artemisia'yı bulana kadar dünyanın öbür ucuna kadar aramaya sabredeceğim! Ve bu saldırıda yer alan her adam bunun bedelini canıyla ödeyene kadar sabredeceğim. Sabredeceğim!"

Ariston bu çıkış karşısında bembeyaz kesildi ama hemen kendini toparladı.
"Ah! Tek başına ne yapabilirsin ki?" diye sordu kederle.

"Yalnız olmayacak, çünkü Chares ve ben onunla olacağız," dedi Leonidas sessizce. "Yemin ettik."

"Buna karşı bir tavsiyede bulunmayacağım," dedi Ariston iç çekerek. "Ama belki de gönderdiğin kadırgalar haydutları geri getirecek. Devlete karşı görevlerinin olduğunu unutmamalısın. Zamanlar sıkıntılı ve senin talihin büyük."

"Şu anda kendi işlerim önce gelmeli," dedi Clearchus açıkça.
"Servetimle ilgili olarak, Artemisia olmadan ne işime yarar? Senden bir kez daha onun sorumluluğunu almanı istemeliyim. Sana tam yetki vereceğim ve geri dönmezsem, uygun gördüğün gibi kamu yararına adanmasını istiyorum."

"Ben yaşlı bir adamım," dedi Ariston, yapmacık bir tereddütle, "ama eğer benden bunu istiyorsan, bu koşullar altında bu güveni reddedemem. Yine de, neden Atina'yı terk ediyorsun?"

"Burada nasıl kalabilirim?" diye haykırdı Clearchus. "Acım çok büyük. Ama beni reddetmeyeceğini biliyordum," diye ekledi daha sakin bir sesle, amcasının elini tutarak.

"Şüphesiz onu Doğu şehirlerinden birine götürmüşlerdir," dedi Ariston düşünceli bir şekilde. "Bu Syphax'ın en doğal olarak gideceği yer burası, çünkü umudu para kazanmak gibi görünüyor. Orada nöbet tutacak
dostlarıma yazacağım."

Clearchus homurdandı. "Korkarım mektupların onlara ulaşmadan önce çok geç olacak," dedi. "Ne yapacağımı veya nereye döneceğimi bilmiyorum."

"İşte Aristoteles; ona danışalım," dedi Chares, filozof içeri girerken.

Aristoteles, Clearchus ve arkadaşlarının Artemisia'nın kaçırılmasının tüm koşullarını anlatmasını dikkatle dinlerken. Saldırıdan önceki uyarı rüyasının ayrıntılarıyla ilgili birçok soru sordu.

"Bazı şeyleri biliyoruz, bazılarını da tahmin edebiliriz," dedi sonunda. "Yalnızca
Tanrılar her şeyi bilir. Dünya geniştir. Sana acıyorum, dostum Clearchus, tüm kalbimle ve sana yardım edebilmeyi diliyorum. Uyarının
Artemis'ten geldiği açık. Kardeşi Pho[oe]bus'tan tavsiye almanı tavsiye ediyorum. Sen onun değersiz bir
öğrencisi değilsin, çünkü kalbin saf ve ellerin temiz. Şairleri ve
müziği seviyorsun. Ona inançla git, belki sana yardım eder."

Genç Atinalının yüzünde umut belirdi. "Gideceğim," dedi. "Büyük Tanrı bile Daphne'yi sevdi ve onu kaybetti. Bana
acıyabilir. Chares burada kalacak ve her şeyi düzene koyacak, böylece bir işaret verilirse
çabuk hareket edebiliriz. Benimle
Delphia'ya gelir misin, Leonidas?"

"Ben giderim," dedi Spartalı, "ve hemen gidelim; çünkü
kalbinin hasta olduğunu görüyorum."

BÖLÜM VII

KAHİNİN CEVABI

Clearchus ve Leonidas, zeytin ağaçlarıyla dolu ovalardan geçerek Attika'dan çıktılar ve Cithaeron dağını çevreleyen engebeli sırtlar ve çıkıntılar boyunca ilerlediler. Bu dağın kayalık yamaçlarında Antiope bir bebekken ağlıyordu ve
düşkün Pentheus, Dionysius'un iktidarı sağlansın diye kadınlar tarafından parçalandı. Thrasybulus'a memleketini açan ve ona özgürlük veren anahtar olan Phyle kalesinde kısa bir süre durdular. Leonidas, harç kullanılmadan üst üste konulmuş ve birleşim yerleri neredeyse görünmeyecek kadar tam olarak oturtulmuş kare taş bloklardan yapılmış büyük duvarlara hayran kaldı.

Bu kapıda konuşlanmış muhafızların kaptanı olan Teleon, Clearchus'un bir arkadaşıydı. Onlara ekmek ve şarap verdi, genç Atinalı ise ona talihsizliğini anlattı. Başsağlığı diledikten sonra, Teleon Atina'nın haberlerini merakla sordu. "Meclis, Thebes'te isyan çıkaran
Phoenix ve Prothytes'e yardım için asker gönderecek mi?" diye sordu. "Şehri şimdi ellerinde tuttuklarını biliyorsun ve casuslarım bana kendilerine yapılabilecek herhangi bir
saldırıya
hazırlandıklarını söylüyor."

Clearchus, önceki gün Meclis'in kararsız toplantısı hakkında ona bir hesap verdi.

"Tüm Atina, çocuk kralın öldüğüne inanıyor," dedi, İskender'e atıfta bulunarak. "Senin fikrin ne, Teleon?"

"Bu da Thebes'in inancı," diye cevapladı yüzbaşı. "Bilmiyorum; ama öyle olursa, Thebes özgür olur."

"Ya değilse?" diye sordu Clearchus.

"Eğer olmazsa, savaş olacak," diye tahmin etti Teleon, "ve Zeus
Makedonyalılara bize burada saldırmaları için ilham versin!"

Genç adam Phyle'nin ötesindeki yamaçtan B[oe]otian ovasının önlerinde uzandığını ve ötesinde, mor mesafede, Phocis'in kayalık surlarını gördü. Akşam ışığında gül renginde parlayan orada, Parnassus'un karla kaplı tepesi parlıyordu. Clearchus'un kalbi, umudunun odaklandığı hedefe
baktığında kabardı.

"Yarın orada olmalıyız," dedi hevesle.

"Tanrı kaçmayacak!" diye cevapladı Leonidas.

Dağın yamacından aşağı, ilerledikçe çınar ağaçlarının altında derinleşen gölgelere daldılar, ta ki kıvrımlı patika önlerinde neredeyse
gizlenene kadar. Hellas'ın yaşam kanını sık sık içmiş olan ovaya çıktıklarında ay doğdu. Thespiae'de
atları daha fazla gidemedi ve geceyi geçirmek için durdular.

Thebes'ten gelen yol daha iyi olmasına rağmen, oradaki karışıklıkların onları geciktirebileceğinden korkarak, bilerek şehri
atmamışlardı. Thespiae'yi Theban ayaklanması söylentileriyle dolu buldular. Bazıları, Kadmea'daki Makedonyalıların kılıçtan geçirildiğini; diğerleri ise barış partisinin üstünlük sağladığını ve İskender'in gelişini beklediğini söyledi. Söylenen her şeyi hevesle dinleyen Leonidas, genç kralın ölüm haberinin şehirde itibarsızlaştırıldığını görünce şaşırdı. Hatta ordusunun başında Tesalya'dan geçerken, saldırmaya hazır olduğunu söyleyenler bile vardı.

Spartalı iç çekti ve gün doğumunda atlarına binerken omuzlarının üzerinden Thebes'e doğru hüzünle baktı. Akşam, tozla
bulanmış bir şekilde, kutsal uçurumlar arasındaki teraslı şehir olan Delphi'ye giden son yokuşu tırmandılar - Dünyanın Göbeği.

Clearchus, tapınağın bin fit yukarısında, serin gri alacakaranlıkta yan yana yükselen Phaedriades'in ikiz sütunlarına bakarken, kanındaki endişe ateşi onu terk etti ve nabzı daha yavaş attı. Dış duvarın güçlü duvar örgüsü, tapınağın yüksek kayalıkların altında, yüzyıllardır tüm Hellas'ın kutsal olarak gördüğü türbenin içinde kapalı durduğu yüksek terasın etrafında kümelenmiş binaları çevreliyor ve aşağı kaymasını engelliyormuş gibi görünüyordu. Büyük Gizem'in huzurunda ona bir huşu geldi. Atina'da tüm dinlere gülen alaycılar vardı. Dünyada Tanrıların varlığının aptalca bir rüya olduğunu öğreten filozoflar vardı. Pho[oe]bus, Phocianların hazinesini ele geçirmesine ve sunağını kirletmesine neden izin vermişti, diye sordular, eğer gerçekten var olmuşsa? Clearchus, Tanrı'ya adanmış ve sonsuza dek onun şerefine harap olmaya mahkûm edilmiş olan
Cirrhaean tarlalarına bakarken aynı soruyu kendine sordu. Phocianlar onları tarımla kirletmişlerdi. Düşmanları Thebanlar'ın emriyle Amphictyonlar tarafından mahkûm edildiklerinde tapınağı ve hazine evlerini ele geçirmişlerdi. Bir süre refah içinde olsalar da, sonunda
Philomelus ve Onomarchus öldürülmüş ve Phocianlar kırılıp dağılmıştı. Kutsala saygısızlık cezalandırılmıştı, ancak Philip Tanrı'nın şampiyonu ve gazabının baş aracı olarak Hellas'a getirilmişti. Thebes onun ayaklarının altına serilmişti. Son ne olacaktı? Phocianları suçlarına sürükleyen şehrin kaderi, kurbanlarının kaderinden daha mı kötü olacaktı?
Clearchus, bunları düşündükçe, evi insan sanatının ve becerisinin ayaklarının altına serilmiş en büyük zaferleri, çocukların kumdan yapılmış işleri kadar geçici kılan sessiz ve Titanik kayalıklar arasında olan Görünmez Varlığın tarif edilemez korkusuyla ürperdi. Burada, Görünmeyen'in kudretli amacının, kasıtlı ve karşı konulamaz bir şekilde, önünde insan ırklarının hiçbir şey olmadığı bir şekilde işlendiğini hissetti.

O gece şehre girmediler, ancak Clearchus'un babasının misafir arkadaşı olan Eresthenes'in evine doğru yöneldiler. Yaşlı adam onları görünce çok sevindi. Akşam yemeğinden sonra tapınağın rahiplerini aradı ve kurbanın uygun olması durumunda ertesi gün kehanetlere danışılabileceği haberini getirdi.

Clearchus derin bir uyku çekti. Sabahleyin, kurala göre, Castalian Font'un berrak, soğuk sularında, minnet
dua eden hacılar tarafından oraya yerleştirilen mermer ve bronzdan yapılmış adaklarla
birlikte asılı durdu. Eresthenes ona taze giysiler verdi,
üzerine zeytin çelengi ve yalvaranların giymesi gereken yün filetosu.

Yaşlı adamın rehberliğinde, iki arkadaş, alt terasın güneydoğu köşesindeki büyük taş platforma çıkan geniş mermer merdiveni
çıktılar, burada kutsal alana girmeden önce tören alayları düzenlenmeye alışkındı. Kapıdan geçerek,
dünyanın en ünlü heykeltıraşlarının yeteneklerini
gösterdiği hazine evlerinin arasından ilerlediler. Bunların arasında ve rahiplerin ve yerin önde gelen adamlarının konutlarında, yüzyıllardır krallar ve
prensler tarafından yapılan adaklarla birlikte onlarca sütun ve heykel vardı. Alt terastan geçerek yol onları bir sonraki yüksek terasa götürdü,
ikinci duvardan geçen geçidi koruyan büyük taş sfenksin olduğu yerde sağa doğru keskin bir dönüş yaptı. Eğimi tırmanarak tapınağın renkle parıldadığı son platforma ulaştılar.

Büyük sütunların arasından giren Eresthenes ve Leonidas,
Clearchus'u rahiplerin bakımına bıraktılar; bu rahipler ileri yaşta, Agias'ın yönetiminde olan ciddi adamlardı. Atinalıyı, yaşı yüz yılı geçmiş saygıdeğer bir rahip olan baş rahibin odasına götürdüler. Mermer koltuğunda, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Beyaz sakalı göğsüne kadar uzanıyordu ve ince elleri kucağında çapraz duruyordu. Donuk gözlerini kaldırdı ve ziyaretçisinin yüzüne dikti.

"Ne istiyorsun, mezarın ötesinden bana geri dönen Thrasybulus?" diye sordu titrek bir sesle.

Rahipler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, ama hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi.

"Konuş, Thrasybulus; ben yaşlı bir adamım," dedi baş rahip.

"Thrasybulus elli yıldır ölü, Peder," dedi Agias.
"Bu, kehanet için yalvaran bir Atinalı olan Clearchus."

"Thrasybulus gibi!" diye mırıldandı yaşlı adam başını eğerek. "Daha dün karşımda duruyormuş gibi görünüyor." Bir an durakladı
ve sonra çabalayarak devam etti: "Yüreğin temiz mi? Bedenin günahlarından arınmış mısın?"

"Ben arınmışım," diye kesin bir şekilde cevapladı Clearchus.

"O zaman her şeyi bilen ve unutmayan Tanrı'nın huzuruna geç!" dedi patrik yorgun bir şekilde gözlerini kapatarak.

Clearchus eğildi ve tam arkasını dönecekken, yaşlı adam bir kez daha
kendini toparladı.

"Buraya gel, çocuk, sana bir bakayım!" dedi. "Görüşüm
körleşiyor."

Clearchus ayaklarının dibine diz çöktü ve yaşlı rahip elini
başına koydu, saçlarını okşadı ve yüzüne baktı.

"Tıpkı Thrasybulus gibi! Daha dün gibiydi!" dedi kendi kendine.
"Fırtına geliyor ve dünya değişiyor. Tahtların
boşaldığını ve ulusların
yok olduğunu göreceksin; ama Tanrı daha büyük
biri gelene kadar kalacak. Clearchus mu deniyor sana? Öyle olabilir; ama benim için sen
Thrasybulus'sun. Yollarına devam et. Tanrı sana karşı nazik olacak."

Diğer rahipler bu alışılmadık sahneden açıkça etkilenmiş olsalar da,
hiçbir yorum yapmadılar, ancak Clearchus'u tapınağın loş iç kısmına götürdüler. Her tarafta, sütunların arasında ve duvarlara karşı,
tasarım ve işçilik açısından mükemmel olan, Phocianların Tanrı'nın evinden çıkarmaya cesaret edemediği değerli metallerden yapılmış heykeller ve kaplar parlıyordu. Önlerinde, saçlarında filetolar olan karlı
cübbeler giymiş bir grup genç kadın duruyordu. Yavaş ve ciddi bir ilahi söylüyorlardı.

Rahipler Clearchus ile içeri girdiğinde ilahilerini bıraktılar ve ikisi, aralarında tapınağın üç rahibesinden birini götürerek ilerledi. Pythia, orta yaşlı, zayıf yapılı, büyük gri gözleri olan, Clearchus'a onu görmeden
bakan bir kadındı. İnce yanakları hala gençliğin taze rengini koruyordu ve dudakları, kırmızı, sanki kendi kendine fısıldıyormuş gibi nazikçe hareket etti.

Yarı karanlığa alışmış gözlerle etrafına bakan
Clearchus, tapınağın arkasına doğru hafifçe yükseltilmiş beyaz mermer bir platform gördü. Üç sığ basamak, ortasında bir yarık olan geniş bir levhaya çıkıyordu. Bu delikten soluk, geçici bir buhar kıvrılıyordu ve platformun üzerinde bir adamın yüksekliğine kadar şeffaf bir duman gibi yükseliyordu.
Bu buhar taştan, bazen bu tarafa, bazen o tarafa, kıvrılmış bir yılanın dengelenmesi gibi tuhaf bir şekilde düzensiz ve kaprisli bir dürtüyle
püskürerek ve sarmallar halinde geliyordu.

Yarıklığın üzerine, bacakları altınla o kadar kurnazca işlenmiş iç içe geçmiş yılanlardan oluşan alçak bir üçayak yerleştirilmişti ki her pul parlak metalde yeniden üretilmiş gibiydi. Sürüngenlerin mücevherli gözleri, onları dönüşümlü olarak gizleyen ve ortaya çıkaran buharın arasından parıldıyordu.

Rahibeler yavaşça ve ciddiyetle Pythia'yı platformun ayağına götürdüler ve orada ellerini en saygıdeğer iki rahibin eline verdiler. Rahiplerin görevi onu üçayaklı sehpaya götürmekti. Basamakları çıkarken dudakları bir gülümsemeye dönüştü ve kadınlar ilahilerini söylemeye devam ettiler. Üçayaklı sehpaya oturduğunda ve rahipler onu yalnız bırakarak aşağı indiğinde, tapınağın üzerindeki yüksek kayalıkların üzerinde aniden bir fırtına
patladı. Rüzgar Phaedriades'in arasından
güçlü bir güçle kükredi ve kayadan uçuruma sıçrayıp yankılanan bir gök gürültüsü
tapınağı temellerinden sarstı.

"Zeus, Latona'nın oğluyla konuşuyor!" diye mırıldandı Agias ve hepsi saygıyla başlarını eğdiler.

Hayranlık içinde olan Clearchus, rahiplerin sakin tavırlarından
güven duydu. Gözlerini, ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde üçayakta oturan, fırtınadan ve çevresinden bihaber Pythia'ya dikti. Soğuk buhar daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Bazen onu tamamen saklıyor, soğuk kucaklamasıyla sarıyordu. Yanaklarındaki renk koyulaştı ve gülümseme dudaklarını araladı. Genişlemiş göz bebekleriyle önündeki küçük grubun başlarının üzerinden baktı. Yavaş yavaş yüzü sıkıntılı bir ifade aldı ve dili Clearchus'un ne demek istediğini anlayamadığı kırık kelimeler ve parçalı cümleler çerçevelemeye başladı. Aniden gözlerini kapatmak ister gibi ellerini yarı kaldırdı ve yüzü bir acı spazmı gibi kasıldı.

"Evohe! Ph[oe]bus!" diye haykırdı inleyen bir sesle.

"Sorunu sor - Tanrı burada!" diye fısıldadı Agias, Clearchus'u platforma doğru iterek.

Genç adam kendini korkunç Varlık'ta tek başına dururken buldu, artık bir kadın olmayan, Tanrı'nın elinde bir araç olan Pythia'ya bakıyordu. Buhar onun etrafında kıvrıldı ve onu hızla değişen, fantastik biçimlerde çevreledi. Gri gözleri onun gözlerine baktı, sabit ve kararlıydı ve onu ele geçiren etkinin gerginliği yüz hatlarını sarstı. Tapınağın geniş ve gölgeli iç kısmında ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Clearchus hazırladığı soruyu çerçevelemeye çalıştı ama
sözcükler gelmedi. Çevresindeki huşu konuşmasını felç etti.

Birdenbire sevgilisinin sevgili, hüzünlü yüzü, yuvarlanan sisin kıvrımları arasında, üzüntü ve özlemle dolu bir şekilde belirdi.

Korkusu onu terk etti. Diğer her şey, hatta hayatın kendisi bile, kalbinin
ateşli arzusunun önünde hiçbir şeydi.

"Artemisia'yı nerede bulacağım?" diye bağırdı, kollarını açarak
rahibeyi kucaklayan dönen bulutun önünde.

Bir an için gerilim yaşandı, bu sırada tapınağın her iki tarafındaki su kanallarını dolduran ve yağmurla taşan
selin donuk akışını duyabiliyordu. Rahipler, her biri bir mum tableti ve Pythia'nın söyleyebileceği herhangi bir kelimeyi kaydetmek için bir kalem tutarak, cevabı yakalamak için dikkatlice öne eğildiler. Clearchus hareketsiz durdu, kolları hala açıktı, rahibenin dudaklarına
zor gözlerle bakıyordu. Rahibe sanki acı içindeymiş gibi üçayak üzerinde kıvranıyordu. Gözleri sabit ve cam gibiydi ve ağzında hafif bir köpük belirdi. Sonra sesi, buharın girdapları arasından, gergin ve garip bir şekilde geldi:--

"Kasırganın izinde ara--Sevgili'ni orada bulacaksın!"

Gözleri kapalıydı ve göğsünden titrek bir iç çekiş duyuldu. Onu üçayak üzerine yerleştiren iki rahip hızla öne çıktı ve onu platformdan
taşıdı. Bilincini tamamen kaybetmişti.
Başı omzuna düşmüştü ve yüzü ölüm kadar solgundu. Yaşlı adamlar onu kadınların sorumluluğuna verdiler, kadınlar onu karşılamak için öne koştular
ve onu hızla kendi dairelerine taşıdılar.

Clearchus büyük bir sevinçle doldu. "O güvende! O güvende! Ve ben onu
bulacağım!" dedi kendi kendine, sessiz rahipleri tapınaktan
çıkarırken. Revaktan geçerken, Tanrı'nın kendini
gösterdiği platforma omzunun üzerinden baktı.
Hızlı
fırtına geçmişti ve güneş tekrar parlıyordu. Işığının bir parıltısı kıvrılan sisin üzerine düştü ve Clearchus bunun gökkuşağının prizmatik renkleriyle
renklendiğini gördü.

BÖLÜM VIII

YILDIRIM DÜŞÜYOR

Leonidas ve Eresthenes, Clearchus'un dönüşünü bekleyerek tapınağın revakında duruyorlardı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı genç adam, kollarını Leonidas'ın etrafına dolayarak.

"Onu bulabilecek miyiz?" Spartalı endişeyle sordu.

"Evet; Tanrı bunu vaat etti," diye yanıtladı Clearchus.

"Nerede o?" diye hemen sordu Leonidas.

Clearchus tereddüt etti ve yüzü düştü. Kahin ona onun
nerede olduğunu söylememişti.

"Tanrı Kasırga'nın izinden bahsederken ne demek istedi?" diye sordu rahiplere dönerek.

"Senden daha fazlasını bilmiyoruz," diye yanıtladı Agias. "Sana verilen cevap, bu son zamanlarda aldığımız her cevaptan daha kesin. Bu iyi bir
alamet. Memnun ol ve şüphesiz Tanrı sana her şeyi
açıkça anlatmak için kendi yolunu seçecektir."

Clearchus sıkıntılıydı, ancak rahiplere teşekkür etti ve on talant altınlık bir
sunu verilmesini ayarladı. Ayrılmak üzereyken, çamurlu giysiler içindeki bir adam tapınağa doğru
dik yamaçtan koşarak geldi. Rahiplerin Yunanistan'ın her büyük şehrinde, onları olaylardan haberdar etmek için bulundurdukları ajanlardan veya habercilerden biriydi. Getirdikleri bilgi, dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilerle birlikte gelen bilgiye eklendiğinde, Delphi'yi istihbarat merkezi haline getirdi ve Tanrı'nın hizmetkarlarının, gerekirse, kendi anlayışlarıyla onun cevaplarını tamamlamalarını sağladı.

Adam, sütunların arasında onu bekleyen beyaz giysili grubun önünde nefes nefese durdu.

"Bu Cimon," dedi Agias. "Ne haber getiriyorsun - söyle!"

"İskender ordusuyla birlikte Teb surlarının önünde!" diye soludu haberci.

"Nereden geldi?" diye sordu Agias.

"Tesalya dağlarından - bir kasırga gibi!" diye cevapladı Cimon. "İnsanlar onun yaklaştığını öğrenecek vakit bulamadan, o oradaydı."

"Bir kasırga gibi mi diyorsun?" diye tekrarladı Agias, Clearchus'a bakarak.

"Bir kasırga gibi, gerçekten," diye cevapladı haberci, "ve panik şehri ele geçirdi!"

"Sorunun cevabı verildi, oğlum," dedi Agias sessizce.

Clearchus şaşırmıştı. Pythia'nın sözlerinin gerçek anlamıyla alınması gerektiğine inanmıştı ve Atina'ya döndüğünde bu konuda Aristoteles'e danışmaya karar vermişti. Ancak Agias, kehanet hakkında hiçbir bilgisi olmayabilecek habercinin cevabına dikkatini çektiğinde, bir metaforun amaçlandığından şüphe edemedi. Genç Makedonya hükümdarının planları hemen zihninde yeni ve yoğun bir ilgi kazandı ve Cimon'un hikayesini hevesle dinledi.

"Thebanlar bölündü," dedi haberci. "Şehirlerini teslim edip affını mı kazanacaklarını yoksa genç krala meydan mı okuyacaklarını bilmiyorlardı. Onun hakkında duydukları son şey, Pelium'daki savaşta bir sopa darbesiyle öldürüldüğüydü. Zaten biliyorsunuz ki, Phoenix ve Prothytes Atina'dan döndüğünde vatandaşlar ayağa kalktılar ve Kadmea'daki Makedonya garnizonunu kuşattılar. Atina para gönderdi ve bir ordu sözü verdi. Boeotarch'lar duvarların sağlamlaştırılmasını ve içine bir barikat kurulmasını emrettiler, böylece duvarlar yıkılsa bile kendilerini savunabileceklerdi. Onchestris'ten gelen kaçaklar, İskender ve ordusunun orada olduğuna dair ilk haberi getirdiler. O zaman bile şehir, bunun Hegemon olduğuna inanmadı, bunun Antipater veya kralın isim babası Lyncestian olması gerektiğini savundu. Çünkü, diye sordular, ölüler nasıl
canlanabilir?"

"Hiçbir şey Tanrıların gücünün ötesinde değildir," dedi Agias vecizeli bir şekilde.

"Hızlı bir saldırı bekliyorduk," diye devam etti Cimon, "ama ordunun şehre
görüntü alanına gelmesi ve
surların kuzeyine kamp kurması ertesi güne kadar gerçekleşmedi. Thebanlar süvarilerini ve hafif birliklerini
onlarla buluşmak için gönderdiler. Bu sadece bir çatışmaydı, ama askerler
İskender'in gerçekten orada olduğunu haber verdiler. Onu tanıyanlardan bazıları
onu Makedon birliklerine komuta ederken görmüştü.

"Makedonlar kamplarını
ana kapıya doğru taşıdıklarında bunun doğru olduğunu gördük. Kadmea'daki garnizonun askerleri
krallarını tanıdılar ve bize İskender'in
intikamlarını almaya geldiğini haykırdılar. Yine de saldırmadı, ancak şehrin teslim olması ve Phoenix ile Prothytes'in cezalandırılması için gönderilmesi halinde yapılan her şeyi affedeceğini söyleyen bir haberci gönderdi."

"Peki cevap neydi?" diye sordu Agias.

"Şartları kabul etmeyi destekleyen çok kişi vardı," diye yanıtladı Cimon,
"özellikle Atina'dan gelen yardım kesildiği için; ancak isyanı
kaldırmak için geri dönen sürgünler kralın korktuğunu söylediler.
Eğer duvarlara saldırma cesaretini gösterirse, ona
yenileceğini ve Thebes'in Kadmea'da bir garnizon bulundurmak yerine Pella'ya bir garnizon göndereceğini söylediler."

"Onlar çaresiz adamlar," dedi yaşlı rahip.

"Ama halkı kazandılar," diye yanıtladı Cimon, "ve savaşmaya karar verildi. Dün gece kuzey kapısından çıkıp sana haber getirdiğimde işler böyle yürüyordu."

"İyi iş çıkardın, Cimon," dedi Agias. "Şehrin kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı haberci. "Kuşatma için yeterli tahılı var; ama İskender'in ordusunda otuz bin piyade ve bir atlı birliği var, ayrıca ben ayrılırken yerleştirdikleri balistalar ve koçbaşları da var."

"Duvarlar sağlam," dedi Agias düşünerek. "Hadi, dinlenmene bak. Buna ihtiyacın var."

Clearchus ve arkadaşları tapınaktan aşağı inerken konuşacak yeterince şey bulmuşlardı.

"Bir şey kesin," dedi genç Atinalı. "Hemen
Teb'e gitmeliyiz."

"Sadece dövüşü görmek için bile olsa bunu yapmalıyız," diye cevapladı Leonidas.

"Ya Ejderhanın Dişleri kazanırsa?" diye önerdi Eresthenes.

"Yapamazlar," dedi Leonidas. "İskender'in yaptığı yürüyüşü yapabilecek adam hem bir general hem de bir kraldır. Şu anda Teb'de Epaminondas yok."

"Şehir düşerse Chares'in annesi ve ailesi ne olacak?"
Clearchus, aniden durarak haykırdı.

"Makedonyalı Teb'de rehin bırakıldığında babasının Filip ile bir misafir-dostluk kurduğunu söylediğini duymadım mı?"
Leonidas cevapladı.

"Evet," diye itiraf etti Clearchus, "ama Filip'in ölümüyle ilgili
söyledikleri her şey doğruysa oğlu bunu unutabilir."

"O zaman ona hatırlatmalıyız," dedi Leonidas, "ve bu Teb'e gitmemizin bir başka nedeni."

Erestenes, sabahleyin kuşatılmış şehre doğru yola çıkmak üzere kendisinden ayrıldıklarında genç adamlara içtenlikle iyi yolculuklar diledi. Dağlardan inip B[oe]otia'nın bereketli ovalarına girdiler,
tüm gün boyunca at sırtında gezdiler ve
bir savaş izine rastlamadılar. Çiftçiler
işlerine gittiler ve çobanlar sürülerini
sanki ordu ve katliam gibi şeyler yokmuş gibi huzur içinde otlatıyorlardı.
Birden fazla kez kuşatmayla ilgili haber almak için durdular, ancak ova halkı onlara hiçbir şey söyleyemedi. Birçoğu İskender'in şehrin önünde olduğunu duymamıştı; diğerleri ise söylentiyi duymuştu, ancak
kendilerinin güvende olduğuna ikna olmuşlardı, bu söylentiye hiç ilgi göstermediler.

Akşam yaklaşıyordu ve şehre birkaç mil yaklaşmışlardı ki atı terden sırılsıklam olan bir biniciyle karşılaştılar.

"Hey, orada; Teb'den ne haber?" diye bağırdı Leonidas geçerken.

Adam onlara baktı, ancak cevap vermedi. Atının boynuna eğildi ve pelerini kocaman bir
kuşun kanatları gibi arkasından uçtu.

"Bir savaş oldu," dedi Leonidas. "Tebaili miydi yoksa Makedonyalı mıydı?"

Sabırsızlıkla yanarak atlarını alçak bir tepenin zirvesine sürdüler ve orada aniden yarım düzine süvariyle karşılaştılar. Süvariler, içlerinden birinin omzundan aldığı yarayı
sarmak için küçük bir koruda durmuşlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Leonidas, dizginleri yanlarına çekerek.

"Şehrin düştüğünü bilmiyor musunuz?" diye yanıtladı askerlerden biri.

"Lanet Makedonyalılar bizi kapılardan zorla içeri soktular ve bizimle birlikte geldiler. Tebai'de tek bir canlı kalmadı ve karımla çocuklarım da oradaydı!"

"Ve sen de orada olmalısın," diye yanıtladı Spartalı küçümseyerek.

Zavallı adam, küçük ailesinin kaderini düşünürken bu sitem karşısında gözyaşlarına boğuldu. Üzüntüsünden etkilenen Clearchus, kesesini çıkarıp ona verdi.

"Eğer hala yaşıyorlarsa, bu onları fidye için kurtarmanıza yardımcı olabilir," dedi.

İki arkadaş ilerledikçe, yol boyunca ilerleyen diğer kaçak gruplarıyla karşılaşmaya başladılar. Çoğu sessizce kaçtı, genellikle
sanki takip edilmekten korkar gibi omuzlarının üzerinden geriye baktılar.

"Korkaklar!" dedi Leonidas, alaycı bir şekilde.

"Hayat hepimize tatlıdır," diye itiraz etti Clearchus, Artemisia'yı düşünerek.

"Bunlar gibi olanlar için acı olmalı!" diye cevapladı Spartalı.

Konuşurken yolda bir dönemeci dönüyorlardı ve daha kelimeler ağzından çıkmadan kendilerini şiddetli bir saldırıdan önce geri çekilen bir atlı güruhunun arasında buldular.

"Buraya, çabuk!" diye bağırdı Leonidas, atını yolun kenarındaki ağaçların arasına geri sürerek.

Bu sığınağa ulaşmaları için zar zor vakitleri olmuştu ki, hızla
atlayan atların ve bağıran adamların hücumu yanlarından geçti. Thebanlar açıkça
çaresizce toparlanma çabası içindeydiler ve ikisinin saklandığı noktanın hemen ötesinde durdular, döndüler ve köşeye sıkıştılar.

Ancak bu manevrayı başaramadan önce, güçlü kestane rengi bir ata binen genç bir adamın önderlik ettiği takipçilerin en önde geleni görüş alanına girdi. Lider, heyecanla birliğini uzaklaştırmıştı.
Yolun dirseğindeki konumlarından her iki yönü de görebilen Clearchus ve Leonidas, onun doğrudan bir pusuya doğru dörtnala gittiğini fark ettiler. Leonidas onu uyarmak için öne çıktı, ancak çok geçti. Thebanlar düzenlerini yeniden sağlamışlardı ve
çılgınca bir haykırışla virajı geri döndüler.

Ya saldırının beklenmedik olması kestanenin yön değiştirmesine neden oldu,
ya da binicisi onu çok ani bir şekilde çekmeye çalıştı, çünkü tökezledi ve
dizlerinin üzerine çöktü. Genç adam başı çalılıklara doğru
düştü ve neredeyse Leonidas'ın ayaklarının dibine düştü.

Theban askerlerinden bazıları kazayı gördü ve zafer çığlıklarıyla
ona saldırdı. Leonidas ve Clearchus ile karşılaştılar, onlar da kılıçlarını çekmiş bir şekilde yere serilmiş figürün üzerinde duruyorlardı. Şaşkınlık Thebanların tereddüt etmesine neden oldu ve bu üçünün de hayatını kurtardı; çünkü
Makedon biniciler Thebanlara tam hızla
gümbür gümbür gelerek
onlara vurdular ve onları parçalara ayırdılar. At ve adam, geride sadece ölüler ve bir avuç yaralı bırakan o vahşi saldırının önünde yere serildiler, merhamet çığlıkları bir kılıç darbesiyle
kısa kesildi. Kurtulanlar arkalarına bakmadan kaçtılar.

"Ptolemy nerede?" diye bağırdı Makedonyalılardan biri, sakallı bir adam, ikinci komutan gibi görünüyordu. "Yüzbaşıyı kim gördü?"

"Önden at sürdü," diye cevapladı askerlerden biri.

"Onu geri getirmezsek, bunun hesabını krala vermek zorunda kalacağız ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi ilk adam.

"O burada!" diye seslendi Clearchus çalılıktan.

Sakallı teğmen ve birkaç kişi aceleyle atlarından inip,
yüzbaşılarını yola taşıdılar. Yüzbaşı hâlâ baygındı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu teğmen sertçe, iki genç adama şüpheyle bakarak.

"Ben Atinalı Clearchus'um ve bu da Spartalı Leonidas," diye cevapladı Clearchus.

"Atinalı!" dedi adam alaycı bir şekilde. "Şehrine geri dön ve orada yaşayan
korkaklara geldiğimizi söyle!"

"Daha önce de geldiğin gibi - Xerxes ile!" diye cevapladı genç Atinalı
hızla.

Teğmenin yüzü mosmor oldu ve kılıcını çekti.

"Boğazlarını kesin! Öldürün onları!" diye bağırdı askerler öfkeyle, daha da yakınlaşarak.

Bir şimşek gibi, Leonidas elinde kılıçla kaptanın şekline büründü.

"Ben Spartalıyım!" diye bağırdı övünerek. "Ülkem hiçbir zaman Philip'in yüzünü
görmedi, kendisine tüm Hellas'ın Hegemon'u diyen oğlunun yüzüne de bakmayacak. Kılıçlarınızı kaldırın, yoksa yarın cenazesini
kutlayacağınız kişi burada!"

Konuşurken kılıcının ucunu kaptanın boğazına dayadı.
Makedonyalılar hareket etmeye cesaret edemedi.

"Mantığı dinleyin!" dedi Clearchus aceleyle. "Gördüğünüz gibi zırhsızız. Kaptanınızın hayatını kurtardık ve İskender'i önemli konularda görmek için
Teb'e gidiyoruz. Bizi de yanınıza alın ve
kralınızın bizimle ilgilenmesine izin verin. Kavga etmek için ne zaman, ne de yer burası."

"Haklısınız," dedi teğmen somurtkan bir şekilde. "Söylediğiniz gibi olsun."

Kılıcını kınına koydu ve diğerleri de onun örneğini izledi, ama
kötü bir zarafetle. Kaptan kendine gelmeye başlamıştı. Kafatası
düşüşünün şokuna
çatlamadan direnmiş olması için sert olmalıydı.

"Neden burada yatmama izin veriyorsunuz?" diye sordu. "Düşman nerede?"

"Dağınık ve gitmiş, gördükleriniz hariç," diye cevapladı teğmen
cesetleri işaret ederek.

"O zaman beni bir ata bindirin ve kampa geri götürün," diye emretti kaptan.

At sırtında giderken teğmen Clearchus ve
Leonidas'ın varlığını anlattı. Yüzbaşı, çaresizce yatarken onu koruduklarını öğrendiğinde onlara açıkça teşekkür etti.

"Ben Ptolemy'im," dedi, "ve sen İskender'i görmek istediğin için seni ona götüreceğim. Sana çok şey borçluyum ve sana borcumu ödeyebileceğim gün gelebilir."

IX. BÖLÜM

THEBES'İN FELAKETİ

Bir zamanlar Niobe'nin oğullarının çırpınarak yattığı ova, son katliam hasadını
vermişti. Leonidas ve Clearchus her tarafta savaşın korkunç izlerini fark ettiler. Ptolemy'nin birlikleri Thebes'in parçalanmış kapılarına ulaşmadan önce karanlık çöktü. Ellerinde meşalelerle adamlar, ölüler arasında ganimet arayarak veya arkadaşlarının cesetlerini arayarak, cesetlerle dolu sokaklarda dolaşıyorlardı. Perdiccas şehre girdiğinde ne cinsiyet ne de yaş ayırt edilmemişti. Tanrıların sunakları, Phocian'ların, Plataean'ların ve B[oe]otian'ların, Ejderha'nın açgözlü yavrularının yüzyıllardır maruz kaldığı acımasız baskıdan dolayı aldıkları intikamla kıpkırmızı kesilmişti. Anneler, yanlarında bebekleri, kaçarken vurulmuş halde, kan içinde yatıyorlardı. Pazar yeri cesetlerle doluydu ve Teb askerlerinin son direnişinin ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. Sokaklar, yağmalanmış evlerden şımarıklıkla sürüklenmiş ev eşyalarıyla doluydu. Yağma henüz bitmemişti. Asker grupları hala şehrin daha ücra köşelerinde ganimet arıyorlardı, ilerlemeleri sarhoş kahkahalarının sesiyle, kurbanlarının çığlıklarıyla karışarak izlenebiliyordu. Makedonyalı muhafızlar duvarlarda volta atıyor ve kaçış umutlarını kesiyordu. Otoyollara sürülen zavallı sakinler, karanlık köşelerde ve dar sokaklarda saklanma arayışındaydı, sessizce sinmişlerdi. Burada ve orada, acısıyla çaresiz kalmış bir kadın,
dağınık saçlarıyla, hakarete aldırmadan, öldürülenler arasında çocuklarını arayarak, onları hala hayatta bulabileceği umuduyla yürüyordu.

Clearchus, Artemisia'nın böyle bir yağmanın korkunç şansına maruz kalabileceği düşüncesiyle kalbinin zayıfladığını hissetti. Ph[oe]bus'un kendisi, diye düşündü, onu koruyamayabilirdi, çünkü burada Tanrıların tapınakları
küstahlaştırılmıştı. Rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam titreyen ellerini kaldırarak önlerinde duruyordu.

"İntikam, ey Zeus!" diye bağırdı yüksek sesle. "İntikam, oğlun Dionysos'un kutsal alanını ihlal edenlere! Onlar--"

"Sus, Grisakal!" diye hırladı bir asker, yumruğuyla ağzına
vurarak.

Yaşlı adam darbeden sendeledi ve gölgeye doğru çekildi.

"Bir daha şarap içmeye çalışırsan boğulacaksın, Glaucis!" diye bağırdı bir yoldaş, gülerek.

"Dionysos beni bir kurban için yeterince erken affedecek," diye geri döndü Glaucis. "Korkma!"

Ptolemaios, İskender'in Kadmea'ya gittiğini öğrendi ve adamlarını dağıttıktan sonra Clearchus ve Leonidas'ı oraya götürdü, yağmadan paylarını almak için istekliydiler. Genç kralı, kalenin alt kısmındaki büyük, çıplak bir odada buldular. Zırhını henüz bir kenara koymamıştı, kullanımdan dolayı ezik ve çizikti.

İçeri girdiklerinde, etrafında toplanmış olan kaptanlarına emirler veriyordu.
Clearchus ona hevesli bir ilgiyle baktı.
Kendisinden daha uzun olmayan, orantılı, atletik bir figür gördü.
Yakışıklı sakalsız yüz, gençliğin sıcak kanıyla parlıyordu ve
bir gülümseme, dolgun kırmızı dudakları ayırıyordu. Günün emeklerine rağmen, genç kralın tavrında yorgunluktan eser yoktu ve hareketleri
uyanık ve kararlıydı. Liderlerinin arasında dururken, bazıları Philip'in seferlerinin gazileriydi ve hizmetten kırlaşmışlardı. Ancak gençliğine rağmen,
tavrında, kimin efendi olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak bir güven vardı.

Clearchus, Sparta hariç tüm Hellas'ın şampiyonu olarak kabul ettiği ve Hellespont'un ötesindeki, sınırları bilinmeyen ve Yunanistan'ın Büyük Cyrus'un günlerinden beri korku içinde durduğu o büyük güce saldırmak üzere olan genç adama garip bir şekilde çekildiğini hissetti. Atinalı, "çocuk kralı" şehrinin hatiplerinin onu tasvir ettiği
kibirli, kötü niyetli yeni yetmeden çok farklı buldu.

"Yağmalamayı durdurun," dedi İskender kaptanlarına. "Bu zamana kadar
Bo[oe]otianlar bile tatmin olmuş olmalı. Adamlar kampa geri dönsün ve düzenin sağlandığından emin olsunlar. AEtolialılar ve Elaealılar
yürüyüşte ve Atina'dan takviyeler geliyor. Yarın yapılacak daha çok iş olabilir. "

Subaylar emirlerini yerine getirmek üzere onu terk ederken, İskender ellerini uzatarak
Ptolemy'ye döndü.

"Seni güvende gördüğüme sevindim!" dedi. "Kapıdan önce cesurca hücum ettin ve Pers'e girdiğimizde
yardımından mahrum kalmama neden olacak bir şey olabileceğinden korktum."

Genç kralın övgüsünü duyan
Ptolemy'nin bronzlaşmış yüzü zevkten kızardı.

"Düşmanın süvarilerinin peşine düştüm," dedi.

"Kaçanlardan herhangi birinin toparlanma olasılığı var mı?" diye sordu İskender.

"Her yöne dağılmış durumdalar ve tek düşündükleri kaçmak," diye yanıtladı Ptolemy.

"İyi," dedi İskender. "Diğerleri geldiğinde onlarla
daha iyi başa çıkabileceğiz. Bana getirdiğin
bu kimler?"

Biraz uzakta duran iki genç adama doğru döndü ve gözlerinin içine açıkça baktı.

"Bu Atinalı Clearchus ve bu da Spartalı Leonidas," diye cevapladı Ptolemy, onları sırayla takdim ederek.

İskender'in yüzü, Yunanistan'da kendisine karşı çıkan en güçlü iki devletin adını duyduğunda bulutlandı ve Ptolemy hemen ekledi: "Atım takipte tökezlediğinde hayatımı kurtardılar ve sizden bir istekleri var."

"Bana büyük bir hizmette bulundun," dedi İskender nazikçe. "Ne istiyorsun?"

"Atina'da bıraktığımız oğlu Chares adına Jason'ın ailesi için merhamet istiyoruz," diye cevapladı Clearchus.

"Peki neden Thebes'te değil?" diye sordu İskender hemen.

"Çünkü senin "Geliyor," dedi Clearchus. "Tehlikenin farkında olsaydı, yok olmazdı. Delphi'deyken
geldiğinizi duyduk ve size Jason'ın babanız Philip'in misafir arkadaşı olduğunu hatırlatmak için acele ettik."

"Makedonya'nın misafir arkadaşlarının hem canlarının hem de mallarının bağışlanması emri verildi," diye yanıtladı Alexander.
"Delphi'de ne yaptın?"

Clearchus ona Artemisia'nın nasıl çalındığını ve kahinin tepkisini kısaca anlattı.

"Aşk güçlü bir tutku olmalı," dedi genç kral düşünceli bir şekilde.

"Artemisia'yı kurtarmak için sahip olduğum her şeyi verirdim," diye yanıtladı Clearchus. "Aristoteles'in bilgeliği veya hatta İskender'in umutları için onu bulma umudumu değiştirmeye de yanaşmam."

"Demek Aristoteles'i tanıyorsun," dedi Alexander. "Harika bir adam. Ben
Alexander olmasaydım, onu kıskanırdım." Konuşurken Clearchus'a merakla baktı, sanki anlamadığı bir şeyi düşünüyormuş gibi. "Demek ki buna aşk diyorlar," diye devam etti, "ve ben ve ordum Tanrı'nın bahsettiği Kasırgayız." Bir hizmetçiye işaret etti. "Aristander'i çağırın!" dedi.

Clearchus'a hikayesini ünlü kahine tekrarlattı.
Aristander dikkatle dinledi, her zamanki gibi parmaklarının uçlarıyla çenesini okşadı.

Clearchus bitirdiğinde, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Alexander.
Herkes onun peygamberin sözlerine duyduğu güveni ve onun tavsiyesine aykırı hiçbir önemli adım atmadığını biliyordu.

"Kehanete tüm itibar verilmeli," dedi Aristander mavi gözlerini genç krala çevirerek, "ve bence tapınağın rahipleri yorumlarında haklıydı, çünkü mesaj getirildi
ve verilen unvanın başka bir anlamı olamazdı. Hizmetçi deniz yoluyla
sürüklendiğinden, muhtemelen Asya kıyısındaki bir adaya veya şehirlerden birine götürüldü. Kasırganın izi oraya
götürülmeli ve hizmetçi serbest bırakılacağından, Kasırganın
kazanacağı açıktır."

"O zaman kehanet hayırlıdır!" diye haykırdı İskender. "Planınız nedir?" diye ekledi Clearchus'a.

"Kahine itaat edeceğim ve senin izinden gideceğim," diye yanıtladı Atinalı. "İzin verirsen, ben de Kasırganın bir parçası olacağım."

İskender ona gözlerinde sönmeyen bir coşku ateşiyle baktı.

"Hoş geldin!" dedi. "Ya sen, inatçı Sparta'nın dostum?" diye devam etti Leonidas'a. "Clearchus'la gidiyorum," diye kısaca cevapladı Spartalı.

"Sen benim Yoldaşlarımdan olacaksın," diye haykırdı İskender, elini her birinin omzuna koyarak. "Dünya yaşlanıyor ve biz birbirimizle aptalca kavgalarda gücümüzü harcıyoruz, kaplan ise suyun karşısında bizi
yiyip bitirmeyi beklerken. Ona, Truva düşmüş olsa da Hellas'ın ruhunun hala yaşadığını göstereceğiz ve yeni bir Homeros'un da Akhilleus, Aias ve Agamemnon'un yanında bir yere layık olduğunu söyleyeceği işler yapacağız. Evet, ve Argonautlar'ın aradığından daha değerli bir post getireceğiz. Sana söz veriyorum ki Kasırga'nın yolu seni kalbinin arzusuna, ne olursa olsun,
götürecek kadar uzun ve geniş olacak. Ptolemaios, bu adamları dostlarım arasında sayıyorum ve onları senin sorumluluğuna veriyorum."

Clearchus ve Leonidas, genç kralın sözleri ve yüce cömertliği karşısında kalplerinin kabardığını hissettiler, ancak ona teşekkür etmeden önce, kapıda bir kargaşayla
kesildiler.

"Çekil yoldan! Onu göreceğim! Ne kadar geç olduğunun umurumda değil," diye bağırdı öfkeli bir ses.

"Bu, Jason'ın oğlu Chares," dedi Clearchus. "Buraya nasıl geldi?"

İskender sessizce muhafıza işaret etti ve Theban, yürürken gürültüyle çarpışan zırhlar giymiş bir şekilde odaya girdi. Ne sağa ne de sola baktı, doğrudan İskender'e gitti.

"Makedonya Kralı'na misafirperverlik bağlarını hatırlatmaya geldim," dedi cesurca, bir ricadan çok bir talebe daha uygun bir sesle.

İskender, büyük yapısını hayranlıkla ölçerek, altın kakmalı zırhın kendisininki gibi çamur ve pislikle kaplı olduğunu fark etti.

"Adın Hektor olabilir," dedi.

Genç kralın düşünce zincirinden ve daha önce neler olduğundan habersiz olan Tebli, bu sözde alay gördüğünü sandı.
Yüzü
karanlık bir şekilde kızardı.

"Benim adım Chares!" dedi kibirli bir şekilde. "Babam Jason, bugün bize karşı kullandığın silahları babana
sağlayan Epaminondas'ın dostuydu. Sana kendi adıma değil, saldırı geldiğinde buraya
kapalı olan annem ve kız kardeşlerim adına geldim."

"Çok geç kaldın!" dedi genç kral sakin bir şekilde.

Chares sendeledi ve yüzü soldu. "Çok geç!" diye haykırdı
boğuk bir sesle. "O zaman İskender kadınlara savaş mı açıyor?"

"Çok geç geldin," diye cevapladı İskender, "ve iki katı; çünkü buradaki arkadaşların senden daha hızlıydı ve yine de onlar bile geç kaldı."

"Arkadaşlarım!" diye haykırdı Chares şaşkınlıkla, Leonidas ve Clearhus'u ilk kez gördüğünde.

"Alexander doğruyu söylüyor," dedi Clearchus hemen. "Hepimiz çok geç kaldık, çünkü o senin ailenin güvenliği için emir vermişti."

"Af diliyorum; anlamadan konuştum," dedi Chares, krala dönerek.

"Cesaretin var," dedi İskender gülümseyerek, "ama seni hassas bir görevde elçim olarak seçmezdim. Sen evini savunmak için burada değildin?"

"Çünkü ihtiyaç olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti Chares. "Üzgünüm."

"Ve ben mutluyum," diye karşılık verdi genç kral, "çünkü duvarların içinde olsaydın, esirgeyemeyeceğim adamlarımı kaybedebilirdim. Atina'dan mı geldin?"

"Orduyla Atina'dan ayrıldım," diye cevapladı Chares, "ama Thebes'in düştüğü haberi geldiğinde sınırda durdular."

"O zaman artık savaş olmayacak!" diye haykırdı İskender, Ptolemy'e dönerek. "Buna sevindim. Chares, anneni benim için selamla ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söyle. Ptolemy seni götürecek."

Makedonyalı kaptanın eşliğinde, üç arkadaş kaleden indi. Şehirde düzen sanki sihirle sağlanmış gibiydi.
Sokaklarda sadece askeri devriyeler ve ölülerin bedenleri kalmıştı. Yaşayanlar evlerine sürülmüş, yaralıları da yanlarında götürmüşlerdi. Yağmacılar duvarların dışındaki kampa çekilmişlerdi.

Chares, Delphi'deki arkadaşlarının deneyimleri hakkında birçok soru sorarak hevesle ilerledi. Şehrin kuzey ucuna yakın inşa edilmiş bir malikane olan Jason'ın evi, güney kapısı ve pazar yerinde yaşanan
çaresiz çatışmalardan konumu sayesinde
kurtulmuştu. Kapıda bir muhafız buldular.

"Görüyorsun ki kral sözünü tutuyor," dedi Ptolemy. "Burada hiçbir
şeyin rahatsız edildiğini göremezsin."

"Saldırının hararetinde arkadaşlarını nasıl hatırlayabilirdi?"
diye sordu Chares.

"Hiçbir şeyi unutmaz," diye cevapladı kaptan, "ne dostu ne de düşmanı."

Chares, Makedonyalıyı içeri girmeye zorladı, ancak Ptolemy yorgunluk
sebebiyle reddetti ve onları terk etti. Kapıdaki köle, genç efendisini gördüğünde sevinçten çılgına döndü. Ölüme çağrılmayı bir anlığına beklemişti ve şehirdeki herkesi beklediğine ikna olmuştu.

Chares, annesini ve kız kardeşlerini beyaz cübbeli ve parmakları titrediği için zar zor tutabildikleri halde
eğirme yapmaya çalışan hizmetçileriyle çevrili olarak bulduğu kadınlar mahkemesine koştu. Jason'ın dul eşi, gümüş saçlı ve yüzü hala güzel bir kadın, grubun ortasında sakince oturuyordu,
olabilecekleri sessizce ve cesaretle bekliyordu. Oğlunu ve arkadaşlarını selamlamak için sakin bir şekilde
ayağa kalktı.

"Güvendesin, anne!" diye haykırdı Chares, onu kollarına alarak.
"İskender sana zarar verilmeyeceğine dair söz verdi!"

"Onu gördün mü?" diye karşılık verdi. "İyi. Dinlenmene gidebilirsin. Sana hiçbir şey zarar vermeyecek," diye ekledi ve hizmetçilerini kovdu.

BÖLÜM X

CHARES KILIÇINI PAZARLIYOR

Thebes'in kaderi ne olacaktı? Şehrin sefil sakinlerinin zihinleri, savaştan sonraki sabah birbirlerine bu soruyu sorarken üzüntülerinden uzaklaşmıştı. Ölüler
sokaklardan kaldırılmıştı. Yaralılar tedavi edilmişti. Düşman, Thebanlıların girişimde bulunmak için yeterince çaresiz olabilecekleri herhangi bir ayaklanmayı bastırmak için yeterli sayıda muhafız yerleştirdikten sonra duvarların dışına çekilmişti.

Tüm gözler, şehrin başına gelecek cezanın tartışıldığı gri duvarları olan Kadmea'ya çevrilmişti.
Bir vatandaş ağır bir para cezası verileceğini öne sürdü.
Bir diğeri, Thebanlıların silah taşımasının yasaklanacağını duyduğunu söyledi.
Kadmea'dan İskender'in cezayı vermek üzere Fokyalıları, Plataeanları ve
B[oe]otianları terk ettiğine dair haber gelmeden önce bir düzine benzer varsayım yapıldı ve tartışıldı.
Bu duyuru
kasvetli bir sessizlikle karşılandı; Birden fazla Theban,
şehrinin gururlu günlerinde Orchomenus ve Plataea'yı nasıl yok ettiğini ve
halkını köleliğe nasıl sattığını hatırladı.

Sokaklardaki endişeli gözlemciler sonunda kalenin kapılarının dışında bekleyen kalabalığın
hareketlendiğini gördüler. Kapılar açıldı ve
sallanan sancaklarla çevrili muzaffer generaller dışarı çıktılar ve
kayadan inmeye başladılar. Aşağıdaki seyirciler Thebanlıların
önlerinde dağıldığını, kollarını başlarının üstüne kaldırıp
giysilerini yırttıklarını gördüler. Şehrin üzerine korku dolu bir sessizlik çöktü.

"Thebes yok olmalı! Surları yıkılmalı!" diye bağırdı yukarıdan biri
umutsuz bir hareketle.

"Köle olarak satılacağız!" diye bağırdı bir diğeri, bir korkulukta durup
ellerini trompet gibi kullanarak.

Haberler şaşkınlıkla karşılandı, ardından da şaşkınlık geldi. Darbe inmişti ve en az iyimser peygamberin bile tahmin ettiğinden daha kötüydü. Generaller şehrin kapılarına doğru
giderken, dizlerinin üzerine çöküp aman dileyen adamlar tarafından takip ediliyorlardı. Dualarına hiç kulak verilmedi ve askerlerin refakatçileri onları alaylarla geri itti.

İskender, Kadmea'da kaldı, burada Chares ve Makedonya kraliyet hanedanıyla misafir-dostluk
kurmayı başaran en önde gelen Thebanlılardan bir avuç kişi, ondan şehir için aracılık etmesini istedi.
Onu çenesini eline dayamış bir şekilde tek başına otururken buldular. Ona Thebes'in görkemli işlerini hatırlattılar, cezanın masumlara vereceği sefalet üzerinde durdular ve eğer uygulanmasına izin verirse tüm Hellas'ın onu kınayacağı konusunda uyardılar. Şehrin hatasını kabul ettiler ve af dilediler.

Genç kral onları kıpırdamadan dinledi.

"Bana söylediklerinin hepsini," diye cevapladı bitirdikleri zaman, "kendi kendime söyledim. Thebes yeminine sadık kalmadı. Onu affettim, babam Philip gibi. Ceza benim değil, müttefiklerimindir ve ne sebepleri var, biliyorsunuz. Onlardan unutmalarını isteyebilir miyim?"

Haberlerle birlikte tüm Yunanistan'da terör yayıldı. İsyanı para ve daha fazla yardım vaatleriyle teşvik eden Atinalılar, AETolyalılar ve Elaealılar aceleyle birliklerini geri çağırdılar ve merhamet dilemek için elçiler gönderdiler. Demosthenes Atina için savunma yapmak üzere seçildi, ancak yolculuğunda Cithaeron Dağı'na kadar ilerlediğinde cesareti kırıldı ve geri döndü. Genç kral Atina'ya bir elçi göndererek Atinalılara Makedonya'ya karşı halkı kışkırtmada öncü olan sekiz hatibini getirmelerini söyledi ve Demosthenes'in adı listenin başındaydı. Bu talebi görüşmek üzere toplanan Meclis'te Demosthenes, kurtların koyunlardan bekçi köpeklerini getirmelerini istedikleri ve talepleri kabul edildiğinde savunmasız sürüye saldırdıkları masalı tekrarlayarak günü kazandı. Ancak halk arasında İskender'den o kadar büyük bir korku vardı ki, tehdit edilen adamlar Demades'i beş talant ücretle arabulucu olarak teklif etmeselerdi, sonuçta hatipleri Teb'e gönderebilirlerdi. Teklif kabul edildi ve İskender pes etti.

Demosthenes'in inatçı düşmanının
aracılığıyla kaçması ve Thais'in gizemli bir şekilde ortadan kaybolması, Chares ailesini de beraberinde getirerek iki arkadaşıyla birlikte geldiğinde şehrin gündemindeydi. Clearchus onları evine aldı ve Artemisia'yı aramak için Atina'dan
gittiği süre boyunca orada kalacaklardı. Ariston, yeğeninin arkadaşından herhangi bir kira talep etmeyi reddetmesi üzerine çok hayal kırıklığına uğradı. Clearchus'un servetini tekrar devralmıştı ve olası herhangi bir gelir kaynağının ihmal edilmesi onu üzüyordu. Ancak Clearchus, Chares'in tüm kaynaklarına ihtiyacı olduğunu biliyordu; çünkü annesi, Thebes'te kalmaya zorlanan ailenin arkadaşlarının bir listesini çıkarmıştı ve ona onları satın alması ve böylece dünyadaki tüm mal varlıklarını alsa bile onları kölelikten kurtarması gerektiğini söylemişti. Liste uzun olduğundan, Clearchus sadece evini Jason'ın dul eşinin emrine vermenin değil, aynı zamanda kendisi uzaktayken kendi geliriyle evin geçimini sağlamanın da akıllıca olduğunu düşündü.

Bu cömertliği delilikten farksız olarak gören amcasının homurdanmalarına aldırış etmedi. Genç adamı planından
vazgeçirmek için o kadar çok şey söyledi ki, Clearchus sonunda ona itiraz etmek zorunda kaldı.

"Son zamanlarda duymaya başladığım haberler doğruysa, Atina'nın en zengin adamlarından biri olmak yerine, yıkımın eşiğinde olduğunuzu düşünürdünüz," dedi.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Ariston sert bir şekilde. "Yalan söylüyor, böyle şeyleri tekrarlayan
kimse. Ne zaman duyarsanız, beni seviyorsanız, bunun doğru olmadığını söyleyin. Eğer bu tür hikayelere inanılırsa, o lanetli
Demosthenes beni çılgın planlarından bazıları için bir trireme donatmaya zorlayacak. Zamanlar o kadar sıkıntılı ki,
yaşımı geçindirmek için tutumluluğumla biriktirebildiğim az şeyi bile kaybetme ihtimalim var."

Yeğeninin kendisinin en azından orta derecede zengin olduğuna inanmasına gönülsüz değildi, çünkü Clearchus amcasının içinde bulunduğu sıkıntıları bilseydi,
şüpheleri uyanabilirdi. Zihni Artemisia'nın kaybıyla doluyken, bir şey keşfetme şansı çok düşüktü. Köle tüccarları, ıssız bir savaş alanındaki akbabalar gibi, Thebes'teki büyük et ve kan pazarında toplandılar. Şehrin nüfusunun satışı, iyi bir katılımı garantilemek için ertelenmişti; çünkü İskender'in Büyük Kral'a karşı seferinin maliyetini karşılamak için beklenen paraya ihtiyacı vardı. Spekülatörler, toptancılar ve dünyadaki her önemli pazardan gelen acenteler, amatörlerden bahsetmeye bile gerek yok, şehre akın etti. Otuz bin erkek ve kadının teklif edilmesi ve bunun sonucunda düşük fiyat olasılığı değil, kurbanların niteliği onları cezbetti. Neredeyse her sayıda köle satın almak yeterince kolaydı, ancak uzaklardaki baskınlarda yakalanan cahil barbarlar ile Yunan şehirlerinin en eski ve en kültürlülerinden birinin nüfusu arasında büyük bir fark vardı. Ve beşiklerinden itibaren köleliğe mahkûm edilmiş kızlarla lüks ve rahatlık sığınağında yetiştirilen Tebli bakireler arasında hiçbir karşılaştırma yapılmayacaktı.

Tutuklulardan kurtulmanın birkaç gün süreceği bekleniyordu, ancak alıcılar o kadar çoktu ki Makedonyalılar bunu bir günde yapmaya karar verdiler. Daha fazla kolaylık sağlamak için, tutsaklar yaklaşık beş yüz kişilik gruplara ayrıldı ve satıcıların çoğunun çadırlarını
kurduğu şehrin önündeki düzlüğe çıkarıldı. Her bölük, bir subayın komuta ettiği bir asker takımı tarafından korunuyordu ve bu subayın görevi, bakımı altındaki grubun
müzayedesini yürütmekti.

Talihsiz nüfus arasında hiçbir haykırışa izin verilmiyordu. Anneler çocuklarını
kollarında sıkıca tutuyor, onların üzerinde yumuşakça ağlıyorlardı. Bazıları kaderlerini somurtkan bir teslimiyetle bekliyordu. Diğerleri ise kendilerini özgürlüğe ve şehirlerine geri döndürecek bir mucize arıyorlardı. Dionysus'un şahsen gelip satışı yasaklayacağına dair bir rapor yurtdışına gitmişti. Her tarafta, yalvarma veya sitem dolu tonlarda isminin mırıltısı yükseliyordu. İnananlar endişeli gözlerle gökyüzünü ve çorak yamaçları bir işaret için tarıyorlardı, ne olduğunu bilmiyorlardı. Hiçbiri bahşedilmemişti. Tanrıları onları terk etmişti.

Fidye ödeyeceği dostlarının karışıklıkta kaybolmaması için, Chares onların tek bir grup halinde toplanmasına izin vermişti. Şehirden en son çıkanlar, yas giysileri giymiş ve ağır ayaklı bir alay halinde hareket ediyorlardı. Chares, sahte umutlar
yükseltmemek için planlarını gizlemişti. Mahkumlar, yabancıların eline geçmeyi tamamen bekliyordu. Hayatlarını şehre hizmet ederek geçirmiş ve isimleri Yunanistan'ın her yerinde bilinen, ciddi yüzlü ve onurlu duruşlu yaşlı adamlar, yolu gösteriyordu. Arkalarında, gururlu ve rütbe ve zenginliğin ayrıcalıklarına alışmış kadınları yürüyordu. Bazı matronlar, gözlerine çarpan garip sahnelere dehşetle bakan kızlarını
yönlendiriyordu. Yetim çocuklar korkuyla birbirlerine yapışırken, şehrin gücü ve canlılığı bir günde kesildiğinde kocaları öldürülen yeni dul kadınlar, üzgün ve yalnız bir şekilde yürüyorlardı.

Herkes muhafızlar tarafından oluşturulan halkanın içine toplandığında, Chares'in arkadaşlarının da bulunduğu grubun satışını yönetecek olan Makedonyalı kaptan, bir taş bloğun üzerine hızla çıktı ve alıcılar için öngörülen şartları duyurdu. Ödeme her durumda nakit olarak yapılacaktı ve alıcı hemen mal sahibi olacaktı.
Chares, şanslı bir spekülasyon arayan satıcıların bir araya geldiği bir müzayedecinin karşısında bir pozisyon aldı. Bu adamlar mutsuz Thebanlılara profesyonel bir dikkatle bakıyorlardı, kendi aralarında yorum alışverişinde bulunuyorlardı.

"Bu beyaz sakallı iyi bir ihtiyar," dedi biri. "Bir yerlerde faizle parası varmış gibi görünüyor."

"Muhtemelen sadece bir filozof," dedi bir diğeri alaycı bir şekilde. "Ben
kendi adıma, o zayıf olanı satın alacağım. Hayatı boyunca ekmek ve suyla yaşadı ve gömdüğü bol miktarda parası olmalı. Bana güvenin
onu
kazıp çıkaracağım!"

"Burada pazarlanabilir kızlar var gibi görünüyor," diye gözlemledi üçüncüsü. "Medler'in soyları ve
güzellikleri varsa onlar için daha iyi bir fiyat ödeyeceklerini düşünüyorum."

Mısırlı Mena, kalabalığın arasında dolaşırken,
tutsakları spekülatif gözlerle inceledi. Aniden durup bakmasına neden olan bir figür gördü.
Bu, diğer tutukluların arkasına saklanmaya çalışan
görünüşte, peçeli genç bir kadındı.

"O kim?" diye sordu muhafızlardan birine şaşkınlığından kurtulduğunda.

"Listemizde Thales'in kızı Maia olarak yer alıyor," diye yanıtladı adam.

Mena şaşkın görünüyordu. "Bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim," dedi kendi kendine, avantajlı bir noktada durarak. "Ayrıca, burada
kârlı bir yatırım yapma şansı olabilir."

Kaptan Mahkumların isimlerinin yazılı olduğu bir papirüs rulosu açtı ve satışın başlamak üzere olduğunu duyurdu. Beyaz sakallı yaşlı adam öne çıkarılan ilk kişiydi. B[oe]otarch'lardan biri olduğu ortaya çıktı.

"Onun için bana ne kadar teklif ediliyor?" diye bağırdı kaptan. "Yaşlı ama
bilgeliği bunun için daha da büyük."

"Beş drahmi!" diye bağırdı yamalı ve solgun bir pelerin giymiş bir köylü. "Bir davada bana karşı bir karar
vermişti."

Herkes bu teklife gülmekle birlikte çiftçi
ölümcül bir ciddiyetle bakıyordu.

"Beş mina!" dedi Chares sessizce. Başka teklif yoktu ve satış
yapıldı.

Sonra sarı saçlı ve ağlamaktan şişmiş mavi gözlü zayıf bir kız geldi. İnce ketenden yapılmış kitonu zarif kıvrımlarla
incecik vücuduna yapışmıştı ve o kadar şiddetli titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

"Yaşarsa iyi bir şekilde büyüyecek," dedi tüccarlardan biri, sakalını okşarken, onu dikkatlice incelerken. "Ama onları bu kadar gençken satın almak her zaman bir risktir."

"Dans eğitimi alabilir," dedi Mena, kalabalığın arasına dirsek
atarak. "Ucuza giderse denemeye değer. Elli drahmi!"

"Beş mina!" dedi Chares tekrar.

"Değerinin on katı!" diye haykırdı Mena, öfkeyle Theban'a dönerek. "Dürüst adamların geçimini sağlamasını mı engellemeye çalışıyorsun?"

"Dürüst adamlar kendi adlarına konuşsun," diye karşılık verdi Chares.

Ardından gelen kahkaha Mısırlıyı öfkeyle doldurdu. O, Chares birkaç satın alma daha yapana kadar bekleyecek kadar kurnazdı ve bu
fiyatlar esirlerin piyasa değerinin çok üzerindeydi. Mena, Theban'ın kendisine karşı çıkan herkesi
aşırı teklifle geçmeyi planladığını tahmin etti. Satın alımları için ona
çok pahalıya mal ederek intikamını almaya karar verdi. Tesadüfen,
bir sonraki teklif Chares'in listesinde olmayan bir adamdı.
Salt iyi niyetinden dolayı onun için iki yüz elli drahmi teklif etti.

"Beş mina!" diye bağırdı Mısırlı, Chares'i daha yükseğe çıkmaya zorlamak amacıyla teklifi ikiye katlayarak.

Ama Chares sessizdi ve başka teklif veren yoktu. Teklif ettiği paraya sahip olmayan Mena, Chares'e bakarak huzursuzca kıpırdandı.

"Biraz aklın olduğunu görüyorum," diye bağırdı sonunda. "Bana karşı teklif vermekten
korkuyorsun!"

Chares cevap vermedi.

"O senin," dedi müzayedeci, Mena'ya hitap ederek. "Paranızla
buraya gelin!"

"Bekleyin!" diye bağırdı Mısırlı. "Teklifi geri çekiyorum! Adam topal!"

"Beni sizi aldatmaya çalışmakla mı suçluyorsunuz?" diye kükredi Makedonyalı yüzbaşı.

"Belki de fark etmediniz," diye kekeledi Mısırlı.

"Onu defolup götürün!" diye bağırdı asker.

Mahkum Chares'e verilirken, iki adam Mena'yı seyircilerin alayları arasında
çemberden dışarı çıkardı. Güvenli bir mesafeden, gerçekten teklif ettiği paraya sahip olup olmadığını görme bahanesiyle, sahip olduğu her şeyi ondan aldılar ve serbest bırakmadan önce
aralarında paylaştılar.

"Bunun için onu pişman edeceğim!" dedi Mena, Chares'e yumruğunu sallayarak. "Bildiğimi biliyorum; ama neden ona Maia diyorlar?"

Öfkeden yanıp tutuşan Mısırlı, efendisi Phradates'i aramak için gizlice uzaklaştı.

Onu dağınık esir grupları arasında aylak aylak dolaşırken buldu.

"Ah, Phradates, sana hakaret edildi!" diye haykırdı Mena, nefes nefese.

"Nasıl yani, köpek?" diye sordu Phradates, konuşurken yüzü karardı.

Fenikeli'nin vücudu uzun ve iyi örülmüş olmasına rağmen,
üzerindeki mücevher ve altın zincirlerin bolluğu ve altın iplikle dokunmuş zengin ipekten giysileri ona kadınsı bir görünüm veriyordu.

Yüzü, Mena'nın
oynamak istediği zayıflığı ele veren kibirli bir küstahlık ifadesiyle lekelenmemiş olsaydı yakışıklı olabilirdi.

Azemilcus ve Tyrian Konseyi tarafından seyahatlerinde zengin bir genç adam kılığında Yunanistan'a gönderilmişti, ancak asıl amacı İskender'in planlarını ve gücünü keşfetmekti. Tyre, nominal olarak Büyük Kral'a haraç ödüyordu, ancak bağımlılığının tek işareti küçük bir yıllık haraç ödemesiydi. Tüm önemli konularda kendi işlerini yönetiyordu. Bu nedenle, yöneticilerinin Yunanistan'da neler olup bittiği hakkında tam bilgi sahibi olmaları önemliydi, böylece kendi çıkarları için en iyi görünen şekilde yollarını şekillendirebilirlerdi.

Mena, efendisinin yanağındaki kızarıklığı fark etti ve intikam planının başarısını öngördü.

"Zavallı zihnim," diye açıkladı, "Majestelerinin bu fareler şehrinden bir köleden memnun kalacağını düşündü, yine de bu şehirde birkaç büyüleyici kız var. Onların tüm
doğanlı tutsakları bir yerde topladıklarını öğrendim. Oraya gidip onları sizin için muayene ettim. Aralarında
nadide güzellikte bir kız buldum ve onu sorduğumda bana şehrin önde gelen adamlarından biri olan Thales'in kızı Maia olduğunu söylediler. Böyle bir
forma sahip!--bakır gibi saçları ve--"

"Hiçbir zaman bitiremeyecek misin?" diye sordu Phradates öfkeyle.

"Onu Majesteleri için seçtim ve sizi bulana kadar saklanmasını emrettim," diye devam etti Mena. "Ancak, Chares dedikleri
bir Theban'lının onu kendisi için satın almaya karar verdiği anlaşılıyor. Kızı sizin adınıza konuştuğumu söyledim. 'Türlü
köpeğinin boya kazanlarına geri dönmesine izin verin,' dedi. 'Kız benim ve
benim bir obolum kaldığı sürece onu alamayacak!' Özellikle
Tür halkına ve sana karşı çok daha fazlasını söyledi, tekrarlayarak Majestelerini gücendirmeyeceğim. Kızı kaybettiğim için üzgünüm,
çünkü esirler arasında onun gibisi yok."

"Nerede?" diye sordu Phradates aniden.

"Majesteleri beni takip etmeye tenezzül ederse, sizi ona götüreceğim,"
Mena çevik bir şekilde cevap verdi.

"Önden gidin!" diye emretti Phradates. "Ve sonra eski Atinalıdan ödünç aldığımız altını hemen getirin."

Chares, Maia adlı kız hariç, listesindeki tüm tutukluları satın almıştı ve Mena ile Phradates geldiğinde askerler onu öne doğru götürüyorlardı. Genç kadının yüzü ve başı ipek bir eşarpla sarılmıştı ve vücudu bir pelerinin altında gizlenmişti.

"Yer verin!" diye bağırdı Mena, kalabalığın içine resmi bir şekilde dalarak. "Soylu Phradates'e
yol verin!"

Askerlerden biri, Fenikeli'nin genç kadının yüzünü görebilmesi için eşarbını yeterince uzun süre kaldırdı. Kadının güzelliği, onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı çünkü ifadesi değişti ve gözlerini ondan
almak zor görünüyordu.

"Bu Chares nerede?" diye sordu sonunda, etrafına bakarak.

Mena, Theban'ı başıyla işaret etti ve sonra, tüm gözlerin efendisine çevrildiğini fark ederek, haykırdı: "Tür'ün kraliyet kanından Phradates'e yer verin!"

"Onu satmak mı istiyorsun?" diye sordu müzayedeci.

Fenikelinin yüzü morardı ve öfkeyle Mena'ya döndü,
ama uyanık Mısırlı altını almak için uzaklaşmıştı.

"Kız için üç talant!" diye haykırdı Phradates.

"Beş talant!" diye cevapladı Chares. Uzun zaman önce Theban'a karşı teklif vermeyi
düşünmeyi bırakan seyirciler derin bir nefes aldılar ve bir yarışmacıdan diğerine baktılar.
Maia tek başına kayıtsız görünüyordu. Bir tutam saçı omzuna düşmüştü.
Saçını tekrar yerine kıvırdı. Asker peçesini kaldırdığında Chares yüzünü görmemişti ve dikkati artık rakibine odaklanmıştı.

"Yedi talant!" diye bağırdı Phradates, gözlerini meydan okurcasına Chares'e dikerek.

"Sekiz!" diye cevapladı Theban tereddüt etmeden.

Bu, gruptaki diğer tüm esirlerin getirdiğinden daha fazlaydı.
Kalabalık heyecanla uğuldamaya başladı. Phradates omzunun üzerinden baktı ve Mena'nın altın dolu çantalar taşıyan dört köleyi yönettiğini gördü.

"On talant!" diye bağırdı.

"Tüm teklifler nakit olarak ödenmeli," dedi müzayedeci uyararak.

Herkesin yüzü, kâhyası çağırmış ve onunla istişare eden Chares'e dönüktü. "Ne kadar kaldı?" diye sordu Theban. Adam tabletlerinde hızlı bir hesaplama yaptı.

"On talent ve otuz mina var," diye cevapladı. "Bu son."

"On talent ve otuz mina teklif ediyorum," dedi Chares hemen, müzayedeciye

hitap ederek.

Daha fazla gidemeyeceği herkes için açıktı. Phradates onu
geçebilecek miydi? Fenikeli tereddüt etti ve Mena'ya döndü.

"Kazandı," diye fısıldadı köle. "Sadece on talentin var. Eğer onu
yenseydin, açlıktan ölürdük."

"O zaman açlıktan öleceğiz!" diye cevapladı Phradates. "Altının tartılmasını talep ediyorum!"

"Bu hakkın var," diye itiraf etti müzayedeci. "Teraziyi çıkar."

Teraziler getirildi ve altın, ahşap iskeletlerinden sarkan geniş tavalara döküldü. Parıldayan
yığınlar, her tava değerli madeni paralar ve külçelerle dolup taşana kadar arttı. Her şey test için hazır olduğunda, Yunanistan'daki çok az adamın sahip olduğu bir servete sahip oldular. Seyirciler, daha iyi bir görüş elde etme umuduyla askerlere bastırarak, gözleriyle onu yuttular. Rekabetin hedefi olan Maia adlı kız,
unutuldu.

Teraziler yavaşça sallandı ve sonunda kasıtlı olarak Chares'e doğru yanaştı. Hikaye doğruydu ve son otuz mina ona zaferi getirmişti. Kalabalık bir tezahürata başladı.

"Memnun musunuz?" diye sordu Makedonyalı kaptan.

"Hayır!" diye bağırdı Phradates. Yanaklarında kırmızı bir nokta parladı ve
yüzüklerini ve altın zincirlerini çıkarırken parmakları titredi. Süsleri terazinin kendi tarafına koydu. "On üç
talant teklif ediyorum," diye ilan etti.

"Ödemeler parayla yapılacak," diye itiraz etti Chares. "Bu bibloların
değerinin ne olduğunu kim bilebilir?"

"Onları gerçek bir değerlemeyle kabul edebiliriz," diye karar verdi kaptan.

Yüzükleri dikkatlice inceleyen ve Fenikeli'nin teklifinin toplamını oluşturmaya yetecek bir
miktarda almaya hazır olduğunu bildiren Korintli bir kuyumcu çağırdı.

"Phradates kazandı!" diye bağırdı seyirciler, bir an önce rakibine gösterdikleri tüm coşkuyla Tyrian'ı alkışlayarak.

Thebai sessizce durdu. Sunacak başka bir şeyi yoktu.
İçten içe yenilgisine öfkelendi, çünkü onurunun söz konusu olduğunu hissediyordu. Tereddüt ederek
dururken, hiç kimse kalabalığın dışında durmuş, başı hafifçe yana eğik bir şekilde dinleyen atletik yapılı ve taze tenli genç bir Makedonya askerini fark etmemiş gibiydi.

Birden Chares öne çıktı ve kılıcını teraziye fırlattı.
Çeliğin ağırlığı terazinin kararlı bir şekilde ona doğru sallanmasına neden oldu.

"On beş talant istiyorum!" diye bağırdı. "Kılıcım eksik olan altının ağırlığını tamamlasın."

Phradates alaycı bir şekilde güldü. "Kızı bana ver," dedi. "Bu çocuk oyununu bitirmenin zamanı geldi. Dünyada bir kılıcın üç talant değerinde olduğu
hiçbir yer yok."

Arkasından gelen bir ses, "Burası hariç," dedi sessizce.

Phradates döndü ve gözleri seyirci halkasının kenarında
oyalanan askerin gözleriyle buluştu. "Burada!" diye haykırdı Fenikeli öfkeyle. "Ve burada buna
bu kadar büyük bir fiyat verecek kim var?"

"Vereceğim," diye yanıtladı asker gülümseyerek.

"Elbette vereceksin!" diye yankıladı Phradates. "Ve sen kimsin?"

"Benim adım Alexander," dedi asker.

Phradates biraz geri çekilmiş ve şimdi
tuhaf bir şekilde sessiz duran kalabalığa döndü.

"Bu küstah adam kim?" diye bağırdı. "Neden onun buraya
müdahale etmesine izin veriyorsun?" diye sordu kaptana.

Kaptan cevap vermedi ve kalabalıktaki hiç kimse cevap vermeye cesaret edemedi.
Phradates terk edilmiş hissetti. Chares ve askerle birlikte altın yüklü terazilerin yanında durdu, arkasında Maia, gözlerini yeni gelenin
yüzüne dikmişti.

"Bu hırsızlar diyarında adil muamele yok mu?" diye bağırdı Phradates,
kesinlikle öfkesini kaybederek. "Kız benim! Anlaşmanıza uygun olarak
onu bana teslim edin ve beni bırakın. Fiyatınız var ve
yeter!"

Sanki Maia'yı ele geçirmek istercesine bir adım öne çıktı, ancak asker yolunu kesti.

"Sana söylediğim gibi ben İskender'im," dedi sesini hafifçe yükselterek.
"Sana daha fazlasını anlatacağım. Sen, kralın ve Konseyin tarafından gücümü gözetlemek ve planlarımı öğrenmek için buraya gönderilen Surlu Phradates'sin. Kölelerinin gözlerini ve kulaklarını kullandın. Öğrendiklerini Kral Azemilcus'a götür ve bununla birlikte şu mesajı da götür: Makedonya Kralı İskender, yoldaşlarıyla birlikte Sur şehrinde Melkarth tapınağı olarak bilinen tapınağında Herakles'e kurban sunmak için geldiğini haber verdi. Sunağı hazırlamasına izin ver."

Phradates, kalabalığın yüzlerinden kendisine bu kadar güvenle konuşan gencin gerçekten de kral olduğunu okudu. Yine de öfkesini
tamamen bastıramadı.

"Ordunun kanatları var mı, Makedonyalı?" diye sordu küstahça. "Sur'un
duvarları hem yüksek hem de güçlü."

"Ülkenizdeki casusların kaderi ne?" diye cevapladı İskender. "Mesajımı iletmek için
sen bağışlandın. Başka birini mi seçmeliyim?"

Bu sözlerin tonunda Phradates'i soğuk suya
atılmış gibi kendine getiren bir şey vardı.

"Başka bir yerde buluşuruz," dedi, Chares'e nefret dolu bir bakış atarak,
Chares onun rahatsızlığına gülümseyerek baktı.

"Eğer buluşmazsak, pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı Theban.

Mena, efendisinin altınını aceleyle getirdiği
çuvallara koyuyordu. Bekleyen köleler alıp
Phradates'i çadırına kadar takip ettiler.

"Neydi bütün mesele?" diye sordu İskender, Chares'ten Maia'ya bakarak.

"Annem için bir hediye olarak satın almak istedim, çünkü bugün yaklaşık beş yüz arkadaşımızı satın aldım," diye cevapladı Chares.

Alexander kılıcı teraziden aldı ve kınından çıkardı.

"İyi bir kılıç," dedi, "ve eğer kolun onu benim davamda kullanacaksa, fiyatını çok yüksek bulmam."

"Bu satın alma işlemine dahil değil miydi?" diye sordu Chares şaşkınlıkla. "Ben
pazarlığımı yaptım ve buna uyacağım."

"Hayır," dedi Alexander nazikçe, "böyle bir kola bir bedel karşılığında sahip olmayacağım.
Ben Pers gücüne kiralık silahlarla saldıracak bir Cyrus değilim.
Bizimle birlikte gelen ruh ve umut altınla satın alınamaz.
İstersen, Clearchus ve Spartalı ile birlikte Pella'ya gel,
işlerin izin verdiği anda. Ama gelirsen, bu senin özgür iradenle olsun, bir borcun ödenmesi için değil."

"Geleceğim," dedi Chares basitçe.

Teb halkının isyanları için son cezayı ödediği ovada gün sona eriyordu.
Son sahneye tanıklık etmek için toplanan kalabalık eriyordu.
Bazı talihsizler onları kurtarmak için Chares gibi dostlar bulmuşlardı; ancak
o gün satılan binlerce kişinin büyük kısmı yabancıların malı olmuştu. Her taraftan ağıt ve ağıt sesleri yükseliyordu. Karılar, efendileri tarafından onlardan koparılıncaya kadar hıçkıra hıçkıra ağlayarak kocalarına sarıldılar.
Çocuklar bir daha göremeyecekleri anneleri için ağladılar.

Alacakaranlığın karanlığında kamp ateşleri parlamaya başladı. Köle tüccarları
alışverişleri için pazarlık ediyor ve pazarlık ediyorlardı. Hüzünlü alaylar
karanlığa doğru uzaklaşıyordu. Birbirine zincirlenmiş adamlar,
sessizce ama patlayan kalplerle,
Kızıl gökyüzüne karşı siyah ve kocaman yükselen Kadmea'nın karanlık kütlesine bakıyorlardı.
Hava, askerler
şehri yerle bir etmek için meşalelerin ışığında çalışırken, yıkılan evlerin ve duvarların
çatlamasıyla yankılanıyordu. Üzerlerinde bir toz ve duman
soluğu asılıydı. Thebes bir
anıya dönüşmüştü.

Chares tarafından satın alınan tutsaklar, her satış
yapıldığı kadar hızlı bir şekilde hizmetçileri tarafından götürülmüştü. İskender ve Makedonyalı askerler
gittiğinde, Maia ile yalnız kalmıştı. Phradates ile yaptığı düello sırasında ona neredeyse hiç bakmamıştı. Şimdi başını eğmiş, itaatkar bir şekilde önünde duruyordu ve yorgunluktan
çöktüğünü düşündü.

"Gel," dedi nazikçe, elini ona doğru uzatarak.

Kız kıpırdamadı, ama yaklaşırken yüzünü
gizleyen eşarbını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu.

"Thais!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin? Maia nerede?"

Sesinde hoşnutsuzluk vardı ve genç kadının
dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Maia yeterince güvende," diye karşılık verdi, başını gururla kaldırarak.

"Ama o nerede?" diye ısrar etti.

Tereddüt etti ve gözleri düştü. Yanaklarına sıcak bir kızarıklık çöktü.

"Onun yerini ben satın aldım," diye mırıldandı, "ve sen beni satın aldın."

Theban bir an şaşkınlıkla baktı, ama ne demek istediğini anlayınca başını geriye attı ve biraz pervasızca güldü.
Thais dudağını ısırdı ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XI

THAI

Chares, Atina'daki Thais'in evinde oturmuş, fildişi bir topu
tehdit eden evcil leoparın kıvrak hareketlerini tembelce izliyordu. Hanımı, sandal ağacından yapılmış alçak bir kanepede uzanmış, Theban'a yarı kapalı gözlerle bakıyordu.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı.

"Ben senin kölen değil miyim?" dedi yumuşak bir sesle. "Beni satın almak için kendini
mahvetmedin mi?"

"Bu doğru," dedi, çenesini okşayarak ve onu düşünceli bir şekilde inceleyerek. "Sen benim en değerli varlığımsın!"

"Ee?" diye ısrar etti.

"Ve seni korumak için burada olmayacağım," diye devam etti. "Ne olacağını
kim bilir?"

İnce parmaklarının arasından beline dolanmış kızıl şalın ipeksi saçaklarını çekti.

"Bana neden Thebes'e gittiğimi sormadın," dedi sonunda.

"Hayır," diye cevapladı, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Maia'yı görmek istedim," dedi, ona masumca bakarak. "Güzelliği hakkında çok şey duymuştum."

"Ah," dedi gülümseyerek. "Onun hakkında ne düşündün?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Thais. "Güzel mi?"

"Bakayım," dedi Chares, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi duvarları inceleyerek. "Siyah saçları var ve gözleri de koyu, sanırım. Alnı alçak ve geniş, burnu düz. Belki ağzı biraz fazla geniş
düşünülebilir, ama çenesi güzelce yuvarlak
ve omuzları ve boynu mükemmel. Evet, bence ona güzel denebilir."

"Chares," dedi Thais çekinerek, "onu seviyor musun?"

Chares güldü. "Bir adam, kendisinin diyebileceği bir obol olmadan nasıl sevişebilir?" diye cevapladı.

"Tamamen mahvoldun mu yani?" diye sordu.

"Sana bir şarkı söyleyen ardıç kuşu almaya yetecek kadar param kalmadı," diye neşeyle cevapladı.

"Ama sen bana ve benim olan her şeye sahipsin," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"Sen bile!" diye cevapladı kadın.
Kitonunun kıvrımlarından bir parşömen çıkarıp
onun kucağına fırlattı. Kadın yavaşça açtı ve yasal olarak yürürlüğe konmuş bir
serbest bırakma belgesini okudu, ona özgürlüğünü geri verdi ve
tüm mal varlığının tadını çıkarmasını sağladı. Chares, gözleri yazılı satırları takip ederken onu beklenti dolu bir
sevgiyle izledi.
Bitirdiğinde, dirseğinin üzerinde doğruldu ve bir an için kocaman açılmış gözlerle ona içtenlikle baktı. Sonra, tek kelime etmeden, yüzünü
yastıklara gömdü ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Parşömen elinden düşerken
leopar üzerine atıldı ve dişleriyle
parçalamaya başladı.

"Neyin var, Thais?" diye sordu Chares hoşnutsuzlukla.

"Neden beni satın aldın?" diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Elbette Fenikelilerin eline düşmeni engellemek için," diye cevapladı sabırsızlıkla.

"O zaman keşke yapmasaydın," diye hıçkırdı.

"Mantığını dinle, Thais!" dedi Chares daha ciddi bir tonda. "Artık özgür olmayan
benim. Kılıcımı sattım ve Makedonyalılara bağlıyım."

Duraksadı ama ağlaması durmuş olmasına rağmen cevap vermedi.

"Öyle olmasaydı," diye devam etti, "neden burada kalayım? Burası
benim şehrim değil ve bunlar da benim halkım değil. Artık Thebes
yok olduğuna göre, ikisi de bende yok. Clearchus ve Leonidas, sana söylediğim gibi, İskender'le gidiyorlar. Geride kalmamı mı istiyorsun? Savaş ve
tehlike, şan ve ganimet olacak. Bunları paylaşmayayım mı?"

"Öldürülebilirsin," dedi Thais belli belirsiz, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü göstererek.

"Zeus, Phradates'le savaş meydanında karşılaşana kadar bunun olmayacağını söyle!" diye haykırdı.

"O zaman Atina'da umursadığın hiçbir şey yok mu?" diye sordu kadın kederle.

"Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun, Thais," diye cevapladı. "Seni geride bırakmanın
kalbimi parçalayacağını biliyorsun. Ama bizim için
Tanrılar karar verdi ve başka seçeneğimiz yok. Gitmem için başka bir
neden olmasaydı, Clearchus Artemisia'yı ararken bana ihtiyaç duyacaktı ve bu da burada kalmamı engellemeye yeterdi."

"O zaman ben de gideceğim!" diye haykırdı Thais, kanepeden atlayıp meydan okurcasına önünde
durarak.

Chares ona hoşgörülü bir gülümsemeyle karşılık verdi. Mükemmel
şeklinde şekillendirilmiş vücudu, giysisinin yapışan kıvrımlarının altında belirginleşiyordu. Küçük pembe topukları olan minik ayakları sanki hiç
yerde durmamış gibi görünüyordu. Saçları yuvarlak boynuna ve
çukurlu omuzlarına bakır gibi düşüyordu. Kırmızı dudakları ve inci gibi dişleri
zevklere ziyafet çekmek için yaratılmış gibiydi. Fiziksel olarak bir çocuk kadar hassas ve narindi; ama gözleri, yılmaz
ruhu ele veren bir ateşle parlıyordu.

"Kar yağdığında ne yapacaksın?" diye sordu Theban alaycı bir şekilde.

Kendini onun yanındaki yere dizlerinin üzerine attı, elini
ellerine alıp parlayan yanağına bastırdı.

"Chares! Chares! Efendim! Seni seviyorum!" diye mırıldandı. "Annesinin hizmetindeyken
gücüne çokça güldüğüm kör Tanrı kalbimi
parçaladı. Ruhum senin önünde
çıplak. Beni terk etmene izin veremem. Eğer yaparsan, öleceğim. Seninle
dünyanın sonuna kadar gideceğim. Sana yakın olmak için
sıkıntılara katlanacağım. Sahip olduğum tek şey sensin. Ben senin kölenim ve özgür olmak
istemiyorum."

Chares onun gözyaşlarını elinde hissetti. Yüzünü kaldırıp onu öptü.

Birden ayağa fırladı ve yere serilmiş çok renkli
halı üzerinde ileri geri yürümeye başladı. Leopar
parşömeni yırtmayı bıraktı ve gözleriyle onu takip etti.

"Benim suçum mu, olduğum şey mi?" diye haykırdı. "Hayatım diğer kadınlarınki gibi olmadığı için mi suçluyum? Onlar
dünyadan korunuyor ve neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorlar.
Kaçış olmayan Tanrıların iradesini yerine getirmekte bir hata mı yaptım? Başkalarının yaptığı kötülüklerin cezasını ben mi ödemeliyim?"

"Elbette hayır," dedi Chares teselli edercesine, ne demek istediğini veya ona nasıl cevap vereceğini bilemeden. Onun tutkusu onu şaşırttı.
Her uzvu gençlik ve güzellikle parlayarak önünde duruyordu, çenesi yukarı kalkık ve dudakları alaycı bir şekilde aralanmıştı, sanki dünyaya meydan okuyormuş gibi.

"Beni kim sürükledi?" diye devam etti hararetle. "Clearchus'un Artemisia'yı aramasına yardım etmek için Asya'ya gitmekten bahsediyorsun. Pekala, ben de seninle gelip arayacağım, çünkü ben de Artemisia'yı bulmak istiyorum. O benim kız
kardeşim!"

"Ne demek istiyorsun, Thais? Deli misin?" diye haykırdı Chares.

"Gerçek bu," diye cevapladı. "Yaşlı Eunomus'u bana daha dün gece anlatmaya zorladım. Kanıtları var ve bunları bana teslim edeceğine söz verdi, tabii ki belli bir ücret karşılığında. Ben, kız olduğum için
ifşa olmama neden olan Theorus'un kızıyım. Yaşlı pezevenk beni buldu,
zamanında birçok başkasını bulduğu gibi ve--ve--beni gördüğünüz
şey yaptı."

Kızıl yastıkların arasında kederini hafifletmek için bir kez daha kendini kanepeye attı. Chares ne diyeceğini bilmiyordu. Eunomus'un anlattığı hikayeye güvenmiyordu, çünkü o alçağın para için her şeyi yapabileceğini biliyordu. Ama sonuçta, ya hikaye doğruysa? Elbette, Thais'e düşkündü. Bir adam, kendisini seven genç ve güzel bir kadına nasıl düşkün olmaktan kaçınabilirdi? Perikles aracılığıyla Atina'yı ve tüm Hellas'ı yöneten Aspasia vardı. Phocion'un oğlu vardı, aslında Thais'ten daha iyi olmayan bir kızla evlenmişti. Yine de,
olanları değiştiremezdik; ve Thais Theorus'un kızı olsa bile, bu gerçek hiçbir fark yaratmazdı.

Thais sanki onun düşüncelerini okumuş gibi başını yastıklardan kaldırdı.
Gözleri yaşlarla yumuşamıştı.

"Benim suçum mu," diye yalvardı, "kız kardeşimin onurlu bir adamın sevgisine sahip olması ve onunla evlenecek olması, bense - ben asla böyle bir evliliği umamam? Bunu biliyorum, Chares ve bunu istemiyorum. Tek isteğim, seninle gelmeme izin vermen. Seni tanıdığımdan beri, buradaki hayatımdan bıktım. Bunu istemeden de olsa, gözlerimi yeni şeylere açtın. Ben olduğum kişiyim; ama her şeye rağmen, hala bir kadınım - belki de hiç görmediğim kız kardeşim Artemisia'dan daha çok bir kadınım. Seninle geleyim, Chares, tehlikelerini ve ihtişamını paylaşayım, yaralıysan sana bakayım ve öldürülürsen cenaze ateşinin yanında durup kalbimin küle dönüşmesini seyredeyim. Geride kalmaya dayanamam. Yorgunluk ve beklemek beni kesinlikle öldürür. Seninle geleyim, Hayatım, çünkü ikimizin de "Atina'yı tekrar gör."

Chares, talihsiz kıza karşı yüreğinde derin bir acıma hissetti. Duygularının gücü, umursamaz doğasını rahatsız etti.

"Hadi, hadi," dedi, onu sakinleştirmek için endişeliydi. "Karamsar
tahminlerde bulunma. Geleceksin."

Chares, onun kollarına sokuldu ve başını omzuna koydu.

"Daha büyük bir mutluluğu asla bilemeyeceğim," dedi, memnuniyetle iç çekerek; ve sonra tonunu değiştirerek, "Med kadınlarının çok güzel olduğunu
söylüyorlar. Beni kıskandırmayacaksın, değil mi, Chares?"

Güldü ve onu öptü, gözlerinin içine baktı. "Med kadınlarından korkmana
ne gerek var!" dedi.

BÖLÜM XII

MENA BİR MEKTUP OKUYOR

"Gittiler," dedi Ariston, bir akşam eve döndüğünde.

"Kim gitti?" diye sordu karısı.

"Clearchus ve iki arkadaşı, Chares ve Spartalı," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu öğleden sonra Makedonya ordusuna katılmak için Pella'ya doğru yola çıktılar. Şans bir kez daha bize güldü ve sanırım işlerimizde bir dönüm noktası olacak." Ariston memnuniyetini gizlemeye çalışmadı. Omuzları artık çökmüyordu ve adımları hafifti. Kendisini bu kadar
düşüren felaketleri onarmak için kafasından yüzlerce plan geçiyordu. Pratik açıdan tekrar Atina'nın en zengin adamı olmuştu ve emrindeki altınla ayağa kalkmasının onun için
kolay olacağını düşünüyordu.

"Dikkatli olmalısın," dedi Xanthe endişeyle. "Clearchus'un her an hesap sorabileceğini biliyorsun."

"Evet, ama sormayacak," diye cevapladı Ariston, solmuş yanağını sıkarak. "O asla bize sorun çıkarmak için geri dönmeyecek. Büyük Kral'ın ne yaptığına dair haberlerim var ve Tanrılar İskender'i kurtarmak için müdahale etmezse, Hellespont'u geçer geçmez ezilecek. Persler orada onunla o kadar çok karşılaşacaklar ki onun için
kaçış
olmayacak. Onu takip eden hiç kimse geri dönmeyecek. Hermes adına, kendimi
neredeyse yeniden genç hissediyorum!"

Çalışma odasına hızla girdi ve masaya oturdu. Bir papirüs rulosu çıkarıp mührü açtı, ambalajı çıkardı ve belgeyi önüne serdi.

"İphicrates'ten Ariston'a," diye okudu. "Selam: Talimatlarınıza uydum. Syphax bana kızı getirdi. Bana şikayette bulunacak bir şeyi olmadığını
söyledikten sonra onu vaatlerle kovdum. Onun bir haydut olduğuna ve çarmıha gerilecek kadar yaşayacağına ikna oldum. Artemisia için, o benim evimde kalıyor. Ona Atina'ya geri göndermek için uygun bir fırsat beklediğimi söyledim; ancak zaman zaman bahanelerle onu oyaladım. Buraya geldiğinden beri etini
kaybetti ve eğer satılacaksa, çok uzun süre geciktirmemenin en iyisi olacağını düşünüyorum, çünkü değeri şimdi teklif edilseydi olduğundan daha az olacak. Kendisine ileteceğime söz verdiğim birçok mektup
yazdı. Bunlardan birini bununla birlikte sana gönderiyorum; diğerleri
yok edildi.

"Onu sizin talimatınız doğrultusunda geçindirmek benim için pahalı. Bana
bir talant ve yirmi drahmiye mal oldu, bu da bana
altı talant, on bir drahmi ve otuz mina borcu bırakıyor. Lütfen
bu düzeltmeyi hesabımızda yapın.

"Burada Makedonyalı İskender'in bu şehre karşı bir ordu
yönetmeye hazırlandığına dair söylentiler var. Parmenio hiçbir şey başaramadığı için
hiç kimse onun yenileceği konusunda şüphe duymuyor.
Rodoslu Memnon, tahkimatları güçlendirmek ve askerleri
tatbikat yapmak için buradaydı, ancak buna gerek yok; çünkü Yunanistan'ın tüm orduları
karadan ve denizden kuşatsalar bile burayı alamazdı. Tanrılar sizi sağlıklı tutsun! Elveda."

"En azından bir talantımı benden çaldı!" diye mırıldandı Ariston. "Yaşlı cimri!"

Dikkatini birincinin içine konmuş olan ikinci bir papirüs rulosuna çevirdi.

"Sevgilim," yazıyordu. "Neden sana gönderdiğim mektuplara cevap vermedin veya beni eve götürmek için gelmedin? Clearchus, Hayatım, biliyorum ki
beni unutmadın, seni son gördüğümden beri asırlar geçmiş gibi görünse de. Her gün senden bir kelime, sadece küçük bir kelime bekliyorum ama hiçbiri gelmedi. Cesaretimi korumaya çalışıyorum, belki de beni başka bir yerde arıyorsundur ve mektuplarımı almamışsındır diye düşünüyorum. Senden şüphem yok Clearchus, ama seni beklemekten
yorgunum ve kalbim hasta. Ne zaman sesini duyacağım ve yüzünü tekrar
göreceğim? Her gece ve sabah Artemis'e seni bana geri vermesi için dua ediyorum. Sevgilim, sevgilim, her şeyi bilen Tanrılar seni güvende tutsun! Ben yaşadığım sürece seninim. Elveda."

Ariston, papirüsü lambanın alevine
sokup mangalın üzerinde
tükenene kadar tutarken ince dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Aynısını İphicrates'in ona gönderdiği
mektuba da yaptı ve sonra onun hesaplarına daldı.

Xanthe hiçbir zaman zeki olmamıştı ve monoton emekleri
doğal algılarını bile köreltmişti.
Yüreğinin derinliklerinde kocasının dünyadaki en zeki adam olduğuna inanıyordu.
Onun planlarını anlamaya çalışmıyordu.
Kocasının ince zihninin kıvrımları ve dolambaçları onu şaşırtıyor ve afallatıyordu ve labirenti
izleyecek bir ipi yoktu. Uzun zaman önce onu takip etmeyi bırakmış olsa da, onun yaptıklarının hepsini bilmemesi onu şüphelendirmeye
meyi tercih etti ve sınırlı zekaya sahip kadınlara karşı her zamanki gibi güvensizliği kıskançlık şeklini aldı.

Kırk yıllık evlilik hayatlarında Ariston ona böyle bir duygu için en ufak bir sebep bile vermemişti. Birkaç zayıflığı arasında kadınlara karşı bir tane bile yoktu, onları sadece makineler olarak hor görüyordu veya meta olarak görüyordu. Ancak sonuçsuzluğuna rağmen Xanthe, yıl be yıl uyanıklığını sürdürdü, en çok korktuğu şeyi bulmaya çalışıyordu. Son zamanlarda kocasının endişeleri ve ilerleyen yaşı ona bir güvenlik hissi vermişti, ancak yeğeninin gidişiyle birlikte ruhunun canlanması, zihnini tekrar eski haline döndürdü. Acaba
sonuçta onu aldatıyor muydu?

Bu fikir tekrarlayan ısrarla düşüncelerini kuşattı.
Bu kadar zeki bir adamı cezbetmek için nesi vardı? Aynası ona
kırışık bir kaş ve çökük yanaklar gösterdi.
Yüreğinde acıyla
arkasını döndü. Şaşkınlık, onun onu hiç sevmemiş olmasıydı;
ama bu yıllar önceydi. Rahatlama saatleri için daha genç ve
daha güzel bir arkadaş aradığı için onu suçlayamazdı. Diğer erkekler de aynısını
yaptı ve erkeklerin hepsi birbirine benziyordu.

Bu düşüncelerle kendini işkenceye sokan talihsiz kadın uykusuz bir gece geçirdi ve en kötüsünü öğrenmeye kararlı bir şekilde kalktı.
Ariston dışarı çıkar çıkmaz, onun çalışma odasına girdi. Araştırmaları onu
en sonunda mangala getirdi ve orada Halikarnas'tan gelen mektupların kömürleşmiş parçalarını buldu. Ne yazık ki Artemisia'nın Clearchus'a yazdığı mektubun bir köşesi tamamen yanmamıştı. O, mektubu
zaferle kendi dairesine taşıdı ve
içeriğini çözme görevine koyuldu. Kocasının mektubu
yakmaya çalışmış olması, heyecanlı ruh halinde onu şüphelerinin doğru olduğuna ikna etmeye yetiyordu. Geriye sadece
kanıtı
bulmak kalmıştı.

Birkaç kelimeyi anlamayı başardı ama onlardan hiçbir
anlam çıkaramadı. Ne kadar incelerse incelesin,
becerisi onu yarı yolda bıraktı.
Bilginin
elinde olup da ondan kaçtığı
baştan çıkarıcı düşünce onu öfkeyle doldurdu. Hala parçayı düşünürken
kapıya vurulmasıyla
durdu. Eşikte, kocasıyla birlikte sık sık gördüğü keskin yüzlü Mısırlı duruyordu.

"Ariston burada mı?" diye sordu.

Ona kocasının evden uzakta olduğunu söyledi.

"O zaman onu bekleyeceğim," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Mena, onu iterek
eve girdi. "Bana onu mutlaka görmemi ve yakında
burada olacağını söyledi."

Artık evin içinde olduğu için çaresi yoktu. Xanthe onu sarnıcın yanındaki bir banka götürdü ve ona meyve ve şarap verdi. Aklına, onu şaşkına çeviren bilmeceyi okuyabileceği geldi. Ona parçayı göstermekte bir sakınca yoktu, diye düşündü, çünkü ona hiçbir şey söyleyemezdi, ama ona çok şey
gösterebilirdi. Cazibesi güçlüydü ve sonuçta
fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Bunu benim için okuyabilir misin?" diye sordu, kararmış papirüsü önüne koyarak.

Papirüs'ü aldı ve merakla inceledi.

"Nereden buldun?" diye sordu, boncuk gibi gözlerini
hızla onunkilere kaydırarak.

"Rüzgar onu buraya, avluya savurdu," diye kekeledi, soru karşısında şaşkına dönmüştü. "Ne olabileceğini merak ettim."

Bakışları bir an yüzünde kaldı, sonra tekrar parçaya döndü. Her ikisini de okumak onun için yeterince kolaydı ve Ariston'un kıskanç bir karısı olduğunu anladığında ağzında kötü niyetli bir gülümseme belirdi. Bu fikir ona açıkça gülünç geldi. Yaramazlık yapmak dışında doğrudan bir amaçtan ziyade tembellikten, onun ruh halini yumuşatmaya karar verdi.

"Anlamak zor," dedi papirüse dikkatlice bakarak, "çünkü yakılmış gibi görünüyor. Ama burada şöyle yazıyor: 'Sesini ne zaman duyacağım ve yüzünü ne zaman göreceğim?' ve burada: 'Yaşadığım sürece seninim.' Bir şair gibi geliyor ama yazı bir kadınınki.
Romantik bir aşk ilişkisine girmiş gibisin. Muhtemelen komşuların arasında bir kızın tapacak kadar aptal olduğu aşık bir genç var."

Xanthe'nin önsezileri aniden gerçeğe dönüşmüştü. O halde Ariston onu kandırıyordu ve Xanthe onu aldatmıştı. Bundan artık emindi. Muhtemelen onu her zaman aldatmıştı ve ona inandığı için
aptaldı. Dünyası sona eriyor gibiydi.

"Neden mektubun genç bir adama gönderildiğini söylüyorsun?" diye sordu.
"Yaşlı bir adam olamaz mıydı?"

"Sanırım," diye cevapladı Mısırlı umursamazca. "Yaşlı adamlar genellikle bu konularda en kötüleridir."

"Bu kız, her kimse, ona çok aşık görünüyor," diye belirtti Xanthe. "Hiç şüphesiz," dedi Mena, giderek artan bir eğlenceyle onu izlerken, "ve
muhtemelen kendi karısı vardır. Yoksa mektubu neden yaksın ki?"

Xanthe, Mena'nın aklından geçenleri
anladığına dair hiçbir fikri olmamasına rağmen, bu hamle karşısında irkildi. "Her neyse, onunla evlenemez," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Yaşlısı ölebilir, biliyorsun," diye önerdi Mena. "Böyle şeylerin
doğru anda olduğu biliniyor."

Bu sözlere, zavallı Xanthe'nin bir ürperti hissettiği kadar anlamlı bir bakış eşlik etti.

Daha fazlasını söylemeye güvenmiyordu, ancak parçayı kendi odasına taşıdı ve orada sakladı.

Mena'nın ipucu verimli bir toprağa düşmüştü. Durumu zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi ve her zaman aynı sonuca vardı. Ariston'un bir kızla entrika
yaptığı artık kesinleşmişti; çünkü mektubun ona yazılmamış olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ayrıca kocasının rakibiyle evlenebilmek için ondan kurtulmaya çalışacağı da kesin görünüyordu. Mena haklıydı. Bu tür şeyler bir kereden fazla olmuştu ve zehir en kolay yoldu. Eğer ölürse, ölümüne neyin sebep olduğunu soracak kim vardı? Hiç kimse. Yemeğiyle ilgili sonsuz önlemler almaya başladı, kendisi
hazırlamadığı hiçbir şeyi
tatmıyordu; yine de yapabileceği her şeye
rağmen her an tehlikede olduğunu hissediyordu. Kendisine hiçbir şey olmayınca, kocasının hayatına kastetmedeki başarısızlığının tek sebebinin planlarının henüz olgunlaşmamış olması olduğu sonucuna vardı. Her şey hazır olduğunda, onu öldürecek ve Clearchus'un servetiyle uzak bir diyara kaçacaktı; orada sevgisinin düştüğü terk edilmiş yaratıkla karşılaşabilirdi. Bencil planlarının ilerlemesi için her şeyi
yapabileceğini çok iyi biliyordu. Böylece deliliği onu
en sonunda hayallerini doğrulanmış bir gerçek olarak görmeye götürecekti. Ama eğer
öldürülecekse, diye düşündü, en azından onun kötülüğünün meyvesinin tadını
çıkarmasını önleyecekti. Clearchus'a yazacak ve ona her şeyi anlatacaktı.

Bu sonuca vardığında, bunu uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Ama kalemini kullanalı çok olmuştu ve
söylemek istediği şeyin en yalın taslağıyla kendini sınırlamak zorundaydı. Birçok başarısızlıktan sonra, sonunda şunları üretti:--

"Clearchus: Iphicrates, Artemisia'yı Halicamassus'ta tutuyor. Kocam beni
zehirlemek isteyen bir
canavar. Öldüğümü duyarsanız, nedenini
anlayacaksınız ve umarım onun cezalandırıldığını görürsünüz. Halicamassus'a
git ve onu aldığında, onu güvende tut. Iphicrates kötü bir adamdır ve öldürülmelidir. Eğer kocam beni zehirlemezse,
ona karşı hiçbir suçlamada bulunmayın."

Xanthe bu mektubu mühürledi ve yeğenine gönderme şansı doğana kadar sakladı. Sanki
yazmış olması, bir şekilde güvenliğinin teminatıymış gibi, kendini çok daha rahat hissetti. Aradığı fırsatı bulması birkaç hafta sürdü. Sonunda, tanıdığı bir dulun oğlu olan Callias'ın Atina'da yetiştirilen bir paralı asker birliğine
katıldığını öğrendi. Mektubu annesine, Pella'daki Clearchus'a teslim edilmesi için verdi, ancak maaşının bir kısmını önceden alan Callias, altın harcanana kadar Atina'daki arkadaşlarından ayrılamadı. Sonuç olarak, mektup Makedonya ve Persler Granicus'ta buluşana kadar teslim edilmedi.

BÖLÜM XIII

SÖNDÜRÜLEMEYEN ATEŞ

Üç arkadaş Pella'ya girdiğinde hava açık ve parlak bir bahar günüydü. Yeni özsu tomurcukları şişirmeye başlamıştı ve çimenlerin taze yeşili güneşli yamaçlarda umutla parlıyordu. Chares, yolculuklarının son etabına çıktıkları sabahın erken saatlerinden beri aşk şarkıları söylüyordu. Hatta Clearchus bile Artemisia'ya yaklaştığını düşünerek endişesini unuttu ve asık suratlı Leonidas, neşeli Theban'ın

sallilerine bir kereden fazla gülümsedi.

Makedonya başkentinde her tarafta canlanma ve hazırlıkların kıpırtısı vardı. Ordu için asker talimleri yapılıyordu. Haberciler
buraya buraya aceleyle koşuşturuyordu. Elçiler
trenleriyle gelip gidiyorlardı.
Kendi tarzında Atina dehasının mermerden vücut bulmuş halleri kadar etkileyici olan
görkemli bir ihtişamla tasarlanmış sağlam binalara hayranlıkla bakıyorlardı.
Her yerde genç ve güçlü bir halkın, neşeli,
kendine güvenen, enerjik ve korkusuz olduğunun kanıtları vardı.
Sokakları hiçbir aylak kapatmıyordu. Her adamın yapacak bir şeyi vardı ve yapıyordu.
Canlı yaşamın
gelgiti, genç bir meşe ağacının damarlarında olduğu gibi şehrin içinden güçlü bir şekilde akıyordu.

Pella'nın o bahar gününde faaliyetle dolup taşması garip değildi. Yarı Helen yarı barbar olan engebeli küçük devletin sınırları içinde, yüce bir güvenle desteklenen geniş bir proje şekilleniyordu. Kurnaz ve ileri görüşlü Philip tarafından, Hellas'ı kontrolü altına almak için bir olasılık mı yoksa bir politika hamlesi mi olduğu
söylenemezdi. Şimdi ise aniden bir gerçeklik olmuştu. Euxine kıyılarından Nil kaynaklarına ve Ege'den tanımlanmamış sınırlara, İndus'un aktığı gizemli bölgelerin ötesine kadar dünyayı kapsayan büyük Pers imparatorluğu işgal edilecekti. Yüzyıllar boyunca muazzam ve zaptedilemez bir güç olarak varlığını sürdürmüştü. Vahşi kabileler
karla kaplı dağlarının
hızlı bölgelerinde yaşıyordu, sayısız kervanlar
kavurucu çöllerinde sürünüyordu, devasa şehirler
verimli ovalarında gelişiyordu. Milletler, nüfusunun sayısız milyonları arasında kaybolmuştu. Zenginliği hayal gücünün ötesindeydi ve
en ufak isteği tüm bu engin egemenliğin değişmez yasası olan Büyük Kral'ın tahtı etrafında, dünyanın en cesur savaşçılarından on binlercesi, bir işaretle hayatlarını onun için feda etmeye hazırdı.

Pers, bir çocuğu kral yapan bir avuç köylüden
askere dönüşenlerden neden korksundu? Darius, zaten ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan
aceleci bir genç adamın
projeleri konusunda neden herhangi bir
tedirginlik
duysundu? Elbette, Sparta hariç, kendisini Hellas'ın Hegemon'u yapmıştı, ancak herkes onun eski devletleri kendi istekleri dışında ona bu unvanı vermeye zorladığını ve sırtının ona dönmesini beklediklerini biliyordu. Emrindeki kısıtlı kaynaklarla, Yunanistan'ı nasıl boyunduruk altında tutabilir ve aynı zamanda maaş bordrosunda tüm ordusunun toplamından daha fazla Helen paralı askeri olan bir imparatorluğu nasıl alt edebilirdi? Elbette, Büyük Kral böylesine çılgın bir ihtirasa küçümseyerek bakmıyorsa, kendisi de hor görülmeliydi.

Bu mantığın gücünden bir şey, o gece Ptolemy tarafından kendisine tahsis edilen sert şilteye, Yoldaş Süvarileri'nin kışlasında uzanırken Clearchus'un zihnine saldırdı. Aşılması gereken engellerin büyüklüğü onu bunalttı ve bir kez daha genç kral için
başarı umudu olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Uyudu ve rüyalarında Artemisia'nın saçlarıyla çerçevelenmiş solgun yüzünü gördü.

Ertesi sabah Chares ve Leonidas'la birlikte saraya saygılarını sunmak için gittiğinde zihni hala kuşkuyla doluydu; ancak Alexander'la yüz yüze geldiğinde sabah güneşinin önündeki sisler gibi dağıldılar. Genç liderin ilham verici varlığında hiçbir şüphe yaşayamazdı. Bir ateşin sıcaklık yayması gibi güven yayıyordu.
Sempati dolu gözlerinin her bakışı, sesinin her tonu,
olasılığın ötesinde bir gelecek kesinliğini ortaya koyuyordu.

Saray, şehri dolduran faaliyetin merkeziydi. Generaller ve kaptanlar, ajanlar, prensler, rehineler, elçiler ve haberciler salonlarında cirit atıyordu. Burada, İskender tarafından Makedonya'nın naibi ve yokluğunda Yunanistan'ın koruyucusu olarak atanan gri saçlı Antipater duruyordu ve sivil hükümetlerinde önerilen değişiklikler hakkında kendisine danışmak için gelen Korint vatandaşlarıyla konuşuyordu. Mysia'daki seferinden yeni dönmüş yaşlı Parmenio, o sabah gelen bir paralı asker bölüğünün düzenlenmesi için emir veriyordu. Uzak Doğu'dan gelen ve Makedonya yürüyüşünün geçeceği şehirler, nehirler ve dağlar ve karşılaşılacak halkların karakteri hakkında bildiklerini anlatmaları için çağrılan gezginler vardı. Orduya geçim kaynağı sağlamak için at ve malzeme müteahhitleri vardı. Kahinler ve filozoflar, köleler, hizmetçiler ve saray mensupları vardı; ve aralarında
hepsinin arasında, şakalar, şakalar ve kahkahalarla, kralın sırdaşı olan Makedonya'nın genç soyluları yürüyordu, Philip'e onun uğruna meydan okumuşlardı
ve şimdi ödüllerini topluyorlardı. Amyntas'ın oğlu Hephaestion, Parmenio'nun oğlu Philotas, Clitus, Crateras, Polysperchon,
Demetrius, Ptolemaios ve yirmi kişi daha vardı, kıyafetleri kadar cesur ruhluydular, sanki bilinmezliğe doğru umutsuz bir maceraya
çıkmak üzerelermiş gibi.

İskender üç arkadaşı hemen tanıdı ve onlara
samimi bir selam verdi.

"Demek Kasırga'yı takip etmeye geldiniz," dedi gülerek, sanki benzetme hoşuna gitmiş gibi. "Yakında suya indirilecek."

"Bize verebileceğiniz herhangi bir hizmeti almaya geldik," diye cevapladı Chares.

"Siz Yoldaş Süvari Alayı'na kaydoldunuz," diye bilgilendirdi İskender onları.

Bu iyilik işareti için ona teşekkürlerini sundular, çünkü Yoldaşlar arasında krallığın en güzelleri, seçkin ailelerden gelen genç adamlar vardı ve bunlar İskender'in güvenine serbestçe arkadaşları olarak kabul edilmişlerdi.

"Az önce borçlarımın teminatını verdim," dedi İskender, Chares'e gülümseyerek. "Son obolunu Teb'deki arkadaşlarının özgürlüğünü satın almak için harcadığını gördüm. Servetini geri getirmek için savaş şansına güvendin, ama ben senden daha ileri gittim, çünkü şerefimi ortaya koydum. Gördüğün gibi, hiçbir şeyden
yaklaşık bin üç yüz yetenek daha azım."

"Peki kendine ne bıraktın?" diye sordu Teban.

"Umutlarım," diye yanıtladı İskender.

"Medlerin bol miktarda altını olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Leonidas, düşünceli bir şekilde.

"Korkma," diye yanıtladı İskender, gülerek. "Bugünkü borçlarımız,
yarının zenginlikleriyle karşılaştırıldığında nedir ki? Yoldaşlar
hepsi benim örneğimi izliyor. Sadece kılıçlarımızla ve
cesaretimizle--ve altın umudumuzla yola çıktık!"

Tekrar güldü ve Philotas'ı yanına çağırarak Clearchus'a döndü.

"Annem kraliçe," dedi, "Artemisia'nın hikayesini ve
Delphi'de sana anlattıklarını duydu. Seni görmek istiyor. Philotas
seni ona götürecek."

Philotas, avlulardan ve sütunlu geçitlerden geçerek sarayın kadınlar kanadına doğru ilerledi,
burada Olympias hüküm sürüyordu. Giderken, Clearchus
İskender'in annesi hakkında duyduğu her şeyi hatırladı - büyük bir yılanın onun dostu olduğu ve tutkulu ve intikamcı doğasının, kocasının sevgisinde onu yerinden eden Kleopatra'nın bebeğinin annesinin kollarından koparılıp, kendisi öldürülmeden önce onun gözü önünde öldürülmesini emretmesine neden olan hikayelerini. Ayrıca, onun dini gizemlere olan bağlılığını ve özellikle Mısır büyücülerinin gizli ayinlerindeki becerisini de duymuştu.

Kraliçenin dairesine yaklaştıklarında, Clearchus bir kadının öfkeyle yükselen sesini, ardından gelen darbe seslerini ve acınası merhamet çığlıklarını duyunca şaşırdı. Utanç içinde durakladı, ancak Philotas onu çekti.

"Rahatsız etmeyin," dedi rehberi; "kraliçe muhtemelen kölelerinden birini cezalandırıyordur. "

Genç Atinalıyı lüks ihtişamla döşenmiş büyük bir odaya soktu. Önlerinde, elinde abanoz bir çubukla Olympias duruyordu ve ipek halının üzerinde, çıplak beyaz omuzları olan, çubuğun düştüğü yerde kırmızı lekeler olan ağlayan bir kız çömelmişti. Kraliçe, kocaman siyah gözlerinde ve yanaklarında öfkeli bir renkle onlara döndü.

"Buraya davetsizce kim giriyor?" diye sordu sertçe ve sonra daha yumuşak bir tonla ekledi: "Sen misin, Philotas? Bu kızlar aptallıklarıyla beni öldürecekler. Keşke hepsini denizde boğabilseydim! Ah!"

Çubuğu kaldırdı ve binlerce parçaya ayrılan
Fenike camından yapılmış büyük bir vazonun üzerine indirdi. Güldü
ve çubuğu üzerinden fırlattı.

"İşte, şimdi daha iyi hissediyorum!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak. "Gidebilirsin, Chloe. Gözlerini kurula, çocuğum; özgürlüğüne kavuşacaksın. Bana
getirdiğin kişi kim, Philotas?"

"Kralın gönderdiği Atinalı Clearchus," diye cevapladı Philotas.

"Hatırlıyorum," dedi hemen Clearchus'a dönerek. "Sevgilin
çalındı. Onu çok mu seviyorsun?"

"Onu hayatımdan daha çok seviyorum," diye yanıtladı Clearchus basitçe.

"Ondan asla bıkmayacak ve onu Philip'in bana yaptığı gibi terk etmeyecek misin?"

İsrar etti.

"Onu bulursam, onu bir daha asla isteyerek gözümün önünden ayırmayacağım," diye ilan etti genç adam.

"Ama Pythia sana oğlumu takip edersen onu bulacağını söylemedi mi?" diye sordu.

"Kahin bana Kasırgayı takip etmemi söyledi," dedi Clearchus,

"Bana anlat," diye emretti Olympias, bir kanepeye oturarak.
Ona kahinle yaşadığı deneyimi en küçük ayrıntısına kadar anlatmasını, canlı merakını gösteren birçok soru sormasını sağladı.

Daha sonra Artemisia'nın kişisel görünümü, yaşı ve ailesi hakkında sorular sordu.

"Beni burada bekleyin," dedi sonunda ve onları odada yalnız bıraktı.

"O, Alexander," diye belirtti Clearchus.

"Görünüşler bazen aldatıcıdır," diye kuru bir şekilde cevapladı Philotas,
"özellikle de sanatla desteklendiklerinde."

Kraliçe yarım saatten fazla bir süre yoktu. Döndüğünde yorgun görünüyordu.

"Tanrılara danıştım," dedi, "ve kalbin gerçek ve güçlü kalırsa onu bulacaksın. Apollon'un rahibesi gerçeği söyledi."

"Bana bu teselliyi verdiğin için teşekkür ederim," dedi Clearchus hevesle,
ona daha fazlasını anlatacağını umarak; ama başını eğmiş bir şekilde, görünüşe göre onun varlığını unutmuş bir şekilde, düşünceli bir şekilde
ileri geri yürümeye başladı.

Birdenbire onun önünde durdu ve gülümsedi, oldukça hüzünlü bir şekilde
düşündü. Neredeyse koyu kirpiklerinin altında gözyaşları olduğunu hayal etti. "Elveda," dedi. "Tanrılar seni korusun ve
oğlum Alexander."

Yürüyüşüne devam etti ve genç adam sessizce daireden ayrıldı.
Clearchus, onun üzerinde bıraktığı garip izlenimi analiz etmeye boşuna çalıştı, ancak günlerce yarı üzgün gülümsemesi ve derinliklerinde canlı kıvılcımlar olan gizemli koyu gözleri onu rahatsız etmeye devam etti.

BÖLÜM XIV

HELLESPONT'UN KARŞISINDA

Sadece kendisinin nasıl evcilleştireceğini bildiği Bukefalos'un üzerine,
İskender ordusunu Pella'dan çıkardı. Büyük at başını salladı
ve şehrin kapısından çıkarken tüm dünyaya meydan okuyan bir trompet çağrısı gibi
duyulan tiz bir kişneme çıkardı.
O gün surların üzerinde duran birçok Makedonyalı eş ve anne,
gözlerinden yaşları sildi, bakışları birliklerin hatlarını takip etti, belki de bir daha
göremeyeceği şekli ayırt etmek için sonuna kadar çabaladı.

Genç kral, etrafında komutanlarıyla birlikte, şehre kısa bir mesafedeki alçak bir tepeye çekildi. Güneş ışığı, yaldızlı
zırhına ve omuzlarını süpüren çift beyaz tüye vuruyordu.
Kalpleri
dolu bir şekilde, adamlar, atlı ve yaya, filo ve bölük, toplam otuz bin kişiyle birlikte yürürken onu selamladılar. Philip'in savaşlarının gazilerinin bronzlaşmış yüzleri, oğlunun birini veya diğerini adıyla çağırdığını duyduklarında aydınlandı ve genç askerlerin yüzleri onun onaylayan gülümsemesiyle gurur ve zevkle kızardı. En son, ordunun ardından gıcırdayan tekerleklerle ağır ağır ilerleyen yük ve erzak trenleri ve büyük kuşatma makineleri geldi.

İskender, Antipater'e döndü ve elini uzattı. "Keşke sen de bizimle gelip zaferlerimizi paylaşsaydın," dedi.
"Unutma, tüm güvenimiz sana. Adil ve kararlı ol."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı yaşlı general, sert yüzü yumuşayarak.
"Ne zaman ve nasıl istersen geri dön; her şeyi bugün bıraktığın gibi bulacaksın."

İskender gitmek için döndü, ancak "Kraliçe!" diye bir haykırış onu durdurdu.
Köpük köpük atların çektiği bir savaş arabası önüne yanaştı. Atından
atladı ve Olympias'ı kollarına almak için öne doğru koştu.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı, gözlerinden yaşlar akarak yüzüne bakarak.

"Sus!" dedi nazikçe. "Kraliçe olduğunu unutma!"

"Ama ben hala bir kadınım ve senin annen," diye cevapladı. "Beni
bırakmana nasıl izin verebilirim?"

"Seni Babil'den çağıracağım," dedi teselli edercesine.

"Zafer ve şan için gidiyorsun," dedi. "Bundan
korkmuyorum; ama annenin kalbi kederle dolu! Beni bir kez daha öp!"

İskender onu kucakladı ve arabaya geri götürdü.
Alexander, Antipater'in eşliğinde şehrin kapısında kaybolana kadar, başı açık bir şekilde onun peşinden baktı.
Kalbini kıskanç, ateşli
kadının ruhuna kaptırdı, ona olan büyük aşkı onu gözünde
her zaman kusursuz kıldı. Bir şey ona, tıpkı ona söylediği gibi, ikisi de itiraf etmemiş olsa da, bir daha asla birbirlerine bakmayacaklarını söyledi.

Bir anda Bukefalos'un sırtındaydı ve ordunun peşinden gidiyordu.

Chares ve Leonidas'la birlikte Yoldaşlar eşliğinde at süren Clearchus, onun hevesli yüzünde bir gülümsemeyle hızla geçtiğini gördü.

Ege'nin kuzey kıyısı boyunca ve her zaman mavi sularını
görerek, yirmi gün boyunca Melas'ı geçip Hellespont'a varana kadar yürüdüler.
Buradan sonra, İda Dağı'nın karla kaplı zirvesi diğerlerinin üzerinde
yükseliyordu. Önlerinde, boğazın karşısında, vaat edilmiş topraklar uzanıyordu.
Güneye Sestos'a doğru dönerek, kıyı boyunca kendilerine eşlik eden filoyla karşılaştılar. Orada İskender, Parmenio'dan ayrılıp orduyu Abydos'a götürdü ve Yoldaşlarla birlikte Elaeus'a doğru ilerledi.

Kendisi, onları boğazdan Ilium'a taşıyan gemilerin en öndekini dümenledi. Kanalın ortasında Poseidon'a ve Nereidler'e kurban sundular ve Cape Segeium'a yaklaştıklarında kral mızrağını kuma fırlattı ve tam zırhla suya atlayarak Pers sahiline doğru ilerledi. Her gemiden, Yoldaşlar onun peşinden dalıp, hangisinin önce onu kıyıya kadar takip edeceğini görmek için birbirleriyle mücadele ederken, rekabet çığlıkları yükseldi.

Eski Yunanlıların Helen'in ölümsüz utancının intikamını aradığı sırada, korkunç Aşil'in Truvalılar arasında öfkelendiği savaş alanında, Yoldaşlar ziyafetler ve oyunlarla Homeros kahramanlarının ününü kutladılar. Bu egzersizler, zihinlerini harikulade işler düşünceleriyle doldurarak, önlerinde uzanan kudretli görev için uygun bir ön hazırlıktı.

Kampları boyunca, hiç kimsenin izini süremediği
kaynaklardan gelen söylentilere göre, dağların ötesinde sayısız Pers ordusu yatıyordu.
Frigya'nın satrapı Arsites ve Lidya ve İyonya'nın hükümdarı zalim Spithridates'in komutada olduğu söyleniyordu.
Hikayeye göre, Rodoslu Memnon, İskender'in tüm ordusundan daha fazla sayıda olan Helenik paralı asker gücünün başındaydı.

Bu haberlerin yayılmasını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Eğer herhangi bir Yoldaş'ın aklından olası bir yenilgi düşüncesi geçtiyse,
bunu dile getirmemeye dikkat ediyordu. Kamp ateşlerinin etrafında yaptıkları konuşmalarda ilk savaşın çoktan kazanıldığını ve planlarının Pers'in kalbine doğru ilerlediğini varsaydılar. Düşmanın çok veya az olmasının ne önemi vardı? Xenophon'un anlattığı On Binler, dünyaya bir Yunan askerinin yüz barbardan daha iyi olduğunu göstermemiş miydi?

Ancak kutlama aralarında İskender, Ptolemaios ile uzun uzun konuştu. Gerçek şu ki, onları karşılamak için ne gibi hazırlıklar yapıldığını veya onlara karşı hangi kuvvetin gönderildiğini bilmiyorlardı. Haftalar öncesinden yola çıkan keşifçiler ya geri dönmemiş ya da onlara bilmek istediklerini söyleyememişlerdi.

Clearchus, Xenophon'un Cyrus'un ölümüyle ilgili
anlattıklarını tartışırken Leonidas ile birlikte oturmuştu ve bir haberci onlara kralın onları görmek istediğini söyledi. Hemen İskender'in çadırına gittiler ve orada Chares'in onları beklediğini gördüler.

"Düşmanın ilerlediği söylentilerini duydunuz," diye başladı İskender. "At ve piyade olarak ne kadar güçlü olduğunu, yanında kaç tane Yunanlı olduğunu, cephede nerede savaşacaklarını ve komutanların kim olduğunu bilmek istiyorum. Bu bilgiyi kazanmak, seferin ilk tehlike ve zorluk hizmeti olacak. Hanginiz bunu üstlenmeye istekli?"

"Ben!" diye bağırdı üç genç adam tek bir sesle.

"Hepimizi neden göndermiyorsunuz?" dedi Clearchus. "O zaman birimiz düşerse, ikimiz kalırız ve ikimiz kaybolursak, üçüncüsü size ulaşabilir."

"Öyle olsun," diye cevapladı Alexander gülümseyerek. "Hemen orduya katılacağız ve bu haritada gördüğünüz gibi kıyı boyunca Granikos'a doğru yürüyeceğiz. Orada bana tekrar katılabileceğinizi düşünüyorum ve orada sizi arayacağım."

Haritayı yuvarladı ve Leonidas'a uzattı. "Bu sizin için yol gösterici olabilir," dedi. "Size hiçbir talimat vermeyeceğim, çünkü
onlara ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum."

Ayağa kalktı ve her birinin elini sıktı. "Elveda," dedi, "ve
acele etmeyin, çünkü bundan sonra size ihtiyacım olacak."

Köşkten çıkarken Makedonyalılardan bazıları onlara kıskanç gözlerle baktı. Onlarla aynı grupta olan Genç Glycippus, yanlarından geçerken onlara katıldı.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Kral bana Aias mı yoksa Aşil mi'nin daha iyi dövüştüğünü sormak istedi," diye cevapladı Chares ciddi bir şekilde.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Glycippus.

"Ona Aias'ın kılıç konusunda daha iyi olduğunu söyledim," dedi Thebaili. "Bunu beğenmedi çünkü biliyorsunuz, Thetis'in oğlundan geldiğini iddia ediyor."

"Evet," dedi genç adam hevesle. "Ve Aşil'in zırhını buradaki tapınaktan aldı, kendi zırhını onun yerine bıraktı."

"Bizimle konuşurken giymişti," dedi Chares. "Ona yeterince uyuyor. İlium'un yeniden inşa edilmesini emrettiğini biliyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdı Glycippus. "Bu bir haber," ve aceleyle gidip anlattı.

"En azından bunun doğru olma meziyeti var," dedi Chares. "Bana seni beklerken Ptolemaios söyledi."

"Öncelikle bir lider seçmeliyiz," dedi Clearchus çadırlarında yalnızken. "Ben Leonidas'a oy veriyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Chares içtenlikle, Spartalı'nın sırtına vurarak.

Leonidas itiraz etti, ancak arkadaşları yol vermeyi reddettiler, İskender'in haritayı ona verdiğini belirttiler. Sonunda onu teslim olmaya ikna ettiler.

"Benim fikrim, peltastlar olarak ve sanki Memnon'un emrinde hizmet etmek için Pers kampını arıyormuşuz gibi gideceğiz," dedi. "Şu gösterişli
zırhından kurtul, Chares."

"Ne, zırhımı mı elden çıkarmam gerekiyor?" diye haykırdı Thebaili, geniş göğsünü kaplayan
parıldayan halkalara bakarak. Bu gösteriden
aşırı derecede gurur duyuyordu. "Ne yapacağım onunla?" diye sordu
kederle.

"Denize atalım," diye önerdi Leonidas uzlaşmaz bir tonda.

"Eğer burada bırakırsam bir serseri kesinlikle çalacaktır," diye homurdandı Chares,
zırhından kurtulurken. Akşam vakti, üçü sırtlarında yuvarlak bir kalkan, ellerinde iki mızrak ve yanlarında kısa bir kılıçla hafif silahlı piyadeler kılığında kamptan dışarı çıktı. Gözetlenmekten
güvende oldukları anda Leonidas, İda Dağı'nın kuzey yamaçlarına doğru hızla ilerledi ve hızla karanlığın içinde kayboldular.

BÖLÜM XV

THAIS VE ARTEMISIA

Artemisia, Halikarnas'taki Iphicrates'in evindeki penceresinden,
limanın mavi sularını ve onların ötesinde Kraliyet Kalesi'nin
muazzam gri duvarlarını görebiliyordu. Haftalarca, yüklerini Tire ve Mısır'dan ve hatta Herakles Sütunları'nın ötesinden getiren ticaret gemilerinin gelip gitmesini izlemişti ve birçok kez, belki birinin veya diğerinin
Pire'ye doğru gidiyor olabileceği düşüncesiyle gözleri yaşlarla dolmuştu. Clearchus'un, Atina limanına vardıklarında kaptana ve denizcilere sorular sorduğunu, gezilerinde onu götüren gemiyi görüp görmediklerini öğrenmeye çalıştığını hayal etti. Bazen, onları kabul etmemeye dair tekrar tekrar verdiği karara rağmen zihnine
zorlanan şüpheler yüzünden üzüntüsü daha da acılaşıyordu. Clearchus'un onu kaybolmuş olarak gördüğünü ve unuttuğunu fısıldadılar. Belki de ilk başta, dediler, arayışında istekliydi; ancak tüm çabaları boşa çıktığında ve ona dair hiçbir iz bulamayınca, yavaş yavaş onun kaybına razı olmuştu, mülkünün endişeleriyle meşguldü. Yoksa neden mektuplarına hiç aldırış etmemişti?

Bu tür kötü düşünceler onu rahatsız ettiğinde, Artemisia artık limanın titreyen yelkenlerine ve dalgalanan sularına dayanamıyordu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve işlemeleri fark edilmeden
yere kaydı.

Ama her zaman kara düşünceleri üzerinden attı ve tekrar
sevgilisine olan inancına döndü. O cesur ve dürüsttü.
Unutmuş olamazdı. Mektuplarının ona hiç ulaşmamış olması gerekiyordu.
Sonra onu uzak diyarlarda onu ararken ya da
kendisini kaçıran adamları bulma umuduyla şehirden şehre yelken açarken hayal etti.
Bu ruh halindeyken, sonunda onu kendisine getireceğine inanarak
sisli mesafeden çıkan her yelkeni izlerdi.
Ama günler geçtikçe yanakları yuvarlaklığını kaybetti ve
gözlerinin altında gölgeler karardı. Limana bakarken bakışları daha da hüzünlü ve bilinçsizce daha da umutsuzlaştı ve elleri
ve daha da fazla kucağında boşta kaldı.

Gün geçtikçe düşünceleri aynı turda ilerledi. "Bugün gelecek," dedi kendi kendine sabahleyin. "Elbette, bugün geliyor."
Her adımda nabzı hızlanıyor ve her garip sesle irkiliyordu. Alacakaranlık çöktüğünde ve o gelmediğinde kendi kendine fısıldadı: "Yarın gelecek!" ama yarın dün gibi soldu
ve o gelmedi.

Yavaş yavaş nazik ruhu, hayal kırıklığının tekrarlanan darbeleri altında cesaretini ve umudunu kaybetti. Kökleri su bulamayan bir çiçek gibi
çöktü ve hatta Bakire Tanrıça Artemis'e her gece ettiği dua bile sonunda sıkıntılı zihnine huzur getirmeyi başaramadı.

Bir sabah, içine düştüğü uyuşukluktan, artık çok tekdüze bir şekilde aşina olduğu sahnedeki bir değişiklikle
uyandı. Liman, her zamanki ticaret gemileri yerine, her iki tarafında pirinç gagaları ve kürek sıraları olan savaşçı gemilerle
doldu. Rıhtımlar zırhlı askerlerle kaplıydı. Yüzlerce
adam, Akropolis'e, Salmacis Kalesi'ne veya Kraliyet Kalesi'ne taşınan balyaları ve kutuları boşaltıyordu.

Sokaklarda garip adamlar vardı, bazıları tüylü miğferli, parlak renkli pelerinler giyiyordu, diğerleri ise yanlarında kılıçlarla parlak zırhlar giyiyordu. Şehrin her yerinde faaliyetin uğultusu ve hazırlıkların telaşı yükseliyordu. İskender'in
istilasından habersiz olan Artemisia, bunun sebebinin ne olabileceğini merak etti. Barbarların Yunanistan'a başka bir saldırı planlıyor olabileceğini hayal etti ve bunun Clearchus'u tehlikeye atabileceğini düşündü. Tüm
düşünceleri ve tüm umutları ona odaklanmıştı.

Tahminlerinin ortasında biri kapısını çaldı.
Iphicrates'in beklenmedik girişlerine karşı bir önlem olarak kapıyı kapalı tutmayı gerekli bulmuştu.
O, şişman yüzünde bir gülümsemeyle odaya girdi, her zaman ona bir domuzun gözlerini hatırlatan huzursuz küçük gözlerinden gizlice bir yandan diğer yana baktı.
Tırmanışının verdiği efordan hırıltıyla oturdu.
Boynunun arkasında üçlü bir yağ kıvrımı vardı ve kurşun başı vücudunun şekilsiz kütlesine tutturulmuş basit bir topuz gibi görünüyordu.

Artemisia, talihsiz fiziksel görünümüne ona karşı hissettiği isimsiz nefreti bağladı ve bunu yenmeye çalıştı,
çünkü ona karşı her zaman düşünceli davranmıştı.

"Şehir askerlerle dolu," diye soludu, alnını silerek.

"Savaş olacak mı?" diye sordu Artemisia.

"İskender'in Hellespont'u geçmeye çalışacağını söylüyorlar," diye yanıtladı,
omuz silkmeye çalışarak.

"Ve buraya gelecek mi?" diye sordu.

Sesindeki hevesi yakaladı ve gözleri kırışıklıklarının arasında
kurnazlaştı. "Belki," diye yanıtladı. "Kim bilebilir? Bu Asyalı
köpekler ona gülüyorlar, ama yanılmış olabilirler. Biz Yunanlılar
savaşmayı biliyoruz."

"Ordularını neden buraya gönderiyorlar?" diye ısrar etti.

"Rodoslu Memnon," dedi ona. "Büyük bir general, ama
Persler ona güvenmiyor. Askerleriyle
kuzeye doğru gidiyor."

"Savaş başlamadan önce beni Atina'ya geri gönderemez misin?" diye yalvardı Artemisia.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı umutsuzluk dolu bir hareketle, "bu imkansız. Tüm planlarım başarısız oldu. Savaş çoktan başladı. Pers donanması denizi tutuyor ve şimdi ayrılmaya çalışırsan, yakalanıp köle olarak satılırsın. Dileğini yerine getirmek için nasıl çabaladığımı biliyorsun. Daha dün aradığım gemiyi bulduğumu düşünmüştüm ve minnettarlığını kazanmayı umuyordum. Ama şimdi, savaş devam ederken her şey sona erdi. Kuzeydeki Makedonyalıları devirirlerse, kısa sürecek."

"İstemiyorum," dedi Artemisia kararlı bir şekilde. "Burada kalmayı tercih ediyorum. İskender'in kazanmasını ve geldiğinde özgür olmamı umuyorum."

"Artık özgürsün," dedi İphicrates sitemle. "Seni sadece kendi güvenliğin için tecritte tuttuğumu ve seni teselli etmek için elimden gelen her şeyi yaptığımı biliyorsun."

"Evet, evet; biliyorum," diye aceleyle cevap verdi. "Sana karşı
hiçbir şikayetim yok. Nazik olmaya çalıştın."

"Eğer Makedonyalılar gelirse, bana
karşılık verebilirsin," diye devam etti Iphicrates, ziyaretinin gerçek amacına ulaşarak. "Savaş zamanında insanlar aceleyle karar vermeye eğilimlidir ve yaşlı Iphicrates'in senin ona baktığın gibi sana da bakması gerekebilir."

"Neden korkacaksın?" diye sordu Artemisia şaşkınlıkla. "Ve neden seni koruyabileceğimi düşünüyorsun?"

"Bazı vatandaşlarının orduyla birlikte olması mümkün," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Ama kuzeyde kazansalar bile buraya gelmeyebilirler."

Sandalyesinden biraz zorlukla kalktı. "İstediğin bir şey var mı?" diye sordu. "Biliyorsun ki sana verebilirsem, sadece
istemen yeterli."

"Hiçbir şey yok," dedi Artemisia ve cevabının alaycılığı
yüreğine işledi.

Artemisia'nın aklı bir süre şehirdeki hareketlilikle meşguldü,
en azından bir değişimin habercisi gibi görünüyordu; ama kısa süre sonra yenilik
geçti ve askerler gitmese de, bir kez daha
mücadele etmekte çok zorlandığı o isteksiz ruh haline düştü.

En beklemediği anda, değişim geldi. Evin önündeki dar sokakta, limandan yukarı çıkan bir kargaşa çıktı. Bağırışlar ve haykırışlar
karışımı duyuluyordu ve Artemisia penceresinden eğilerek, aşağıdaki sokağın, yolun dönemecinde çatışan akımlarla
bir araya gelmiş bir sürü adamla dolu olduğunu gördü.
Kalabalıkların
ortasında, yaldızlı çerçevesi koyu kırmızı ipekle
perdelenmiş bir sedye vardı. Limana doğru ilerleyen generallerden birinin içinde bulunduğu bir arabaya çarparak devrilmişti. Artemisia sedyenin yanında genç bir kadının siluetini gördü. Cüppesi
parıldayan safrandandı ve bakır rengi saçları, kıvrımlarından kopmuş, kaldırıma yayılmıştı.

O bakarken, arabası kazaya neden olan general aşağı indi ve yere serilmiş figürün yanında durdu.
Açıkça utanarak etrafına
bakan generalin gözleri, pencereden eğilirken onun gözleriyle buluştu. Toplantı kısa olmasına rağmen, bakışının keskin gücünü ve doğrudanlığını hissetti. Adam hızla refakatçisine döndü ve konuşurken Iphicrates'in evine doğru işaret ederek kısa bir emir verdi. Adam arabasındaki yerini alırken, askerler baygın kadını sedyeye kaldırıp evin kapısına kadar taşıdılar, meraklı bir kalabalık da onu takip etti. Artemisia onların içeri girdiğini ve seslerin arasında Iphicrates'in sızlanarak itiraz ettiğini duydu.

"Burada ona yerim yok," diye bağırdı.

"O zaman yer aç," diye sert bir cevap verdi. "Emri veren Memnon, anlıyor musun? Burada yaşayan genç kadının ona bakmasını emretti. O nerede?"

"Burada genç bir kadın yok," diye cevapladı Iphicrates kaypak bir şekilde. "General yanılmış olmalı."

"Yalan söylemek sana yardımcı olmayacak," diye cevapladı asker. "Onu kendim gördüm.
Derini kurtarmak istiyorsan hemen çağır."

Artemisia çağrılmayı beklemedi. Merdivenlerden indi ve
askerlerin arasına girdi.

"Onu yukarıdaki odaya götürün, ben de ona iyi bakacağım,"
dedi sessizce.

Memnon'un emrinin yerine getirilmesinin emanet edildiği genç yüzbaşı ona açık bir hayranlıkla baktı.

"Zeus aşkına!" dedi, "Keşke ben de ezilseydim. Onu yukarı çıkarın,
sedyeyle birlikte," diye ekledi adamlarına, "ve hemen yapın."

Askerler biraz zorlukla sedyeyi ve yükünü
merdivenlerden yukarı taşıdılar.

"Eğer bu yüzden sana bir sorun çıkarırsa, generale bildir," dedi yüzbaşı Artemisia'ya, başını sallayarak Iphicrates'i işaret ederek. "Ve iyileştiğinde ona," diye devam etti, sedyeye doğru başını sallayarak, "Memnon'un pişmanlığını dile getirmek istediğini söyle."

Cevap beklemeden, tekerlekli sandalyesini çekip merdivenlerden aşağı indi,
adamları da onu takip ediyordu. Artemisia çoktan genç kadının üzerine eğilmişti. Başının arkasının kaldırıma çarptığı yerde bir morluk vardı,
ama bunun dışında yara almadan kurtulmuş gibi görünüyordu.
Harika
kabarık saçları darbenin gücünü kırmıştı.
Artemisia'nın şakaklarını yıkadığı
soğuk suyun ilk temasıyla kendine geldi.

"Neredeyim?" diye sordu, gözlerini açarak.

"Güvendesin ve arkadaşlarınla ​​birliktesin," diye temin etti Artemisia.

"Çok incindim mi?" diye sordu, hareket etmeye çalışmadan.

"Sanırım hayır," dedi Artemisia. "Başın morarmış."

"Yüzümde yara izi var mı?" diye sordu bir sonraki soru.

"Hiçbir çizik bile yok," diye cevapladı Artemisia gülümseyerek.

Yabancı kadının dudakları karşılık veren bir gülümsemeyle aralandı. "O zaman daha kötü olabilirdi," dedi.

Artemisia'nın yardımıyla genç kızın yastıklarla onu rahatlattığı bir kanepeye yürüdü. Şu anda, Artemisia'nın
hizmetleri altında uykuya daldı. Artemisia, onun nefes almasını
izleyerek ve kim olabileceğini merak ederek oturdu. Parmağında büyük bir yakut parlıyordu ve ağır altın zincirler beyaz boynunu çevreliyordu. Küçük
ayakları ipek sandaletlerle kaplıydı ve sarı kitonu narin uzuvlarının yuvarlak zarafetini ve vücudunun söğüt gibi yumuşaklığını ortaya koyuyordu. Gençliğine rağmen büyük bir hanımefendi olmalı, diye düşündü Artemisia masumca ve ona karşı neredeyse anlayamadığı bir şekilde çekildiğini hissetti. Eğer kalsaydı, güvenebileceği
bir arkadaş ve sempatisi yardımcı olurdu.
Ama elbette hareket edebildiği anda gidecekti.
Artemisia yalnızlığında iç çekti.

Ancak yabancı uyandığında gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.
Başındaki ağrının geçtiğini söyledi ve tembelce yan dönerek çevresini inceledi.

"Bu kimin evi?" diye sordu.

"İphikrates'e ait," dedi Artemisia.

"İphikrates'e mi?" diye yanıtladı garip kadın ani bir ilgiyle ve belirgin bir şaşkınlıkla. "Ve--sen onun kızı mısın?"

"Hayır; ben Atinalıyım; adım Artemisia," diye yanıtladı kız.

Arkadaşının başı yastıkların arasına düştü ve bakışları
Artemisia'nın yüzüne kaydı. Bakış o kadar yoğundu ki Artemisia
rahatsız oldu.

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Affedersin," diye cevapladı diğeri, gözlerini indirerek. "Seni
duydum."

"O zaman sen de Atinalısın?" diye haykırdı kız neşeyle,
dizlerinin üzerine
çöküp kanepenin yanına ve yabancı kadının
elini tutarak. "Clearchus'u duydun mu? O yaşıyor mu?"

"Yaşıyor ve seni seviyor," diye cevapladı yabancı, sanki zihninden geçenleri
okumuş gibi.

Artemisia'nın varlığına büyük bir sevinç yayıldı. Ölçülemez bir
yük aniden kalbinden kalktı. Yüzünü kanepenin
kenarına koydu ve saf bir minnettarlıkla ağladı. Garip kadın
hiçbir şey söylemedi, ama eli yumuşak kahverengi saçların üzerinde hafifçe duruyordu ve
eğik başı nazik parmaklarıyla okşadı.

Kapı sessizce açıldı ve Iphicrates'in büyük kısmı
yavaşça odaya doğru ilerledi. Kurnaz gözleri önündeki sahneyi
incelerken, endişeli bir ifade yüzüne yayıldı.

"Daha iyi olup olmadığını görmek için geldim," diye mırıldandı, özür dilercesine.

Garip kadın hafifçe kanepede vücudunu kaldırdı ve
elini kapıya doğru uzattı.

"Git!" dedi kısaca.

Iphicrates tereddüt etti ve boğazını temizledi, kendisine yöneltilen alaycı bakışlara karşılık vermeye çalıştı. Sonunda cesaretini
bir çabayla topladı.

"Burası benim evim," dedi inatla.

"Git," diye tekrarladı yabancı, dile getirilemez bir küçümseme tonuyla. "Tekrar
konuşmalı mıyım?"

İphicrates yavaşça döndü ve gitti, öfkesinin alevleri önünde
dövülmüş bir tazı gibi odadan gizlice çıktı.

"Ona neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye sordu Artemisia.

"Çünkü bunu hak ediyor," dedi yabancı. "Seni burada esir

tutmadı mı?"

"Sen kimsin ki benim işlerimin çoğunu biliyorsun?" diye sordu kız aniden.

"Ben senin--" "Kızkardeş" kelimesi dilinde titredi, ama
kendisini tuttu. "Ben senin koruyucunum," dedi. "Erkekler bana Thais der."

İsmi söylerken yanağında bir kızarıklık oluştu ve genç kızın berrak
mavi gözlerini kendi gözlerinde hissetti.

"Thais mi?" diye tekrarladı Artemisia, hafızasını yoklayarak. "Atina'da ismini
duydum, ama ne zaman ve nerede olduğunu unuttum. Sanırım senin güzel olduğunu
söylemişlerdi ve gerçekten de öylesin."

"Benim hakkımda sadece bunu mu söylediler?" Thais geri döndü.

"Sanırım hepsi bu; daha fazlasını hatırlamıyorum," diye cevapladı Artemisia.

Thais rahatladı. Kız kardeşi yakında kim ve ne olduğunu öğrenecekti. Bilgi geldiğinde Artemisia'nın onu affetmek için onu yeterince seveceğini umuyordu. Eski hayatıyla ilişkisini kesmişti.
Nereye gitse onu neden yanında sürüklesindi ki?

"Neden buraya geldin?" diye devam etti Artemisia.

"Seni aramaya geldim ve Tanrılar seni bana verdi," dedi Thais.

Artemisia geniş kanepede arkadaşının yanına sokulurken Thais ona Syphax ve mürettebatı tarafından götürüldüğünden beri Atina'da olan her şeyi anlattı. Anlatımında Clearchus'un evindeki ziyafeti atladı ve Artemisia'ya kimliğine dair ipucu verebilecek
ayrıntıları geçiştirdi. Clearchus'un kaybından duyduğu umutsuzluğu ve onun izini bulmak için gösterdiği boşuna çabayı anlattı.
Onun kahine nasıl danıştığını ve
Chares'in Phradates'ten onu kurtarmak için servetini verdiği
Teb'deki kendi macerasını anlattı.
Sonra genç adamlar orduya katılmış ve onu Atina'da yalnız bırakmışlardı.

"Chares benimle burada buluşmayı kabul etti," diye devam etti. "Kadınların orduyu ilk savaşına kadar takip etmelerine izin verilmeyeceğini söyledi.
En büyük tehlike orada yatıyor; çünkü orada kazanırlarsa
Pers imparatorluğunun tüm batı eyaletlerini ellerinde tutacaklar."

"Ya kaybederlerse?" diye sordu Artemisia endişeyle.

"Eğer kaybederlerse," diye yavaşça cevapladı Thais, "o zaman Atina'ya geri döneceğiz.
Ama dönmeyecekler. Tanrılar vaatlerine sadıktır.
Savaş bitene kadar beklemeyi düşünmüştüm, ama Phradates'i Thebes'te bana
götüren Mena beni buldu. Ondan
senin burada İphicrates'in bakımında olduğunu öğrendim ve ben de geldim."

Artemisia onu öptü. "Sen gelmeseydin ölmüş olurdum," dedi basitçe. "Ama Mena nerede olduğumu nasıl biliyordu?"

"Bana söylemedi ve ben de öğrenmek için beklemedim," dedi Thais.

"Nereye gittiğini bulup Phradates'e haber vermeyecek mi?" diye önerdi genç kız. "Bu evi terk edip
bir yerde saklanmak daha iyi olmaz mı?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Thais. "Şehirden ayrılamam,
çünkü burada Chares'le buluşacağım; ve eğer başka bir
eve gitseydik, Iphicrates nerede olduğumuzu bilirdi. Rodoslu general beni buraya
gönderdi ve Iphicrates benden korkuyor. Phradates'e gelince," Thais hafifçe gülümsedi,
"ondan kaçınmaya çalışmamıza gerek yok, çünkü o beni seviyor. O benim kölem."

"Chares'i çok seviyor musun?" diye sordu Artemisia.

Thais kollarını onun etrafına doladı ve onu sert bir şekilde kucakladı.
"Onu sev!" diye haykırdı. "Kanımın son damlasına kadar - vücudumun her bir
lifinde! O benim Tanrım! Onun önünde ölü yatsam bile, gözlerim onu ​​şimdi olduğu gibi
görecektir."

"Sanırım sen de onu benim Clearchus'u sevdiğim kadar seviyorsun, sadece farklı bir şekilde,"
dedi Artemisia. "Seni seviyor mu?"

"Olabildiğince," diye cevapladı Thais. "İçinde her zaman erkekten daha çok çocuk olacak; ama o beni herkesten daha çok seviyor."

Thais ayağa kalktı ve sedyeye doğru gitti, orada yastıkların arasındaki saklandığı yerden deri bir kese çıkardı ve onu kanepeye boşalttı. Artemisia bir sevinç çığlığı attı. Yakutlar, zümrütler, elmaslar, safirler ve turkuaz taşlar önünde parıldayan bir yığın halinde yayılmıştı.

"İşte servetimiz," dedi Thais. "En azından şimdilik hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak."

BÖLÜM XVI

PARALI ASKERLERİN KAMPINDA

Leonidas, bazen koşarak bazen yürüyerek, Clearchus ve Chares'i bütün gece İda Dağı'nın eteklerinde gezdirdi. Ancak gün ağarıp iyice bitkin düşene kadar büyük dağın kuzeydoğu yamaçlarında
ileri bir noktada durdu. Kendilerini,
yaprak dökmeyen ağaçlarla gölgelenmiş, sığ bir derenin aktığı kayalık bir vadinin dibinde buldular.

"Hadi yiyelim ve uyuyalım," dedi Leonidas ve on dakika içinde
bir çalılığın sığınağında pelerinlerine sarılı yatıyorlardı.

Leonidas uyanmıştı ve öğleden önce arkadaşlarını uyandırmıştı.
Ülke vahşi ve seyrek yerleşimli olmasına rağmen, bir Pers karakoluna rastlamaktan korkarak temkinle ilerlediler.
Aynı nedenle, ilerlemenin daha kolay olacağı vadilere gitmek yerine yamaçların etrafından dolaştılar ve bu önlemin bilgeliği daha fazla ilerlemeden ortaya çıktı.
Leonidas'ın keskin gözleri, ağaç tepelerinin üzerinde bir duman bulutu yakaladı.
Bir sırt boyunca temkinli bir şekilde ilerlerken, etrafında yirmi veya otuz adamın toplandığı bir kamp ateşine bakmalarına izin veren
ani bir eğim buldular.

Silahlarının ve kostümlerinin çeşitliliğinden, Spartalılar onları Pers komutanları tarafından keşifçi olarak gönderilen çobanlar ve çiftçiler olarak yargıladılar. Bunlar, konik bir şapka, keten pantolon ve geniş kollu, sarı ve mavi renkte dökümlü bir giysi
giyen bir subayın komutası altındaydı. Elinde çiğ deriden bir kırbaç taşıyordu ve
diğer tek silahı belinde taşıdığı bir hançerdi. Grup, öğle yemeği için durmuştu.

Perslerin onların varlığından şüphelenmediğini gören üç casus, arkalarındaki uçurumun yüzünden düşen ve kampın üzerindeki bir çıkıntıda asılı duran devasa bir kâsenin arkasına gizlice girdi.
Ateşin etrafındaki adamların konuşmalarından bir şeyler öğrenmeyi umuyorlardı, ancak
konuşmaları aşina olmadıkları bir lehçeyle yapılıyor gibiydi. Leonidas ve Clearchus izlerken, kayanın her iki tarafında biri, arkasında çömelmiş olan Chares, taş kütlesini tembelce incelemeye başladı. Bir adamın boyundan daha uzundu ve
kaba bir küreye benziyordu. Yarıklarından ve tabanından eğrelti otları
çıktı, bu da orada yıllardır asılı kaldığını gösteriyordu. Dar bir geçitle uçurumdan ayrılmıştı ve dış tarafı
yakalandığı çıkıntının üzerine sarkıyordu.

Chares büyük kayayı gözüyle ölçtü ve sonra sessizce
kendisini
ayakları uçuruma,
omuzları da taşa dayalı olarak arkasındaki çıkıntıya doğru uzattı. Muazzam
gücünü ortaya koyarken, taşın tabanındaki toprakta yavaşça bir çatlak belirdi.
Zirvesindeki yosundan büyüyen
narin eğrelti otu tüyleri, hava durgun olmasına rağmen hafifçe sallanmaya başladı.
Çatlak
genişledi ve ince köklerin kırılma sesi duyuldu.
Aşağıdaki sahneye odaklanmış olan Clearchus ve Leonidas hiçbir şey fark etmediler.
Birdenbire büyük bowlingci kendi kendine öne doğru hareket ediyormuş gibi göründü.
Bir an dengede asılı kaldı ve sonra çıkıntıdan aşağı atladı,
uzun sıçrayışlarla dik yamaçtan aşağı doğru sıçradı, yoluna çıkan her şeyi
parçaladı.

Askerler alarm çığlıklarıyla her yöne dağıldılar, ancak liderleri gösterişli cübbesinin uzun eteğine takıldı ve yüzüstü
ateşin yanına düştü. Ayağa kalkmadan önce büyük taş
üstüne geldi. Yere serilmiş bedeninin üzerinden yuvarlandı ve durdu.

Leonidas ne olduğunu anlamak için döndü ve Chares'in
başı taşın olduğu delikte yattığını, kahkahalarla titrediğini gördü.
Bir an bile kaybetmeden, Spartalı onu ayağa kaldırdı ve
geldikleri yoldan hızla geri koştu. Görülmekten kaçınmak imkansızdı. Aşağıdan bir çığlık duyuldu ve yanlarından geçerken yarım düzine ok
yanuslarına isabet etti. Neyse ki, güvenli bir
yerde sığınmayı başardılar.

Spartalının yüzü öfkeden solgundu. "Bunu benim ülkemde yapsaydın, seni hiçbir şey kurtaramazdı!" dedi Chares'e.

"Neden? Ne yaptım?" diye sordu Theban şaşkınlıkla.

"Bütün ordunun güvenliğini tehlikeye attın ve seferi başarısızlığa sürükleme riskiyle karşı karşıyasın," diye cevapladı Leonidas hararetle. "Kendimizden hiçbir şey söylemiyorum, ama görüldük ve hiçbir amaç için
yaptığın şey bize hayatımıza mal olabilir."

"Bu doğru," dedi Theban pişmanlıkla. "Durup
düşünmedim."

"Beni lider yaptın," diye devam etti Leonidas acı bir şekilde. "Eğer liderlik edeceksem,
sen emirlerime uymalısın. Eğer değilsen, sen kendin liderlik et ve ben sana nasıl itaat edeceğini göstereyim."

Clearchus vadiye baktı ve Perslerin şeflerinin hareketsiz
bedeninin etrafında toplandığını, birçok el hareketiyle tartıştıklarını gördü.

"Takip etmeyi düşünmüyorlar," dedi. "Gel, Chares'e gelecekte daha dikkatli olacağını söyleyeceğim. Geçsin. Kaybedecek
zamanımız yok."

Spartalı cevap vermedi, döndü ve bir kez daha doğuya doğru yolu gösterdi. Dağ arkalarına gelene kadar tekrar durmadılar, zirveleri kızıl akşam
gökyüzünde dev bir mor siluet oluşturuyordu. Kısa bir dinlenmeden sonra, şafak vakti onları Granicus olduğuna karar verdikleri daha büyük bir dereye götüren bir su yolu boyunca ilerlediler. İlerledikçe tepeler küçüldü ve ülke daha açık hale geldi.
Birkaç Pers bölüğüyle karşılaştılar, bazıları vagon trenleriyle, bazıları da yiyecek arama seferlerindeydi; ancak Memnon'a katılmak üzere yola çıkan Yunan paralı askerleri olduklarını açıkladıklarında, Makedonyalıların
bu kadar iç kesimlere ilerlemesi son derece düşük bir ihtimal olduğundan, rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi.
Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, tepeler arasında, nehrin gümüş bir şerit gibi aktığı geniş, engebeli bir ovanın manzarasını
gösteren bir açıklığa ulaştılar. Uzaklarda, beyaz bir şehir gibi yayılmış Pers kampının çadırlarını ve biraz sağda, Yunan paralı askerlerinin kampını çevreleyen toprak işleri olduğunu düşündükleri karanlık bir kareyi görebiliyorlardı. Persler Yunanlıları kullansalar da, onlara o kadar kıskançtılar ki, her zaman onları ayrı kamplarda tutuyorlardı. Aralarındaki karşılaşmalar, aynı dava uğruna savaştıklarında bile, nadir değildi.

Ovaya inerken, üç arkadaş kampı gözden kaybettiler, ancak
nehri rehber edindiler, çünkü nehrin onları hedeflerine götürmesi gerektiğini biliyorlardı. Çiftliklerin ve kulübelerin yanından geçtiler, kadınlar merakla onlara bakıyordu, erkekler orduya alınmıştı.
Komşularından daha büyük ve daha müreffeh görünen bir çiftlik evinin arkasındaki bir meradan çıkarken, Yunanlıların bağırışlarını ayırt ettikleri bir kargaşa duydular.
İleriye doğru koştuklarında, rakip kamplardan iki yiyecek arama grubunun bir sığır sürüsünün mülkiyeti için öfkeli bir şekilde tartıştığını gördüler. Yunanlılar
sığırları bulmuşlardı ve onları uzaklaştırmak üzereyken, Pers grubu gelip onları talep etti.

Sözler yumruklara yol açtı. Yunanlılar sayıca çok azdı ve inatla savaşmalarına rağmen, yerlerini koruyamayacakları açıktı.

"İşte şansımız," diye haykırdı Leonidas. "Memnon! Memnon!"

Kılıcını çekti ve Clearchus ve Chares'in arkasında ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak çatışmaya daldı. Yunanlılar, beklenmedik yardımlarıyla cesaretlenerek bir duruş sergilediler,
Persler ise üzerlerindeki gücün ne kadar büyük olduğunu bilmedikleri için avantajlarını
takip etmeyi bıraktılar.

"Sığırlarla koyunları da içeri sür," diye haykırdı Chares, samanlıktan ağır bir kazık alıp iki eliyle başının etrafında sallayarak.
"Kaçmalarına izin vermeyin!" Kazığı devasa bir
sopa gibi Perslerin kafasına indirdi.

Leonidas ve Clearchus, kendilerini savaşın tam ortasına
sürüp kılıçlarıyla
vurdular. Cesaretlerini
yeniden toplayan Yunan avcılar onların peşinden koştu. Persler saldırıya
dayanamadılar. Dağılıp dağıldılar ve düzensiz bir şekilde kamplarına doğru yola koyuldular, aralarından yarım düzine kadarını sahada bıraktılar.

"Koruyucu Zeus'a şükürler olsun!" dedi paralı askerlerin komutanı olan lochagos veya kaptan. "Nereden geldin?"

"Antandros'tan," diye hemen cevapladı Leonidas, "Memnon ordusuna katılmak için."

"Dionysos'un boynuzu sayesinde, zamanında geldin!" diye bağırdı kaptan, kılıcını silerek. "Ama ben evden uzun zamandır uzaktayım. Artık silahlar yerine kazıklarla savaşmak moda mı?"

Askerlerin hayranlığını
uyan Chares'e baktı.

"Orada her zaman olduğu gibi, Yunanlılar tehlikedeyken ellerine ne geçerse onunla savaşmak modadır," dedi Chares vakarla.
"Ama şimdi o evde bir tulum şarap olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bakmakta bir sakınca yok," diye cevapladı kaptan. "Uyumadan önce yemek yemeyi planlıyorsanız
sığırları toplayın," diye ekledi adamlarına ve
eve giden yolu gösterdi.

İçeride sadece kadınlar vardı -çiftçinin karısı ve iki kızı, hepsi
korkudan çırpınıyordu. Dillerini bilmeyen Chares,
her birini öperek başladı, bu da onların endişelerini biraz olsun dağıtmaya yaradı. Kaptan bir kese dolusu altın para çıkarıp aldıkları her şeyin parasını ödeyeceğini söylediğinde, oldukça rahatladılar ve
Chares'in istediği şarap tulumunu hemen getirdiler.

Şarabı büyük bir neşeyle bitirip hesaplarını hallettikten sonra,
grup önlerindeki sığırları sürerek kampa doğru yola koyuldu. O gece kamp ateşinin etrafında üç Yoldaş, Pers ordusu hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi. Memnon komutasında, tüm Helen dünyasından ve hırsızlar, kaçaklar, katiller ve kaçak köleler dahil olmak üzere yaklaşık yirmi bin Yunan paralı asker vardı.
Pers kuvveti, İskender'in ordusuyla eşit sayıdaydı ve
çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu. İmparatorluğun en iyi birlikleri olan seçkin adamlardan oluşuyordu. Satraplar Arsites ve Spithridates ile birlikte, krallığın birçok büyük soylusu vardı, bunların arasında Büyük Frigya satrabı Atizyes, Kapadokya hipparkh'ı Mithrobarzanes, Omares ve Büyük Kral'ın yanında cesaretleri ve yüksek itibarlarıyla tanınan diğerleri vardı.

"Bunun bir bayram meselesi olacağını düşünüyorlar," dedi dürüst kaptan küçümseyerek. "Biz Yunanlılar daha iyisini biliyoruz. Zaferlerini kazandıktan sonra kutlamayı düşündükleri ziyafet için şarap ve kadınlarla yüklüler ve şimdiden tahtadaki yerler için kendi aralarında kavga ediyorlar; ancak en büyük çekişmeleri, İskender'in Darius'un önüne zincirlerle çıkarılıp cüretinin hesabını sorması
üzerine ne yapılacağı konusunda. Tüm orduyu yok edecek
daha fazla yeni ceza icat ettiler."

"Neden kazanacaklarından bu kadar eminler?" diye sordu Clearchus. "Makedonyalıların iyi savaşçılar olduğunu duydum."

"Öyledirler," diye cevapladı yüzbaşı içtenlikle; "ama Pers'in en iyi birlikleri burada ve genç soylular sıradan insanların onlara karşı koyabileceğine inanamıyorlar. Hatta, İskender'in ordusunun bir darbe vurulmadan kaçacağını bile tahmin ediyorlar."

"Arkadaşlarımızı pek umursamıyor gibisin," diye belirtti Chares esneyerek.

"Onlar da bizi umursamıyor," dedi yüzbaşı. "Bu öğleden sonra olanları gördün. Biz olmadan da idare edebileceklerini düşünüyorlar ve eğer yardım edebilirlerse zaferde bize hiçbir pay vermeyi düşünmüyorlar. İskender'in bizimkinden sadece yarı yarıya daha az adamı varsa kazanacağımıza inanıyorum; ama bizim yardımımız olmadan asla kazanamayacaklar."

"Sanırım merkezde savaşacağız," diye önerdi Clearchus.

"Bilmiyorum," diye haykırdı yüzbaşı. "Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Eğer Memnon'un tavsiyesini dinlerlerse, şimdi bir savaşta her şeyi riske atmazlar. Buna
gerek yok. Tek yapmamız gereken geri çekilmek, arkamızda yiyecek hiçbir şey bırakmamak ve Makedonyalılar açlıktan ölecek. Ama
soylular mantığa kulak asmayacak. Onlar şan istiyorlar ve bu yüzden
avantajın diğer tarafta olacağı bir savaşta ısrar ediyorlar.
Bu öğleden sonra konseyde Memnon'u geri çekilmeyi önerdiği için korkak olarak adlandırdılar ve şimdi yine oradalar."

Konsey ziyafetinin yapıldığı Pers kampının ortasındaki neşeli renkli bir köşkü işaret etti.
İçeriden ışıkla parlayan
tuhaf, devasa bir mantara benziyordu.

"Hatta siper kazdığımız için bizimle alay ediyorlar," diye ekledi yüzbaşı acı bir şekilde. "Kendi kamplarını savunmasız bıraktılar, ne kadar cesur olduklarını göstermek için. Belki de bitirmeden önce bizim kampımıza sığınmaktan
yeterince memnun olurlar!"

"Konseyin kararının ne olduğunu öğrenmeliyiz," diye fısıldadı Leonidas, pelerinlerine sarınırken, "sonraki şey kaçmak olacak."

BÖLÜM XVII

BATAKLIK TRAJEDİSİ

Konsey gece yarısından sonra sona erdi ve generaller paralı asker kampına döndüler. Chares ve Clearchus uzun zamandır uyuyorlardı,
ama Leonidas, lider olarak sorumluluğunu hissederek, kamp sakinleşene kadar yorgunluğuna teslim olmamayı görevi olarak gördü.

Konseyde olanların hikayesi, ertesi sabah paralı asker ordusuna hızla yayıldı. Memnon öfkeyle geri dönmüştü. Satrapları kolay bir zafer bekledikleri için aptallık ettikleri konusunda uyarmıştı ve onlara geri çekilmelerini, ülkeyi harap etmelerini, böylece Makedonyalıların dezavantajlı koşullarda ve yoksunluktan cesaretleri kırıldığında savaşmaya zorlanmalarını tavsiye etmişti. Bu öneri Persler tarafından küçümsenmişti. Memnon'u korkaklıkla alay etmişlerdi ve satrap Arsites eyaletindeki tek bir evin yıkılmasına izin vermeyi kesin bir şekilde reddetmişti. "Yunanlılar savaşmadan maaşlarını kazanmak istiyorlarsa," demişti, "boş boş dursunlar ve cesur adamların nasıl fethedebileceğini görsünler." Bunun üzerine tüm Pers soyluları onay bağırmış ve işgali bir savaşa zorlayarak ezmek için gecikmeden harekete geçilmesine karar verilmişti. Bu, Yunanlıların kampında anlatılan ve asker grupları tarafından acı yorumlarla tartışılan haberdi. "Keşke karım ve çocuklarımla birlikte olsaydım," dedi güçlü bir Locrian.
"Bu köpekler savaştan bihaber."

"Ne yaparlarsa yapsınlar burada kalacağım," dedi bir Atinalı, omuz silkerek.
"Hemlock bana katılmıyor."

"Falanks onları vurana kadar bekle," dedi Siraküza'dan bir hoplit.
"Sarissa kaburgalarını gıdıklamaya başladığında hurma yiyenlerin farklı bir şarkı söyleyeceğine bahse girerim."

"Bu adamların barbarların dövülmesini istediğini sanırsın," diye mırıldandı Chares, Clearchus'a.

"Şşş," dedi Leonidas. "Öğrenmek için geldiğimiz her şeyi biliyoruz. Şimdi yapmamız gereken en kısa sürede dışarı çıkmak. Ordu çok uzakta olamaz ve oraya varmadan önce ulaşamazsak günü kaybedebiliriz. Perslere zaman verirsek fikirlerini değiştirebilirler. Her şey, güçleri bölünmüşken acil bir saldırıya bağlı. Hemen kaçmalıyız. Bunu nasıl başaracağız?"

"Elbette, uzaklaşalım," dedi Chares. "Bizi kim durduracak?"

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Leonidas. "Kimsenin kamptan
ayrılmaması emrini biliyorsun. Perslerle kavgaya girme tehlikesi çok fazla."

"Eğer bir yiyecek toplama grubu dışarı çıkıyorsa, biz de katılabiliriz," diye önerdi Clearchus.

"Bu denemeye değer," diye onayladı Spartalı; "arkadaşımız, kaptanı bulana kadar burada bekle."

Bir gün önce katıldıkları aynı yiyecek toplama grubu tekrar yola çıkıyordu. Leonidas katılmak için izin istedi.

"Henüz kaydolmadınız," diye itiraz etti gri saçlı yüzbaşı, "ama
isterseniz gelin; kazıklı iri yarı adama ihtiyacımız olabilir.
Üç adamımı geride bırakacağım ve siz onların yerini alabilirsiniz."

Leonidas, görevin en tehlikeli kısmı tamamlanınca kamptan çıktıklarında daha rahat nefes aldı. Erzak aramalarında herhangi bir başarı elde etmeden önce
Granicus'u geçip diğer tarafta beş veya altı mil yürümek zorunda kaldılar.
Sonunda bir koyun sürüsü keşfettiler ve onları ele geçirdiler.
Leonidas, Chares ve
Clearchus yüzbaşıya yaklaştığında her şey dönüş yürüyüşü için hazırdı.

"Orduya katılmayacağımıza karar verdik," diye duyurdu Leonidas.
"Bu savaştan yeterince gördük. Kıyıya geri dönüyoruz."

"Bunu bilmiyorum," dedi yüzbaşı, kafasını kaşıyarak.

"Biz kayıtlı değiliz," diye hatırlattı Leonidas.

"Bu doğru," dedi dürüst adam, "ama sen kamptaydın."

"Eh, geri dönmeyeceğiz," dedi Spartalı kasıtlı olarak. "Bizi zorlamaya mı çalışacaksın? Siz on üç kişisiniz ve biz sadece üç kişiyiz, ama eğer bir savaş istiyorsan, bunu yapabilirsin. Arsites gibi liderler için hayatlarımızı riske atmaya niyetimiz yok. Hangisi olsun - gidelim mi, yoksa bunun için savaşalım mı?"

"Bırakın gitsinler," diye araya girdi, anlaşmazlığın ne hakkında olduğunu öğrenmek için yaklaşan askerlerden biri. "Dün bizi kurtardılar. Ben de onlarla gitmeyi düşünüyorum. Maaşımı alsaydım giderdim."

"Evet, isterlerse bırakalım gitsinler," diye araya girdi diğerleri. "Onlar kayıtlı değiller. "

"Elveda," dedi Leonidas, kılıcını kınına sokup elini
kaptana uzatarak. "İsterseniz Perslerle bir çatışmada öldürüldüğümüzü
söyleyebilirsiniz."

"Tamam, ben de senin öldürüldüğünü söyleyeceğim," diye haykırdı kaptan rahatlamış bir tonla, uzatılan eli
sımsıkı tutarak. "Sadece, geri
dönmeyecek misin?" diye sordu şüpheyle.

"Korkma," diye bağırdı Chares, sırtına neredeyse
yere düşecek bir şaplak atarak. "Eğer dönersek, gerçeği söylediğine yemin ederiz."

Böylece kuzeye dönüp geçtiler, grubun geri kalanı ise koyunları kampa
sürüp götürdü.

Paralı asker bölüğünden ayrıldıklarında öğleden sonraydı ve Makedonya ordusuyla karşılaşmadan önce kaç mil yol katetmeleri gerektiğini
bilmiyorlardı.

"Şimdi sıra bizde," diye bağırdı Leonidas, kalkanını savurarak omzuna.
"Hadi!"

Çok uzağa gitmeden önce, kendilerini geniş bir bataklık alanına doğru uzanan uzun bir yamaçtan aşağı inerken buldular.
Güçlü esintinin önünde hışırdayan ve eğilen uzun, kuru sazlarla kaplıydı. Kahverengi alan görünüşe göre bir zamanlar bir gölmüş, çünkü uzaktan suyun parıltısını yakalayabiliyorlardı; ancak havzanın büyük kısmı kurumuştu ve su çekildikçe sazlar
böceklenmişti.

"Bataklığa benziyor," dedi Clearchus, ovayı endişeyle tarayarak.
"Nasıl geçeceğiz?"

"Şimdi yeterince kuru görünüyor," diye cevapladı Leonidas. "Daha iyi bir yol bulamazsak geçeceğiz; ama önce bir yol arayalım."

Doğuya bakarak, bir milden fazla bir süre sazlıkların kenarını dolaştılar, ancak bir açıklık bulamadılar veya sonu göremediler.

"Korkarım geçmeye çalışmamız gerekecek," dedi Leonidas sonunda, bataklığa doğru uzanan bir kara parçasında durarak. "Daha fazla zaman kaybedemeyiz."

Soru, onlara başka seçenek bırakmayan bir şekilde kararlaştırıldı.
Şüphe içinde dururken, arkalarından bağırışlar geldi ve döndüklerinde, yarım mil ötede, yamacın tepesinde bir atlı bölüğünün,
hızla dörtnala üzerlerine geldiğini gördüler. Uzun mızrakları ve uçuşan giysileri, onların Pers olduğunu gösteriyordu.

"Zaman kaybetmek için haklıydın, Leonidas," diye haykırdı Chares. "Bu konuda ne yapacaksın? Emir almak için can atıyorum."

Cevap olarak, Spartalı bataklığa doğru koşmaya başladı. Perslerin onları gördüğü ve kamplardan uzakta, olayın keşfedilmeden kalacağı bir mesafeden onlara saldırmayı hedeflediği açıktı.

Yüzlerine esen rüzgarla birlikte, üç genç adam
kamışların arasına daldı. Kuru saplar başlarının üstünde buluştu ve
kulaklarının etrafında ıslık çaldı.

"Önce sen git!" diye emretti Leonidas, Chares'in geçmesi için kenara çekilerek.

Theban, çıtırdayan sapların arasından vahşi bir boğa gibi
yararak öne geçti. Clearchus onu takip etti ve Leonidas
arkadan gelerek tehlike pozisyonunu kendine sakladı.
Şekilleri gizli olsa da, takipçilerinin onları takip etmekte zorluk çekmeyeceğini biliyorlardı, çünkü geniş bir iz bırakmışlardı ve dahası, atlarının sırtlarının yüksekliği, barbarların
kamışların sallanmasıyla ilerleyişlerini kolayca işaretleyebilmelerini sağlayacaktı.

Bir iki mil boyunca yarış tek bir kelime söylenmeden devam etti. Persler onların ardından bataklığa doğru hızla ilerlediler ve
yavaş yavaş onlara yetişiyorlardı, ancak atlarının hızı, tökezlemelerine neden olan sazlar ve her adımda toynaklarının ayak bileğine kadar battığı
yerin yumuşaklığı tarafından engelleniyorlardı.

Clearchus nefes nefese kalmıştı ve Leonidas'ın arkasında
sertçe nefes aldığını duydu. Yolu açan Chares'in yüzünden ve boynundan ter akıyordu. Atinalı, hızın daha fazla sürdürülemeyeceğini biliyordu.

Önlerinde ve etraflarında sonsuz kahverengi saz duvarlarıyla
yarım mil daha mücadele ettiler. Uzun zaman önce
samanlıklara takılıp onları engelleyen
mızraklarını ve kalkanlarını atmışlardı. Arkalarında durabilecekleri bir bariyer bulsalar bile, düşmana karşı hayatları için hiçbir şansları olmayacağını biliyorlardı. Düşman kendilerinden altı kat fazlaydı ve atlı olmanın avantajına sahipti.

Clearchus, Artemisia'yı düşündü ve şakakları acıyla zonkladı.
Kendisini yeni bir çabaya zorladı. Onu bir daha asla görmeyecek miydi?
Kemikleri o uçsuz bucaksız bataklığın ortasında ağaracaktı ve o
bunu bilmeyecekti. Onları ordusunu yıkımdan ve Yunanistan'ın umutlarını yıkımdan kurtarabilecek
bilgiler elde etmek için gönderen yüksek ruhlu genç kralı düşündü. Savaşılacak
savaşın sonucu ve iki ulusun kaderi yalnızca onlara bağlı olabilirdi.

Chares'in bir kez daha tökezlediğini gördü. Kendi kasları uzun
zorlanmadan uyuşmuştu. Sırtlarındaki bağırışlar giderek daha da yükseliyordu ve daha da yaklaşıyordu ve süngerimsi, kara toprakta toynakların gümlemesini duyabiliyordu.

"Dur!" diye soludu Leonidas arkasından ve omzunun üzerinden baktığında,
Clearchus Spartalının dizlerinin üzerine düştüğünü gördü.

"Geri dön, Chares," diye bağırdı. "Son geldi!"

Thebai durdu ve ikisi de Leonidas'a doğru koştular, kendilerini sonuna kadar savunmak için
şiddetli bir kararlılıkla kılıçlarını çektiler.

"Sazları ez!" diye bağırdı Leonidas boğuk bir sesle. "Rüzgarı içeri al!"

Çakmak taşlarını ellerinde tuttuğunu ve ezdiği saz yığınlarından küçük bir alevin titrediğini gördüler.

Planını anladılar ve umutları geri geldi. Deliler gibi

sağda solda sazları çiğnediler. Bir rüzgar esintisi geldi
ve hızla ilerleyen ateş dilini yakaladı. O kadar ani bir şekilde yukarı sıçradı ki
Spartalı'nın saçları geri çekilmeye vakit bulamadan yandı. Bir anda, sanki, bir alev tabakası kamışların tepelerinin üstünde havaya
fırladı ve ince bir mavi duman girdabı bıraktı. İnanılmaz bir hızla
ateş onlardan doğruca takipçilerinin üzerine
doğru ilerledi ve arkasında hızla genişleyen siyah bir iz bıraktı.

"Dağıtın!" diye bağırdı Leonidas, alev alev kamışları yakalayıp her yöne
fırlatarak. Diğerleri de onun örneğini izleyerek
ateşi olabildiğince sağa ve sola yaydı, böylece Perslerin yolundan kaçınarak ondan kaçmaları imkansız hale geldi.

Barbarlar ilk dumanı görür görmez durdular, bir an tereddüt ettiler ve sonra geldikleri yoldan kaçma umuduyla çılgınca geri döndüler. Yunanlılar, kendilerinin de alevlerden güvende olduğu kömürleşmiş zeminde bir mevzi almışlardı ve kılıçları ellerinde sonucu bekliyorlardı.

Yangın, ilerledikçe, yaşayan bir ruh tarafından canlandırılan bir canavara dönüşmüş gibiydi. Geniş bir alev tabakası havaya doğru yükseldi, aç bir canavar gibi kükredi ve güney gökyüzünü saklayan duman bulutları
gösterdi. Ölümcül bir hızla önündeki sazlık gölünü
yuttu ve arkasında çıplak ve düz bir kül ovası bıraktı, oradan buradan dumanlı spiraller yükseldi. Sanki onu hayata
getiren rüzgardan bile daha güçlü, kavurucu bir fırtına
yarattı. Büyük sıçramalarla ilerledi, arada sırada özellikle cazip sazlık çalılıklarının üzerinden
geçip sonra çok daha ileriye doğru
başladı.

Üç genç adam, Leonidas'ın korkunç müttefiklerini serbest bıraktığı takipçilerin başına ne geldiğini öğrenmeye boşuna çalıştılar. Kılıçlarını kavrayarak, sürüklenen dumanın ortasında sırt sırta durdular,
alevli duvarın ötesine bakmaya çalıştılar. Ateş dalgası kaçtıkları yamaca ulaştı, orada birkaç dakika oyalandı ve
sonra neredeyse var olduğu kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Duman, karın
bulansı bir bulut halinde yaylaların üzerinden uçup gitti. Yarıklarından baktıklarında, Perslerden hiçbir şey göremediler. Sanki
dünya onları yutmuş gibi tamamen yok olmuş gibiydiler. "Neredeler?" diye haykırdı Clearchus şaşkınlıkla.

"Kaçıp gitmiş olmalılar," diye cevapladı Leonidas.

"Hayır, Zeus adına, onları görüyorum!" diye haykırdı Chares, durdukları yerden bataklığın kenarına kadar yarı yolda duran bir grup kararmış höyüğü işaret ederek.

Konuşurken höyüklerden biri kıpırdandı ve haklı olduğunu gördüler.
Atlardan biriydi. Hayvan ön ayakları üzerinde kalkmaya çalıştı, acı dolu bir çığlık attı ve küllerin arasına düştü.

Üç Yoldaş tek kelime etmeden uzaklaştı. Ateş rüzgarın önünde hızla
uçarken, diğer yönlerde çok az ilerleme kaydetmişti. Hala arkalarındaki ve her iki yanlarındaki sazlıkları yiyordu ve yamaca doğru geri döndüğü yer hariç, etrafı onunla çevriliydi. O yöne geri dönmek yeni bir yakalanma riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına gelecekti. Onlar tutsaktı.

Birbirlerine baktılar. Yüzleri ve giysileri duman ve külle kararmıştı.

"Seni Atina'daki Agora'da böyle görselerdi ne derlerdi?" diye sordu Chares Clearchus'a.

"Sanırım bana kömürün fiyatını sorarlardı," diye cevapladı Atinalı gülerek.

Uzaklaşan ateşin ardından yavaşça hareket ettiler, yollarını dikkatle seçtiler ve her birkaç metrede bir durup yer soğuyana kadar beklediler.

"Zamanında çıkamayacağız!" diye homurdandı Leonidas.

"Çok emin olma," diye bağırdı Clearchus. "Şuna bak." Elini uzattı, üzerine bir damla su düşmüştü.

"Yağmur!" diye bağırdı Spartalı neşeyle. "Tanrılara şükürler olsun!"

Gerçekten de yağmurdu. Damlalar etraflarına düşüyor, sıcak küllerde küçük
püskürmeler yapıyor ve közlerde tıslıyordu. Rüzgar
daha doğuya doğru yöneldi ve boğucu atmosferin
kızıllaştırdığı yüzlerine ferahlatıcı bir nem getirdi.
Bir gök gürültüsü mırıltısı, sonra başlarının üstünde daha yakın bir çarpma sesi duyuldu ve fırtınanın ovada uzun, geniş bir
eğimle ilerlediğini gördüler. Yüzlerini ona doğru kaldırdılar ve derin nefesler aldılar,
suyun saçlarından ve vücutlarından aşağı akmasına izin verdiler.
Etraflarındaki kararmış genişlikten buhar yükseldi.
Tıslayan ateş çemberinde boşluklar belirmeye başladı. Kırmızı diller titredi ve
söndü.

"Daha zaman var," diye haykırdı Leonidas ve birkaç dakika içinde tekrar sazlıkların arasındaydılar, bataklığın kuzey sınırına doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM XVIII

YUNAN VE BARBAR

İskender, Parmenio'nun yanında Bukefalos'un sırtındaydı. Arkalarında neşeli uşakların ve ciddi generallerin at sırtındaydılar, onları Yoldaşlar ve piyadeler takip ediyordu, güneye doğru Granicus'a giden yolda devasa bir
yılan gibi kıvrılıyorlardı.

Genç kral meşgul görünüyordu. Huzursuzca sağa ve sola baktı, keşif grupları ülkeyi sürprizlere karşı korumak ve düşmanın bir izini bulma umuduyla
dövüyordu.

"Persler artık çok uzakta olamaz," dedi Parmenio'ya. "Sence bizi
beklerler mi?"

"Akıllılarsa, geri çekilirler ve bizi erzaklarımızdan uzaklaştırırlar," diye cevapladı yaşlı general.

"Savaşmalılar," diye haykırdı İskender.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Parmenio, dudaklarında bir gülümseme gölgesiyle.

İskender ona sertçe baktı ve sessiz kaldı, başını eğmiş bir şekilde
sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi at sürüyordu. Gazinin sesinde onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Keşke Leonidas, Chares ve Clearchus burada olsaydı," dedi sonunda.

"Belki de Memnon'un emrinde hizmet etmişlerdir," diye önerdi Parmenio kuru bir şekilde.

"Güvendiğin hiç kimse yok mu?" dedi Alexander sertçe. "Onlar firari değil; ama öldürülmüş olabilirler."

"Bu mümkün," diye cevapladı yaşlı adam.

"Persleri pek umursamıyorum," diye devam etti Alexander, "ama Memnon'un kaç adamı olduğunu ve nasıl bir ruh halinde olduklarını bilmek istiyorum."

Yolda önlerinde küçük bir keşif atlı grubu belirdi.

"Bu Amyntas'ın kendisi," dedi Alexander, onları görünce. "Lyncestian ne buldu?"

"Ya avareler ya da tutsaklar," diye cevapladı Parmenio, avuçlarını gözlerine siper ederek. "Zenci gibi görünüyorlar."

"Onlara işkence edeceğiz," dedi Alexander memnuniyetle.
"Bilmek istediğimiz şey hakkında bir şeyler söyleyebilirler."

Bukefalos'u öne doğru iterek, onun gelişini beklemek için duran
çatışmacılarla buluşmasını söyledi.

"Burada ne var, Amyntas?" diye sordu.

"Ülkede dolaşıyor gibi görünen üç adam," diye cevapladı Amyntas. "Yunanlılar, ama İskender dışında kendileri hakkında hiçbir şey söylemeyi reddediyorlar."

Kısa boylu ve güçlü yapılı üç tutsaktan biri öne çıktı ve selam verdi. Alexander ona ve sonra diğer ikisine sertçe baktı.

Yüzü düzeldi ve yüksek sesle güldü.

"Durdurma emri verin," dedi. "Adamlar dinlensin ve yemek yesin.
Esirleri bana bırak."

Atını bir seyise verdi ve yoldan kısa bir mesafedeki geniş bir meşe ağacına doğru yol gösterdi.

"Ya öldürüldüğünüzü ya da esir alındığınızı sanıyordum," dedi esirlere. "Leonidas, ne öğrendin?"

"Her şeyi," diye cevapladı Spartalı.

"Memnon'un kaç askeri var?" diye sordu genç kral.

"Yirmi bin," diye cevapladı.

"Savaşacaklar mı?" diye sordu İskender.

"Hayır, çünkü Persler onlara izin vermeyecek," dedi Leonidas. "Memnon geri çekilmeyi tavsiye etti, ancak satraplar yüzüne güldüler ve savaşı kazanmalarını izlemesine izin verdiler."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Parmenio?" diye haykırdı İskender. "Onlara, orada olsaydın vereceğin tavsiyenin aynısını verdi. Bunu
reddettiler. Gün bizim!"

Aceleci sorularla seferin tüm hikayesini ortaya çıkardı.
Savaş planı, onların önünde ileri geri yürürken zihninde şekillendi.
Gözleri parladı ve yanakları kızardı.

"İyi iş çıkardınız," dedi üç arkadaşına, bitirdikleri zaman. "Atlarınız sizi bekliyor. Kendinizi dinlendirin ve
zırhınızı giyin, çünkü güneş batmadan önce buna ihtiyacınız olacak."

"Umarım kimse göğüs zırhımı çalmamıştır," diye mırıldandı Chares.

Alexander, düşünceliyken yaptığı gibi, başını biraz sola eğerek ileri geri yürümeye devam etti. Parmenio onu yakından izledi, ancak konuşmaya cesaret edemedi.
Esirlerini teslim ettikten sonra ileri doğru at süren Amyntas, şimdi dörtnala geri döndü.

"Barbarlar nehrin karşı yakasında bizi bekliyor," dedi.

"Esirleriniz bana çoktan söyledi," diye cevapladı Alexander. "Dereden geçilebilir mi?"

"Onların tam önünde değil," diye cevapladı süvari. "Üstlerinde ve altlarında sığ sular var, ama dere hızlı."

"Konseyi çağırın," dedi Alexander sessizce, Parmenio'ya dönerek.

Haberciler emri ordunun dinlendiği yoldan aşağı taşıyorlardı.

Komutanlar görev yerlerini terk edip tek tek ve gruplar halinde öne çıktılar, liderlerinin etrafında toplandılar. Birkaç kelimeyle durumu onlara anlattı.

"Onlara şimdi mi yoksa yarın mı saldıralım?" diye sordu.

"Şimdi savaşalım!" diye bağırdı kaptanlar.

Ama Parmenio kaşlarını çattı ve başını salladı. "Benim tavsiyem beklemeniz," dedi cesurca. "Zaten geç oldu ve düşmana ulaşmak için nehri geçmeliyiz. Kendi yerlerini seçtiler. Adamlar yürüyüşlerinden
yorgun."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı genç adamlar.

"Nehre gelince," diye cevapladı İskender, "Eğer diğerini geçtikten sonra böyle bir derenin kıyısında beklersek Hellespont utançtan kızarırdı. Çok az zamanımız olduğu doğru ve bu da onu en iyi şekilde değerlendirmemiz için daha fazla sebep. Şimdi savaşacağız."

Kararına bir alkış patlamasıyla karşılık verildi. Onay
çığlığı sona erene kadar gülümseyerek bekledi.

"Yoldaşlar ve Makedonyalılar!" diye devam etti, "Med ile yüzleşmek üzereyiz. Burada kazanırsak, her şeyi kazanırız. Size kazanacağımızı söylüyorum. Sizden sadece kendinize layık olmanızı istiyorum. Bugün kahramanların İlium surları önünde savaştığı gibi savaşın. Onların gölgeleri bizimle. İsimleriniz sonsuza dek onlarınkilerle ilişkilendirilecek. Burada umudumuzun ilk
hasatını biçeceğiz."

"Bizi yönlendir, İskender! "Kazanacağız!" diye bağırdı kaptanlar.

Askerler arasında haberi yaymak için geri koştular, askerler haberi öyle bir coşkuyla karşıladılar ki
Parmenio'nun endişeli yüzü bile aydınlandı.
Yarım saat sonra ordu tekrar harekete geçti ve Alexander, omuzlarını süpüren beyaz tüylü miğferini takmıştı.

Nehre vardıklarında, Perslerin karşı kıyıda uzun ve derin bir hat halinde dizildiğini gördüler.
Düşmanın cephesi, güneşte gösteriş yapan
sancaklarla ve Pers lordlarının çok renkli
süvarileriyle ışıl ışıl parlıyordu. Yunanlılar, yoğun süvari kitleleri saldırıya karşı koymak için pozisyon alırken trompetlerinin anırmasını ve komutanlarının haykırışlarını duyabiliyorlardı.
İskender'i gördüklerinde, hattın bir ucundan diğerine alaycı bir şekilde yükselen ve alçalan tiz, uzun bir çığlık duyuldu.

Yunanlılardan hiçbir cevap gelmedi. Genç kral bir
noktaya kadar kenara çekildi bakışlarını kaçırdı ve barbar orduya hızlıca bir bakış attı. Önlerindeki nehrin bir havuza dönüştüğünü gördü, sessiz yüzeyinde kırlangıçlar kayıyordu. Hemen önünde su köpürdü ve sığ bir
suyun üzerinden gürledi ve benzer bir kırılma aşağıdaki havuzu sonlandırdı. Karşı kıyı, suyun kenarından dik bir şekilde Perslerin mevzilendiği geniş yamaca doğru yükseliyordu. Arkalarında Memnon'un paralı askerleri yedek olarak ve barbarların vatandaşlarına uygulayacakları cezanın seyircileri olarak görevlendirilmişti.

"Leonidas haklıydı," diye haykırdı İskender paralı askerleri işaret ederek.
"Bakın, Yunanlıların mızraklarıyla karşılaşmak zorunda kalmayacağız. Sıraya girin, Parmenio."

Filo ve bölük yoldan çıktı ve kaptanlarının talimatıyla sessizce mevzilerine doğru ilerledi. Clearchus,
Chares ve Leonidas, Ptolemy'nin birliğiyle birlikte at sırtındayken bir uşak
onları aradı ve İskender'in onları çağırdığını gördüler.

At sırtına bindiklerinde, "Bugün İskender'le savaşacağını unutma," dedi.

Leonidas gururla kızardı ve Chares güvenle kurtardığı
muhteşem göğüs zırhına memnun bir bakış attı. Kralın arkasındaki genç Makedonyalılar kümesinde yerlerini aldılar.

Amyntas, hafif atlılarıyla birlikte, Pers hattının sol tarafında, en sağda konuşlanmıştı.
Ptolemy, ağır süvarileriyle
yanında duruyordu ve İskender, ordusunun en iyi ve en cesuru olan Yedi Yoldaş filosuyla
onu solda destekliyordu. Sonra,
sırayı bir adamın dört katı yüksekliğinde olan, dev bir mısır tarlası gibi duran korkunç falanks geldi. Nehrin aşağısında, Parmenio'nun komuta ettiği sol kanatta, Trakya binicileri ve Yunan müttefikleriyle birlikte, diğer piyade birliklerinin desteğiyle, hızlı
Teselya atı vardı.

Sanki bir geçit töreni için sıraya girmiş gibi, hızla ve sakin bir şekilde, hat kendini
uzattı ve hareketsiz kaldı. Ortasının arkasına, ipleri gerilmiş ve büyük kolları geriye çekilmiş, cıvatalarını fırlatmaya veya füzelerini ateşlemeye hazır mancınıklar ve balistalar
yerleştirilmişti.

Nehrin her iki yakasına da aniden bir sessizlik çöktü.
Perslerin alayları
sönüp gitti ve bayrakları hafif havada tembelce kıpırdandı.
Makedonyalılar, heykellerden oluşan bir ordu gibi onların karşısında duruyordu.
Alexander
atına mahmuzla dokundu ve her şeyin hazır olduğundan emin olmak için hat boyunca tek başına yavaşça ilerledi. Geçerken, kaptanlarla konuştu ve
onları isimleriyle çağırdı.

"Nicanor," dedi, "adamlarının bugün bir kez daha kendilerini kanıtlamalarına izin ver! Perdiccas, Hellas'ın onuru için savaş! C[oe]nus, takipçilerin arasında
korkak yok; daha önce hiç savaşmadığın gibi savaş!
Makedonya'yı hatırla!"

Böylece genç kral, dizinin soluna ulaştı, Parmenio'ya son talimatlarını verdi ve arkasında çift beyaz tüyü dalgalanarak sağdaki yerine dörtnala geri döndü. Dar derenin karşısına bakan Makedonyalı gaziler, Pers gururunun
kendilerini beklediğini gördüler. Yıllarca süren emekleriyle
hazırladıkları büyük mücadele sonuçlanmak üzereydi.
Karşılarında, eşlerinin ve çocuklarının onları beklediği engebeli Makedonya tepeleri arasındaki çiftlikler ve köyler belirdi. Yenilginin evlerine giden yolu korumasız bırakacağı düşüncesine dişlerini geçirdiler.
Avlanan kaçaklar olarak geri dönmenin utancını, peşlerinde barbarlar varken hayal ettiler - asık suratlı Sparta nasıl
sevinirken, kararsız Atina nasıl da isyan ederdi.
Böyle bir rezalete maruz kalmaktansa, orada, yabancı nehrin kıyısında ölmek daha iyi olurdu.

Herkesin aklına dünyanın kaderinin bir terazide sallandığı düşüncesi geldi ve tüm gözler İskender'e çevrildi. Genç kral, sakin ve kendine güvenen bir şekilde Agema'nın başındaki pozisyonunu yeniden kazanmıştı. Elini kaldırdı ve sağ taraftaki ordu, hücumu
çaltan bir trompetin net notalarını duydu.

Amyntas, yiğit mızraklılarıyla birlikte yamaçtan aşağı dörtnala koştu ve
nehre doğru koştu, nehir atların dizlerinin etrafında köpürüyordu.

Trompet sesi yine havada titredi ve Ptolemy'nin birlikleri
Amyntas'ı zırh şakırtıları ve kın şıngırtılarıyla takip etti.

Karşı kıyıda Persler sert, meydan okuyan haykırışlarını
kaldırdılar ve hücumu karşılamak için hevesle ileri atıldılar. Okçulardan bir ok sürüsü
arkalarındaki yamaçta konuşlandı ve
parıldayan bir sağanak halinde sığlıkta birleşti.

Sonra Yunanlıların korkunç falanksı boyunca yükselen bir mırıltı duyuldu.
Sarissa ormanı nehre doğru hareket etmeye başladı. Şarkı, silahların çarpışmasını ve barbar ordunun haykırışlarını bastırana kadar yükseldi. On iki bin sakallı gırtlaktan gelen ciddi bir ilahiydi, Hellas Tanrılarını yardıma çağırıyordu. Nehrin karşısındaki tepelerde paralı asker kampındaki Yunanlıların kalpleri, derin tonlu koro onlara doğru yuvarlanırken sıkıştı ve bir süre birbirlerinin gözlerine bakmaktan kaçındılar.

Yunan mevzilerinin arkasındaki ölüm saçan motorlardan Pers hattına devasa oklar, ağır kurşun topları ve sivri taşlar fırlatıldı. Amyntas köpüren geçitte el ele mücadele ediyordu. Savaş başladı.

BÖLÜM XIX

SATRAPLARIN BOZULMASI

Amyntas tekrar tekrar diğer kıyıdan geri püskürtüldü, çamur ve kilden kayganlaşmıştı, ölümcül ok ve cirit
fırtınaları ona çarpıyordu. Şan ve şöhretten kıskanan genç Pers soyluları, pervasızca cüret ederek uçurumun kenarına kadar geldiler ve sayılarının ağırlığıyla onu alt ettiler. Ancak onu uzaklaştıramadılar. Saldırıya, yenilgiyi bilmeyen inatçı bir dirençle sarıldı, hatları kırılmış ve adamları etrafında
düşmüş olmasına rağmen
akıntıyı terk etmeyi reddetti.

Savaşı bir şahin gibi izleyen İskender, Amyntas'ı
içine
attığı çaresiz durumu gördü. "Enyalius!" diye bağırdı, Savaş Tanrısı'na daha önce Homeros kahramanlarının kullandığı isimle seslenerek; "Enyalius! Beni takip edin, Makedonyalılar!"

Agema, dalgalanan beyaz tüylerin arkasındaki yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve
nehri köpürttü. Amyntas'ın düzensiz safları geçerken nefessiz bir
nefes aldı ve doğrudan savaşın en yoğun olduğu yere doğru yöneldi. Okların parçalanması, çeliğin çeliğe çarpması duyuldu
ve savaşın şiddetli girdabından öfke ve acı çığlıkları yükseldi.

Clearchus gözlerini önlerinde çırpınan çift beyaz tüye dikti.
"İskender! İskender!" haykırışının Pers ordusunda dudaktan dudağa yayıldığını duydu ve birliklerinin saldırıya karşı koymak için
aşağıya doğru koştuğunu gördü.

Mücevherlerle parıldayan bir başlık takan zayıf, esmer bir adam
eğimli kılıcıyla ona bir darbe indirdi. Atinalı darbeden kaçınmak için kendini
atının üzerine attı ve adamı mızrağıyla
yan tarafına sapladı. İskender, parlayan bir çelik çemberin ortasında en ön safta savaşıyordu. Pers saray mensupları, krala ulaşmak ve onu öldürecek şanslı adama verileceğini bildikleri onurları kazanmak için hevesle Makedonya mızraklarına atıldılar. Genç lider, tehlikesinin farkında değil gibiydi. İki kez atını tehlikeli kıyıya doğru mahmuzladı ve iki kez geri fırlatıldı. Nehir, kıyıdan kıyıya, ok ve dartların acımasız yağmurunu olabildiğince savuşturan askerlerle doluydu. Kritik an buydu. Agema, Pers tarafında ayak basamazsa, gün kaybedilecekti.

"Bunu bitirmeliyiz," diye kükredi Chares kargaşanın üzerinden. "Onları yere ser!
İskender!"

Kanlı mahmuzunu güçlü atının yan tarafına derinden sapladı. İşkence gören hayvan kıyıya sıçradı ve yolu tıkayan canlı duvara doğru sendeleyerek ilerledi. Bir sürü kılıç ona saplandı ve Theban'ın başının üstünde tuttuğu cilalı kalkan, üzerine
yağmur gibi
yağlanan darbelerin altında çınladı. Büyük alacalı kıyının tepesine ulaştı, ancak bir mızrakçı geniş göğsüne bir mızrak sapladı ve dizleri çöktü. Düşerken, Chares sırtından sıçradı ve dimdik durdu.

"İskender!" diye tekrar bağırdı, çatışmanın gürültüsünün üzerinde, bir aslanın kükremesi gibi yükselen güçlü bir sesle. O kadar ağır olan uzun kılıcı, sıradan bir güçte olan bir adamın bile zor kullanabileceği bir şeydi, ancak iki elini de kullanmıştı, bu tarafta ve o tarafta ıslık çalan daireler çizerek savruluyordu. At ve binicisi, bir orak
kapsamındaki tahıl gibi önünden geçtiler. Bir an için bir alan açıldı ve bir sonraki anda İskender yanından geçerken gözlerinin önünde çift beyaz tüy belirdi ve
Teban kıyının kazanıldığını biliyordu. Agema, bir kama gibi,
Pers saflarına
çok derinden saplandı ve arkasındaki birliklerin ağırlığıyla
orada tutuldu.

Bu başarıdan öfkelenen Darius'un damadı Mithridates,
Makedonyalıları nehre geri sürükleyecek bir hücum emri verdi.
Ardından kardeşi Rhoisakes ve bir soylu kalabalığı geldi ve
kendini inatçı dağlıların üzerine fırlattı ve doğrudan İskender'i hedef aldı.
Çığ yolunda olan Chares bir kenara savruldu.
Kalkanı, aynı zamanda miğferinin bağlantılarını da kıran bir topuz darbesiyle kolunda parçalandı. Agema saldırıya karşı dönerken bir uyarı
nidası yükseldi. Kılıcını kaldıran Mithridates,
İskender'e doğru koştu; ancak kralın sert mızrağı, vuruşunu yapamadan
zırhının pullarını deldi. Prens
atından düştü ve uçan toynakların altında yuvarlandı. Arkasında
gürleyen Rhoisakes, keskin savaş baltasıyla bir darbe hedefledi ve bu da
kralın armasını ve çift tüyün yarısını kıyıya çekti. Aynı
anda satrap Spithridates, İskender'e arkadan saldırdı, ancak
kolu düşmeden önce, karanlık Clitus yukarı doğru bir vuruşla
bileğini kesti, böylece hala kabzasını tutan eli havaya
sıçradı. Rhoisakes, kardeşinin kaderiyle İskender'in mızrağıyla karşılaştı. Pers saflarını dehşet
doldurdu. Hücum kırıldı. "Enyalius!" diye bağırdı İskender ve Agema, düzensiz barbarlara karşı yamaçtan yukarı doğru gürledi.

Clearchus ve Leonidas, İskender'in hemen arkasında savaştılar. Atinalı,
o çaresiz mücadelenin ayrıntılarını daha sonra asla hatırlayamadı. Onun hatırası, itme ve savuşturmanın, bağırmanın ve karışıklığın karışık bir bulanıklığıydı. Aniden, değişen kalabalığın arasından, Phradates'in gururlu, kızarmış yüzü ona bir rüyadaymış gibi göründü. Genç adamın bakışları sabitti ve onu
çevreleyen baskıdan atını kurtarmaya çalışıyor gibiydi. Yüz hatlarını
sarsan öfke ve nefret ifadesiyle sarsılan Clearchus, bakışının yönünü
takip etti ve başı çıplak ve yaya olan Chares'i, kılıcıyla iki düşmanı kontrol altında tutarken gördü. Yanağındaki bir yaradan kan
ayarak omzunu kızarttı ve zırhının parlaklığını
söndürdü. Süvariler tarafından geride bırakılmıştı ve etrafındaki alan, onu kolay bir kurban olarak gören iki binici dışında açıktı.

Clearchus, Fenikelinin karanlık yüzündeki düşünceyi okudu.
Phradates rakibini tanımıştı ve onu dezavantajlı bir şekilde almaya kararlıydı. Atinalı, Chares'i tehlike konusunda uyarmak için döndü, ancak
Phradates kalabalığın arasından onun önünden fırladı ve düşmanına doğru
mahmuzladı, çevik Arap atının boynuna eğildi.

"Hey, Chares! Kendini koru!" diye bağırdı Clearchus, çok geç olacağını fark ederek.

Bu haykırış Theban'ın kulağına ulaştı, bir anlığına başını çevirdi ve Phradates'in ona doğru koştuğunu gördü. İleri atıldı ve
düşmanlarından birini atının sırtından biçti. Diğeri yaklaştı ve kılıcıyla Chares'in kendi kılıcıyla yakalamaya
zor vakit bulacağı bir darbe vurmayı hedefledi. Zıplayan atın omzu ona doğru
fırladı ve sendeleyip ucunu düşürmesine neden oldu.

"Seni yakaladım, köpek!" diye bağırdı Phradates.

Fenikeli, aşağılık intikamına o kadar odaklanmıştı ki, onu yakalamak için
çaresizce mahmuzlayan Clearchus'u görmemişti. Atinalı, onun zafer
çığlığını duydu ve kalbi durdu.

"Ona zamanında yetişemem!" diye inledi.

Birkaç adım sonra, Chares düşmanının insafına kalacaktı.
Phradates savunmasız kafaya vurmak için kolunu kaldırdı. Onu
durdurmak için tek bir şans vardı ve sadece tek bir şans. Clearchus kılıcını Fenikeli'ye
fırlattı. Dönen bıçağın kabzası Phradates'in koluna öyle bir kuvvetle çarptı ki, acı dolu bir çığlık atarak, uyuşmuş parmaklarından kılıcı düşürdü.

"Bu sefer değil, Fenikeli!" diye bağırdı Chares, Phradates yanından geçerken. "Tür'e geri dön ve benim gelişimi bekle; çünkü ben seni takip ediyorum!"

Clearchus atından atladı ve Phradates'i takip etme niyetiyle kılıcını aldı, ancak bir bakışta bu girişimin
işe yaramayacağını gördü. Silahsız olan Fenikeli, yakalanmak için
çok hızlı bir şekilde Pers hatlarına doğru kaçtı.

Etrafına baktı ve Phradates'in ona saldırdığı sırada Chares'in
çatıştığı iki atlıdan ikincisini aradı, ancak adam ortalıkta yoktu. Arkadaşına döndü ve onu kucakladı.

"Tam zamanında geldin," dedi Chares.

"Tanrılara şükür!" diye cevapladı Clearchus. "Burası ölmek için bir yer değil. Bence
savaş bizim."

Phradates, tam hızla at sürerek Pers hatlarını geçti ve
yokuş yukarı dörtnala gitti. Burada ve orada bir Pers atlısı onu gördü
ve onu takip etti. Diğerleri ve daha başkaları da kaçışa katıldı, ta ki
baharda bir nehrin kabarık akıntısının önünde çöken bir baraj gibi,
barbar filoları sallanıp kırılıncaya kadar, tepeye doğru düzensiz ve panik içinde, peşlerinde ölümle
akın ettiler. Tek düşünceleri kendilerini kurtarmaktı.

Çatışmanın yerini katliam aldı. Kasvetli ve sessiz Makedonya
süvarileri ve Tesalya atları, acımasız kılıçlarla
kaçanların arasında ilerlediler. O felaketli bozgunda Pers şövalyeliğinin
gururu toza sürüklendi ve saray mensubu kendi onursuzluğunu anlatmak için kaçmayı başardığı için kendini şanslı saydı.

Büyük Kral'ın savunucularının fethetmesini veya ölmesini izlemekle görevlendirilen hor görülen Yunan paralı askerlerinin kampının ötesinde, Makedonya kurtlarının yanlarını parçaladığı barbar ayaktakımı koştu. Güneye doğru kaçtılar, arkalarında yaralılar ve ölmekte olanlardan oluşan geniş bir iz bıraktılar ve Pers ordusundan geriye hiçbir iz kalmayana kadar dağıldılar. Sonunda kulaklarına trompet notalarının müziği geldi, bu da takibi geri çekti ve nefes almalarını sağladı. Paralı askerler, panik içinde hareketsiz bir şekilde kamplarının önünde durdular, savaşma veya kaçma emrini beklediler. Emir asla gelmedi. Memnon, Pers generallerinin yanında savaşmış ve onlarla birlikte sürüklenmişti, ordusunu kaderine terk etmişti. Yunanlılar, aşağıda, hiç sahip olmadıkları süvarilerle birlikte saflarını yeniden oluşturan Makedonya falanksını gördüler. "Bu korkaklar için neden ölelim?" dediler birbirlerine.
"Bizi terk ettiler ve artık özgürüz."

Yakarışta ellerini İskender'e doğru uzattılar.

"Bize hayatlarımızı bağışla, ey kral!" diye bağırdılar.

"Teslim oldular," dedi Parmenio. "Bize katılmaya hazırlar. Neden onları kabul etmiyoruz? Onları cezalandırmak birçok cana mal olacak."

İskender'in kaşları karardı. "Onlar Yunanistan'a ihanet ediyorlar," dedi. "Ordumda ülkesine karşı elini kaldıran kimseyi istemiyorum."

Derin falanks, ilahinin ilahisiyle birlikte ilerledi ve umutsuz paralı askerler hiçbir aman bekleyemeyeceklerini biliyorlardı.

"Yunanlılar gibi ölelim, çünkü ölmemiz gerekiyor," diye nasihat ettiler komutanları.
"Bizim için kaçış yok."

Falanks, onlara yıkıcı bir şokla saldırdı. Uzun sarissalar
sıralarını yırttı; ama onlar dik durdular, yumruk üstüne yumruk attılar
ve birbirlerine isimlerini lekelememeleri için seslendiler. Hatta Makedonya'nın gazilerini geri çekilmeye zorladılar ve falanks
bir uçuruma çarpan ve yenilenmiş bir güçle geri dönen güçlü bir dalga gibi geri döndü.

Eğer eşit şartlarda savaşabilecekleri piyadeler onlara karşı dizilmiş olsaydı, konu belirsiz kalabilirdi; ama
savunmalarının olmadığı süvariler korkunç bir etkiyle arka saflarına
saldırdı. Kareleri kırıldı; komutanları
düştü; düzensiz ve rehbersiz, mızrak ve kılıçla sonuna kadar savaşarak yere serildiler.

İskender'in atı, süvarileri soldan hücuma geçirirken onun altında öldürüldü ve o gün ikinci kez canını zor kurtardı.

"İnsan gibi savaştılar," dedi Ptolemy'ye üzgün bir şekilde. "Keşke bizimle birlikte olsalardı, bize karşı değil, çünkü onlar Yunanlılardı."

Katliamı durdurma emri verdi. Paralı asker hattının durduğu yerde ölüler yığınlar halinde yatıyordu, dost ve düşman bir arada. Süvariler tarafından ana gövdeden kesilen birkaç paralı asker kaçmayı başarmıştı; ancak Memnon'un önderlik ettiği yirmi bin kişiden on sekiz bini o kanlı meydanı asla terk etmemişti. En azından barbarlara nasıl öleceklerini göstermişlerdi.

"Bundan sonra Darius'un kendisi için savaşacak Yunanlıları işe alması daha zor olacak," dedi Chares, iki arkadaşının yanında atını dizginlerken ve attan inerken.

"Ne de olsa onlar bizim ırkımızdandı," dedi Clearchus pişmanlıkla.

"Onlar korkak değildi," diye onayladı Chares, onaylarcasına başını sallayarak,
"ve biz de harcayabileceğimizden daha fazla adam kaybettik. İşte şimdi, bir adam var,
bir şeye dönüşebilirdi."

Yanında kırık kılıcıyla yatan genç bir adamın cesedini işaret etti.
Soluk yüzü sakindi ve kocaman gözleri yukarı, kızıl akşam gökyüzüne bakıyordu.
Ceket zırhı kırılmıştı ve ince bir papirüs rulosunun ucunu açığa çıkarmıştı. Chares onu çıkardı ve mühürleri kırdı.

"Bir şair olabilirdi," dedi ve ruloyu Clearchus'a uzattı.
"Oku!"

Atinalı yazıya baktı ve hızlı bir ünlem sesi çıkardı.

"Artemisia Halikarnas'ta!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Chares.

"Bu Xanthe'den bana yazılmış bir mektup," dedi Clearchus ve mutsuz teyzesinin bu kadar emek vererek yazdığı satırları okumaya devam etti.

"Bu İphicrates kim?" diye sordu Leonidas.

"Bilmiyorum," diye hevesle cevapladı Clearchus, "ama Tanrıların isteğiyse öğreneceğiz. Hemen kralı arayalım!"

XX. BÖLÜM

MENA BİR KEŞİF YAPTI

Mısırlı Mena, savaş sırasında Atina'da kalmak için iyi bir bahane bulmuştu, ancak Granicus Savaşı'ndan sonra Phradates onu Halikarnas'a çağırdı. Bir şarap dükkânında oturmuş, ev sahibiyle güncel konuları tartışıyordu. Sürekli hesaplaşabileceği istihbarat için tetikte olan huzursuz zihni, şehirle ilgili bilgi topluyordu.

"Memnon yetenekli bir general," dedi. "Eğer ona liderlik etme izni verselerdi,
savaş bu zamana kadar biterdi."

"Keşke verselerdi," diye cevapladı sunucu, kupasını çıkarırken. "Granicus'taki o savaş beni mahvetmeye yaklaştı, geri dönmeyen
çok sayıda borçlum vardı."

"Burada kuşatma başladığında fiyatlarınızı yükselterek kaybınızı telafi edebilirsiniz," diye belirtti Mısırlı.

"Sizce kuşatma olacak mı?" diye sordu diğeri endişeyle.

"Elbette," diye yanıtladı Mena. "Kuzey eyaletleri onunken İskender'in şimdi geri dönmesini mi bekliyorsunuz? Ama Memnon burada olduğu için,
çektiği zahmetin karşılığını alacak."

"Bilmiyorum," dedi dükkan sahibi başını sallayarak. "Bu
Makedonyalıların harika savaşçılar olduğunu söylüyorlar ve sonuçta
onların dövülmesini istediğimden emin değilim. Kan sudan daha koyudur ve her şeye rağmen burası bir Yunan şehridir, Darius'a haraç ödese bile. İskender yönetiminde şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmamızı anlayamıyorum.
Persler soyguncudur ve büyükbabam bir B[oe]otian'dı."

"Şehrin teslim olmasını ister misiniz?" diye sordu Mena, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Hayır, elbette hayır," dedi dükkan sahibi aceleyle, ipucunu müşterisinden alarak, kendi türünün tavrına göre. "Hayır, asla teslim olmam, çünkü duvarlarımız o kadar güçlü ve yüksek ki Makedonlar asla geçemez; ama anlaşmalar yapabiliriz," diye ekledi temkinli bir şekilde.

Utancı, dükkana yeni giren iki yabancının kendisiyle konuşmak istediğini söyleyen bir çocuk tarafından giderildi. Çağrıya uymak için giderken keskin gözleri onu takip eden Mısırlıya özür diledi. Çağrıyı kimin gönderdiğini gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi. İki adam, fark edilmek istemedikleri için
uzak bir masaya yerleşmişlerdi. Hafif silahlı piyadelerin kıyafetlerini
giymişlerdi ve teçhizatları
kaba kullanım için çok daha kötü görünüyordu. Biri iri ve güçlüydü,
mavi gözleri ve şakaklarına kıvrılan sarı saçları vardı.
Diğeri daha küçük ve görünüşte daha narindi. Kurnaz Mısırlı onları anında tanıdı. Bunlar Clearchus ve Chares'ti.

Mena, iki gencin İskender'in ordusuyla yola çıktığını ve
Halikarnas'a gelmelerinin bir amacı olması gerektiğini biliyordu. Ya Artemisia'nın saklandığı yere dair bir ipucu bulmuşlardı, ya da ordudan casus olarak gönderilmişlerdi. Yavaş yavaş pozisyonunu değiştirdi, böylece ev sahibiyle olan konuşmalarını tanınma tehlikesi olmadan izleyebilecekti. Konuşmaları Chares'in büyük bir şarap kadehi
içmesine yetecek kadar uzun sürdü,
sonrasında dükkân sahibi onları dışarı çıkardı ve Mena'ya geri döndü.

"İki Atinalıydılar," dedi. "İphicrates'in nerede
yaşadığını bilmek istiyorlardı."

"İphicrates kimdir?" diye sordu Mena masumca.

"Başkalarının ihtiyaçlarından geçimini sağlayan yaşlı bir serseri," diye cevapladı dükkân sahibi. "Sanırım ondan borç para almak istiyorlar. Bunun için iyi para ödemek zorunda kalacaklar!"

"Para istediklerini söylediler mi?" diye sordu Mena.

"Hayır, onu neden görmek istediklerini söylemediler," diye cevap verdi.

Kurnaz Mena, arkadaşından Iphicrates hakkında bildiği her şeyi aldı. Evi zorlanmadan buldu ve Thais'in başına gelen kazanın ayrıntılarını kolayca öğrendi. Bu bilgiyle ve Artemisia'nın kaybolmasıyla ilgili bildikleriyle, geri kalan her şeyi kısa sürede öğrendi.

"Chares ve Clearchus iki kadını kurtarmaya çalışacaklar," diye düşündü. "Eğer başarırlarsa, Clearchus Atina'ya dönecek ve Ariston sahip olduğu her şeyden mahrum kalacak. Ayrıca şüphesiz hapse atılacak. Şimdilik böyle bir şey olmamalı. Chares muhtemelen Clearchus'la gidecek ve değerli efendim sadece intikamını değil, kendini aptal yerine koyduğu kızı da kaybedecek.
Elbette bunun için beni suçlayacaktı. Bu Iphicrates bir tefeci, bu yüzden parası olmalı. Bakalım."

Mena'nın daha fazla düşünmesi onu, bir grup paralı asker kaptanıyla zar
oynayan ve utanmadan onu soyan Phradates'e götürdü. Mısırlı onu bir kenara çekti. "Bu gece Chares'i senin ellerine teslim edeceğim," dedi, "ve yarın Thais'i sana vereceğim."

"Sarhoş musun?" diye sordu Phradates açıkça.

"Söylediklerimi tam olarak kastediyorum," diye cevapladı Mena onurlu bir şekilde ve keşfettiği
her şeyi anlattı.

"Sıra beklediğimden daha erken geldi," diye haykırdı Phradates sevinçle.
Uzun bir istişare yaptığı Memnon'u aramakta vakit kaybetmedi.

Askeri devriyeler dışında, Halikarnas sokakları o gece Chares ve Clearchus'un Iphicrates'in evine yaklaştığı
zaman bomboştu. Yolun karanlık tarafını tuttular ve her seste durarak temkinle ilerlediler. Saldırı durumunda işe yaramayacağını bildikleri ve fark edilirlerse şüphe uyandırabilecek silahlarını bir kenara koymuşlardı. Evin önünde durup dinlediler. Sessizliği bozan tek bir ses yoktu ve görünürde kimse yoktu. Üst pencerelerden birinde bir ışık yanıyordu.

"O orada!" dedi Clearchus, parıltıyı işaret ederek.

"Ona kim olduğumuzu nasıl anlatacağız?" diye sordu Chares.

Clearchus sokaktan bir çakıl taşı alıp pencereye fırlattı. İlk deneme başarısız oldu, ancak ikinci denemede taş
açıklıktan içeri girdi.

"Onu görene kadar geri çekil!" dedi Theban, Clearchus'u karşı duvarın bir köşesine çekerek.

Bir anda, saçları çözülmüş bir kadının başı pencerede, ışığa karşı belirdi.

"Artemisia o!" diye bağırdı Clearchus, sevinç
hızında kendini kontrol edemeyerek. İleriye doğru yürüdü ve kollarını uzatarak dolunay ışığında durdu.

"Artemisia!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Clearchus, aşkım, sen misin?" diye cevapladı aynı tonda.

"Evet, seni kurtarmaya geldik," diye cevapladı. "Bize gelebilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi. "Thais benimle burada."

Pencereden kayboldu ve Clearchus hevesle
kapıya doğru ilerledi. Daha üç adım atmadan yirmi adam
çevresindeki yerden
yükseldi. Phradates'in kurduğu tuzak
çökmüştü.

"Onları yakalayın!" diye haykırdı Tyrian tiz bir sesle.

Clearchus bir anda yenildi. Gölgenin köşesinde kalan Chares, öfkeyle
bir çığlık atarak öne atıldı. Askerler onu durduramadan
Phradates'e ulaştı ve Tyrian'a onu on metre öteye hareketsiz bir yığın halinde
götüren bir darbe indirdi; ancak bunu yaparken bir düzine adam üzerine atlayıp onu yere
götürdü.

Clearchus, esir alanlarıyla deli gibi mücadele ediyordu ama
ama boşuna.

"Bizi yakaladılar," dedi Theban soğukkanlılıkla. "Kendimize adam olalım."

Bir inlemeyle Clearchus boyun eğdi; ve muhafız, kollarını arkalarından bağlayarak onları ayağa kaldırdı.

"En azından o Fenikeli korkak hak etti," diye haykırdı Chares, düşmanının duygusuz bedenine bakarak gülerek. "Umarım onu ​​öldürmüşümdür!"

Muhafızların bir kısmı onları hızla uzaklaştırdı, geri kalanlar ise Phradates'e bakmak için geride kaldı. Ev görülebildiği sürece, Clearchus gözlerini pencereden ayırmadı, Artemisia'yı bir kez daha görmeyi umdu, ancak onu göremedi.

Phradates ile birlikte geride kalan askerlerin, bilincini geri kazanması için bir doktor çağırmaları gerekiyordu.
Hayatı, Chares'in korkunç darbesinden korunmak için sağ elini kaldırmasıyla
kurtulmuştu. Bileğinin kemikleri o kadar
kırılmış ve parçalanmıştı ki, hekim
bir daha asla elini kullanıp kullanamayacağından şüphe ediyordu.

Sabahleyin İphikrates, şehrin surlarını savunmak için
toplanmış olan vatandaş
toplantısına katılma emri aldı; ve Phradates, bir köle ve hizmetkarlar maiyetiyle
evi ele geçirdi.
Tefeci, kendisinden istenen hizmete
acı bir şekilde itiraz etti,
ama yalvarışları boşunaydı. Aceleyle götürülmeden önce değerli eşyalarının güvenliğini sağlamaya bile vakti olmadı ve
anlayışlı Mena'nın
kendisine yaptığı yardımı kabul etmek zorunda kaldı. Mısırlıya, birçok ağıtla, hazinesinin saklandığı yerleri açıkladı ve eğer hazineyi ona getirirse cömertçe ödüllendireceğine söz verdi. Mena, yalnızca İphikrates'in bahsettiği altını değil, aynı zamanda İphikrates'in ima etmeyi gereksiz gördüğü evin duvarlarına kurnazca gizlenmiş çok daha fazlasını buldu. Mena'nın araması o kadar hızlıydı ki, gece çökmeden önce İphikrates'e askerlerin onu önceden haber verdiğini ve her şeyi götürdüğünü bildirdi.

"Mahvoldum!" diye bağırdı zavallı adam, solgunlaşarak ve alnındaki damlaları silerek. "Bir ömür boyu çalışarak biriktirdiğim param elimden alındı! Ah, hırsızlar! Keşke onlar önümde olsaydı!"

"Umut edin," diye yanıtladı Mena yatıştırıcı bir şekilde. "Savaşın talihleri ​​sana kaybettiklerinden daha fazlasını getirebilir ve her halükarda altınlarının Makedonyalıların eline geçmesindense arkadaşlarının eline geçmesi daha iyidir."

"Benim dostum yok," diye feryat etti İphikrates. "Memnon'a bizzat başvuracağım!"

"Bunun için endişelenme," diye aceleyle cevapladı Mısırlı.
"Ben zaten efendime şikayette bulundum ve askerlerin cezalandırılacağına söz verdi. Cömerttir ve bu talihsizliğin başına gelmesinin kısmen kendi hatası olduğunu düşünüyor."

İphikrates elini sıktı ve gözyaşlarıyla teşekkür etti. Mena onu eğitimine bıraktı ve altının Tire'ye gizlice taşınması için acele etti. Phradates tüm işlemden habersiz kaldı, eski bir cimrinin yıkımından daha önemli şeylerle meşguldü.

Artemisia geceyi gerilim ve ağlamanın verdiği acıyla geçirdi. Thais onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak kendi kalbi de genç arkadaşınınkinden pek de farklı değildi. Sonunda Artemisia'yı uyumaya ikna eden şey, zayıf olmalarına rağmen, şehirdeki Clearchus ve Chares'e yardım edebilecek tek kişilerin onlar olması ve umutsuzluğa kapılmamaları gerektiğini dile getirmesiydi. Konuşurken, hızlı zihni planlarla meşguldü. Pers yetkililerinin rüşvetçi olduğunu ve imparatorluktaki her şeyin bir bedel karşılığında elde edilebileceğini duymuştu. Bir general veya bir valinin satın alınmasının onun bütçesinin ötesinde olduğunu biliyordu, ancak iki genç adamı sorumlu tutan gardiyanların, kim olurlarsa olsunlar, mücevherleriyle rüşvet alıp kaçmalarına izin vermelerini umuyordu. Mücevherleri zihninde bir tür coşkuyla hesapladı, ödediği bedelin boşa gitmemiş olabileceğini düşündü. Aklını en çok meşgul eden soru Phradates'in nasıl bir ruh halinde olacağıydı, çünkü onun
durumundan faydalanmaya çalışacağından şüphesi yoktu.
Artemisia'nın sonunda sakinleştiğini görünce uzandı ve kararlı bir şekilde gözlerini kapattı.

Türlü eve yerleşir yerleşmez, köleleri genç kadınlara onun adına yiyecek ve şarap getirdiler. Thais kabul etti.

"Efendimize bizi giydirecek kadınımız olmadığını söyle," dedi.

"O adamdan nasıl bir şey alabilirsin?" diye bağırdı Artemisia öfkeyle, köleler gittikten sonra.

"Eğer dileğim gerçekleşseydi, bunu onun kalbine saplardım," diye cevapladı Thais, bazen göğsünde taşıdığı küçük bir hançeri yakalayarak. "Chares ve Clearchus'a yardım etme arzum seninkinden daha az güçlü değil; ama biz kadınlarız ve istediğimiz gibi değil, elimizden geldiğince savaşmalıyız. Öyleyse eğer yapabiliyorsan kederini sakla, çünkü bu ne onlar için ne de senin için merhamet kazanacak." 

Artemisia, gözlerindeki için için yanan ateşle daha da artan muhteşem güzelliğine baktı. "Kendimi bir çocuk gibi hissediyorum," dedi, onu kucaklayarak. 
"Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve korkuyorum. Sana her şeyde güveneceğim." 

Thais okşamasına karşılık verdi. "Sevgililerimiz ağda," dedi, "ama
hikayede aslanı kurtaranın fare olduğunu hatırlarsın.
Phradates bize kadınları gönderirse, hâlâ benim kölemdir, ama biz onun
gücündeyiz ve umut edebiliriz. Şimdi, yemek yiyelim. "

Mena kapıyı çaldığında ve içeri girdiğinde henüz bitirmişlerdi
parıldayan siyah gözleri ve ince, çevik vücutları olan iki Kıbrıslı kadını.
"Efendim, asil Phradates, bunları size gönderiyor," dedi, Thais'in önünde eğilerek.

"Phradates'e teşekkür ederiz," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Ona
şükranlarımızı şahsen ifade etmeyi umduğumuzu söyleyin."

Mena geri çekildi ve Thais hemen kadınlara onu ve Artemisia'yı giydirmelerini emretti. Bu göreve tüm dikkatini verdi, her adımı en ufak bir özenle, safran
chitonunun en küçük kıvrımına kadar yönlendirdi. Süslemesi için içten gelen bir ateşle
parıldayan bir topaz kolye seçti. Artemisia'yı sade bir şekilde beyaza büründürdü, yumuşak, kahverengi saçlarında beyaz bir gül vardı.

Evde alışılmadık bir hareketlilik oldu. Köleler gelip gidiyordu
mesajlarla. Ses Aşağıdan erkek sesleri yükseldi. Thais
huzursuz ve tedirgindi. İleri geri gidip duruyordu, arada sırada cilalı aynanın önünde durup saçlarının parlak kıvrımlarını veya ipeksi kıyafetinin düzenini bir kez daha inceliyordu. Beklenti içinde görünüyordu ve her ayak sesinde yüzünü kapıya doğru çeviriyordu; ancak
sabah ilerliyordu ve Phradates gelmedi. Sonunda Kıbrıslı kadınlardan birini, neler olup bittiğini öğrenmek için su getirme bahanesiyle aşağı gönderdi. Kadın, Tyrian'ın orada olduğu haberiyle geri döndü, ancak Chares ve Clearchus hakkında hiçbir şey öğrenemedi.

Thais bir an tereddüt etti. "Tekrar aşağı in," dedi sonunda, "ve
Phradates'e onu almaya hazır olduğumuzu söyle."

Kadın mesajı aldı, ancak hemen geri geldi ve Phradates'in evden ayrıldığını söyledi.

Thais ayağını yere vurdu. "O zaman beklemeliyiz," dedi pişmanlıkla. "Ah, keşke bugün bir adam olsaydım!"

XXI. BÖLÜM

PHRADATES ZAFER GEÇİYOR

Bulutsuz bir gökyüzünden parlayan sabah güneşi, Memnon'un yerleştiği Kraliyet Kalesi'ne götürülürken iki tutuklunun gözleri önünde dalgalanan limanda dans ediyordu. Rodoslu, Granicus'taki felaketten sonra
imparatorluğun tüm batı sınırının komutasına verilmişti ve yetkisi nominal olarak en üstündü.

Sıralarını beklemek için meclis odasının bir ön odasına götürüldüler. Kendilerini, Yunanlıların barbarlardan çok daha fazla olduğu bir kalabalığın ortasında buldular. Gelip giden subaylar tarafından onlara asık suratlı bakışlar yöneltildi. Atina'dan sürgün edilen Ephialtes, onlara alaycı bir şekilde gülümsedi. Lyncestian Neoptolemus ve çeşitli suçlar nedeniyle memleketlerinden sürgün edilen Philip, Thrasybulus ve diğerlerinin öldürülmesinde adı geçen Antiochus'un oğlu Amyntas, sivil ve askeri yetkililerin kalabalığında yanlarından geçtiler. Yüzleri ve kıyafetleri, temsil ettikleri geniş alana yayılmış ırkları gösteriyordu.

"Bak," dedi Clearchus, Chares'e. "İşte Tyrian!"

Phradates, başını dik tutarak ve kendisine yapılan selamları görmezden gelerek salonda ilerliyordu. Mor bir pelerin giymişti ve bunun altında sakat sağ kolunu gizliyordu. Mahmuzları mermer zeminde şakırdıyordu.

"Bunlar savaştan kaçmak için kullandığı mahmuzlarla aynı," diye gözlemledi Chares. "Burada önemli biri gibi görünüyor ve bu bize hiçbir fayda sağlamayacak."

"Bu sefer bizi yeterince güvenli bir şekilde yakaladı," dedi Clearchus acı bir şekilde.

"Bu doğru," diye yanıtladı Chares. "Keşke ona daha sert vursaydım!
Kafası demirden olmalı."

"Artemisia'yı bulduğumuzda kehanetin gerçekleştiğini mi düşünüyorsun?"
Clearchus endişeyle sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Theban, "ama bizi şimdi sadece Pho[oe]bus kurtarabilir."

"Hadi," dedi muhafızların yüzbaşısı sertçe, "general sizi bekliyor."

Onları, Memnon'un belgelerle dolu bir masanın arkasında oturduğu konsey odasına götürdü. Yanında Orontobates, Phradates ve birkaç üst düzey subay vardı. Ünlü Rodoslu, okuduğu
mektuptan başını kaldırdı ve iki genç adama dikkatle baktı. "Makedonyalıların casusu olmakla suçlanıyorsun," dedi aniden.
"Ne cevap vereceksin?"

"Doğru değil," diye cevapladı Chares. "Biz burada yalnızca özel bir iş için bulunuyoruz."

"Yalan söylüyor!" diye araya girdi Phradates. "İkisini de Thebes'te İskender'in ordusunda ve Granicus savaşında gördüm. Onlar casus!"

"Söyledikleri kısmen doğru," diye cevapladı Chares soğukkanlılıkla, "ama casus olmadığımız ve onun bunu bildiği de doğru. İskender'in ordusunu terk ettik."

"Neden buraya geldin?" diye sordu Memnon.

"Atinalı genç bir kadın olan Artemisia'yı aramaya geldik," dedi Clearchus. "Savaş başlamadan önce çalınmıştı. Onu bulmak amacıyla Delphi'deki kahine itaat ederek orduyu takip ettik. Burada olduğunu öğrendiğimizde, onu aramak için buraya geldik."

"Hepsi yalan," diye haykırdı Phradates. "Onları işkenceye sokun ve gerçeği
ortaya çıkaracaklar!"

"Bir Fenikeli gibi konuştun," dedi Chares alaycı bir şekilde, "ama sadece
vahşiler arasında özgür insanlara işkence ederler. Hatırlıyor musun, Tyrian,
Thebes'e casus olarak geldiğinde sana ne yapıldı?"

Phradates dudağını ısırdı ve sustu.

"İskender seni Tyre'a geri gönderdi," diye devam etti Chares, "ve sana kralın Azemilcus'a iletmen için bir mesaj verdi. Unuttun mu?
Sana Herakles tapınağındaki sunağı hazırlamasını söylemeni söyledi,
çünkü orada kurban sunmak için ordusuyla birlikte geliyordu. O
yolda."

Chares cesurca konuştu ve sözlerinde ilettiği tehdit onu duyan adamların zihinlerinde belirgin bir etki yarattı. Birçoğu, Phradates gibi, Makedonyalıların Granicus'un karşısındaki
hırsız saldırısını kendi gözleriyle görmüşlerdi ve kalplerinde Büyük Kral'ın buna dayanabilecek
bir birliklerinin olmadığını biliyorlardı. Sardes,
Efes, Milet ve kuzeydeki tüm Karya şehirleri düşmüştü ve yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları her taraftaydı.
Üzerinde çalıştıkları
Halikarnas'ın büyük surları onlara barınak sağlayacak mıydı?
Zihinlerini kuşku sardı ve birbirlerine ve Memnon'a
sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Hiçbiri kurnaz Rodoslunun
düşüncelerinde neler olup bittiğini okuyamıyordu, ancak şüphesiz ki efendileri olan Perslerin kıskançlığını düşünüyordu, bu kıskançlık ona Greklerini Granicus savaşına
götürmesini yasaklamıştı ve terfisi nedeniyle daha da tetikteydi. Karısı ve çocuklarını da düşünmüş olmalı, Darius'un elinde rehin tutuluyorlardı. Clearchus ve Chares'in gerçeği söylediğini biliyordu. Yunanistan'da nüfuz sahibi ve İskender'le yakınlık kurmuş iki genç adamın, ihtiyaç halinde onun adına konuşması iyi olmaz mıydı?

Gözleri Memnon'un kırışmış yüzünde olan Clearchus, bir Atinalının ince zekasıyla, aklından geçenleri sezdi.

"Daha fazla konuşma," diye fısıldadı Chares'e. "Eğer yapabilirse bizi kurtaracak."

Memnon sonunda başını kaldırdı ve etrafına baktı. "Bu adamların anlattığı hikayenin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi kasıtlı olarak.

Kalabalıktan öfkeli bir mırıltı yükseldi ve Phradates'in yüzü koyu bir şekilde kızardı.

"Sedyedeki kız kimdi?" dedi Ephialtes. "Aradıkları bu Artemisia mıydı?"

Sürgündeki adamın ses tonunda Chares'in yanağına kan getiren bir alay vardı.

"O değildi," diye cevapladı. "O Thais'ti. Seni Atina'dan kovmadan önce onu görmüş olabilirsin,
Ephialtes."

"Thais mi?" dedi Thrasybulus. "Neden onu çağırmıyorsun? Bunların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu söyleyebilir."

"Onu önümüze getirelim," diye emretti Memnon. "O gelene kadar tutukluları uzaklaştır. Lord Orontobates, filonun düzeni hakkında seninle görüşmek istiyorum."

Clearchus ve Chares ön odaya geri götürülürken, yüksek rütbeli bir Pers soylusunun başlığını ve nişanlarını takan uzun boylu, yakışıklı bir adam, Rodoslunun yanında şehrin her iki tarafındaki kıyıyı gösteren bir haritanın üzerine eğilmişti. Memnon, batı eyaletlerinin genel ve sivil valisi olarak atanmasına rağmen, Orontobates'in her eylemini izlemek için yanına yerleştirildiğini ve Büyük Kral'ın, kendi yargısına aykırı olsa bile, paralı askerin sözünden önce Pers'in sözünü kabul etmek zorunda olduğunu çok iyi biliyordu. Generalin kaşlarının düşünceli, yüzünün ise endişeli olması şaşırtıcı değildi, etrafı tuzaklar ve çukurlarla çevriliydi ve yenmek için seçildiği korkunç ordu her saat daha da yaklaşıyordu. Thais ve refakatçisi geldiğinde hala burun ve körfezi inceliyorlardı. Sanki kazara olmuş gibi, kalenin gri taş duvarına oyulmuş yüksek bir pencereden içeri giren güneş ışığının altında yerini aldı. İçeri girdiğinde odada bir şaşkınlık kıpırtısı oldu ve her adamın bakışları ona yönelmişti. Parlak sel saçlarının kıvrımlarına dokundu ve onları değişen ışıltılarla doldurdu. Yüzünü zengin bir ışıltıyla yıkadı, bir gülün yapraklarındaki kızarma kadar sıcak ve narin. Boynunun yuvarlak zarafetini ve göğsünün kabarıklığını
ortaya çıkaran kitonunun kıvrımları, safran sandaletler giymiş küçük beyaz ayaklarına doğru uzandı ve söğütten bir dal gibi genç, dik ve elastik vücudunun sert kıvrımlarını ortaya çıkardı. Sarı ışık parladı ve nefesiyle birlikte
kalkıp inen topaz zincirinden geçti.

O orada dururken, bir kelebek güneş ışığında dans etti, başının etrafında
uçtu ve sonunda saçlarına kondu, koyu lekelerle benekli kırmızı-kahverengi kanatlarını yavaşça açıp
kapadı. Olgunlaşmış bir tahıl tarlasında aniden esen bir esinti gibi, hayranlık ve batıl inançlı bir hayret fısıltısı odada dolaştı. Thais gözlerini kaldırdı ve bir gülümsemenin gölgesi kızıl dudaklarını ayırdı, dişlerinin
inci parlaklığını gösterdi.

Böylece bir anlığına Rodoslu generalin etrafında toplanan kalabalığın bakışları önünde güneş ışığında durdu. Kadınlığının çiçeği, nadir bir egzotik olanın tuhaf kokusu gibi isimsiz, şehvetli bir hayranlık yayıyor gibiydi, büyüsü özlem ve arzuydu.

"Tutukluları getirin," dedi Memnon.

Clearchus ve Chares, Thais'in önünde odaya götürüldüler. Onlara döndü, bakışlarında Theban'ın dudaklarındaki itiraz sözcüklerini durduran hızlı bir uyarı vardı.

"Onları bana bırakın," der gibiydi gözleri.

"Bu adamları tanıyor musun?" diye sordu Memnon nezaketle.

"Onları tanıyorum," diye onayladı, sesi tuhaf bir şekilde tatlı ve çekingen geliyordu. "Onlar Thebes'li Chares ve Atina'lı Clearchus."

"Onları buraya neyin getirdiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Memnon.

"Artemisia'yı aramak için Atina'dan ayrıldılar, Atina'nın bildiği gibi," diye geri döndü Thais.

Cevabında tutukluların hikayesi doğrulanmıştı. Memnon, sorgulayıcı bir şekilde Orontobates'e döndü.

"Belki de bu bir hiledir," dedi Farsça, kendi
dilinde yumuşak bir şekilde. "Bu hikayeyi bu vesileyle düzenlemediklerini kim bilebilir?"

"Efendimin şüphesi haklı," diye geri döndü Thais, Orontobates'e gülümseyerek
ve ona kendi dilinde hitap ederek; "ama o, Atina'dan ayrıldıklarından beri bu adamları görmediğimi ve aslında burada olduklarını bilmediğimi fark edecektir."

"O zaman sen neden buraya geldin?" diye sordu Orontobates, gülümsemesine karşılık vererek.

"Artemisia'nın burada olduğunu öğrendiğim için geldim ve ben de onu
bulmak istiyordum," diye cevapladı Thais.

Orontobates inanmaz bir şekilde başını iki yana salladı. "Eğer bu genç kadın, Atina'nın aradığı
görünen kişi, Halikarnas'taysa,
şüphesiz bulunabilir," diye belirtti.

"Efendim haklı," dedi Thais sessizce, "çünkü onu buldum."

"Onu çağıralım mı?" diye sordu Memnon, düşünceli bir şekilde sakalını okşayan Orontobates'e dönerek, "yoksa tutukluları serbest mi bırakalım?"

"Darius'un esirlerimizi ona göndermemizi emrettiğini biliyorsun, böylece Makedonyalılar hakkında kendi kendine bir şeyler öğrenebilirdi," diye yanıtladı Pers. "Gönderebileceğimiz çok az kişi oldu ve sanırım bu adamlara soru sormak istiyor. Kendi itiraflarına göre,
İskender'in ordusundaydılar. Onlarla ilgili
emre itaat etmenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

Memnon, reddederse
en hafif sözü yasa olan
Büyük Kral'a itaatsizlikle suçlanabileceğini gördü ve
riski göze alamazdı.

"Sözlerin akıllıca," dedi yumuşak bir şekilde, Pers'in müdahalesine duyduğu öfkeyi gizleyerek. "Söylediğin gibi olacak. "Tutukluları götürün," diye ekledi gardiyana, "ve bu gece mektuplarımı efendim Kral Darius'a götürecek olan haberciyle birlikte Babil'e gönderilsinler, sonsuza dek yaşasın!"

"İyi," dedi Orontobates, sesinde bir alaycılık gölgesiyle.

Clearchus'un yüzü soldu. Artemisia'nın bu kadar yakın olması ve
ondan, belki de sonsuza dek, onu tekrar görmesine izin verilmeden ayrılmak üzere olması düşüncesi sendeleyerek sarsılmasına neden olan bir darbeydi.

"İkimizi de neden gönderiyorsun?" diye sordu Chares, kendini zorlayarak. "Clearchus'un bildiği her şeyi biliyorum ve onu serbest bırakırsan
Büyük Kral'a özgürce anlatacağım."

"İki kişi bir kişiden iyidir," dedi Orontobates. "Sen bildiğini, özgürce veya özgürce
söyleyeceksin."

"Onları götür," dedi Memnon sertçe, "ve konuşmalarını sağla "Hiç kimse olmadan."

Thais, gözlerini kapıya doğru dikerek onları takip etti, Chares başını çevirip ona gülümsedi. Chares ona cesurca gülümsemesini geri verdi; ama o görüş alanından
çıktığında yüzü değişti ve mermer gibi oldu. Gözleri Orontobates'in gözlerini aradı ve tutkusunun yoğunluğuyla titreşen tekdüze bir sesle ona konuştu.

"Ben bir kadınım, ey Pers," dedi, "ama sana ve efendine şunu söylüyorum ki, bu adamlardan herhangi birine zarar gelirse, krallarının en gururlu sarayları
onların cenaze ateşi olacak."

Bu meydan okumayı ölü bir sessizlik izledi ve tüm gözler bir patlama beklentisiyle Pers'e çevrildi; ama Orontobates ona sadece
huysuz bir çocukmuş gibi gülümsedi ve tekrar önüne serilmiş haritaları incelemeye döndü.

XXII. BÖLÜM

VELİ DANIEL'İN GÖRÜNTÜSÜ

Büyük Kral'a Memnon'un mektuplarını taşıyan
İsrailli Nathan'ın komuta ettiği esmer Arap muhafızların ortasında sessiz ve düşünceli bir şekilde
Clearchus ve Chares Halikarnas'ın doğu kapısından çıktılar. Theban'ın neşeli doğası bile bir kez olsun bastırılmıştı.
Kesin ölüme gidiyorlardı ve
dünyada en sevdiklerini geride bırakıyorlardı.

Clearchus için bu düşünce dayanılmazdı. Artemisia'yı kurtarmanın
son umudu da gittiğine göre, ne olacağını umursamıyordu. Onun
başı ne olacaktı? Şimdi ona kim yardım edebilirdi? Başını göğsüne gömerek
at sürerken, etrafında olup biten hiçbir şeyi görmüyor ve duymuyordu. Damarlarını
düşük bir ateş doldurdu, duyularını köreltti ve onu durumlarının sadece
yarı bilinçli bıraktı. Bazen bunun bir rüya olduğunu hayal etti, uyandığında hala kayıp aşkını aramaya devam etmekte özgürdü. Sonra gerçeğin farkına varacaktı ve umutsuzluğunda yüksek sesle inledi.

Kendisini destekleyen Delphi kahininin cevabı şimdi bir alay gibi görünüyordu. Gerçekte, İskender'in ordusunun takip edeceği yolda Artemisia'yı bulduğunda, bunun gerçekleştiğini düşündü. Tanrılar onu eğlenceleri haline getirmişti ve onların acısına
göklerden gülümsediklerini hayal etti. Güneşin ışığı ona
nefret
edici gelmeye başladı.

Böylece, mil mil ve gün be gün, kaderine kayıtsız ve hareketsiz bir şekilde at sırtında gitti. Tanrıların iradesine kim karşı koyabilirdi?
Neredeyse hiçbir şey yemedi ve gücü gözle görülür şekilde tükendi, yüzündeki acı çizgileri derinleşti.

Chares onu uyandırmaya boşuna uğraştı. Theban'ın argümanlarına sabırlı cevaplar verdi, ancak çabalama gücü tükenmişti. Yolculuklarının ilk aşamalarında Chares, umutsuzluğunda kendini yok etmesini engellemek için sürekli olarak onu gözetiyordu. Likya, Pisidya ve Kilikya'dan geçtiler ve Darius'un selefleri tarafından kurulan büyük otoyol boyunca her istasyonda taze atlar buldular. Sonunda Amanic Kapıları'ndan geçtiler ve güçlü Fırat'ın kıyısındaki Thapsacus'ta durdular. Burada, bir buçuk asırdan fazla bir süre önce, On Binler Babil'e doğru umutsuzca hücum ederken durmuşlardı.

Chares çoktan neşeli halini geri kazanmıştı. Pers başkentine vardıklarında onları neyin beklediğini düşünmeyi bırakmıştı. Clearchus'un durumu ve Pers imparatorluğunun kalbine doğru bu kadar ilerlemiş olmaları, kaçmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Theban, muhafız Arapları tarafından bir düşmandan çok bir yoldaş olarak görülüyordu ve onun değişmez iyi niyeti uzun yolculuğu daha az yorucu kılıyordu.

Nathan'la sağlam bir dostluk kurmuştu. Güneş ve rüzgarla esmerleşmiş genç İsrailli, doğal olarak suskun ve sessizliğe meyilliydi. Vücudu aktif ve sinirliydi ve kasları her zaman tetikte görünüyordu. Koyu gözlerinde ırkının mistik zekası ve yılmaz ciddiyeti yanıyordu. Genellikle küçük birliğin önünde at sürerdi ve sık sık tefekküre dalmış gibi görünse de, hiçbir şey ondan kaçmazdı. Onunla, gülen mavi gözleri ve sarı saçlarıyla dikkatsiz, geveze Theban arasındaki zıtlık mümkün olduğunca tamdı; ve onları bir araya getiren şey, mizaçlarındaki bu fark olabilirdi. Nathan, İskender'le ilgili her şeye, hatta kişisel görünümüne ve bu veya o vesileyle söylediklerine bile olağanüstü bir ilgi gösteriyordu. Chares genç Makedonya kralından, halkından ve sarayından bahsederken saatlerce dinlerdi. Theban'ın aklına Nathan'ın Babil'deki üstlerinin kullanımı için bilgi aradığı konusunda hiçbir şüphe gelmiyordu. Böyle bir düşünceyi haksız olarak reddederdi. İsrailli, İskender'in ordusu hakkında pek az şey sordu ve genç liderin kendi zihninde bir portresini
oluşturmak istiyor gibiydi. Chares'in ona anlattıklarını derinlemesine düşündüğü, zaman zaman eksik ayrıntıları tamamlamasını sağlamak amacıyla sorduğu sorulardan anlaşılıyordu.

Chares bazen Nathan'ın İskender'e gösterdiği ilginin
dini bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordu.
Aristoteles'ten, yalnızca tek bir Tanrı'ya tapan ve tapınaklarına O'nun bir suretinin dikilmesine izin vermeyen İsraillilerin gizemli ve tuhaf inancını duymuştu; ancak inançları hakkındaki fikirleri, eşit derecede önemsiz diğer yüzlerce kabilenin hikayeleriyle
karıştırılmıştı.

Bir gün genç İsraillide ani bir değişiklikle dikkati
çekildi. Hem huzursuz hem de dalgınlaştı. Sık sık Theban'ın kendisine yönelttiği sorulara cevap vermeden geri dönüyordu ve koyu gözlerinde alışılmadık bir
aydınlık derinlik varmış gibi görünüyordu. Bazen dudakları
görünmeyen yoldaşlarıyla konuşuyormuş gibi hareket ediyordu. Hareketlerinde ve ifadesinde, dikkatsiz Theban'ın bile belirsiz bir
tedirginlik hissetmesine neden olan bir tuhaflık vardı. Akşama doğru, Clearchus,
tanımlanamayan bir sempati bağıyla çekilmiş gibi, öne doğru at sürdü ve
Nathan'ın yanındaki yerini aldı. Bu, Halikarnassos'tan ayrıldıklarından beri ilk kez oluyordu ve Chares onları hayretle izliyordu. İkisi de konuşmuyordu ama her biri diğerinin varlığının farkındaydı ve Chares, gece için durduklarında Clearchus'un bakışlarında daha fazla canlılık olduğunu hayal etti. Aynı zamanda aralarında bir şeyler olup bittiğine dair belirsiz bir his vardı ve bunu anlayamıyordu. Akşam yemeğinden sonra Nathan, iki mahkumu insan yerleşiminden uzakta geceyi geçirdiklerinde her zaman
oturduğu çadırın önünde oturdu. Clearchus, başını eline dayamış şekilde yanında yatıyordu. Araplar, bağlı atların yanında bir grup halinde uyuyorlardı. Gökyüzünün ölçüsüz derinliklerinde büyük yıldızlar sabit bir
ışıkla parlıyordu. Gece kuşlarının garip çığlıkları geniş nehirden geliyordu,
karanlıkta sessizce yanlarından geçip gidiyorlardı. Bir çakalın uluması
uzaktan belli belirsiz duyuluyordu.

Natan'ın yüzü güneye dönüktü, sanki gözleri
çocukken arkadaşlarıyla
dar sokaklarında oynadığı şehrin surlarını görebiliyordu. Hemen konuşmaya başladı.

"Düşmanlarına ve kendisini hor görenlere misillemede bulunacak," dedi İsrailli.
"Öfkesi korkunç!"

"Zeus'tan daha mı güçlü?" dedi Clearchus, Natan'ın ne demek istediğini anlamış gibi.

"Evet," diye cevapladı Natan ciddiyetle. "Tanrıların O'nun önünde hiçtir.
Baal'ı tüm yavrularıyla birlikte Babil'de devirdi."

"Nebuchadnezzar'ı senin halkın değil, Persler vurmuş diye duydum," diye cevapladı Clearchus. "O Perslerin Tanrısı mı?"

"Ona Ormazd adıyla şeref verdiler," diye cevapladı İsrailli.
"Ona sadık kaldıkları sürece, hiçbir şey onlara karşı duramazdı; fakat
yüzlerini O'ndan çevirdiler ve zamanları geldi. O, onları terazisinde tek tek tarttı - Keldani, Mısırlı, Asurlu, Fenikeli ve Medli. Zaferi onların eline verdi; ve onları tek tek vurdu ta ki toz içinde alçalıncaya kadar. Tanrı'dan başka Tanrı yoktur."

"Senin için ne yaptı?" diye sordu Atinalı.

"Düşmanlarımın tuzaklarından beni kurtardı," diye cevapladı Nathan içtenlikle, "beni öfkeyle kuşattıklarında bile. Bir kez daha halkımı esaretten kurtardı, çünkü onlar sadece O'na tapıyorlardı. Sözünü yerine getirdi. İhtiyaç anımızda bizi asla yüzüstü bırakmadı. Kutsal adamlarının ağzından bize gelecek olanı bildirdi; ve şimdi bir kez daha insanların oğullarına öfkesini ve lütfunu gösterecek. Güçlüleri tahtlarından indirecek."

Chares, Nathan'ın ellerinin dizlerinin üzerinde titrediğini ve alnında nem damlalarının parladığını gördü.

"Sözü, atalarımın atalarının zamanında, Susa'daki Ulay Nehri'nin suları kıyısındaki sarayda, Büyük Kral Belşatsar'ın valisi Daniel'e verildi," diye devam etti İsrailli. "Geleceğin gizemleri, Yehova'nın hizmetkarı Cebrail tarafından ona açığa vuruldu; ve işte,
nehrin önünde duran, iki boynuzu olan bir koç gördü; ve iki boynuz yüksekti, ama biri diğerinden daha yüksekti ve daha yüksek olanı
sonuncuydu. Koçun batıya, kuzeye ve güneye doğru ittiğini gördü,
böylece hiçbir hayvan ona karşı duramazdı. Ve elinden kurtarabilecek kimse yoktu; ama o kendi isteğine göre yaptı ve
büyük oldu. İşte, vali Daniel'in sözleri bunlardır.

"Ve durup düşünürken, işte, tüm yeryüzünün yüzünde Batı'dan bir keçi geldi ve yere değmedi. Ve keçinin gözlerinin arasında büyük bir boynuz vardı; ve o, gelecek olan senin kralındı. Ve Daniel bakarken, keçinin koça yaklaştığını gördü ve koçta onun önünde duracak hiçbir güç yoktu, ama onu yere
indirdi ve üzerine bastı ve koçu ondan kurtarabilecek kimse yoktu. Bunlar eski zamanlarda Daniel'de görüldü; ve saat yaklaşıyor."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Klerchus yavaşça şöyle dedi:--

"Eğer İskender'in Büyük Kralı devireceği yazılmışsa, neden bizi esir alıp Babil'e götürüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nathan, "ama emir bana verildi ve Yehova'nın isteği itaat etmemdir. Öyle olmasaydı, bana söylerdi. Onun yollarını nasıl bilebiliriz? Biz kimiz ki O'nun bilgeliğini sorgulayalım? Yine de sonunda, senin için her şeyin iyi olacağına inanıyorum; Çünkü O'na göre hiçbir şey imkansız değildir."

Clearchus o gece uykuda gözlerini kapatmadan önce çok geçti.
Yukarıya, sakin ve kararlı yıldızlara bakarak uzandı ve
zihninde İsraillinin sözlerini döndürdü. Evrende diğerlerinden daha büyük bir İlahilik var olabilir miydi, iradesi her şeye hükmediyordu? Bu fikir onu ele geçirdi ve aynı zamanda umut
yenilendi. Onurlandırdığı Tanrılar onu terk etmişti;
belki de İsrail'in Tanrısı ona yardım edebilirdi.

XXIII. BÖLÜM

KASIRGANIN İZİNDE

Nathan esirleriyle birlikte Pers başkentine ulaşmadan çok önce, Halikarnas kulelerindeki nöbetçiler İskender'in ordusunun yaklaştığını haber verdiler. İnatçı Milet'in saldırısından yeni çıkmış olan Makedonyalılar, neredeyse kendi orduları kadar kalabalık olan Memnon ordusunu barındıran yüksek surlara doğru ilerlediler. İlk alarmda şehrin her yerinden trompet sesleri duyuldu ve askerler sokakları doldurdular, hızla Mylasan Kapısı'na doğru yürüdüler.

İphicrates, ait olduğu yurttaş savunucuları birliğiyle birlikte surların tepesinde tünemiş, düzenli birliklerin hücuma hazırlanmalarını izliyordu. Elinde bir mızrak tutuyordu ve şişman yanlarına bir kılıç takmıştı.

"Keşke yanlarında olsaydım," dedi yanındaki, bir çocuktan biraz daha büyük olan bir genç, dizilime bakıyordu.

"Burası daha serin ve daha güvenli," diye mırıldandı yaşlı tefeci, alnını silerek.

"Makedonyalıları parçalara ayıracaklar," diye haykırdı çocuk, "ve benim zaferde hiçbir rolüm olmayacak."

"Sabırlı ol!" diye cevapladı İphicrates. "Belki de şansın gelir."

Çocuk döndü ve saldıran orduya doğru baktı. "Durdular," diye bağırdı. "Korkuyorlar!"

İphicrates elini gözlerine siper etti. Makedonyalılar gerçekten de ayaklarının kaldırdığı toz bulutlarının ortasında durmuşlardı ve biraz kafaları karışmış gibi görünüyorlardı. O anda kapı açıldı ve garnizon geniş, parıldayan bir sütun halinde ortaya çıktı. Duvarlar tezahüratlarla çınladı. Sütun ilerledi, döndü ve düşmanla karşı karşıya gelerek uzun, derin bir hat halinde konuşlandı. Memnon'un planı, Makedonyalılar yürüyüşlerinden hala yorgunken ve henüz bir düzene giremeden kesin sonuç verebilecek bir darbe indirmekti. Okçuları Makedonya saflarına doğru bir ok sürüsü gönderdi ve mızrakçıları hücum etmeye hazırlandı. Sonra toz bulutunun arkasında, gözlemcilere güçlü bir nehrin mırıltısı gibi görünen bir ses yükseldi. Makedonyalıların öncü birlikleri dağıldı ve onun yerine sarissa ormanıyla falanksın sağlam cephesi belirdi. Çocuk, değişen sahneye kocaman gözlerle bakarak "Ne söylüyorlar?" diye sordu. "Bu bir övgü; Tanrılara yalvarıyorlar," diye cevapladı İphikrates,
yine yüzünü silerek.

"Bir tiyatrodaki trajedi gibi," dedi çocuk, heyecanının yoğunluğunda nefesini
tutarak. "Bak! O kim?"

Makedonyalıların önünde, büyük siyah bir ata binmiş bir adam vardı
eğilip dizgininden köpüğü savuruyordu. Binicinin zırhı
tozun içinden parladı ve beyaz tüyleri miğferinden aşağı doğru sarktı.

"Bu İskender'in kendisi olmalı," diye cevapladı İphikrates. "Ah, işte
geldiler!"

Falanks öne doğru savrulurken övgü daha da yükseldi. İki orduyu ayıran
alan neredeyse birbirine değene kadar daraldı.
Sonra, tek bir dürtüyle, öndeki Makedonyalı
sıraların sarissaları öne doğru düştü, ta ki uçları düşmanın göğüsleriyle aynı hizaya gelene kadar
ve hücumun dürtüsüyle eve doğru sürüldüler. Savunmacıların
hatları eğildi, sallandı ve kırıldı. Düzen yerini
karışıklığa bıraktı. Burada ve orada küçük gruplar yarım saat önce çok cesurca
terk ettikleri kapıya doğru koşmaya başladı.

"Yenildik!" diye hıçkırdı duvardaki çocuk.

"Burası daha serin," diye mekanik bir şekilde cevapladı Iphicrates. Sanki galiplerin ellerinde
kalkıp inen kılıçların keskinliğini çoktan hissetmiş gibi, gövdesinde bir ürperti geçti.

Kaçakların en hızlısı, silahlarını atarak, çoktan
nefes nefese kapıdan içeri dalmıştı. Diğerleri arkalarında toplandı ve
açıklık, duvarların içine girmek için can atan
birbirlerini çiğneyen bir adam kitlesi tarafından hızla tıkandı. Makedonların süvarileri ve hafif silahlı birlikleri,
onlara korkularından
kurtulma fırsatı vermeden, peşlerine düştü.

Halikarnas ordusundan geriye kalanların neredeyse hiçbiri, surlardan gelen füze ve ok yağmuru Makedonyalıların ilerlemesini durdurmasaydı kaçamazdı. Düşman menzile girer girmez, binlercesi surlara konuşlandırılmış okçulara ve sapancılara emir verildi. Takip eden kuvvetlere taş ve ok yağdırdılar ve mancınıklar, sıkışık filoların arasına
vızıldayan devasa oklar gönderdi.

İphicrates'in yanındaki çocuk, oklarını ipe
uydurabildiği kadar hızlı bir şekilde yayı ile oynuyordu.

"Birini vurdum!" diye bağırdı, gözleriyle bir ok yolunu takip ederek.
"Onun düştüğünü gördüm! Tam arkaya doğru gitti!"

Yeniden ateş etmeye başladı.

Bu arada Memnon'un kuvvetlerindeki en cesur adamlardan oluşan birkaç filo toplandı
ve kapının önünde kısa bir süre durdu.
Makedonyalıları, yoldaşlarının güvenliğe ulaşmasını sağlayacak kadar uzun süre durdurmayı başardılar; ancak kısa süre sonra ayakları yerden kesildi ve siperlere doğru
geri fırlatıldılar. Dehşete kapılarak, büyük kapının kendilerine
kapalı olduğunu gördüler. Sığınacak bir yer arayarak oradan oraya koştururken biçildiler.

İphicrates, katliamı korkunç bir hayranlıkla izliyordu.
Yüzü benek benekti ve elindeki mızrak mısır sapı gibi titriyordu.

"Korkaklar!" diye haykırdı çocuk, gözleri parlayarak, "Neden onları içeri
almadılar?"

Duvarın tepesinden bir uyarı sesi duyuldu. Makedonyalı sapancılar ve okçular silahlarını ona doğru çevirmişlerdi ve savunucuları sığınaklara
sürükleyen ölümcül bir fırtınayla korkuluğu süpürdüler. Okların tıslaması ve sapanlardan çıkan kurşun güllelerin uğultusu havayı doldurdu. Iphicrates'in yanındaki çocuk bir çığlık
attı, kollarını kaldırdı ve alnında kırmızı bir lekeyle yere düştü.

"Anne!" diye mırıldandı ve hareketsiz yattı.

Iphicrates elleri ve dizleri üzerine çöktü ve korkudan felce uğramış bir şekilde
titreyerek uzaklaştı.

O gece Halikarnassos'ta pek uyku yoktu. Asker ve vatandaş birlikte çalıştı ve sabah onları hala duvarlarda çalışırken buldular, geleceğini bildikleri şeye hazırlanıyorlardı. Şehir kuşatmanın demir pençesindeydi.

Gece gündüz büyük duvarlar düşmanın amansız
saldırıları karşısında yıkılıyordu. Makedonyalılar geniş hendeği doldurdular, höyükler ve kuleler inşa ettiler ve savunmaların temellerinin altına köstebekler gibi
girdiler. Şehirde erzak eksikliği yoktu, çünkü
Memnon'un filosu, ihtiyaç duydukları tahıl ve erzakları getirerek, karşı koyacak hiçbir şeyleri olmadan gelip gidiyordu.
Halkın umudu, İskender'in önündeki görevin zorluğunu ölçtüğünde geri çekilmesiydi.
Yunanistan'da karışıklıkların
çıkabileceğine ve dikkatini o tarafa
çevirebileceğine inanmak için nedenleri vardı. Ancak planları başarısız oldu.
Antipater
Yunanistan'ı sıkı bir şekilde tuttu ve kuşatma devam etti.

Hiçbir adamın zırhını bir kenara koymasına izin verilmedi, çünkü Makedonyalılar her saat saldırıyordu. Şehir, gece yarısı düşen siperlerin
çatırtısıyla tekrar tekrar uyandı ve savunucular, hasarı
ellerinden geldiğince onarırken
yeni bir gediği korumak zorunda kaldılar. Sık sık hücumlar yaptılar, düşman tarafından inşa edilmiş olan
müthiş makinelere saldırdılar. Bunlardan birkaçı bu şekilde
yok edildi, ancak yerlerine seleflerinden
daha güçlü yenileri konuldu.

Orontobates, efendisi Darius'a acil mesajlar göndererek ona umutsuz durumdan bahsetti ve yardım istedi; ancak hiçbiri gelmedi. Zengin ve kalabalık olsa da, bir şehir, şehirlerini binlerle sayan bir hükümdar için ne ifade ediyordu? Cesur garnizon kaderine terk edildi, kaderine karşı inatla savaştı. Adamların yüzleri izlemekten ve endişeden bitkin düştü. Gelenek ve düzen unutuldu. Zengin ve fakir, köle ve özgür, kaçınılmaz olana karşı yan yana çalıştılar; ve her zaman, akıntıya karşı yüzen adamlar gibi, onları aşağı doğru çeken karşı konulmaz baskıyı hissettiler.

Artemisia ve Thais, Iphicrates'in evinde kapalı bir şekilde, kuşatmanın sonucunu
beklediler. Genç kadın, Clearchus'un Babil'e gönderileceğini öğrendiğinde ilk başta yenildi, ancak Thais onu hiçbir tehlikede olmadığına ikna etmeyi başardı ve kuşatma başlamadan önce onlara getirilen bir mesaj, umudunu yeniden canlandırmak için çok etkili oldu. Kıbrıslı kadınlardan biri, bir sepet üzümle pazardan geri döndü. Genç bir adamın onu takip ettiğini ve Thais'e ait olup olmadığını sorduğunu söyledi. O da ait olduğunu söyledi.

"O zaman ona," dedi yabancı, "İsrailli Nathan'ın ona korkmamasını söylediğini söyle."

Bunun üzerine Nathan kalabalığın arasında kayboldu ve o da mesajı getirdi.

Nathan'ın kim olduğunu fazla zorlanmadan öğrendiler ve gizemli mesaj onları teselli etti. Artemisia, Thais'in kalbine dokunan çocuksu bir inançla bundan bahsetti.

"Geri döndüklerinde İskender'in ordusuna yeniden katılacaklar," dedi.
"Eğer Makedonyalılara kaçabilirsek."

"Bir şekilde hallederiz," diye cevapladı Thais. "Bana bırak."

Kırık bileği yüzünden savaşa katılmayan Phradates sık sık onları ziyarete geldi. Harap olmuş Thebes şehrinin önündeki büyük köle pazarında Thais'in yüzünün bir anlığına belirmesini hiç unutmamıştı. O günkü yenilgisi, onun buna tanıklık etmiş olması düşüncesiyle daha da acılaştı. Yüz, hayatının bir parçası haline gelene kadar onu rahatsız etmişti. Atina'ya döndükten sonra, satrapların ordusuna katılmak üzere çağrılana kadar onun ayak izlerini takip etmişti.

Onu Memnon'un mahkemesi önünde tekrar gördüğünde, güzelliğinin büyüsü onu tamamen ele geçirdi. Chares'e olan öfkesi
unutuldu ve rakibinin ölüme mahkûm edilmek yerine Babil'e gönderilmesine bile sevindi. Theban'ın asla geri dönmeyeceğine ve Halikarnas'taki tutukluların idamının kendisi ile Thais arasında aşılmaz bir engel olabileceğine inanıyordu.

Phradates genç kadının elinde olduğunu biliyordu ama bu avantajı kullanmaya kendini getiremedi. Bir zafer
zorlamayacaktı; tam bir teslimiyete ihtiyacı vardı. Gün geçtikçe bunu
elde etmeyi umuyordu. Sözlerinde yarı bir vaat, tavırlarında bir şefkat ipucu ve zaman zaman umudunu neredeyse kesinleştiren cömertliğine dolaylı bir çağrı buldu. Sabırsızlandığında, onu tamamen kaybetme korkusu onu kısıtladı. Böylece, bir uyuşturucuyu yudumlayan, gücüne yavaş yavaş teslim olan, direnme isteği kaybolana kadar ve kendini tamamen onun incelikli sarhoşluğuna teslim eden, farkında olmadan bir tutsak olan bir adam gibi, giderek daha fazla onun egemenliği altına girdi. Thais, kendisiyle yaptığı görüşmelerden birinin ardından, sık sık kendini yere atıyordu, oynamaya zorlandığı rolden tiksiniyordu. Artemisia'nın yaptığı şeyin gerekliliğini anlayamamasına öfkelendi. Fenikeli'nin kapısı kapanırken dudaklarındaki gülümseme kaybolduğunda, Artemisia'nın gözlerinin ona kederli bir sitemle dikildiğini gördü. "Bana neden öyle bakıyorsun?" diye bağırdı huysuzca. "Konuş

eğer mecbursan!"

Artemisia başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Onu sevdiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Thais alaycı bir şekilde, ona yaklaşarak. "Chares'e karşı sadakatsiz olduğuma mı inanıyorsun? İnanıyorsan söyle bana."

"Ben inanmıyorum," diye cevapladı Artemisia tereddütle. "Sadece bana öyle geliyor ki--"

"Sana öyle geliyor ki bunu çok iyi yapıyorum," diye haykırdı Thais, düşüncesini tamamlayarak. "Ehlileştirilmemiş bir kaplanla kapatılsaydın ne yapardın? Masumiyetinle Artemis'ine şükranlarını sunabilirsin, çünkü bu kaplanı şu ana kadar kontrol altında tutabildim."

"Beni affet," diye haykırdı Artemisia, ona sarılarak. "Bunu yapman gerektiğini biliyorum ve
yine de--üzgünüm, kız kardeşim."

Artemisia bu ünvanı sık sık kullanırdı, ne kadar doğru olduğunu asla hayal etmezdi
ve bu, Thais'in kalbinde her zaman bir şefkat sancısı uyandırırdı.
Kucaklaşmaya karşılık verdi ve onu affetti, ancak Artemisia'nın
ne kadar uğraşırsa uğraşsın gerçekten anlayamadığını hissediyordu.

"Keşke kuşatma sona erse!" dedi Thais yorgun bir şekilde. "Bütün bunlardan
ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, daha fazla acırdın."

Dileği sonunda gerçekleşti. Şehrin en umutlu sakini bile, ne etin ne de taşın inatçı Makedonya saldırısına
daha fazla dayanamayacağını anlamıştı. Memnon, koçbaşları ve mancınıklar yok edilmezse şehrin düşeceğini biliyordu.
Muazzam surlarda gedikler vardı ve büyük kuleler sallanıyordu. Biraz daha zaman kazanabilirse, takviyeler gelebilir ve İskender'i kuşatmayı kaldırmaya zorlayabilirdi. En iyi kalan birliklerini toplayarak, onları Üçlü Kapı'dan ve duvardaki boşluklardan düşmanın yapılarına doğru sürdü. Saldırı, amacına ulaşmadan geri püskürtüldü; ve garnizon savunmayı yeniden ele geçirmeye çalıştığında, surda çok sayıda kişi ve hendekte yüzlerce kişi daha öldürüldü; burada kapıya giden köprünün kırılmasıyla hızla öldüler.

Sonun yaklaştığı açıktı. Rodoslu, şehrin genç kralın insafına kaldığını hissetti ve İskender'in sabrının ona verdiği
müddetten yararlanmak için acele etti. Bu son yenilgiden sonra gece yarısı tahliye başladı. Birlikler, gemileriyle temas halinde kalabilecekleri Kraliyet Kalesi ve Salmakis'e çekildi. Nüfusun büyük kısmı limana kaçtı ve denize açılan ticaret gemilerinde kaçış aradı. Filoyla birlikte hareket eden Tyre kralı Azemilcus, Tyrianlar arasında yaralıları eve göndermek için bir trireme hazırladı. Bunu Phradates'in komutasına verdi.

Thais, köle kadınlardan genç Fenikelinin aceleyle ayrılmaya hazırlandığını öğrendi.

"Kaçacaksak bunu hemen yapmalıyız," dedi aceleyle Artemisia'ya. "Bizi de beraberinde götürmeye çalışacak."

"Gitmeyi reddedemez miyiz?" diye yanıtladı Artemisia.

"Hayır," diye yanıtladı Thais. "Onu reddetmek gözlerini açmak olurdu ve
o bizi kesinlikle zorla alırdı. Kaçmak tek umudumuz."

Mücevherlerini bir pakete koydu ve koynuna koydu. Daha sonra kadınlara yüzlerini gizleyen uzun pelerinlerle onları örtmelerini emretti.

"Aşağı inin ve orada kimin olduğunu öğrenin," dedi.

Kadınlardan biri Phradates'in limana gidip her şeyin hazır olup olmadığını ve Mena'nın da orada olmadığını haber verdi. Thais, merdivenlerden aşağı ve evden dışarı doğru cesurca önderlik etti, ardından Artemisia ve iki kadın geldi. Aşağıda çalışan köleler onlara baktılar, ancak efendilerinin yokluğunda hiçbiri onları durdurmaya cesaret edemedi.
Sokağa güvenle ulaştılar ve hemen limana doğru akan kaçakların
çığlık atan, dehşet içindeki akıntılarına kapıldılar. Üçlü Kapı'nın yanına inşa edilmiş olan yüksek bir kule yanıyordu. Alevler yapının yanlarından yukarı doğru yükseldi,
pencerelerinden ve mazgal deliklerinden fışkırdı ve onu devasa bir meşaleye dönüştürdü. Duvarlara en yakın evlere hızla yayıldılar,
liman üzerinde yuvarlanan kırmızı duman yığınları gönderdiler.
Köpeklerin ulumaları,
erkeklerin bağırışları ve çocuklarını göğüslerine
sımsıkı saran kadınların feryatlarıyla karışıyordu.

İphicrates, silah arkadaşlarıyla birlikte duvarları terk etti ve
kalabalık sokaklara daldı.
Kendi evini aramaya niyetlenmişti,
hazinesinin bazı kalıntılarını dokunulmamış olarak bulmayı umuyordu; ama panik onu ele geçirdi ve yönünü değiştirdi. Makedonyalılara karşı savunulması gerektiğini bildiği Kraliyet Kalesi'ni ele geçirmeye karar verdi. Sadece kendi güvenliğini düşünerek, aceleyle kadınları ve çocukları bir kenara iterek, basının arasından zorla geçti. Kendisini ele geçiren dehşetle kör olmuş bir şekilde, dirseğinin darbesiyle geriye sendeleyen, keskin hatlara sahip, küçük, koyu tenli bir adama aldırış etmedi. Hatta, adamın gölge gibi ayak izlerini takip ederek arkasına düştüğünü fark etse bile, onu sadece kaçaklardan biri sanırdı. Korkunun bulaşıcılığıyla dolu olan tefeci, nereye gittiğini fark etmedi. Kısa süre sonra kalabalıkla mücadele etmekten bitkin düştü ve sonunda nispeten ıssız bir sokakta bulduğunda rahat bir nefes aldı. Karşılaştığı birkaç kişinin diğer yöne doğru aceleyle ilerlediğini görmezden geldi ve etrafını ancak boş bir duvar tarafından durduruluncaya kadar tanıyamadı. Çıkışı olmayan bir yola girmişti.

Dehşetle durdu. Arkasındaki gölge bir kapıya doğru kaydı ve
görünmez oldu. Sokak, kiracılarından
boşaltılmış yüksek binalarla çevriliydi ve yanan kulenin ışığı üst duvarlarda kırmızı bir şekilde titreşerek aşağıdaki karanlığı artırıyordu. Bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi onu vurdu. Kendini aniden insan arkadaşlığından
kopmuş hissetti. Kalbi yoğun ve ağır bir şekilde atıyordu.
İsimsiz ve ölümcül bir dehşetin baskısı altında boğuluyor gibiydi.

Döndü ve geldiği yöne doğru koştu.
Gölgenin
kaybolduğu kapıdan geçerken, hafif bir
şekil ona doğru fırladı. Bir çelik parıltısı vardı; zayıf bir kol öne doğru uzatıldı ve hafifçe omzunun altına değmiş gibi
göründü. Boğucu bir çığlıkla yüz üstü düştü; gölge
üzerinden atladı, kaçtı ve kayboldu, onu yattığı yerde hareketsiz bıraktı.

Thais ve Artemisia kalabalığın içinde, kaçış yönlerini seçme güçleri olmadan öne doğru taşındılar.
İnsanlığın çılgın kitleleri arasında, hepsi limana doğru savaşırken, kadınların ve çocukların
ayaklar altında çiğnendiğini gördüler; ve umutsuzluk içinde birbirlerine sarıldılar,
eğer düşerlerse asla kalkamayacaklarını biliyorlardı.
Çılgınca
kalabalık onları rıhtımlara sürükledi, limanın çalkantılı suları yangının parıltısında bir kan gölü gibi önlerine yayıldı.

Tamamen şaşkın ve kendilerini kurtaramayan genç kadınlar, bir gemiden diğerine ateşli bir şekilde
hızla koşan kalabalığın girdapları tarafından oradan oraya sürükleniyorlardı, kaçış yolları arıyorlardı.
Birdenbire kendilerini, başlarının üstünde karanlıkta yükselen bir triremin geçidinin önünde sıralanmış iki sıra asker önünde sıkışmış buldular.
Meşaleler, muhafızların mızraklarıyla
uzak tutulan kalabalığın acı çeken yüzlerine dumanlı bir ışık saçıyordu.
Karanlıktan uyarı sesleri yükseldi, ardından kalabalığın sallanmasıyla, gemiye doğru ilerleyen sıkı bir adam grubunun hücumundan önce
bölündüler. Thais ve Artemisia kendilerini canlı bariyere doğru
ezilmiş hissettiler, ta ki nefes alamaz hale gelene kadar.
Arkadan meşale ışığı çemberine doğru ilerleyen askerlerin bağırışlarını ve küfürlerini duydular. Baskı dayanılmaz hale geldi. Kendilerini
kaybettiklerini sanmışlardı, ne olduğunu anlamadan önce, yakalanıp yukarı doğru taşındılar. Thais kendine geldi ve
kendini triremin güvertesinde, Artemisia'nın başı kucağında otururken buldu.

"Neden kaçtın?" diye sordu tanıdık bir ses sitemle.

Başını kaldırdı ve Phradates'in önünde durduğunu gördü. "Bu kader!"
di aklından.

"Bizi terk ettiğini düşündük ve korktuk," diye cevapladı.

"Her yerde seni aradım," dedi. "Astarte seni buraya
götürmüş olmalı."

Döndü ve denizcilere ayrılmalarını emretti. Büyük gemi
rıhtımdan yavaşça salındı, geride mutsuz kaçakların
kalabalığını bıraktı, bazıları ona lanetler yağdırırken, diğerleri kollarını ona doğru uzatıp
sonuncusunun gemiye alınması için dua ediyorlardı. Artemisia
limanın daha serin havasıyla
canlandı.

"Neredeyiz?" diye sordu hafifçe, mavi gözlerini açarak.

"Sanırım, Fenike triremesindeyiz," diye cevapladı Thais
acı bir şekilde. "Hayır, benim eserim değildi," diye devam etti, kız kardeşinin şaşkınlık ve soru dolu bakışlarına karşılık. "Bu sefer bunda senin kadar
benim de bir payım olmadı. Tanrıların isteği bu."

Trireme, tunç gagasını limanın girişine doğru çevirdi. Üç sıra halinde, biri diğerinin üstünde, devasa bir su böceğinin bacakları gibi, yanlarını çevreleyen kürek sıraları dalgaları yakaladı ve
panik içindeki şehir kıçından kaymaya başladı. Kaçaklarla dolu bir balıkçı teknesi yolunun üzerinden geçti. Keskin pruva talihsiz küçük teknenin yan tarafına çarptı ve bir bıçak gibi
kesti. Kısa bir an için kadınların ve çocukların çığlıkları karanlığın içinden yükseldi ve sonra sesler boğuldu.

Artemisia yüzünü Thais'in omzuna gömdü ve ağladı; ama Thais, alevler içindeki şehre
geri baktığında, büyük kulenin, tabanından zirvesine kadar alevlere bürünmüş bir şekilde sallanıp düştüğünü gördü. Kargaşa ve dehşetin kükremesi kulaklarında yankılandı ve gülümsedi. Kırmızı ışık gözlerinde dans etti ve onları Phradates'e doğru çevirirken opaller gibi parlattı.

"Şehrinin güçlü duvarları olduğunu söylüyorlar, Fenikeli," dedi. "Sanırım onları daha da güçlü inşa etmek zorunda kalacaksın."

"Güçlüler," diye cevapladı Phradates gururla; "ama onlara ihtiyacımız olmayacak, çünkü aramızda ve İskender arasında kralları için canlarını vermeye hazır bir milyon adam var."

Thais beyaz kolunu kaldırdı ve vurulmuş şehre doğru uzattı.

"Kasırgaya ne dayanabilir?" dedi.

Triremin kıç tarafında Mena oturuyordu, düşünceli bir şekilde şehre bakıyor ve hançerinin bıçağındaki lekeleri siliyor.

XXIV. BÖLÜM

GORDION DÜĞÜMÜ

İskender, Makedonya'dan ayrılışının yıldönümünü, ordusuyla çevrili, Frigya'nın rüzgarlı yaylalarındaki Gordium şehrinde kutladı. Toros geçitlerini ve Pisidia'nın engebeli tepelerini tıkayan sürüklenen karların arasından geçerek oraya ulaştı ve yolu üzerinde, Büyük Kral'ın barış karşılığında haraç vermenin akıllıca olduğunu düşündüğü, asırlardır onları elinde tutan kabileleri bastırdı.

Geriye baktığında, genç adam lideri Ege kıyılarını ve dağların batısındaki tüm toprakları kendi yönetimine tabi gördü. Deniz kıyısındaki zengin ve müreffeh Yunan şehirlerine eski haklarını iade etti ve barbarların rehineleri kampını doldurdu. Bir başlangıç ​​yapmıştı ve kalbi sonundan emindi.

Parmenio, kışı orada geçiren birlikleri, kuşatma treni ve bol miktarda erzakla birlikte Sardes'ten geldi. İskender, yollar düzelene kadar dinlenmeye karar verdi, böylece bir darbe daha vurabilirdi. Oyunlar, şölenler ve askeri tatbikatlarla ordusu, saldırıdan önce izin verilen nefes alma alanını geçti. Kamp, İskender'in emri altında inatçı Salagassus'u fetheden müfrezelerin, Sardes'te aylak aylak dolaşan ve lüksleri içinde beyaz yüzlü ve yumuşak olmakla suçlanan adamların pahasına tasarladığı şakalarla doluydu. Parmenio'nun adamları ise, Hellespont'un karşısındaki evlerine gitmelerine izin verilen ve şimdi geri dönüp Pella ve hevesli asker filolarının son haberlerini ve dedikodularını getiren genç evli erkeklere yönelttikleri nüktelerle intikamlarını aldılar. Leonidas, kış seferinde cesaretinin sınandığını gören genç kralın gözünde yükselmişti. Süvari filosunun komutasıyla Masa Arkadaşları'ndan biri olmuştu ve hatta izinsiz girişten kıskanan gururlu genç Makedonyalı soylular bile ona bir yabancı olarak bakmayı bırakıp onu çevrelerine almışlardı. Kampta anlatılan tüm hikayeler arasında, Spartalının hafif silahlı birlikleri Salagassus'un önünde vahşi dağcılar tarafından pusuya düşürüldüklerinde nasıl tuttuğunu anlatan hikayeden daha sık tekrarlananı yoktur, ta ki İskender falanksı kurtarmaya gelene kadar.

Ancak Leonidas hiçbir sevinç göstermedi. Aksine, her zamankinden daha asık suratlı ve sessiz görünüyordu. Clearchus ve Chares'in kampa zarar görmeden
girdiğini görebilseydi, hem iyilik hem de komutayı memnuniyetle verirdi. Halikarnas'a doğru yola çıktıklarından beri, onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı ve ordudaki genel görüş, onların
kayboldukları yönündeydi. Spartalının çok az arkadaşı vardı ve bu ikisinin yerini alacak kimsesi yoktu. Onlar için duyduğu üzüntü daha da derindi çünkü bunu belli etmiyordu.
Çalınmış tilki gibi yüreğini kemirse de, hiçbir işaret vermedi.
Bir gece, masada, şaka, yaldızlı zırh satın almış olan Amyntas'a yöneldi.

"Sen Thebaili Chares kadar kibirlisin," dedi Teselyalı subaylardan biri ona gülerek.

Leonidas ertesi gün adamı aradı. "Arkadaşımı aşağıladın,
ki o burada değil. Sanırım bunun için üzgünsün," dedi sessizce.

Genç yüzbaşı güldü, altı fitlik boyundan Spartalıya baktı.

"Fazla düşünüyorsun," diye cevapladı küçümseyerek.

Leonidas sıçrayarak onu bir buldogun çenesine benzer bir
kavrayışla boğazından yakaladı. Teselyalı boşuna tutuşunu kırmaya çalıştı.
Yüzü karardı ve dili dışarı çıktı.

"Sanırım üzgünsün," diye tekrarladı Leonidas soğukkanlılıkla.

Diğeri, duyularının onu terk ettiğini hissederek olumlu bir hareket yaptı ve
boğazını kavrayan eller gevşedi.

"Cevap veremeyenler hakkında kötü konuşmamalısın," dedi Spartalı, yüzünü çevirip genç adamı nefes almaya bırakarak.

Bu olay İskender'in kulağına ulaştığında, kampta olan her şey gibi, kral gülümsedi.

"Böyle bir şaka yapacak kadar talihsiz olursam, sen de bana aynı şekilde hizmet edersin sanırım," dedi.

"Kral cesur adamlarla alay etmez," diye cevapladı Leonidas.

İskender elini Spartalının omzuna koydu. "Ben İskender'im," dedi, "ama Chares ve Clearchus'u kıskanıyorum. Keşke onlar gibi bir
dostum olsaydı."

"Çok sayıda var," diye cevapladı Spartalı. "Onlara haksızlık etme; ama Tanrılar seninle olduğu için ölümlü dostlara pek ihtiyacın yok."

"Bu doğru," dedi İskender basitçe. Ordunun dokuzda birinin Tanrıların onu koruma altına aldığına inandığını biliyordu. Aslında, onlara, yüzünün ve formunun güzelliği, mükemmel cesareti ve yanılmaz yargısıyla neredeyse ölümsüzlerden biri gibi görünüyordu. Evdeki
aksakallılar, filozoflar ve devlet adamları onun için başarısızlığı öngörürken ve emsal ve mantıkla başarısının imkansız olduğunu gösterirken, o başarmıştı. Yüzyıllardır Pers baskısı altında inleyen Yunanistan kolonilerini Büyük Kral'dan çoktan koparmıştı ve henüz saldırdığı kudretli güçle yüz yüze gelmemişken, kötülüğün peygamberlerini şaşkına çevirmiş ve onların bilgeliğinin delilikten daha iyi olmadığını kanıtlamıştı. Kaptanları, gençlik ve güçle kızarmış yüzüne, pürüzsüz alnına, bir kaygı çizgisi olmadan baktıklarında ve bakışının cazibesini hissettiklerinde,
ne yaptığını hatırladıklarında,
onun sadece kendileri gibi bir adam olduğunu düşünmeleri imkansızdı.

Bu yüzden, Büyük Kral'ı aramak için güneye doğru yürüyüşün hazırlıkları tamamlandıktan sonra, İskender'in
Kral Gordius'un bağladığı düğümü çözmeye karar verdiği öğrenildiğinde, takipçilerinden çok azı onun bunu başaracağından şüphe ediyordu. Bu düğüm, asırlar boyunca sırrını tahmin etme girişimlerine meydan okumuştu. Çiftçi Gordius, öküzlerini şehre sürerken,
birdenbire kendini tahta çıkarılmış buldu. Gelenek, onun
arabasının 
hırkasını tapınağın ortasındaki porfir şafta nasıl bağladığını
ve onu çözenin
tüm Asya'nın efendisi olacağının nasıl ilan edildiğini anlatır. Büyük Tanrı Dionysos'un dostu olan oğlu Kral Midas'ın
saltanatı sırasında, dokunuşuyla Pactolus'un kumlarını
altına çeviren, birçok kişi bu görevi denemiş ve başarısız olmuştu. Sonraki yıllarda, hırslı prensler ve entrikacı krallardan oluşan uzun bir soy, Tanrı'yı ​​zengin hediyelerle yatıştırmaya çalışarak
denemeye çalışmıştı, ancak hiçbiri
başarılı olmamıştı. Daha yakın zamanlarda, çok azı düğümü denemişti, çünkü Büyük Kral
tapınağı izliyordu ve orada Talihi
baştan çıkaracak kadar cesur olanlar, kendilerini kısa sürede onun sarayına çağrılmış buldular ve orada zayıfların
güçlülerin egemenliğine
heves etmesinin ne kadar
akılsızca olduğu öğretildi.

Askerlerin, İskender'in düğüm denemesini büyük bir savaştan daha az önemli görmelerine yol açan şey, tüm bunları bilmeleriydi. Eğer düğüm ona teslim olursa, artık Tanrıların ne amaçladığı konusunda hiçbir şüphe kalmayacaktı.

Parmenio, yaşlılığın verdiği ihtiyatla, kral ona projesinden bahsettiğinde başını salladı.

"Ne kazanacaksın?" diye sordu. "Ordu sana zaten tam bir güven duyuyor ve başarısız olursan, bir kısmını kaybedeceksin."

"Darius'u yeneceğimize inanıyor musun?" diye sordu İskender.

"Tanrıların yardımıyla, sanırım yeneceğiz," diye yanıtladı Parmenio.

"Ve düğümle ilgili kehanete inanmıyor musun?"

İskender tekrar sordu.

Parmenio tereddüt etti ve kafası karışmış gibi baktı. "Çok eski," dedi sonunda, "ve nereden geldiğini bilmiyoruz."

"İnancın zayıf," dedi genç lider sertçe. "Korkmayın; ip çözülecek."

Antik tapınağın önünde ordu uzun hatlar halinde sıralanmıştı, okçular ve sapancılar, mızrakçılar ve süvariler falanksı bölükler ve filolar halinde buluyorlardı. Bukefalos'a binen İskender, zırhı içinde muhteşem bir şekilde, omuzlarının her iki yanında beyaz çift tüyle yavaşça saflar boyunca ilerliyordu. Tapınağın önünde durdu, cübbeli rahipler onu karşılamaya hazırdı. Yere atlayıp yüzünü orduya çevirirken herkesin gözü üzerindeydi.

"Kehanetin doğru mu yanlış mı olduğunu test etmeye gidiyorum," diye haykırdı net bir sesle. "Dönüşümümü bekle."

Generalleri ve kahin Aristander tarafından takip edilerek rahiplerin ardından tapınağın kapılarından içeri girdi. Onu arabanın sütuna bağlandığı
noktaya götürdüler. Kaba yapısı
yaşının büyük olduğunu gösteriyordu. Tekerlekleri bir ağaç gövdesinin enine kesilmiş bölümleriydi. Gövdesi unutulmuş Tanrılar ve canavarların garip figürleriyle oyulmuştu, zamanın soluklaştırdığı pigmentle renklendirilmişti. Uzun kuyruğu, taş şafta, kahverengi ve yaşla sertleşmiş kızılcık kabuğu şeritleriyle bağlanmıştı ve hiçbir ucu görünmeyen ilginç kıvrımlarla iç içe geçmişti.

İskender başrahibe baktı. "Kehanet nedir?" diye sordu.

Yaşlı adam, üzerinde belirsiz harflerle yazılmış bir parşömeni açtı ve
okudu.

"Kral Gordius'un yüce Tanrılar'ın yönetimi altında bağladığı düğümü çözecek olan adama," diye titrek bir sesle söyledi, "Güney okyanusundan Kuzey denizlerine kadar Asya diyarı verilecek. Sadece bir kez
sınama yapılabilir. Tanrı böyle diyor."

Tapınağın dışında askerler saflarında sessizce durup sonucu bekliyorlardı. Yaşlı rahip okumayı bırakıp parşömeni yuvarladığında, İskender sihirli düğüme yaklaştı ve onu inceledi,
diğerleri ise geniş bir daire şeklinde geri çekildi. Rahipler arasında, sanki birbirlerine "İşte başarısız olacak bir kişi daha ve daha fazla hediye gelecek!" der gibi gizli bir anlayış bakışı geçti.
Genç kral, hiçbir adamın kabuğu yırtmadan bağlantının kıvrımlarını çözemeyeceğini gördü. İmkansızı denemeye bile kalkışmaktan kaçınarak kılıcını çekti. Şaşkın rahipler
bir itiraz çığlığıyla öne doğru atıldılar, ancak müdahale edemeden
parlayan bıçak düştü ve eski arabanın hışırtısı taş zemine
çöktü.

"Düğüm çözüldü," dedi İskender sessizce, kılıcını kınına koyarken.

"Tanrı seni selamlıyor, Asya'nın Efendisi!" diye ilan etti baş rahip ciddi bir
tonla, başını eğerek.

Tapınaktan koşarak çıkan generaller, İskender'in sözlerini orduya tekrarladılar.

"Düğüm çözüldü! Düğüm çözüldü! Fethedeceğiz!" diye sevinçli bir haykırış tüm saflarda yankılandı ve tapınağın içinden dinleyen genç kral, kesin eylem saatinin geldiğini biliyordu.

XXV. BÖLÜM

BESSUS BABİL'E GELİYOR

Clearchus ve Chares, Fırat'ın yüzeyinden itibaren yükselen
Babil'in güçlü surlarına hayretle bakıyorlardı

ta ki yüksek siperde yürüyen askerler gökyüzüne karşı pigmeler gibi görünene kadar. Haftalarca süren yolculuğun izlerini taşıyan küçük süvari alayı,
duvarda tüneller açılmış ve her iki yanında granitten oyulmuş devasa kanatlı aslanlarla çevrili uzun bir kemerden şehre girdi.

Nathan, saraya kadar kendisine eşlik etmesi için bir teğmen
gönderecek olan kapının kaptanına rapor verdi. Genç adam birliğin başında yerini alırken Chares iğrenerek homurdandı. Sakalsız yüzü
boyayla kaplıydı ve kaşları pigmentle koyulaşmıştı.
Elleri beyaz ve yumuşaktı. Mavi ipekten uçuşan cübbesi, uzun sivri uçlu çizmelerle kaplı ayaklarının altında her iki yanından aşağı doğru uzanıyordu. İki mahkûma küstahça baktı.

"Şehirde kaçmaya çalışmasınlar," diye peltek peltek Nathan'a söyledi. "Onları bulmak zor olabilir - Büyük Kral'ın kendisi sahaya çıkmaya karar verdiğinden beri burada çok pis bir ayaktakımı var."

"Korkmayın," diye cevapladı Nathan sessizce.

"Korkmak mı?" diye güldü teğmen. "Bu kelime, göreceğiniz gibi, burada bilinmiyor. Arkamdan gelin ve adamlarınızın bu iki köpeği çevrelemesine izin verin."

Uzun cübbesini düzeltti ve sol elinde taşıdığı bir şişeden bir nefes parfüm çekti, diğer elinde dizginleri tutarken. Chares artık kendini tutamadı.

"Yani biz köpek miyiz, öyle mi?" diye kükredi, o kadar aniydi ki teğmen neredeyse atından düşüyordu. "Biz Yunanlıların beslenmesi gerektiğini kimse söylemedi mi? Önden git yoksa senin zavallı leşinden yarım öğün yemek yaparım, saksağan bana ne kadar katılır bilmiyorum."

"Yakala onu! Yakala onu! Vatan hainliği konuşuyor!" diye bağırdı teğmen, ne dediğini pek bilmeden. Nathan'ın adamlarına baktı, itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadılar, ancak onun heyecanına gülümserken beyaz dişlerinin parıltısı onu kendine getirdi. Kırgın bir vakar havasıyla
atını harekete geçirdi ve küçük birlik şehre doğru
çarparak uzaklaştı.

Duvarın geniş çevresinin içinde, ağaçlar ve bahçelerle çevrili muhteşem konutların bulunduğu sokaklar buldular.
Çevre o kadar genişti ki, gerekirse hasatları için
evler arasında nüfusu beslemeye yetecek kadar boş alan kalmıştı.
Büyük tapınaklar çatıların üzerinde kulelerini yükseltiyordu. Neşeli savaş arabaları ve
yaldızlı sedyeler yanlarından geçiyor veya onlarla karşılaşıyordu. Arada sırada meraklı bir bakış onlara doğru yöneliyordu, ama bunun ötesinde hiç dikkat çekmiyor gibiydiler. Herkes kendi işine veya zevkine o kadar dalmıştı ki, muhafızların parlak giyimli teğmeninin arkasında yorgun bir şekilde at süren güneşten yanmış askerlere fazla bir şey düşünmüyordu. İlerledikçe sokaklar daralıyor ve evler birbirine yakın duruyordu, aralarında bahçeler için yer yoktu. Her iki tarafta da dükkanlar ve çarşılar belirdi, hareketli, pazarlık eden bir kalabalıkla doluydu. Genç Yunanlılar garip bir millet karışımı gördüler. Esmer Mısırlılar, İndus'un ötesinden gelen esmer tüccarlara dirsek attılar. Fenikeliler ve Yahudiler, omuzlarında tüylü deriler olan ve kemerlerinde uzun kılıçlar taşıyan Kuzey'in iri uzuvlu, mavi gözlü adamlarıyla pazarlık yaptılar. Şehrin bu kısmı tamamen yabancılara verilmişti,
çünkü Persler arasında hala hiçbir adamın dürüstlükten uzak
olmadan alışveriş veya satış yapamayacağına dair eski inanç hakimdi ve yalancılık Medler'in fatihleri ​​tarafından dinsel bir nefretle karşılanıyordu.

Darius, İskender'e karşı önderlik etmeyi amaçladığı ve maceracı istilacıyı ezmeyi amaçladığı orduyu topluyordu.
Her yerde askeri tuzaklar görülüyordu.
Büyük Kral'ın çağrısı, imparatorluğun her köşesinden muazzam bir yabancı akını
duvarların içine getirmişti.

Chares ve Clearchus, kalabalık nedeniyle daha yavaş ilerlemek zorunda kaldıkları ticari bölgenin daha dar sokaklarında at sırtında ilerlerken daha fazla merak uyandırdılar. Kısa sürede düşman ırkından oldukları anlaşıldı.

"Yunanlılara bakın!" diye bağırdı çıplak bacaklı bir sokak çocuğu tiz bir sesle.

"Ormazd adına, bu büyük bir şey!" dedi, dinlenen bir gruptaki bir asker,
Chares'i işaret ederek.

"Granicus! Granicus! Yunanlıları öldürün!" diye bağırdı bir kadın, düz çatılı evlerden birinin tepesinden.

Kadının bedduası, meselenin ne olduğunu öğrenmek ve daha iyi bir görüş elde etmek için öne doğru atılan aylaklar arasında bir kargaşaya neden oldu. Söylentiye göre,
kavga çıkacakmış ve müşteriler, bunu görmek için
stantlardan ve pazardan dışarı akın ediyormuş. İyi huylu bir şekilde geliyorlarmış ama o kadar çoklarmış ki
hızla yolu kesip birliği durdurmuşlar. Bazı
yaramaz çocuklar atlara çakıl taşları atmaya başlamışlar ve
arkaya atılıp düşmelerine neden olmuşlar. Hayvanlardan biri kalabalığın içindeki bir adamı tekmelemiş ve adam
askıyla biniciye vurmuş. Arap, mızrağının dipçiğiyle
geriye doğru atılmış. Kalabalık, alay ederek ve gülerek yoldan çekilmiş.

Bu arada çatıdaki kadın ağlamaya devam etmiş. "Yunanlıları öldürün!" diye bağırmış. "Onları öldürün! Oğlumu öldürdükleri Granicus'u hatırlayın!"

Sözleri, sokağın her iki tarafındaki evlerin çatılarından eğilen diğer kadınlar tarafından tekrarlandı. Kalabalık toplanmaya devam etti, arkadakiler öndekileri atlara doğru itti.
Birçoğu çiğnendi.

"Gidin," diye emretti teğmen. "Geri çekilin, tazılar; bunlar
kralın tutsakları."

"Tutsak!" diye bağırdı kalabalık. "Tutsakları öldürün! Katilleri yakın!
Kralı suikast düzenleyecekler!"

Kalabalıkta öfkelenme belirtileri görüldü. Daha cesur ruhlardan bazıları atlılara doğru hücum etti, onları aşağı çekmek ve Arapların iki Yunanlının etrafında oluşturduğu çemberi
bozmak istedi. Çarpma, küçük grubu iki ev arasındaki bir köşeye sürükledi, buradan kalabalığın arasından
başka kaçış yolu yoktu. Kadınlar
çatılardan üzerlerine çubuklar ve kiremitler yağdırmaya başladılar. Başlarını füzelerden korumak için kalkanlarını kaldırmaları gerekti.

Nathan, yüzü solgun bir şekilde duvara yaslanmış olan teğmene döndü.

"Burada kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sertçe sordu. "Kılıcını çek
ve bizi yönet. Yolumuzu kesmeliyiz. Tutsaklarım Darius için,
bunlar için değil."

"Çok fazlalar," diye sızlandı teğmen, dişlerini gıcırdatarak.

"O zaman ona kılıcını ver, çünkü kullanmaktan korkuyorsun," dedi Nathan, Chares'i işaret ederek. Theban, silahı genç adamın elinden kaptı.

Bir asker tarafından kalabalığın arasından fırlatılan bir cirit havada tısladı ve
başlarının arkasındaki kirişlerde titreyerek durdu. Clearchus onu çekip
aldı.

Kalabalık, çatışan akımlar yüzünden hâlâ geri çekiliyordu. Saldırıyı 
kasıtlı bir ruhla kışkırtan aylakların savaşmaya
gücü yoktu ve basının arasından geriye doğru mücadele ederek güvenli bir mesafe arıyorlardı. Onların yerini, şehirdeki hareketsizlikten bıkmış ve hayatlarını riske atarak elde etseler bile
herhangi bir heyecan için istekli olan pervasız ve yarı sarhoş askerler almıştı. Birçoğu, doğuştan gelen vahşilikleri sadece kan görmekle uyanan vahşilerden biraz daha fazlasıydı. Bazıları hücum sırasında kesikler ve morluklar almıştı. Kalabalığın sesi şakalaşma tonundan intikam için tehditkar bir haykırışa dönüştü.

Nathan, savaşmayanların kendilerini kurtarmayı başardıklarını ve şimdi karşılarındaki adamların ellerinde silahlar taşıdığını ve onları kullanmaya hazırlandığını gördü. Durum tehlikeliydi. Bir avuç askerinin sayısı yüz kişiden fazlaydı. Kalabalığa, bölgeyi delen şarap dükkanlarından ve ara sokaklardan bir anlığına takviye yapılıyordu. Kurtarılmaları
hızlıca gerçekleşmediği sürece kaçış olmadığı açıktı.

Atının üzerinde doğruldu ve tehlikeden uzaklaşan ve şimdi beklenti dolu bir sessizlik içinde duran kalabalığın yüzlerini endişeyle taradı. Esaretten bu yana geçen yıllar boyunca, kendi ırkından binlercesinin Babil'de yaşamaya devam ettiğini ve şehrin ticaretinin esas olarak onların elinde olduğunu biliyordu. Dükkanlarının girişlerini gölgeleyen tentelerin altından kayıtsızca bakan keskin, koyu gözlerini gördü. Onlara seslenmeye karar verdi.

"İsrail! İsrail!" diye bağırdı, açık avucunu başının üzerine kaldırarak.
"Yehova adına, seni çağırıyorum! Kurtarmaya!"

Haykırışı, beklentinin anlık sessizliğinde net bir şekilde çınladı ve amaçlandığı
kulaklara ulaştı. Kalabalığın dışındaki adamlar
komşularına döndüler. "O bizden biri! Onu kurtarmalıyız!" dediler birbirlerine. "İsrail! İsrail!" Toparlayıcı haykırış, yoğun insan kitlelerinin arasından, Nathan'ın sesinin
henüz nüfuz etmediği sokaklara yayıldı. Kuru bir mısır tarlasındaki kıvılcım gibi yayıldı. Sakallı adamlar ve koyu tenli gençler işlerini bırakıp öne atıldılar, ellerine en yakın buldukları silahları kaptılar. Öne doğru ilerlerken kalabalığın ikinci bir hareketi oldu, Nathan'ı kuşatan askerlerin halkasına büyük bir daire şeklinde bastırdılar.

Bu halka çoğunlukla Pers İmparatorluğu'ndaki en vahşi ve en vahşi savaşçılardan oluşuyordu.
Büyük Kral'ın egemenliklerinin uçlarını temsil ediyordu. Hayvan postlarına bürünmüş sarı saçlı İskitler, Etiyopya'nın gizemli ormanlarından gelen devasa zencilerle yan yana duruyordu.
Birbirlerinin dillerini bilmiyorlardı, ancak
heyecan ve katliam için ortak olarak besledikleri karşı konulamaz ve vahşi arzuyla geçici bir yoldaşlığa bir araya gelmişlerdi.

Yahudiler bu korkunç gruba tereddüt etmeden saldırdılar, taş parçaları, toprak kaplar ve hatta dükkânlarda sergilenen malları fırlattılar. Beklenmedik saldırı anlık bir dikkat dağıtmaya neden oldu. İskitler ve Etiyopyalılar dönüp kalabalığa saldırdılar, kılıçları ve savaş sopalarıyla dost ve düşmana ayrım gözetmeksizin vurdular. Chares uzun saçlarını gözlerinden geriye attı.

"Dostların tam zamanında geldi," dedi Nathan'a, "ama onları tek başlarına dövüşmeye bırakmak bizim için nankörlük olur. İleri, Clearchus!"

Yanında Atinalı ile atını sokağa savurdu ve en yakın İskit'e, sesi yoldaşlarına cesaret veren bir dev olana doğru koştu. Teğmenin yaldızlı kılıcı adamın boynunun düğümlü iplerine düştü ve adam kendi kuzey ormanlarındaki büyük bir ağaç gibi yere yığıldı. Uzun kılıcı
elinden kaydı ve Theban, atının arkasından eğilip
yelesinden tutarak onu yakaladı.

"Ha!" diye bağırdı Chares, ağır silahı başının üstünde sallayarak, "şimdi
onlara ulaşabiliriz."

Nathan'ın önderlik ettiği Araplar, Yunanlıları takip etmiş ve
onların yanında sıkı bir gövde halinde savaşıyorlardı. Çemberin dışındaki Yahudiler,
yakın mesafeye gelmiş ve hançerler ve kasap bıçaklarıyla
kesip biçiyorlardı. Saldırıları o kadar ani olmuştu ki İskitler neredeyse
kırılacaklardı, ama hemen kendilerini toparladılar. Bir tür delilik onları ele geçirmiş gibiydi. Bir kurt sürüsü gibi
yaklaştılar, bir darbe indirmek için birbirlerine yeterince yaklaşmak için birbirleriyle savaştılar.

Salgının haberi şehrin içine kadar yayılmıştı. Her taraftan,
binlerce kişi savaş alanına doğru ilerledi, mesafelerini korumaya çalışan kalabalığı
sürükledi. Yahudilere baskı yaptılar
ve onları çaresizce düşmanlarının silahlarına karşı zorladılar. İskitlerin sayısı, arkadaşlarının gelişiyle bir anlığına arttı.

Nathan, savaşın umutsuz olduğunu gördü. Kötü silahlanmış
ve disiplinsiz İsrailliler eriyorlardı. Kaçmanın tek şansı,
ilk önce sığındıkları duvardaki açıyı yeniden ele geçirmek ve
evlerden birine girebilmekti.

Chares, büyük İskit kılıcını iki eliyle kullanıyordu. Kim
sürüntüsünün içine
sokulursa
yere düştü. Sertleştirilmiş kenarı kemik ve metalin arasından
geçiyordu ve onu saptırmaya hiçbir savunma yetmiyordu. Clearchus
omzunda ciritiyle dövüştü ve onu arkadan gelecek saldırılara karşı korudu.

"Geri!" diye bağırdı Nathan onlara. "Bu zorluklarla yüzleşemeyiz. Duvarı
aramalıyız!"

"Haklısın," diye cevapladı Chares başını çevirmeden. "Geliyoruz. Keşke Alexander burada olsaydı!"

Clearchus'un mızrağının
darbesine girmeyi başaran bir zenciyi
kesip biçti.

"Bu Granicus'tan daha iyi," diye soludu adam yere yuvarlanırken.

Clearchus cevap vermedi ve Chares yüzünün asık ve solgun olduğunu gördü. Yorgunlaştığı açıktı. Theban aniden
bir paniğe kapıldı.

"Duvara!" diye bağırdı atını çevirerek. "Biraz daha dayanın, o zaman bu hayvanlara Yunanlıların nasıl ölebileceğini göstereceğiz!"

Zorlukla pozisyonlarını geri aldılar, ardından uluyan İskitler ve zenciler geldi. Arap eskortunun yarısı öldürülmüştü ve Nathan
uyluğundaki bir yaradan kanıyordu, yine de
cesaretle savaşıyordu. Chares tek başına hem yorulmamış hem de yara almamıştı. Şiddetli saldırıyla karşı karşıya geldiğinde on adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.
Kılıcını kaldırarak köşeye sıkışırkenki görünümü İskitlerin bir anlığına tereddüt etmesine neden oldu.
Sonra hücum ettiler, küçük grubun etrafında öfkeli arı sürüsü gibi kümelendiler, birbirlerini öne ittiler ve
birbirlerinin omuzlarının üzerinden saldırdılar. Çatışmanın
daha fazla
süremeyeceği açıktı. Nathan, o kaynayan ve öfkeli kalabalığın
içine düştüklerinde korkunç bir ölümle karşılaşacaklarını biliyordu.
Bedeni, gelecek olan şey düşüncesiyle ürperdi.

"Onlar aşağı insin! Yunan köpekleri aşağı insin! Yol veriyorlar!" diye bağırdı kalabalık.

Clearchus çarpık yüzlerin, beyaz, sarı ve siyahın denizine baktı ve binlerce gözün onlara açgözlülükle baktığını gördü. Garip bir kayıtsızlık onu ele geçirdi. Neden çabalasındı ki? Nathan'ın Tanrısı'nın Yunan Tanrıları'ndan daha güçlü olmasının ne önemi vardı? Tanrılar bile onları kurtaramazdı. Artemisia ölmüş olsaydı, onunla hemen Elysian Çayırları'nda buluşurdu. Yaşıyor olsaydı, er ya da geç Styx'in ötesindeki gölgeler diyarında ona katılırdı. Orada ona kalbinin nasıl acı çektiğini anlatırdı. Ölmek, yaşamaktan daha kolaydı, çünkü şimdi ölmeliydi.

"Bitti, Chares; birlikte gideceğiz," diye seslendi Theban'a.

"Bunu alana kadar değil!" diye cevapladı Chares sertçe, kılıcının erişemeyeceği kadar önünde çömelmiş bir adama doğru başını sallayarak.

Çömelmiş adam bir sıçrayış için eğilmişti. Adam kaslı omuzlarının üzerinde bir leopar derisi giymişti ve küçük yeşil gözleri Theban'a
vahşice dikilmişti, bir açıklık arıyordu. Clearchus
düz, geniş
yüzden daha itici bir şey görmediğini düşündü, güçlü, sarı dişleri sivri dişler gibi görünüyordu. Bakarken
yanında Nathan'ın sesini duydu.

"Ey Tanrım, Tanrım, eğer senin isteğin buysa, şimdi kulunu kurtar; çünkü
Sen olmadan, mahvolurum!" diye haykırdı İsrailli, umutsuzluk vurgusuyla.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Chares. Çömelen İskit'in figürü öne doğru sıçradı ve jilet kadar keskin olan parlak kılıcı havada parladı.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı Chares sevinçle. Konuşurken uzun kılıcı aşağı doğru tısladı ve çirkin yuvarlak başı toprakta yuvarlandı. Darbeyi İskitler'den gelen bir öfke kükremesi izledi, aralarında adam açıkça önemli bir liderdi.

"Hadi!" diye bağırdı Theban alaycı bir şekilde. "Korkaklar, neden bekliyorsunuz?"

Meydan okuma onları umutsuzluğa sürüklemiş gibiydi. Tüm ihtiyatlarını bir kenara attıkları bir hücumla geldiler. Küçük birliğin
geriye kalanı şiddetle geriye fırlatıldı. Chares'in kılıcı hiç durmadan kalktı ve indi; Nathan ve yanında kalan adamlar düşmanlarının
yüzlerine vurup sapladılar; ve hatta kendini koruma içgüdüsüyle uyanan Clearchus bile mızrağını savurdu. Son gelmişti ve geriye cesurca ölmekten başka bir şey kalmamıştı.

Clearchus'a, görünürde bir sebep olmadan saldırı aniden zayıfladığında, sadece bir an daha dayanabilecekleri gibi geldi. İskitler geri çekildiler ve duvarın altında ölü ve yaralılardan oluşan bir çember bıraktılar. Sokağı tıkayan insan kitlesi sallandı ve bir uyarı ve korku kükremesiyle yol verdi. Kalabalık hareket halindeydi. Saldırısının hedefinin tahmin edemediği bir tehlikeden kaçıyor gibiydi. Nathan ve tutsaklarının sığındığı duvardaki köşeden hızla geçti ve mücadele eden İskitleri de beraberinde götürdü.

"Ne oluyor?" diye soludu Clearchus.

Nathan cevap veremeyecek kadar bitkindi. Bilmediğini gösteren bir işaret olarak başını salladı, ancak cevap uzun süre gecikmedi.

Çırpınan nalların sesi ve yuvarlanan tekerleklerin gürültüsü, panik uğultusuyla karışmıştı ve bir anda sokak, vahşi görünümlü atlıların yakın saflarıyla
bir yandan bir yana doldu.

"Bessus'a yol açın! Soylu vali için yol açın!" diye bağırdılar,
çiğ deriden kırbaçlarıyla sağa sola vurarak.

Kalabalıkların arasına pervasızca daldılar ve
yollarından çekilemeyecek kadar talihsiz olanlar, dörtnala koşan atların
nalları altında ezildi.

"Onlar Baktriyalılar," diye soludu Nathan. "Kurtulduk."

Yunanlılar, korunaklı açılarından atlıların geçişini izlediler.
Her adam bir atlet gibi görünüyordu ve biniciler sanki orada büyümüşler gibi
atlarının sırtlarına oturdular. Arkalarında, kısa bir aradan sonra, dört siyah atın çektiği ağır bir savaş arabası gürledi. Bu ağır araçta, arabacının yanında,
son derece kalın bir boynu ve koyu yüzüne sert bir görünüm veren ağır bir çenesi olan şişman bir adam duruyordu. Arabasının tekerleklerinin
üzerinde yuvarlandığı cansız şekillere hiç aldırış etmedi ve muhafızlarının toynakları altında sakatlanan
sefillerin
acı çığlıklarına sağır gibi görünüyordu. Clearchus'un gözleri bir an için vali ile buluştu
ve sanki farkında olmadan
bir canavar sürüngene dokunmuş gibi, içinde bir ürperti hissetti.

Baktrialıların geçişi sokağı etkili bir şekilde temizledi, ancak Nathan
saldırının tekrarlanmaması için arkalarına geçmenin akıllıca olduğunu düşündü. Başlamak üzereyken, Chares'in aklına bir şey geldi.

"Teğmen nerede?" diye sordu.

"Orada," diye cevapladı Nathan, öldürülenlerin bir yığınını işaret ederek.

Genç adamın bedeni, yanaklarında hala boya ve göğsünde kocaman bir yarayla, diğerlerinden biraz uzakta yatıyordu.

"Yani korkaklığı onu kurtarmadı," dedi Chares. "Hadi gidelim."

"O zaman gelin," diye cevapladı Nathan ve Bessus'un arabasının arkasında,
kraliyet sarayının bulunduğu
bölümün girişine açılan kapılara vardılar.

XXVI. BÖLÜM

BÜYÜK KRAL ÖFKELİ

Bessus yaklaşırken saray duvarındaki büyük bronz kapılar
genişledi ve o, Baktriyalıları eşliğinde bu kapılardan geçti.
Nathan, kendi ırkından bir muhafızın sorumlu olduğunu gördüğü girişte durdu. Komutadaki gri saçlı yüzbaşı sevinç çığlığıyla öne atıldı.

"Neredeydin?" diye bağırdı, Nathan atından inerken onu kucaklayarak.
"Sağlam ve iyi misin?"

"Neredeyse öyle," diye cevapladı Nathan, neyse ki derin olmayan ve kanamayı
durduran uyluğundaki kesiği göstererek. "İsrail'le
nasılsın?"

Alçak sesle konuşarak ayrı ayrı yürüdüler. Araplar ve iki
mahkum kendilerini kapının içindeki çimenlere attılar ve beklediler.
Ağaçların sallanan dallarının arasından,
yeşilliklerin arasında görkemli bir ihtişamla duran birçok binanın devasa duvarlarını
görebiliyorlardı. Uzakta, çatının ve ağaç tepesinin üzerinde, teraslar halinde inşa edilmiş, dünyanın dört bir yanından getirilen
harika çiçekler ve garip bitkilerle dolu Büyük Kral'ın
ünlü Asma Bahçeleri yükseliyordu. Kristal akıntılar zirveden şelaleler halinde akıyordu,
yanlarında mermer heykeller duran
dolambaçlı yapay kanalları takip ediyordu.

İki Yunanlı, Nathan ve kaptanın konuşurken ara sıra kendilerine baktığını fark ettiler ve kendilerinin konferansın konusu olduğunu
hissettiler. Sonunda Nathan, kaptanı da yanında getirerek onlara doğru geldi.

"Bu Ezra," dedi. "Benim bildiklerimi o da biliyor. Her konuda ona itaat edin. Zamanı geldiğinde, yakında olacağım; ama şimdi sizi
bırakmalıyım."

Elini uzattı ve iki Yunanlı sıcak bir şekilde elini sıktı. Sonra, atlarıyla onu takip eden Araplarına bir söz söyleyerek, yan bir patikaya doğru ilerledi ve çalılıkların arasında kayboldu.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Clearchus.

"Kışlaya," diye cevapladı Ezra. "Darius burada on bin kişilik bir muhafız tutuyor, bunlara Ölümsüzler deniyor, çünkü safları her zaman dolu."

"Saray neredeyse bir şehir," dedi Clearchus merakla etrafına bakarak. "Evimizde daha küçük birçok şehrimiz var."

"Gerekiyor," diye cevapladı Ezra. "Büyük Kral'ın masasında genellikle on beş bin misafir olur ve şimdi sayı daha fazla çünkü savaşa hazırlanıyor."

"Gerçekten savaşa mı çıkacak?" diye sordu Chares.

"Ordusunu topluyor," diye cevapladı yüzbaşı, "ve onları savaşa götürecek. Sonuç Tanrı'nın elinde."

"Sana söyleyebilirim, Yahudi, sonuç ne olacak," dedi Chares kuru bir şekilde.
"Dionysos aşkına, yağmalanacak ne yer! Bizi nereye götüreceksin?"

"Seni saray valisi Boupares'e teslim edeceğim, o tutuklulardan ve rehinelerden sorumlu," dedi Ezra. "Kaçmaya çalışmadığın sürece, hatırı sayılır miktarda özgürlüğün olacak. Muhafızlar arasında halkımızdan bazıları var ve özellikle Joel adında biri, neler yapıldığını sana anlatacak. Siz tek başınıza hiçbir şey başaramazsınız; ama biz çok şey yapabiliriz. Her şeyi bize bırakacaksınız. Joel'e güvenebilirsin, ama senin görevin sabırla beklemek olacak."

"Kralın huzuruna ne zaman çağrılacağız?" diye sordu Clearchus.

"Belki yarın, belki bir ay sonra, belki de hiç," diye yanıtladı Ezra. "Ne yapacağı önceden asla bilinmez."

Böylece iki arkadaş Darius'un sarayındaki esaretlerine geçtiler.
Ezra'nın söylediği gibi, tutuklulukları onlar için bir zorluk olmadı. Yüzlerce kişiyle birlikte nehir duvarının yakınındaki uzak bir kanatta yerleştirildiler. Hamamları, oyunlar ve egzersizler için geniş bir avluları ve ihtiyaçlarını karşılamak için bol miktarda köleleri vardı. Muhafızları arasındaki İsrailliler, onlara sarayla ilgili haberleri özel olarak ilettiler. Kış ayları, durumlarını göz önünde bulundurarak yeterince keyifli geçti.
Artemisia'nın kaderiyle ilgili şüphelerle dolu olan
Clearchus'un kasvetli ve umutsuz günleri oldu; ancak yapılacak hiçbir şey yoktu ve Chares'in kaygısızca istifa etmesi onu tam bir umutsuzluktan kurtardı.

Boupares'in Büyük Kral'ın zevkini beklemek üzere tuttuğu çok sayıda kişiden çoğu oraya neden getirildiklerini bilmiyordu. Bazıları yıllardır oradaydı. Diğerleri ise varışlarının ertesi günü kraliyet çağrısını aldılar ve geri dönmediler. Uzak Doğu'dan gelen prensler vardı, Pers boyunduruğunu
atma arzusundan şüpheleniliyordu; Atina'dan maceracılar, Sicilya'dan tüccarlar, Nil'in kaynaklarından gelen esmer şefler vardı - garip bir dil ve ırk karışımı, devasa, hantal imparatorluğun her bir parçasının temsil edildiği.

"Sanki Polyphemus'un mağarasındaymışız gibi hissediyorum," dedi Clearchus.
"Sırada kimin olacağını kim bilebilir?"

"Her neyse, kral bir Kiklop değil - bizi yiyemez," diye cevapladı Chares. "İşte Joel geliyor; şimdi son haberleri alacağız."

Genç adam onlara şüpheleri etkisizleştirmek için takınılması gereken bir dikkatsizlik tavrıyla yaklaştı. Saray, kralın Gözleri ve Kulakları, kimliği en güvenilir saray mensuplarının bile bilmediği casuslar ve muhbirlerle
dolup duruyordu. Gerçekten de
gözlemlerinden kaçabilecek bir komployu çerçeveleyip hayata geçirebilen kişi kurnaz olmalı. İçlerinden birinin bir sözü, şüpheye
dayalı olsa bile, genellikle ölüm getirirdi.

"Ee?" dedi Chares, Joel sonunda diğerlerinin duyamayacağı
bir yerde durdukları yere ulaştığında. "Bu fısıldayan galerinin mırıltılarını bize tekrarla."

"Aslında her fısıltının duyulduğu bir galeridir," dedi İbranice gülümseyerek. "Ama bugün harika bir haber var; Pharnaces ölüme mahkûm edildi ve tüm ailesi onunla birlikte ölmeli."

"Ne yaptı?" diye sordu Clearchus. "O soyluların en güçlülerinden biri ve kralın gözdesi değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Joel, "ve neden ceza verildiğini kralın kendisi dışında kimse bilmiyor."

"Ama yargılanmayacak mı?" diye ısrar etti Clearchus. "Ona
ne suçlama yöneltildiğini söylemeyecekler mi?"

Joel omuzlarını silkti. "Ceza verildi," dedi,
"ve onu yapan Büyük Kral bile artık bunu değiştiremez. Biz
suçlamanın ne olduğunu keşfetmeye çalışıyorduk. Pharnaces, Baktriya'nın valisi olmak istiyordu ve Bessus'u
yok etmek için
kanıt topluyordu. Bessus'un önce krala ulaşmış olması gerekir; ancak bunu başarmak için ne gibi bir yolu olduğunu bilmiyoruz.
Belki de kralın Gözlerinden birine rüşvet vermiştir. Ona bir şeye mal olmuş olmalı, ancak Bessus bunu herhangi biri yaparsa yapabilirdi. Casuslar aracılığıyla
çalışmazsa, Magi'yi yıldızlarda bir ihanet keşfetmeye ve sonra Pharnaces'i suçlamaya ikna edebilirdi. Bessus, Med rahipleriyle iyi geçiniyor, çünkü onların kendi eyaletinde
istediklerini yapmalarına izin veriyor."

"Bu Bessus tehlikeli bir adam olmalı," dedi Clearchus.

"Sadece gücü ve cesareti olduğu için," diye cevapladı Joel. "Herkesin yapmak isteyeceği şeyi yapıyor. İmparatorlukta komşusunun yıkımını istemeyen
bir satrap veya vali yok. Bu ateşe tapan rahipler tekrar itibar kazanmaya başladığından beri daha da kötüleşti. Bilge adamlarımız, bu toprakların krallarının bu adamların zihinlerini Ormazd'dan uzaklaştırmalarına ve putlarını Babil'e dikmelerine izin verdikleri
günlerin kötü bir gün olduğunu söylüyorlar. Ama şimdi burada tapınılacak kadar sahte bir Tanrı yok. Baal ve Astarte'nin bile tapınakları var ve
Mısırlı tanrıların yavrularını getirmeye başlıyorlar. Kadeh
hızla doluyor ve Yehova istediğinde içmeleri gerekiyor."

Genç adamın sesi, korkunç ismi telaffuz ederken hayret dolu bir tona büründü ve sanki bir yıldırım düşmesini bekliyormuş gibi etrafına baktı. Clearchus'un Atinalı algısından Yahudi'nin korkunç varlığı gerçek ve fiili olarak gördüğü kaçmadı. Samimiyeti, sarayın rahat ve alaycı tavrına olan olağan
sahtekarlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Burada sarayda gülüyor ve şakalaşıyoruz," diye devam etti, "ama her adamın eli komşusuna karşıdır. İnanç ve onur kaybolmuştur. Hizmetçiler efendilerine ihanet eder ve oğullar ebeveynlerini ölüme götürür. Büyük Kral bütün bunları nereden bilebilir? Hırsızların ve düzenbazların onu kendilerine alet ettiği bir paravanın arkasında yaşar. Bu komplocular,
oğlu kadar güce sahip olan kraliçe anne Sisygambis'e veya
en güzel kadın olan kraliçesi Statira'ya oynadıkları gibi ona da oynuyorlar.
Gynaeceum entrika yuvasıdır.
Kâhyalarının, koruyucularının ve
sakilerinin her birinin bir bedeli vardır ve onu almaktan çekinmezler.
Bir fısıltı veya bir bakış bir adamı ölüme gönderebilir.
Elimde bir kılıçla bana bir şans verin ve beni vuran adamı göreyim!
Karanlıktaki bu hain oyundan nefret ediyorum!"

"Güzel söyledin, oğlum!" dedi Chares. "Peki ya bu kraliçe,
Statira--o kadar güzel mi?"

"Dünyanın en güzel kadını olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Joel, "ve
Büyük Kral'ın da en yakışıklı adam olduğunu. Onu hiç görmedim,
yoksa şimdi burada olmazdım. Kralın kadınlarından birinin yüzüne bakmak, hatta kazara bile olsa, ölüm demektir."

"Çok titiz görünüyorlar!" diye homurdandı Chares.

"Sanırım sebepleri var," dedi Joel. "Ama size tüm haberleri anlatmadım. Kral bir rüya görmüş ve Tanrıların ona İskender'e karşı zafer vaat ettiğine inanıyor. Keldaniler ona bunu
söylemiş."

"Rüya neydi?" diye sordu Clearchus huzursuzca.

"Bu sabah ilan edildi," dedi Joel. "Darius, Makedonyalıların görüş alanına girdiğinde ordularının aniden alev aldığını ve tüm birliklerin yok olduğunu, böylece bulundukları yerde sadece küllerinin kaldığını
rüyada gördü. Ve sonra, hanenin efendilerinden biri gibi giyinmiş olan İskender'i gördüğünü
düşündü, ona hizmet etmeye hazırdı. Ama Baal Tapınağı'na girdiğinde, İskender tamamen kayboldu ve bir daha görülmedi. Bundan dolayı Keldanilerin bilginleri Baal'ın savaşı Darius'a vereceğini ve İskender'i yolundan çıkaracağını söylüyorlar. Bu yüzden kral Baal'a kurbanlar kesilmesini emretti ve zaferden sonra ona büyük bir taş tapınak vaat etti."

Clearchus endişeli görünüyordu ve hatta Chares bile başını salladı.

"Bekle," diye devam etti Joel, endişelerini fark ederek. "Size Keldanilerin yorumunu anlattım. Bizim bilge adamlarımız da rüyayı düşündüler ve farklı yorumladılar. Onlara göre, ordunun ateşe verilmesi Makedonyalıların büyük bir zafer kazanacağı ve İskender'in hanenin efendisi olarak, Darius'un kral olmadan önce giydiği kıyafetle ortaya çıkması, Darius'un yaptığı gibi zaferler kazanacağı anlamına geliyor. Bu, ırkımızın rahiplerinin yorumudur, onlara olacak şeyler vahyedilir."

"Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum," dedi Clearchus, "ama keşke Aristander burada olsaydı."

"Nathan bana korkmamanızı söylememi söyledi," dedi Joel kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca, Surlu Phradates'in saraya geldiğini de söylememi istedi."

"Phradates burada!" diye haykırdı Chares. "Bunu neden daha önce söylemedin?
Bizim için sorun olacak."

"Nathan Fenikeli ile konuştu ve çok şey öğrendi," diye devam etti Joel.
"Halikarnas düştü ve Memnon öldü. Phradates, Surlu kral
Azemilcus için filonun komutasını istiyor."

"Nathan, Artemisia ve Thais hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Clearchus titreyen bir sesle.

"Ah, evet," dedi Joel, "unutmuştum. Bana, Phradates'in Halikarnas'ın düşüşünden sonra onları kadırgasıyla zorla Sur'a götürdüğünü ve Thais'e aşık olduğunu söylememi söyledi. Bunu, Tyrian'la birlikte olan halkımızdan birinden öğrendi; ayrıca genç kadınlara henüz hiçbir zarar gelmediğini öğrendi."

"Gitmeliyiz!" diye haykırdı Clearchus. "Hemen Nathan'a söyle. Ona, bizi serbest bırakamazsa, kendimizi serbest bırakacağımızı söyle. Yarın Sur'a doğru yola çıkmalıyız."

"Sessizce," dedi Chares, elini arkadaşının omzuna koyarak.
"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Unuttun mu!"

"Ne dediğini duymadın mı?" diye sordu Clearchus sabırsızlıkla.
"Artemisia Sur'da ve Phradates'in elinde!"

"Thiros da öyle ve o daha büyük bir tehlike altında," dedi Chares, "eğer Joel'in bize
söyledikleri doğruysa; ama ikisini de bir daha asla göremeyeceğiz
eğer dikkatli olmazsak. "

Mahkumlar çeşitli küçük dairelerden
toplanırken binanın büyük salonunda bir hareketlilik oldu. "Kral bir
celp gönderdi!" dedi Joel, hızla uzaklaşarak.

"Mesajımı unutmayın," diye ısrar etti Clearchus.

"Ben iletirim," diye yanıtladı Joel omzunun üzerinden.

Chares ve Clearchus, salonda toplanmış olan mahkûmların ana grubuna katıldılar. Orada Boupares'i, oradaki mahkûmların kayıtlarını tutan
katiplerle birlikte buldular. Vali, listeleri dikkatlice inceledi ve aralarından bir tellal tarafından çağrılan mahkûmların isimlerini seçti. Her adam, ismini duyduğunda,
Boupares'in talimatlarını beklemek için öne çıktı.

"Makedonyalı Amyntas!" diye bağırdı tellal ve solgun yüzlü, küçük, zayıf bir adam diğerlerinden
fark edildi.

"Korintli Charidemus!" diye bağırdı tellal çağrıldı.

"Sadece Yunanlıları istiyorlar," dedi uzun boylu bir Asurlu.

"Belki de sıra bize geldi," dedi Clearchus.

"Atina'lı Clearhus!" diye bağırdı tellal. "Thebes'li Chares!"

İki genç adam ilerledi ve bekleyen gruba katıldı.

"Hepsi bu," dedi Boupares, listeleri katiplere uzatarak.
"Beni kabul odasına kadar takip edin."

Mahkumları sarayın uzun, sütunlu avlularından ve geniş salonlarından geçirdi. Her tarafta sınırsız
bir servetin ve ölçüsüz emeğin harcandığına dair kanıtlar vardı. Sıra sıra cilalı sütunlar yankılanan çatıya doğru yüzlerce fit uzanıyordu. Duvarları büyük
heykeller süslüyordu. Zeminler alacalı desenlerde mozaiklerle kaplıydı. Binlerce görevli saraylı kalabalığının arasında gelip gidiyordu.

Sonunda kabul odasına vardılar ve içeri alındılar. Burada
konuşma ve kahkahalar sona erdi ve sesler fısıltıya dönüştü.
Tüm hükümdarların en güçlüsü ve mutlakı olan
Büyük Kral'ın huzurundaydılar. Yüksek dairenin duvarları, yüksekliklerinin yarısı kadar altın levhalarla kaplıydı ve bunların üzerinde, kralın el ele mücadelede aslanları öldürdüğü veya
düşmanlarını savaş arabasıyla önünden sürdüğü resimler vardı. Sütunların arasında
kırmızı, yeşil ve menekşe renkli zengin perdeler asılıydı ve zemin
ipek halıların altında gizliydi.

Odanın sonunda, mor bir kanopinin altında, değerli taşlarla
kakılmış altın ve fildişi bir taht duruyordu. Mür ve
tütsü kokusu havayı dolduruyordu.

Yunanlılar, yeni kalktığı tahtın önünde dururken,
Arkamenyen kralların sonuncusu Darius'u gördüler. Uzun boylu, yapılı vücudu, zengin ipekten, mor, altın işlemeli uzun bir Med cübbesi giymişti ve belinde geniş bir altın kuşak vardı, bu kuşaktan lapis lazuli kılıfında hançeri sarkıyordu. Ayakları uzun sivri uçlu sarı ayakkabılarla
çalınmıştı. Başında, yalnızca kendisinin takabileceği
citaris'i ve mavi ve beyaz kraliyet tacını takmıştı. Kulaklarında mücevherler parlıyordu ve boynunda büyük yakut ve incilerden yapılmış ağır bir tasma asılıydı.

Clearchus, tahtının önünde duran, mavi gözleri ve açık kahverengi sakalıyla, dikkatlice kesilmiş Darius'tan daha yakışıklı ve kibirli bir yüz görmediğini düşündü. Olduğu gibi görünüyordu -- dünyanın efendisi. İfadesi, onurla dolu olmasına rağmen, önünde diz çökmüş, başı öne eğik, yalvaran bir tavırla duran bir adamın ricasını dinlerken biraz yorgundu.

Kral, elinin belli belirsiz bir hareketiyle, ayağa kalkıp başı hala eğik bir şekilde geriye doğru yürüyen
dilekçe sahibini, dairenin bir tarafında duran bir grup görevliye doğru
gönderdi. Chares, Clearchus'u kolundan yakaladı.

"Bu Phradates!" dedi.

Gerçekten de, Ege filosunun komutanlığı için Azemilcus'a
görevlendiren kişi Fenikeliydi. Gururlu yüzü alçalmıştı ve alnında ter damlaları vardı. Kral, gözlerini yavaşça Yunanlılara çevirdi ve Boupares'e ilerlemesi için bir işaret yaptı. Tahtın her iki yanında sıralanmış soylular, kralın yelpazesi ve kadeh taşıyıcıları, generalleri ve hanesinin reisi, ifadesiz yüzlerle kaldılar.

Boupares tahtın önünde secdeye kapandı ve yeri öptü.

"Seni gönderdiğim Yunanlılar bunlar mı?" diye sordu kral kayıtsızca.

"Onlar, efendim," diye yanıtladı Boupares.

"Yaklaşsınlar," dedi Darius.

Mahkumların bir kısmı Boupares'in yaptığını gördükleri gibi kralın önünde secdeye kapandılar. Diğerleri ayakta kaldı ve bunların arasında
Clearchus ve Chares vardı. Darius onlara baktı ve alnında hafif bir
çatış belirdi.

"Onlar kim?" diye sordu, Boupares'e dönerek.

Vali, esirlerin her birini isimleriyle saydı ve kimliklerini belirtmek için birkaç ayrıntı ekledi.

"Atinalı Clearchus ve Tebaili Chares," dedi. "Makedonya ordusunda görev yaptılar ve Memnon tarafından Halikarnas'tan krala gönderildiler."

"Neden yaşamalarına izin verildi?" diye sordu Darius, yüzü kayıp şehrin adını duyunca karardı.

"Çünkü Memnon, krala bilgi verebileceklerine inanıyordu,"
Boupares alçakgönüllülükle cevapladı, "ve yakalandıklarında İskender'in ordusunu terk etmişlerdi."

"Bu İskender nasıl bir adam?" diye sordu Darius, yüzünü Yunanlılara
döndürerek.

"O bir kral," diye cevapladı Chares sessizce.

"Bir avuç adamıyla benimle buluşmayı nasıl umabilir?" diye sordu Darius tekrar.

"Atan Cyrus'u hatırlıyor," diye cevapladı Chares cesurca.

Bu cevaplar, yüzündeki kayıtsız ifadeyi
kaybeden Darius üzerinde belirgin bir etki bıraktı. Yunanlılara birçok soru yöneltti, onlar da hiçbir şeyi ondan gizlemeye çalışmadılar, çünkü reddederlerse başkalarının ona istediği bilgiyi verebileceğini ve bu reddetmenin anında ölüm anlamına geleceğini biliyorlardı. Sonunda kral soracak başka bir şey bulamadı.

"Senin İskender'ine karşı yürüyüşe geçmek üzereyim," dedi. "Zaferi kim kazanacak?"

"Zafer Tanrıların armağanıdır, ey kral," dedi Clearchus hemen.
"Pohpohlama mı istiyorsun, yoksa gizlemeden açık bir cevap mı?"

"Serbestçe konuş," dedi Darius gururla başını kaldırarak.

"O zaman, ordunu disiplin ve ruh açısından onunkine eşit hale getiremezsen, sayılarının bir faydası olmayacak," dedi Atinalı.

Darius'un yüzü kızardı ve dikkatli saray mensuplarından bir itiraz mırıltısı yükseldi.

"Senin de fikrin bu mu?" diye sordu kral, Chares'e dönerek.

"Okyanusun kendisi kayaya çarpmalı," dedi Theban.

"Ve seninki?" diye devam etti kral, Korintli Charidemus'a hitap ederek.

"Öyle, ey ​​kral," diye cevapladı Charidemus.

Phradates, Darius'un yüzünü izliyordu. Düşmanlarını, görüşme odasına girer girmez tanımıştı ve fırsat
çıktığında onlara bir darbe indirmeye karar vermişti. Kralın kaşlarındaki asık suratı ve gözündeki öfke parıltısını gördüğünde,
güvenli bir şekilde hareket edebileceğine inandı. Öne çıktı ve tekrar
tahtın basamaklarına kapandı.

"Konuş!" dedi Darius, ona bakarak.

"Efendim, bu adamların casus olduğunu biliyorum," dedi. "Halikarnas'taydım, neredeyse hayatıma mal olacak yarayı almamdan hemen önce. Memnon, tahmin
edemeyeceğim sebeplerden dolayı, onları kurtarmak istiyordu. Seninle alay ediyorlar ve adamların arasında sonuç korkusu
yayarak Tanrıların sana verdiği söz konusunda şüphe yaratmaya çalışıyorlar. Her Yunanlı, İskender'in sana karşı duramayacağını ve seninle savaşta asla karşılaşmaya
cesaret edemeyeceğini çok iyi bilir."

Phradates, Yunanlıların kralın gururunu kurtaracak olumsuz tahminlerine bir sebep atfetmek için kurnazca bir konuşma biçimi oluşturmuştu ve yine de, kabul ederse, önünde sadece bir yol bırakacaktı. Darius tereddüt etmedi.

"Onlar casus!" dedi öfkeyle Boupares'e. "Onları bana neden getirdin? Onları götür ve işkence altında sorgulanmalarına izin ver.
Belki o zaman gerçeği söylerler."

Darius döndü ve Phradates iki arkadaşına zafer dolu bir bakış attı. Chares gardiyanın elinden kurtuldu ve konuşmak üzereydi ki
Clearchus onu durdurdu.

"Sessizlik," diye fısıldadı içtenlikle, "yoksa ikimiz de aynı anda öldürüleceğiz!"

Chares kendini zorlayarak kontrol etti ve gardiyanlar, çökmüş Boupares'in
yönetimi altında onları götürdü. Boupares onları eski mahallelerine götürmek yerine,
ötesindeki zindanlara hapsetmelerini emretti. Bunlar devasa bir duvarcılık yapısıyla inşa edilmişti ve nöbetçilerin konuşlandırıldığı ağır demir parmaklıklı
kapılara sahip hücrelerden oluşuyordu. En karanlık hücrelerden birine itildiler ve arkalarındaki parmaklıklar sürgülendi.

XXVII. BÖLÜM

NATHAN SÖZÜNÜ TUTUYOR

Clearchus ve Chares zindanın soğuğunda titriyorlardı.
Başlarının üzerindeki dar bir açıklıktan giren ışık parıltısıyla, yerin oldukça çıplak olduğunu gördüler. Ayaklarının altındaki taş zemin ve onları
kapatan dört taş duvardan başka bir şey yoktu.

"Ne düşünüyorsun, Chares?" dedi Clearchus, yüzünde bir gülümsemeyle.
"Nathan bizi buradan asla kurtaramayacak."

"Umutlu görünmüyor," diye cevapladı Theban, "ama görelim."

Duvarları dikkatlice inceledi ve her yerde
sağlam taşların kırılmamış olduğunu gördü. Hücredeki tek açıklıklar küçük
pencere ve kapıydı. Pencere erişilemez ve o kadar dardı ki
bir kedi bile
sıkıştıramazdı. Chares kapıda durdu
ve parmaklıkları inceledi. Bunlar dövülmüş demirdendi, bir mızrağın sapı kadar kalındı ​​ve bir yandan diğer yana kaynaklanmış iki çapraz çubukla
daha da güçlendirilmişti. Theban parmaklıkları elleriyle nazikçe sınadı ve başını salladı.

"Onları döven demirci iyi bir işçiydi," dedi.

O anda dışarıdaki geçitte nöbetçinin ayak seslerini duydular. Adam kemerinde yürürken şakırdayan bir sürü büyük anahtar taşıyordu. Uzun, keskin bir
bıçağı olan kısa bir mızrakla silahlanmıştı. Hücrenin kapısında durdu.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Chares'e sertçe. "Geri çekil!"

"Öfkelenmene gerek yok dostum," diye karşılık verdi Chares iyi huylu bir şekilde,
kapıdan geri çekilerek. "Bize ne yapacaksın?"

Gardiyanın kaba yüzü, açıkça yapmacık olmayan bir zevk ifadesi takındı.

"Yarın işkence göreceğini biliyorsun," dedi, "ve biz bunları burada iyice yapıyoruz. Ben yardım edeceğim. Ben olmadan geçinemezler."

"Sanırım buna alışkınsın," diye cesaret etti Chares.

"Babam bana öğretti," diye cevapladı adam gururla. "İmparatorlukta
benden daha iyi
askeri yoktur. Ve bana bir adamın alnına
şeridi nasıl çekeceğimi gösterdi, ta ki gözleri kafasından dışarı fırlayana ve
kafatası bir yumurta gibi çatlayana kadar ve tüm bunları onu öldürmeden. Çok az kişi
bu sırrı biliyor."

"Ve işkenceyi bitirdiğinde, sonra ne olacak?" diye sordu Chares.

"Neden, o zaman teknede öleceksin," diye cevapladı gardiyan.

"Boğulacağımızı mı kastediyorsun?" diye sordu Chares.

Gardiyan sertçe güldü. "Bu çok kolay olurdu," dedi. "Teknede ölmenin suyla hiçbir ilgisi yoktur, bunu göreceksin.
Seni
başın, kolların ve ayakların dışarıda olacak şekilde şalopa yerleştirecekler.
Sonra seni balla kaplayacaklar ve
üstüne başka bir tekneyi ters çevirecekler. Bu, başını ve ellerini deliklerden serbest bırakacak.
Karıncalar ve sinekler balı sever. Erkeklerin rahat tahta ceketleriyle bir hafta yaşadığını gördüm; ancak karıncalar onları yemeye başladığında genellikle birkaç gün sonra deliriyorlar."

"Bu çok ilginç," diye belirtti Chares. "İşkenceye ne zaman başlayacaklar?"

"Yarın sabah," diye cevapladı adam, "ve sana derin bir uyku çekmeni tavsiye ediyorum; acıya daha iyi dayanabileceksin."

Koridordan aşağı doğru yürüdü, sanki zihni hoş düşüncelerle
doluymuş gibi kendi kendine mırıldanıyordu.

"Bu güzel bir ihtimal," dedi Chares, parmaklıklardan uzaklaşarak.
"Acaba Nathan ne yapmayı düşünüyor?"

"Sadece bekleyebiliriz," diye cevapladı Clearchus. "Sanırım uyuyormuş gibi davransak daha iyi olur, böylece nöbetçi arkadaşın en azından bizi rahat bırakacaktır."

Taş zemine uzandılar ve fısıldayarak beklediler. Gece çökünce hapishane tamamen karanlık oldu, ancak asık suratlı muhafızın duvardaki oyuklara aralıklarla yerleştirilmiş gaz lambalarını yaktığı koridor hariç. Bunlar, adamın tekdüze adımlarla gidip geldiği karanlık geçitte kısa süreli ışık alanları oluşturuyordu.
Hapishanenin bulundukları bölümünde sessizlik vardı, bu da diğer mahkum hücrelerinin boş olduğunu gösteriyordu. Bir süre sesler duvardaki yarıktan hafifçe onlara ulaştı, ancak gece ilerledikçe bu sesler yavaş yavaş kesildi.

Lambalardan biri hücrelerinin tam karşısına yerleştirilmişti, ancak zayıf ışığı kafeslerinin parmaklıklarına kadar ulaşmıyordu, ancak koridordaki nesneleri belirsiz bir şekilde belirginleştiriyordu.

Saatler geçti ve her biri genç Atinalıya bir hafta gibi geldi.
Uykuya yenik düşen Chares, yanında uyuyakalmıştı.
Clearchus, arkadaşının bu kadar korkunç bir ölüm karşısında gözlerini kapatmasına izin veren umursamaz doğasına hayret etti.
Hiç şüphesi yoktu ki Nathan onları kurtarmaya çalışacaktı ama ne zaman ve
nasıl olacağını bilmiyordu. Belki Darius'a şefaat etmeye çalışacaktı. Belki de davayı sabaha erteleyecekti. Ya başarısız olursa?
Clearchus korkak olmaktan uzaktı ama sinirleri, ölüm gelip onları serbest bırakmadan önce
gelecek işkence ve
süregelen acı düşüncesiyle geriliyordu. Artık Artemisia'nın yaşadığını ve ona ihtiyacı olduğunu bildiğinden, ölüm fikri bile kalbini
acı ile dolduruyordu.

Koridora bakarken, başı elinin üstündeyken,
Academe'deki mutlu bahçede, saçlarında güneş ışığı ve yanaklarında yabani gülün rengiyle ona göründüğü gibi yüzünü hatırladı.
Mavi gözlerinin tatlı bir hüzünle kendisine nasıl baktığını ve ona
onu saran korkulardan bahsettiğinde gözyaşlarının onları nasıl
sönükleştirdiğini hatırladı.
Aklına gelenlerle gözyaşları kendi gözlerine
doğdu ve çaresizliğini düşünürken dişlerini gıcırdattı.
Neden onun daha ince algılarının, yarı eterik oldukları halde, öngörüsüne güvenmemişti? Neden onu savunmak ve
ardından gelen talihsizlik zincirini önlemek için kalmamıştı?

Nöbetçi geçerken bir an için hücrenin kapısında durdu.
Chares'in derin nefes alışını fark etti ve esneyerek yürüyüşüne devam etti.
Clearchus, dönecekleri noktaya ulaşana kadar adımlarını mekanik bir şekilde sayarak dinledi. Aniden kulağına
oturup dikkatle dinlemesine neden olan bir ses geldi. Koridorda başka ayak sesleri de vardı. Girişin yönünden nöbetçinin izinde ilerliyorlardı.

Atinalının nabzı hızlandı. Yardım gelmişti. Chares'i uyandırmak için elini uzattı, ancak bir anda yeni gelenin gizlenmek için hiçbir çaba göstermediğini düşündü.
Adımlar dikkatsiz ve kasıtlıydı. Muhtemelen dışarıdaki kana susamış sefili rahatlatmak için gelen başka bir
gardiyan tarafından yapılmıştı.
Umudu yükseldiği kadar aniden söndü ve elini bıraktı.

"Onu neden uyandırayım?" diye düşündü. "Bırak uyusun."

Adımlar yavaşça ilerledi. Clearchus hücrenin kapısına doğru süründü ve
parmaklıktan dışarı baktı. Bir adamın silueti geçitten yaklaşıyordu.
Nathan'dı. Clearchus hızla ayağa kalktı ve
Chares'i omzundan sarstı.

"Sessizlik!" diye fısıldadı.

Theban gözlerini ovuşturdu ve büyük uzuvlarını gerdi.

"Neredeyim?" diye mırıldandı. "Ah, evet, hatırlıyorum. Ne oldu?"

"Nathan burada," dedi Clearchus.

Chares sıçrayarak ayağa kalktı ve ikisi de nefes nefese dinleyerek durdu.

Nathan hücrelerinin önündeki loş ışık çemberine ulaşmıştı. Keskin
siyah gözleri sağa sola karanlık parmaklıklara bakıyordu.

"Buradayız!" diye fısıldadı Clearchus parmaklıkların arasından. İsrailli yüzünü onlara doğru çevirdi ve karanlıkta onları ayırt etmeye çalışarak gülümsedi. Elinde bir
papirüs rulosu taşıyordu.

"Hazır olun!" dedi, zar zor duyulabilen bir tonda.

"Sen kimsin?" diye sordu nöbetçi, Nathan'ı ilk kez görerek.

Nathan hücrenin parmaklıklarına yakın bir yerde durdu ve onun yaklaşmasını bekledi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu adam yaklaşırken sertçe.

"Sana bir emrim var," diye soğuk bir şekilde cevapladı Nathan, konuşurken papirüsü açtı.

"Oku."

Adam papirüsü eline aldı ve baktı. Sonra kurnazca Nathan'a baktı.

"Ne anlama geliyor?" diye homurdandı, geri uzatırken. "Okuyamıyorum."

Bu, Nathan'ın hesaplamalarına dahil olmayan bir olasılıktı.

"Boupares imzalamış--işte görüyor musun!" dedi, yazıyı gardiyanın burnunun altına tutarak.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu adam şüpheyle.

"Bu bir emir," diye devam etti Nathan. "Yunan tutukluları hemen bana teslim edeceksin."

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu gardiyan.

"Boupares sorgulanmadan önce onlarla konuşmak istiyor," diye açıkladı Nathan.

"Onları teslim etmeyeceğim," diye cevapladı gardiyan, kararını vermiş bir adamın
emanetiyle. "Boupares onları görmek istiyorsa,
buraya gelsin. Bana kralın mührü altında gönderildiler,
ve senin bu emrinin mührü yok. Geçen ay yoldaşımın olduğu gibi
diri diri haşlanmak istediğimi mi düşünüyorsun? Bağırışlarını hâlâ duyabiliyorum, çünkü buna
yardım ettim. Boupares'e söylediklerimi söyleyebilirsin ve şimdi
git."

Çoğu cahil adam gibi, kendilerine dayatıldığını düşündüklerinde veya düşünüyormuş gibi yaptıklarında, gardiyan sesini zorba bir haykırışa yükseltti. Nathan omzunun üzerinden tedirgin bir şekilde hapishanenin girişine doğru baktı. Sert ses tonu dar duvarlar arasında yankılanıyordu ve birkaç adamın konuşlandığı kapıda kolayca duyulabiliyordu.

"Anahtarlarını ver," dedi sessizce. "Bir emre itaatsizlik etmenin cezasını biliyorsun."

Gardiyan hücrenin kapısına doğru yürüdü ve sırtını parmaklıklara dayayarak meydan okurcasına durdu.

"Vermeyeceğim!" dedi.

Hücrenin içinden adamın silueti lambanın ışığına karşı belirgindi. Chares arkasındaki karanlıkta sessizce ilerledi ve parmakları aniden gardiyanın boğazını kavradı. Zavallı bir kez soluk soluğa kaldı ve çenesini yukarı kaldırarak boynunu saran demir pençeden kurtulmak için çırpındı. Çabaları boşunaydı. Theban onu sessizce
parmaklıklara doğru çekti. Ayakları taş zeminde sürtündü ve kısa
mızrağı elinden şangırdadı.

"Anahtarları al," diye fısıldadı Clearchus.

Nathan hızla anahtarları gardiyanın kemerinden çıkardı ve hücrenin
kapısını açtı. Clearchus açık kapıdan içeri süzülürken
gardiyanın mızrağını aldı. Chares tutuşunu gevşetti ve adamın vücudu yığılmış bir yığın halinde yere kaydı.

"Gel," dedi İsrailli. "Kaybedecek zamanımız yok."

Söyledikleri doğruydu. Girişin yönünden sesler geldi ve bir meşalenin titrek ışığı duvarlarda dans etti.

"Neshak! Ho, Neshak, neredesin?" diye seslendi bir ses.

"Gardiyanı arıyorlar," diye fısıldadı Nathan. "Gel!"

Koridordan aşağı, iki Yunanlının peşinde karanlığa doğru fırladı. Bir düzine metrenin sonunda hızla sola döndüler, bir merdiven çıktılar ve sonra diğer geçitlerden geçerek ikinci bir kısa merdivene ulaştılar ve çatıya çıktılar.

Merdiven başının yanında soluk soluğa durup dinlediler. Üstlerindeki gökyüzünün geniş kemeri yıldızlarla kaplıydı. Ayaklarının dibindeki kara
açıklıktan karışık bir çığlık ve bağırış sesi duyuldu.

"Gardiyan'ın cesedini buldular," dedi Nathan. "Korkarım kaybolduk.
Yehova'nın istediği gibi olacak!"

Yanındaki kınından kısa bir kılıç çıkardı.

"Çatıya başka bir yol yok mu?" diye sordu Clearchus. "Başka yolu yok," diye cevapladı Nathan; "ama bunu onlara karşı nasıl tutabiliriz?"

Atinalı etrafına baktı. Çatı, harç kullanılmadan bir araya getirilmiş devasa taş levhalardan yapılmıştı ve geçici bir barikat olarak bile hizmet edebilecek hiçbir şey yoktu.

"Bunlardan birini kaldırabilseydik," dedi levhalardan birinin üzerine eğilerek.

"On kişi bile yapamaz," diye cevapladı Nathan başını sallayarak.

"Bakalım," dedi Chares.

Parmaklarını taşın altına soktu ve ayaklarını iyice açtı. Sırtının ve kollarının kasları çıkıntılar halinde yükseldi. Boynundaki damarlar düğümlenmiş ipler gibi şişti. Büyük taş yatağında kıpırdandı.

Clearchus ve Nathan silahlarını bıraktılar ve ona yardım etmek için hevesle eğildiler. Ağır kütle yavaşça yukarı doğru kalktı ve merdivene giden
açıklığa doğru eğildi. İçerideki seslerden
takipçilerinin yakınlarda olduğunu biliyorlardı.

"Yaşam ya ölüm!" diye inledi Chares, vücudundan ter
yağmur gibi akıyordu. "Şimdi!"

Muazzam taş, kenarında santim santim yükselerek, artık arkasında ve altında olan üç adamın
başlarından daha yüksekte duruyordu. Takipçileri, çatıya açılan
açığın savunulmasını bekleyerek merdivenlerde durmuşlardı. Sessizlikten şaşkına dönmüşlerdi, bir saldırı
planı hazırlıyor gibiydiler. Birdenbire bir haykırışla yukarı fırladılar,
mızraklarını öne doğru uzattılar ve açıklığa doğru ilerlediler.

Büyük levha, alt ucunda dengede durarak dik duruyordu. Bir adam
nefes alabilirken, hareketsizce asılı kaldı ve sonra merdivenlerden açılan
açığın üzerine devrildi.

Takipçilerin en öndekileri bunu gördü ve anlaşılmaz çığlıklarla geri çekilmeye çalıştı. Çok geç kalmışlardı. Ağır kütle başlarının üzerine
çöktü ve açıklığı kapattı. Nathan ve Clearchus onunla birlikte öne doğru düştüler
ve soluk soluğa kaldılar. Chares ayaklarının üzerinde sallandı ve başı
döndü. Kan, tırnaklarının altından
fırladığı parmak uçlarından damlıyordu. Taşın altından hafifçe
acı çığlıkları yükseldi, sanki muhafızlardan bazıları orada yakalanmış ve
parçalanmış uzuvlar tarafından sıkıca tutulmuş gibiydi.

Nathan sendeleyerek ayağa kalktı ve kılıcını aradı. "Şimdi
duvara," diye bağırdı. "Hâlâ kaçabiliriz!"

XXVIII. BÖLÜM

YER VE GÖK ARASINDA

Clearchus geniş levhanın üzerinde yatarken, arkadaşlarının sesleri ona
zayıf ve uzaklardaymış gibi geldi. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama garip bir uyuşukluk onu
aşağı çekti. Chares onu yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Uyan!" diye bağırdı Theban. "Hala bir şansımız var. Bir kız gibi
titriyorsun."

Clearchus iradesini kullanarak duyularını topladı ve iki Yunanlı Nathan'ı çatıdan geçerek hapishanenin inşa edildiği büyük duvara doğru takip etti.

Nathan onları dar bir merdivenin dibine götürdü,
duvarda kabaca oyulmuş ve birkaç metre ötede zar zor seçilebiliyordu.
Buraya bir kedinin çevikliğiyle tırmandı. Hala baygın
ve başı dönen Clearchus bir an tereddüt etti, başının üzerinde yükselen
yüksekliğe baktı.

"İleri!" diye bağırdı Chares arkasından. "Tek umudumuz bu."

Clearchus dar basamaklara ayaklarını koydu ve Nathan'ı takip etti,
sol elinde gardiyanın mızrağını taşıdı ve sağ eliyle her çıkıntıya tutundu. Bir kereden fazla ayağı kaydı ve Chares onu düşmekten kurtardı. Basamaklar neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu ve nadiren kullanıldıkları açıktı, çünkü bazı yerlerde yumuşak tuğlalar ufalanmış ve geniş boşluklar bırakmıştı.

"Yukarı bak!" Chares umutsuzca haykırdı, Clearchus bu tehlikeli noktalardan birinde dururken. "Yukarı bak ve tek başına kurtarabileceğin Artemisia'yı hatırla!"

Sonunda doğru teli yakalamıştı. Atinalının beyni, Artemisia'nın tehlikesinden bahsedildiğinde
temizlendi ve kendi beynini unuttu. Duvar artık gözlerinin önünde sallanmıyor gibiydi. Nathan'ın kendisinden önce geçtiği yerden geçme yeteneğiyle ilgili tüm şüpheleri zihninden silindi ve düzgün bir nabızla
tepeye ulaştı.

Yönlerini bulmak için bir an durakladılar. Aşağıda, Fırat'ın geniş kıvrımında titreyen yıldız ışığını gördüler, ötesinde millerce, ağaçlar ve tarlalarla noktalı, düz bir ülke uzanıyordu. Arkalarında uyuyan şehir, sonsuz bir çatı ve kule dizisi uzanıyordu. Burada ve orada bir meşale ateş böceği gibi parlıyordu. Üzerinde durdukları ve dört arabanın yan yana sürülebileceği duvarın tepesi görünüşe göre ıssızdı.

Hapishanenin yönünden bağırış sesleri yükseldi. Ana girişten çıkan ve her yöne dağılan bir meşale kümesi gördüler.

"Alarm veriyorlar," dedi Nathan, "ama sanırım onları hayal kırıklığına uğratmak için
zamanımız olacak. Nehrin duvara değdiği yerde bizi bekleyen bir ip var ve nehrin alt ucunda bir tekne bulacağız."

Nehir, durdukları noktadan birkaç yüz metre uzaktaydı. İpin saklandığı yere ulaşmadan önce, yaklaşık çeyrek mil yol katetmeleri gerekiyordu. Aralarında ve güvenlik arasında, gece gündüz duvarda devriye gezme görevi olan nöbetçiler için inşa edilmiş muhafız evlerinden biri duruyordu. Daha da kötüsü, şehrin aşağısına doğru inen ve duvarın tepesine tırmanmanın olağan yolunu oluşturan geniş bir merdivenin girişinden geçmeleri gerekiyordu.

Nathan'ın planı, muhafız evini geçmeden bu basamaklardan çıkıp ipe ulaşmaktı.
Gardiyan'ın inatçılığı her şeyi altüst etmişti.
Duvardaki nöbetçiler ne olduğunu öğrenemeden veya aşağıdaki muhafızlar binmeden ipe ulaşmaları çok önemliydi.

Gölgeler gibi duvarın tepesinden hızla geçtiler, şehirden görülmemek için
olabildiğince dış kenara yakın durdular. Muhafız kulübesinin dışında bir nöbetçi duruyordu, boynunu uzatarak altında neler olup bittiğini görmek için bağırıyordu. Dikkatini çekmeden arkasından gizlice geçtiler.

Merdiven başının önünden kaçmışlardı ve aniden geri dönen bir nöbetçiyle yüz yüze geldiklerinde iyi şansları için kendilerini kutluyorlardı. Adam onlar kadar şaşırmıştı ve dost mu düşman mı olduklarından şüphe ediyordu. Kararını vermeden önce Chares onu boğazından yakaladı ve gardiyanın mızrağının geniş ucu kalbine saplandı. Hiç bağırmamıştı. Chares cesedi, savunucuları gemilerden şehre saldırmak için gönderilebilecek okçulardan korumak için nehrin üzerine sarkan duvarın olduğu yere inşa edilmiş korkuluğun altına sürükledi.

Bu yükseltinin gölgesinde çömelerek, her an ipe ulaşmayı bekleyerek yavaş bir hızla ilerlediler. Hiçbir yerde
bulunamadı. Muhafızlar yukarı çıkarken şehirden gelen bağırışlar artık merdivenlerden açıkça geliyordu. Sonunda Nathan durdu ve etrafına
şüpheyle baktı.

"Buraya çok yakın olmalı," dedi, "ama göremiyorum."

"O zaman, yanımıza alabildiğimiz kadar çoğunu almaktan başka çaremiz yok," dedi Chares, tüm yüksekliğine kadar yükselerek. "Zeus, sırtım ne kadar
ağrıyor! Bu gizlice dolaşmaktan nefret ediyorum."

Görünüşe göre, yanından geçtikleri muhafız kulübesindeki nöbetçi
sonunda ne olduğunu anlamıştı. Muhafızların geri kalanını uyandırdı. Clearchus ve Nathan, Chares'i gölgeye doğru çektiler. O kadar
yakındılar ki söylenenleri duyabiliyorlardı.

"Tutsaklar kaçtı! Hapishane merdivenlerinden yukarı geliyorlar!"
Adam arkadaşlarına heyecanlı bir sesle söyledi. "Bizden onları durdurmamızı istiyorlar. Boupares'in kendisi de yukarı çıkıyor."

Adamlar muhafız kulübesinden yuvarlanarak çıktılar ve duvarın iç kenarına doğru koştular, kaçaklarla karşılaşacaklarını el kol hareketleriyle haykırdılar. Sonra hapishaneye doğru geri döndüler.

"Bu onlara çok iyi gelecek," diye güldü Chares.

"Hala birkaç dakikamız var," dedi Clearchus. "İp nerede olacaktı?"

"Burada - Baal Kulesi'nin karşısında," diye yanıtladı Nathan.

"Duvarın dışına bak; orada olabilir," diye önerdi Atinalı. Nathan korkuluğa tırmandı ve baktı.

"İşte burada," diye sevinçle bağırdı. "Beni takip et!"

Konuşurken duvarın kenarından kaydı ve kayboldu.

"Onu takip et, Chares," dedi Clearchus. "Çabuk git!"

"Önce sen," diye inatla cevapladı Theban.

"Hayır," diye cevapladı Clearchus kararlılıkla. "Arka tarafı koruma sırası bende. Duvarı geçene kadar kıpırdamayacağım."

"Tamam, istediğini yap," diye cevapladı Chares.

Korkuluğa atladı ve aşağı baktı. İp, başlığın yakınındaki tuğlalara sıkıca çakılmış bir demir çubuğa bağlanmıştı ve ayaklarının arasından aşağısındaki uçuruma doğru sallanıyordu.
İp, ağırlığını taşıyacak kadar ince görünüyordu ama onu test edecek zaman yoktu. Kendini kenardan aşağı doğru sallarken, çubuğu
ve sonra ipi kavradı, kendini el üstünde aşağı bıraktı, ayakları
duvarın pürüzlü yüzeyine değecek şekilde. Ellerindeki ipin
seğirmesinden, Nathan'ın henüz dibe ulaşmadığını biliyordu.
İpin kopup onu
karanlık uçuruma doğru baş aşağı göndermesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu.

Parpetin arkasında tek başına kalan Clearchus, vücudunu
gölgede düzleştirdi ve bekledi. Chares'in inişe başladığını görmüştü ve ipin üçünün ağırlığını aynı anda
taşıyamayacağını biliyordu. Chares'e kendisi aşağı inmeden önce duvarın dibine
ulaşma fırsatı vermeye karar verdi. Nöbetçilerin aramaları sırasında hapishane merdivenlerine geri dönerken yaptıkları hatanın ona zaman kazandıracağını düşündü.

Chares daha ortadan kaybolmadan, ellerinde meşalelerle bir asker bölüğü büyük merdivenin başından çıktı. Parıltı duvarın tepesindeki her köşeyi aradı ve Atinalı artık gizlenmenin mümkün olmadığını gördü.

Hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu. Yeni gelenlerin yüzleri hala hapishane merdivenlerini
arayan nöbetçilere dönüktü. Bu yönde daha fazla çaba sarf etmenin
boşluğunun onlar için
anlaşılması sadece birkaç dakika sürebilirdi ve av onun yattığı yere doğru yönelecekti.

Büyük merdiveni geçip şehre girmeyi denemeli miydi, İsrailliler onu
en azından bir süreliğine saklayabilirdi? Hala yukarı çıkan askerlerden kaçmak
imkansız olurdu.
Bu fikri aklından çıkardı.

Muhtemelen duvarın güney kısmından kaçabilirdi. Onun ötesinde, biraz uzakta, duvarı Asma Bahçeleri'ni
destekleyen muazzam toprak ve tuğla kütlesine bağlayan bir köprü veya geçit var gibiydi. Bahçeleri taçlandıran palmiye koruları ve çalılıkların karmaşası, sarayın sınırları içinde olmasına rağmen onu gizleyebilirdi.

Bu planı denemek üzereydi ve uygulamaya koymak için kısmen ayağa kalkmıştı ki, muhafızın kendisi ile geçit arasında bir istasyonda döndüğünü gördü. O yöne doğru kaçma şansı kesilmişti.

İpin korkuluğun diğer tarafındaki tuğlalara sürtündüğünü duyabiliyordu. Chares hala nehre doğru alçalıyordu. Şimdi ipi denemek, sadece ipi aşırı gererek iki arkadaşının hayatını tehlikeye atmakla kalmayacak, aynı zamanda muhafızın ipi kesmekte vakit kaybetmeyeceği için kaçış yollarını açığa vuracak ve onları kesin ölüme maruz bırakacaktı.

Clearchus, çıkışı olmayan bir tuzağa yakalandığını hissetti. Gardiyanın onlara verilen ölümü tarif ederken kullandığı kelimeleri düşündü. Artemisia'yı düşündü, savunmasızdı
Tyre'de. Doğduğu güzel şehirde, onun yanındayken yaşamayı umduğu hayatın bir görüntüsü zihninde uçuşuyordu. Tanrılar
ona yerine getirilmeyecek bir mutluluk umudu
vermişti. Chares, Artemisia'ya nasıl öldüğünü anlatacaktı. En azından o, arkadaşı için hayatını verdiğini
bilecekti.

Genç adamın düşünceleri böyleydi, keşfedilme anını beklerken. Kararını vermişti. Onu asla hapishaneye geri
götürmeyeceklerdi. Belki de arkadaşları cesedini alıp nehrin ötesindeki korulukların arasına gömebilirlerdi.

Zaman uzun görünse de, gerçekte Boupares'in şişman bedeni, iki yanında güçlü bir asker tarafından desteklenerek, geniş
merdivenin başındaki platformda belirmeden önce sadece birkaç dakika geçti. Vali nefes nefeseydi ve sabrı da tükenmişti.
Mahkûmların kaybını açıklamakta
zorlanacağı bilgisi zihnini meşgul ediyordu.

Muhafızlar açıklamalar ve mazeretlerle etrafını sardılar.
Kaçaklardan hiçbir iz
bulunamadı, dediler.
Duvarın tepesine
ulaşmadıkları kesindi. Ulaşmışlarsa,
kanatları olmalıydı, çünkü hiçbir iz bırakmadan
kaybolmuşlardı.

"Arayın, köpekler!" diye soludu Boupares. "Onları bulan adama bin darik!"

An yaklaşıyordu. Clearchus, omzuna khitonu tutturan fibulayı açtı ve ayaklarını sandaletlerinden çıkardı.

Muhafızlardan biri bağırdı. Nöbetçinin cesedini bulmuştu. Bir grup onu görmek için etrafında toplandı. Kaçakların duvar boyunca geçtiğinin kanıtıydı ve tüm gözler Atinalının saklandığı yere doğru çevrilmişti.

Clearchus giysilerini çıkardı ve sıçrayarak korkuluğun tepesine ulaştı.
Meşalelerin kırmızı ışığı çıplak vücudunun üzerine tam olarak parladı, karanlık gökyüzüne karşı her çizgisinde Ph[oe]bus Apollo'nun şekli kadar kusursuzdu. Bir an için askerler şaşkınlık ve batıl korkuyla
dilsiz kaldılar. Şekil, daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde belirmişti. Onlara bunun bir Tanrı'ya ait olması gerektiği gibi geldi. Sonra içlerinden biri terk edilmiş khitonu gördü ve büyü bozuldu.

"Onu yakalayın! Onu yere serin!" diye bağırdılar.

"Onu canlı yakalayın!" diye bağırdı Boupares.

Clearchus sırtını onlara döndü ve büyük duvarın dibinde girdaplar çizen ve gürleyen
geniş su akışına tek bir bakış attı, ne kadar aşağıda olduğunu tahmin etmeye cesaret edemedi. Bir cirit yanından tıslayarak geçti
ve karanlık tarafından yutuldu. Çelik kadar sert kaslarıyla
iki adım öne çıktı ve baş döndürücü yükseklikten fırladı.

Arkasındaki askerlerin şaşkınlık ve istemsiz alarm çığlıklarını duydu. Meşalelerin ışığı gözlerinde parladı ve
sonra aniden yukarı doğru kaçtı.

Nehrin buruşuk yüzeyine baktı. Atlayışının
hızı onu duvarın eğiminin ötesine taşımıştı ve
paramparça olmak yerine planladığı gibi suya çarpacağını gördü.

Hızla esen hava onu güçlü bir rüzgar gibi kör etti. Kükremesini
kulaklarında duydu. Mekanik olarak avuçlarını başının altına bastırdı ve vücudunu sertleştirdi ve dikleştirdi, böylece
dalma sırasında hiçbir direnç yüzeyi
sunamayacaktı. Sonra
daha fazlasını
bilmedi.

Muhafızların çığlığı hafifçe aşağı doğru süzüldü. Meşaleleri
korkuluğun üzerinde parladı. Ağrıyan kollarıyla ipin son birkaç kulaç kısmına tutunan Chares yukarı baktı. Nathan da aynı şekilde,
duvardan ittiği küçük bir teknenin kürek kilitlerine bir çift kürek takma işini
duraklayarak yaptı.

Gökyüzünden aşağı doğru fırlayan Clearchus'un şeklini gördüler.
Yirmi fit öteden suya çarptığını,
düştüğü yeri işaretleyecek neredeyse hiç sıçrama olmadan bir köpük çemberi bıraktığını gördüler, iniş o kadar düz ve doğruydu ki.

Chares ipin ucunu ellerinin arasından kaydırdı ve tekneye
atladı. Nathan birkaç hızlı vuruşla küçük tekneyi genişleyen dalganın merkezine, kabarcıkların hala yükseldiği yere getirdi. İkisi de küpeştenin üzerine eğilerek karanlık suda cesedi görebilmek için gözlerini zorladılar. Bir dakika geçti ve bir dakika daha, nefeslerini tutarken. Sonra Nathan bir çığlık attı.

"İşte orada!" diye bağırdı, aşağıyı işaret ederek. Dalganın altında sadece beyaz bir parıltı vardı, bir anlığına belirdi ve kayboldu; ama Chares tekneden atladı ve
yüzeyin altında kayboldu. Ayağa kalktığında, arkadaşının cansız ve görünüşe göre cansız
olarak asılı duran cesedini koluna aldı. Nathan onu tekneye
çekti ve sonra Chares'in kıç tarafındaki yerine gitmesine yardım etti.

"Öldü mü, sence?" diye sordu Theban, sanki bir çocuğun
şeklinde dizlerinin üstünden geçirerek.

"Üzerinde hiçbir iz yok; sadece sersemlemiş olabilir," diye cevapladı Nathan,
küreklerini çekmeye devam ederek.

Chares, şakaklarından geriye doğru akan saçlarıyla solgun yüze baktı ve öne eğilerek kulağını kalbinin üzerine koydu.

"Atıyor," diye bağırdı. "Yaşıyor! Çekil, Nathan ve çakalların
uğuldamasına izin ver!"

Oklar ve cirit teknenin etrafındaki suya çarpıyordu, ancak yukarıdaki nişancılardan gelen çok az tehlike vardı, tabii ki bir füze onları şans eseri bulmadığı sürece. Tekne duvarın tepesinden neredeyse ayırt edilemezdi.

Nathan küreklerde çok çalışırken, Chares Clearhus'un cesedini dizlerinin üzerinde yuvarladı. Sonra solgun uzuvlarını hızla ve kesinlikle nazikçe ovuşturdu, ta ki kan tekrar dolaşmaya başlayana kadar. Sonunda Clearhus gözlerini açtı ve derin bir nefes aldı.

"Bu Styx mi?" diye sordu hafifçe. "Öyleyse hikaye doğru mu?"

"Henüz değil," diye cevapladı Chares gülerek. "Senin zamanın henüz gelmedi.
Rüya görüyorsun."

Clearchus başını çevirdi ve yıldızlara doğru siyah bir şekilde yükselen ve meşalelerin kırmızı parıltısıyla taçlanan güçlü duvarın uçurumunu gördü.

"Ben oradan mı daldım?" diye merakla sordu; "yoksa bu da bir
rüya mı?"

"Bu bir rüya değil," diye cevapladı Chares, "ama tüm orduya anlatılacak ve Yoldaşların kıskanacağı bir eylem. Kürekleri bana ver,
Nathan; egzersize ihtiyacım var."

Nathan kürekleri bıraktı ve Theban ağırlığını üzerlerine
attığında sert bıçaklar eğildi. Tekne suyun içinde hızla ilerledi ve diğer kıyıda daha koyu bir gölge parçası gibi duran bir ağaç korusuna doğru ilerledi.
Arkalarından kaldıraçların şakırtısını duyabiliyorlardı ve
nehir kapısının açıldığını biliyorlardı. Boupares takip emri vermişti; ancak
biremelerin ilki kapıdan fırlamadan önce bir mil uzaktaydılar. Birkaç dakika daha geçti ve dost canlısı koruya ulaştılar ve
Girit labirenti kadar karmaşık
düzlük boyunca bir ağ oluşturan sayısız kanaldan birinin ağzına girdiler.

"Şimdi aramalarına izin ver," dedi Nathan. "Yarın Boupares'in ayakkabılarını giymem!"

XXIX. BÖLÜM

SU KAPISI

Dikkatli ve sessizce, alçak ülkenin her yerine millerce uzanan tahıl ve sebze tarlalarının arasından kanalın bir kolundan diğerine doğru ilerlediler. Kıyılar boyunca burada ve orada çiftçi kulübeleri vardı ve ara sıra, dininin öğretilerine göre, bir adamın yapabileceği en asil uğraş olarak tarımı takip eden bir Pers toprak sahibinin arazisinden geçiyorlardı. Birçok yerde kanal, on veya hatta on beş fit yüksekliğe ulaşan sazlarla her iki taraftan kapatılmıştı.

Yaklaşık iki saat boyunca ilerlediler ve o kadar çok dönüş yaptılar ki, Yunanlılar çoktan yön duygusunu kaybetmişlerdi, bir hurma kümesine ulaştıklarında. Nathan tekneyi bir
iniş yerine yönlendirdi ve kıyıya çıktılar.

"Jonathan, orada mısın?" yumuşak bir sesle seslendi.

"Ben buradayım," diye cevapladı ihtiyatlı bir ses ve ağaçların arasından yaşlı bir adamın
şekli belirdi. "Tekneni kıyıya çek ve beni takip et," dedi kısaca.

Tekneyi kanaldan çıkardılar ve dikkatlice
sazlar arasında sakladılar. Yaşlı adam onları dar bir patika boyunca götürdü ve bu patika onları
bir grup çiftlik binasına götürdü, aralarında büyük bir kır evi vardı. Arkadan girdiler ve birkaç
karanlık geçitten geçtiler, ta ki Jonathan'ın durup kapıyı çaldığı bir kapıya gelene kadar. İçeriden gelen derin bir ses onları içeri girmeye çağırdı. Kendilerini
büyük, loş ışıklı bir odada buldular, duvarları
papirüs rulolarıyla dolu kutularla kaplıydı. Uzun bir masanın üzerinde, yarı açılmış papirüslerin ve
yazmak için gerekli malzemelerin arasında gölgeli bir lamba duruyordu.

Kuşağına kadar uzanan beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü bir adam onları selamlamak için masadan kalktı.

"Bu Nehemya, atası peygamber Daniel, Babil valisi olan Nehemya," dedi Nathan. "Bunlar Yunanlılar, Atina'lı Klerhus ve Teb'li Kares, onlar hakkında sana yazdıklarım," diye ekledi yaşlı adama dönerek.

"Bu eve hoş geldin," dedi Nehemya ciddi bir şekilde. "Jonathan,
yemek ve şarap getir."

Masadan el yazmalarını şefkatle topladı ve
misafirleri için sandalyeler yerleştirdi. İçecekler hazırlanırken Nathan kaçış maceralarını anlattı ve yaşlı adam bunları dikkatle dinledi.

Nathan sona geldiğinde, "İyi iş çıkardın," dedi Nehemya. "Bana anlattığın şeyi, Belşatsar'ın üçüncü yılında, Susa'da, Ulay Nehri kıyısındaki vali vizyonunu düşündüm,
ve gerçekten de haklı olduğuna inanıyorum. Kaba erkek keçi Batı'dan geldi ve Pers krallığı için sonunun zamanı geldi. Daniel'in yazılarını inceledim, Cebrail'in ona emrettiği gibi, vizyonu iki yüz yıl önce kapattı. İsrail krallığı Arkemenyen soyuna bağlıdır; ancak halkın için erkek keçinin lütfunu kazanabilirsen, onları kurtarmanın
aracı olabilirsin."

Nathan basitçe, "Deneyeceğim," diye cevapladı.

"Anlayacaksın," diye devam etti Nehemya, Clearchus'a hitap ederek, "sana yardım edeceksem, bunun gizlice yapılması gerektiğini. Dinlenmeye ihtiyacın olduğu açık," diye ekledi, boşalttığı altın kadehin üzerinde başını sallayan Chares'e bakarak. "Senin için bir haykırış yükselecek, ama sanırım uzun yolculuğun için güç kazanana kadar seni güvende tutabilirim." Jonathan'ı gönderdikten sonra, lambayı aldı ve onları evin üst kısmındaki gizli bir odaya götürdü ve orada bıraktı. Şafakta uykuya daldılar ve akşam karanlığında uyandılar. Yemek yedikten sonra, Nehemya onlara taze giysiler ve ahırındaki en hızlı atlar olan Nisaean cinsi atlar sağladı ve onlara silahlar verdi. Ayrıca kaçmaları için para da verdi. "Adamlarım bana şehirden kaçışınızla ilgili haber getirdiler," dedi,
"ve Büyük Kral öfkeyle doldu. Muhafızlardan on tanesi bu sabah kapılarda
çarmıha gerildi; ancak Boupares şimdiye kadar
tutuklanmadı. Tüm saray Clearchus'un duvardan atlayışından bahsediyor. Beltis'in onu bizzat kendisinin kaldırdığı düşünülüyor ve hatta Tanrıça'nın onun yanında havada görüldüğü bile söyleniyor. Rahipleri bundan en iyi şekilde yararlanacak ve eğer yakalanırsanız, bu hesaba çevrilebilir."

"Takip hakkında ne biliyorsun, baba?" diye sordu Nathan.

"Nehrin bu yakasındaki ovayı aramak için bin atlı gönderdiler," diye cevapladı yaşlı adam. "Sen dikkatli olacaksın ve avlanma azalıncaya kadar
sık gidilmeyen yollara tutunacaksın. Gerisi için,
güvenini Yüce Olan'a koy. O, isterse seni onların elinden kurtaracaktır. Elveda."

Yıldızların altında geceye doğru at sürdüler, nehirden uzaklaştılar,
ve Nathan'ın sazlar ve korular arasında bildiği patikalarda ilerlediler. Sık sık
ovayı her yönden kesen kanallardan birine veya diğerine rastladılar. Chares ve Clearchus,
ovayı sulamak için nehrin suyunu taşıyan büyük hendeklerin kazılmasında harcanan muazzam emek ve kurak mevsim için depolanan rezervuar sistemine hayretle
doldular. Bunlardan bazıları, kaldıraçlar vasıtasıyla
yükseltilip alçaltılabilen ahşaptan yapılmış büyük kapılarla barajlanmış, önemli büyüklükte göller oluşturdu. Batıya, aralarında ve İsrail toprakları arasında uzanan çöle doğru ilerlerken, düz arazi alçak sırtlar ve tepelerle bölündü ve aralarında kanallar kıvrılıyordu. Bitki örtüsü daha az gür ve evler daha seyrekti.

Yolculuklarının başında iki kez, yanlarında atlı grupların olduğunu duydular ve onları arayanların müfrezeleri olarak gördüler. Bir kez, bir karşılaşmadan kaçınmak için tam zamanında bir kavşağa saptılar.
Ancak çorak arazi ile ekili alt topraklar arasındaki sınıra yaklaştıklarında, kendi atlarının çiğneme sesleri dışında hiçbir ses duymadılar ve takipçilerini geride bıraktıklarını ummaya başladılar.

"Söyle bana, Clearchus," dedi Chares, bir süre düşündükten sonra, "senin hakkında söylediklerinde doğruluk payı var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Clearchus.

"Neden, bu Beltis hakkında, biliyorsun. Modern bir
Endymion olduğun doğru mu?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clearchus.

"Bana daha fazla güvendiğini sanıyordum," diye devam etti Theban sitemle. "Tür'e vardığımızda bu konuda bir şey söyleyeceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Umarım bu tür hassas konularda dilimi tutacak kadar bilgim vardır. Söyledikleri kadar yakışıklı mı?"

"Dinle!" diye fısıldadı Nathan, elini kaldırıp dizginleri çekerek.

Diğerleri durdu. Kanallardan birinin yanında sığ bir vadide ilerliyorlardı. Yanlarında onları bir sonraki çukurdan ayıran
alçak bir sırt yükseliyordu. Bu sırtın ötesinde nal seslerini ve dizginlerin şıngırtısını duyabiliyorlardı. Sesten yirmi veya otuz atlının kendi
kendilerine paralel bir yönde ilerlediğini anladılar.

"Yollar yarım mil ötede birleşiyor," diye fısıldadı Nathan. "Bu yoldan geri dönmeleri çok olası."

"O zaman hemen oraya doğru koşmalı ve önce oraya varmalıyız," dedi Chares.
"Hadi, bir yarışın bana iyi geleceğini hissediyorum!"

"Sırtıyı geçip arkalarına düşebiliriz," diye önerdi Clearchus.

"Oyunbozma; ayrıca, bizi kesinlikle göreceklerdir," diye yanıtladı Chares.
"İleri! Beltis'in bizimle değil mi?"

Bir cevap beklemeden mahmuzlarını vurdu ve ileri atıldı,
diğerleri de onun peşinden gürledi. Sırtın ötesindeki grup,
nal seslerini duyunca, dörtnala koşmaya başladı, belli ki yolların birleştiğini biliyorlardı. Ancak atları,
Nisaean'lara rakip olamazdı. Boyun boyuna, uzun ve eşit adımlarla, yolda yarıştılar ve takipçiler hala yüz metre uzaktayken buluşma noktasını geçtiler.

Nathan arkasına baktı ve saray muhafızlarının üniformasını tanıdı.
Müfreze, hem cesur hem de becerikli olduğunu bildiği adamlardan oluşuyordu ve
başarı şansı varken kovalamayı bırakmayacaklardı.
Sayıları, onlarla karşılaşmayı düşünmeyi imkansız hale getiriyordu.
Başka çare yoktu.

Yolların birleştiği noktanın ötesinde sırtlar daha yüksek ve daha dik hale geldi, kanalın yanında patika için zar zor yer kalana kadar birleşti. Artık vadiyi terk etmek mümkün değildi,
çünkü onları her iki taraftan da kapatan eğimi tırmanmak bir yaya için zor bir iş olurdu ve atlar için söz konusu bile olamazdı. Geçit tepeler arasında dönüp duruyordu. Nathan daha önce hiç bu yoldan geçmemiş olsa da,
kanalın yanlarında hala ağır ağır akması onu rahatlatıyordu. Sonunda onları daha açık bir alana götüreceğine inanıyordu.

Bir zamanlar bir dere yatağı gibi görünen bu geçitten bir milden biraz daha fazla yol kat etmişlerdi ki, öndeki Chares dehşet içinde bir çığlık atarak yaklaştı. Daha fazla ilerlemeleri,
toprak ve taştan yapılmış dik bir barajla engellendi. Barajın ortasında, ağır kereste ve tahtalardan yapılmış olağan
kapı vardı. Su, çatlaklardan
kanalın yatağına fışkırıyordu.

"Sanki burada bir direniş göstermemiz gerekecek," diye bağırdı Theban. "Bunun üstesinden gelemeyiz."

"Ölmek için can atıyor musun?" dedi Clearchus. "Kıyılarda üstümüze
çıkıp kurbağalar gibi bizi mızraklayacaklar."

Nathan atından atlamıştı. Kapıya doğru koştu. Beklediği gibi, yanında yukarı doğru giden dar bir patika buldu.

"Hadi," diye bağırdı. "İşte yukarı doğru bir yol. Atları
olduğu yerde bırak."

Arkalarındaki vadide, muhafızların bağırışlarını duyabiliyorlardı,
Boupares'in kaçakları yakalamaları için teklif ettiği büyük ödülü
almak için hevesle dar yolda birbirleriyle yarışıyorlardı.

Clearchus ve Chares atlarından inip Nathan'ın peşinden patikaya doğru koştular.

Karanlıkta binicileri tarafından terk edilen atları tiz bir şekilde kişnedi
ve toynaklarını kum ve çakıllara saplayarak onları takip etmeye çalıştılar,
ve çakıllar sağanak halinde kanala düştü.

Yolun tepesinde, alçak tepelerle çevrili bir havzada, sağda ve solda sakin bir şekilde uzanan büyük bir rezervuar vardı.

Nathan kapıya koştu ve onu yerinde tutan tahta pimleri
çıkardı. Kapı birkaç santim yükseldi ve su altından
fışkırıp gürlemeye başladı. İsrailli bir kolu alıp çentiğine
soktu ve Clearchus ile Chares'i diğer tarafta aynısını yapmaya çağırdı.

Takip neredeyse kapının dibine ulaşmıştı ki, müfrezenin lideri, yakışıklı yüzlü genç bir adam, atının yükselen suda
sıçradığını gördü ve onları
tehdit eden tehlikeyi fark etti. Durmaları için sert bir emir verdi. Hızla
öne ve sonra geldikleri yol boyunca geriye baktı, sanki hangi yolu
izleyeceklerini düşünüyormuş gibi.

Karar vermesi için ona zaman verilmedi. Nathan, Clearchus ve Chares
kolları zorladı.

Keskin bir gıcırtıyla ağır kapı gevşedi ve altından akan sel onu yukarı doğru zorlamaya yardımcı oldu.

Öfkeyle kükreyen su, geçidin içine köpürdü ve onu her taraftan
on fit derinliğinde bir sel ile doldurdu ve bu sel sabırsızlıkla kıvrımlı kanalın duvarlarına
çarptı.

Muhafızların kaçma şansı yoktu. Saman adamlar gibi,
kaldırıldılar, at ve binici birlikte, tekrar tekrar döndürüldüler ve sarı dalganın tepesindeki
vadiden aşağı doğru sürüklendiler. Çığlıkları suyun
hızında boğuldu.

Nathan ve Clearchus kaldıraçlarını indirip bulanık derenin
yüzeyine bakarak durdular. Chares onlara katıldı.

"Yazık," dedi pişmanlıkla. "Daha iyi bir ölümü hak ediyorlardı. Keşke onlarla bir mücadeleye girebilseydik; ama belki de
en iyisi budur. Leydi Beltis'e kurban olarak gitsinler. Dionysos adına, o
bize atlarımızı da geri verdi! Şuraya bakın!"

Nisaeanlardan biri barajın tepesine ulaşmıştı ve diğeri hemen arkasındaydı. Üçüncüsü sel tarafından yakalanmıştı ve ön ayaklarıyla
acınası bir şekilde tutunacak bir yer bulmak için mücadele ediyordu. Chares onu gemden
yakaladı ve güvenli bir yere sürükledi. Atlarına binip
gün ışığı doğmadan
olabildiğince uzağa gitmeye çalışarak
rastgele tepelerin arasına daldılar.

Bu, takip eden askerlerle yaşadıkları tek doğrudan karşılaşmaydı. Çölü dolaşarak, yakalanma tehlikesi geçene kadar kuzeye ve
batıya doğru yol aldılar. Bir keresinde, kumlu çoraklığın bir kolunu geçmeye çalışırken,
yoldan çıktılar ve neredeyse
susuzluktan
öldüler. Başka bir sefer, bir haydut çetesi tarafından kuşatıldılar ve onlardan zor kurtuldular. Bu son macera, Kilikya sınırındaki Amanos Dağı'nın doğu yamacında gerçekleşti ve bir aylık bir gezintiden sonra
buraya ulaştılar. Burada bir kez daha İskender'in adını duymaya ve Darius imparatorluğunun yan tarafında toplanan güçlü fırtınanın akıntılarını hissetmeye başladılar.

BÖLÜM XXX

LEONİDAS BİR GÖREV ÜSTLENİYOR

Frigya platosundan aşağı, sonbaharın dokunuşuyla
parlayan bir topraklardan, başında İskender olmak üzere Makedonya ordusu yürüdü. Açık bir Ekim gecesi ordu, Torosların engebeli ve korkutucu
kayalıklarının eteğinde durdu. Leonidas süvari birliğiyle birlikte genç kralı Kilikya Kapıları'na yapılan saldırıda takip etti,
bu saldırı orada bulunan muhafızları dağıttı ve Kilikya satraplığına giden yolu açtı.

Geçitte alınan esirlerden birinden İskender,
satrap Arsames'in Tarsus şehrini yağmalamayı ve ganimetiyle Suriye'ye çekilmeyi planladığını öğrendi. Birliklerin ana gövdesi hala geçitten geçerken, seçilmiş bir süvari ve hafif piyade birliği topladı ve bir şahin gibi şehre saldırdı. Spartalı o gün
binin başında elli mil yol aldı; ve Arsames,
tüm yağma düşüncelerinden vazgeçerek, garnizonuyla birlikte kaçtığı için kendini şanslı
saydı.

İskender'in Cydnus'un buzlu sularında yıkanmaktan hastalandığı yer burasıydı ve orduda hayatının tehlikede olduğu söylentisi yayıldı. Keder ve endişe kampı sardı. Gazilerin en sertleri, gözlerinde yaşlarla, yattığı evin önünde toplandılar ve durumuyla ilgili haberler istediler. Hekimler ciddi yüzlerle ve sessizce gelip gittiler.

Ateşi yüksek olmasına rağmen, İskender her zamanki gibi arkadaşlarını kabul etmekte ve işleriyle ilgilenmekte ısrar etti. Bir gün, Amanic sıradağlarından Suriye'ye giden güney geçidini güvence altına almak için güçlü bir müfrezeyle gönderilen Parmenio'dan bir mektup geldi.
Genç kral mektubu düşünceli bir şekilde okudu ve Leonidas, kralın
alışkanlığı olduğu üzere içeriğini tartışmadan mektubu yastığının altına koyduğunu fark etti.

Kralın hastalığını ele almak için hekimler arasında bir konferans düzenleniyordu, çünkü ateşi kontrol altına alınacaksa kesin bir önlem alınması gerektiği açıktı. Bu danışmada Akarnania'lı Philip ile diğer hekimler arasında bir anlaşmazlık çıktı. Philip
güçlü bir tedavi verilmesi gerektiğini savundu, ancak vermeyi önerdiği
iksiri adlandırdığında, meslektaşları
bunda hiçbir rolleri olmayacağını, ilaçların hastayı kesinlikle öldüreceği
fikrini savundular.

Tartışmada yükselen sesleri duyan İskender,
nedenini sordu. Doktorları önüne çağırdı ve söyleyecekleri her şeyi dinledi.

"Bahsettiğin bu iksir, Bukefalos'a üç günde binmemi sağlayacak mı?" diye sordu Philip'e.

"Ben bunun hesabını vereceğim," diye yanıtladı Akarnanlı.

"O zaman benim için bileşik yap," dedi genç kral. "Hazır olduğunda, ben
alacağım."

Yüzünü çevirdi ve doktorlar onu terk ettiler.
Bekleme
arasında Clitus, Philotas, Leonidas ve
diğer Arkadaşlarıyla Truva Savaşı hakkında konuştu, ancak onların belirgin endişelerini fark ederek, onları bu konuda
birleştirmek için sözünü kesti.

"Buraya kadar geldiğimizi ve bu kadar çok şeye katlandığımızı düşünmeyin," dedi gülerek, "burada durmak için. Önümüzde daha çok sefer var."

Philip, baharat kokusuyla buharlaşan bir sıvı içeren toprak bir kaseyle geldiğinde, yatağında doğruldu ve Parmenio'nun mektubunu yastığının altından çıkardı. Kaseyi hekimden alırken mektubu ona uzattı.

"Oku!" dedi sessizce, iksiri dudaklarına götürerek.

Gözleri Philip'teyken ilacı yavaşça içti. Hekim mektuba baktı ve solgunlaştı, ancak Alexander'ın bakışlarına
gözünü kırpmadan karşılık verdi.

"İç ve neşeli ol," dedi. "Bana karşı yapılan bu suçlamayı
okuduktan sonra sana bunu söylüyorum."

Konuşurken mektubu geri verdi.

"Ben zaten içtim," diye cevapladı Alexander; ve sonra Clitus'a dönerek,
Parmenio'nun yazdıklarını okumasını söyledi.

"Hekiminiz Philip'e dikkat edin," diye yazıyordu mektup. "Büyük Kral'ın ona bin talant ve kızının elinin seni zehirlemesi vaadiyle rüşvet verdiği bildirildi. Sana
verebileceği hiçbir şeyi almamanı rica ediyorum."

Kaşları çatık hekime doğru çevrilmişti, hekim de kaygısızca hastasına yeni örtüler yığmakla meşguldü.

"Hiç kimse karışmasın," dedi İskender sertçe. "Güvendiğim
yerden, başka hiç kimse şüphe duymasın. "

Bu uyarı, liderlerinin battaniyelerin altında ölü bir adam gibi yattığını, göz kapaklarının kapalı olduğunu ve nabzının neredeyse fark edilmediğini gördüklerinde bile, Arkadaşları engellemeye yetti. Ancak Philip, dikkatli gözlerini solgun yüzünden hiç ayırmadı ve alnından aşağı akan ter damlalarını gördüğünde, dudaklarında hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Kendine güveni ve genç kralın ona
bağladığı inanç haklı çıkmıştı; çünkü bir saat sonra
İskender baygınlığından çıktı ve zayıf olmasına rağmen ateşi
onu terk etmişti. Ertesi gün askerlere kendini gösterebildi ve
birkaç gün sonra onları eyaletin güney kısmını istila eden haydutlara karşı yönlendirebildi, onları kalelerinden
kovdu ve kılıçtan kaçanları dünyanın dört bir köşesine
dağıttı. Döndüğünde, Ptolemaios ve Astander'in Orontobates'i yendiği ve Salmakis ve Halikarnas Kraliyet Kalesi. Bu zaferi ve iyileşmesini antik 
tarihteki gibi kurbanlar ve oyunlarla kutladı.

Birdenbire ülke çapında orman yangını gibi Darius'un o kadar büyük bir orduyla
yaklaştığı haberi yayıldı ki, kimse sayılarını sayamazdı. Soruşturma yapıldığında, hiç kimse hikayenin nereden geldiğini söyleyemedi. İskender önüne getirilen birçok kişiye soru sordu, ama hepsi ona aynı cevabı verdi.

"Büyük Kral geliyor," dediler. "Nerede olduğunu bilmiyoruz, ne
zaman geleceğini de. Söyleyebileceğimiz tek şey yolda olduğu, çünkü Suriyeliler bize söyledi ve bunu Güney'in gezginleri ve tüccarlarından öğrendiler."

Sonra bir zamanlar Korintli olan bir adam geldi. Dili
kesilmiş, kulakları ve burnu tıraş edilmişti. Pers hükümdarının yaklaştığını sorduklarında sadece başını sallayıp ağlayabildi.

Alexander, Leonidas'ı çağırdı. Spartalı ifadesiz bir yüzle geldi ve emirlerini bekledi.

"Darius'un yürüyüşte olduğunu söylüyorlar," dedi. "Nerede olduğunu ve ordusunun kimden oluştuğunu kimse bana söyleyemez. İstediğin adamları seç ve Suriye Kapıları'ndaki Parmenio'ya git, yürüyüş başlar başlamaz orduyla ona katılmayı planlıyorum. Pers'i bul ve bana bilmem gereken şeyleri
orada bildir."

"Yapılacak," diye cevapladı Leonidas.

Emrin verilmesinden sonraki dördüncü günün akşamı,
Leonidas, Pisidialılara karşı düzenlenen seferde cesareti sınanan on beş askeriyle birlikte Parmenio'dan veda etti ve Suriye Kapıları'nın ötesindeki engebeli ovalara doğru yola çıktı. Darius'un iki günlük yürüyüş mesafesindeki Soçi'de olduğunu öğrenmişti, ancak oraya vardığında yalnızca hasatların çekirgeler tarafından soyulmuş gibi olduğu tepeler ve tarlalar ve açlığın hüküm sürdüğü bir şehir buldu.

Burada, böyle bir ıssızlık izi bırakan ordunun sayısı ve karakteri hakkında çok şey öğrendi. Soçi'den sola ve dağlara doğru ilerledi ve üçüncü gün, kamp ateşleri ova boyunca millerce uzanan Pers ordusunu geçti.

Binlerce kamp takipçisi ve kadın, Şam'da Cophenes'in sorumluluğunda bırakılmış olsa da, saraylıların lüks araçlarının büyük bir kısmı ve altı yüz katır ve üç yüz devenin zar zor taşıyabileceği altın ve gümüş hazinesi vardı, ordunun arkasında hala devasa bir tren vardı.

Leonidas kısa sürede Darius'un ordusu ve bileşimi hakkında bilmesi gereken her şeyi öğrendi; ancak Büyük Kral'ın, İskender'in onu bulmayı beklediği Suriye Kapıları'nın ötesine geçtiğini ve hala kuzeye doğru yürüdüğünü görünce
şaşırdı. Bu yürüyüş Spartalı'yı şaşırttı. Pers ordusunu her gün Şam'daki ikmal üssünden
daha uzağa taşıyordu ve görünüşe göre Büyük Kral'a Soçi'de bıraktığından daha iyi bir savaş alanı vermiyordu. En azından Amanic Kapıları'na ulaşana kadar orduyu görüş alanında tutmaya karar verdi. Suriye'den Kilikya'ya giden tek giriş oradaydı ve Leonidas, topladığı bilgileri güney geçidinde onu bekleyen İskender'e götürmeyi planladı. Pers ordusu ilerledikçe, dağ sırasının ormanlık yamaçlarına doğru
bastırıldığını gördü. Sonunda, düşman durma niyeti göstermediği için, raporunu daha fazla geciktirmeye cesaret edemeyerek Amanic Kapıları'na doğru saldırmaya karar verdi.

Kısa süre sonra kayalık çıkıntılar ve vadiler arasında sıkıştı. Sonunda geçide ulaştığına inandı ve bazı çobanlar ona hatasını söylemeden önce dağların içine doğru ilerledi. Onların talimatlarını izleyerek, yüksek bir sırtı geçti ve Pers ordusundan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı gerçek geçide indi. Karanlık onu ele geçirdi ve vadinin sarp yamacının yarı yolunda kamp kurmaya zorlandı. Ertesi gün gün doğmadan önce adamlarını uyandırdı ve onları aşağıdaki geniş yola doğru götürdü, bu yol bir su yolunu takip ediyordu. Leonidas ve adamları inişlerinde, yolu kısa bir süreliğine görüş alanlarından gizleyen bir ağaçlık alana girdiler. Çalılıkların arasından geçerek, Leonidas'ın hemen Darius'un ordusuna ait olduğunu anladığı bir atlı birliğiyle karşı karşıya geldiler. Kendi tehlikesini düşünmeden önce, aklından geçen düşünce "Persler geçide girdi" oldu. Darius'un Suriye ovalarında savaşmayı kabul etmek yerine Kilikya'ya girmeyi tercih etmesi, Makedonya konseylerinde hiç tartışılmamış bir olasılıktı. Leonidas, İskender'in Suriye Kapıları'na doğru güneye doğru yürüyüş planını gerçekleştirmesi halinde, Pers ordusunun kendisiyle fethettiği topraklar arasına girmek üzere olduğunu ve geri çekilme hattını keseceğini fark etti. Makedonyalıların güvenliği, İskender'e zamanında ulaşıp onu uyarmasına bağlı olabilirdi. Karşısına çıkan Perslere hızlıca bir bakış attı. Otuz veya kırk kişiydiler. Çok aşağıda, atlı ve yaya olarak kilometrelerce uzanan birliklerin karıncalar gibi geçide doğru süründüğü ovayı gördü. Düşman ona daha fazlasını görme fırsatı vermedi. Coşkulu bir haykırış
yaptılar ve alçaltılmış mızraklarla üzerine atıldılar. Leonidas ve adamları umutsuzlukla savaşsalar da, Spartalı onların yerlerini koruyabilecek kadar güçlü olmadıklarını fark etti. Rakiplerinin ağırlığı bile onları santim santim geri çekilmeye zorladı, ta ki atları dere yatağına doğru yamacın kenarında mücadele edene kadar. "Durduğumuz yerde ölelim!" diye bağırdı Leonidas. "Yunan olduğumuzu unutmayın! İleri, ileri!"

Perslerin arasına daldı, yüzlerine saldırdı ve adamları
açtığı alanda birkaç adım ilerlemeyi başardı. Rahatlama sadece anlıktı, çünkü Persler onları üç taraftan
çevirmişti ve uçurum arkalarındaydı.

Pers birliğinin kaptanı mücadeleye katılmamıştı.
Arka planda dolaşarak adamlarını teşvik etti, tehlikeden uzak durmaya özen gösterdi. Leonidas, onun dönerken, bir emir vermek için kolunu
kaldırdığını gördü. Güneş, yaldızlı zırhının parıldayan halkalarında parladı. Spartalı, vücudundaki tüm güçle mızrağını hedefe fırlattı. Çelik ucu dümdüz uçtu ve pirinç halkaları bir mancınıktan fırlayan bir ok gibi ikiye böldü. Yüzbaşı atından
düştü ve yüzü toz içinde yattı. Son bir çabaydı.
Birkaç dakika daha ve her şey bitecekti.

Birdenbire Leonidas ve adamlarının çıktığı vadiden
güçlü siyah bir at üzerinde bir adam çıktı. Elinde
alışılmadık uzunlukta bir mızrak taşıyordu. Sarı saçları omuzlarına savruldu ve
mavi gözleri hevesle doğrulmaya doğru döndü.

"Leonidas!" diye bağırdı. "Vur eve! Biz buradayız!"

Arkasında iki yoldaş at sürüyordu. Onları görünce Spartalının kaşları
çatladı.

"Chares! Clearchus!" diye bağırdı.

Onların gelişi çatışmanın gidişatını değiştirdi. Persler, onları kaç kişinin daha takip edebileceğini bilmeden, yeni gelenler bir darbe indiremeden
geri dönüp geçitten aşağı kaçtılar.

Leonidas arkadaşlarını kucakladı. Düşen Yunanlılardan sadece biri,
bir topuz darbesiyle sersemlemiş olan Karia'lı genç bir adam
hala hayattaydı. Clearchus atını yakaladı ve onu sırtına aldılar.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Chares, Leonidas'a. "İskender nerede?"

"Bunu sana sonra söyleyeceğim," diye cevapladı Spartalı. "Şuraya bak!"

Dağ yamacına doğru sürünen sayısız orduyu, alt yamaçlardaki ağaç tepelerinin üzerinden işaret etti.

"Persler geçidi geçmek üzere," dedi. "İskender ve
ordu kesilme tehlikesiyle karşı karşıya ve onları tek başına biz kurtarabiliriz."

"Darius geçidi geçerse, bu bizim ayak izlerimiz olacak," dedi Chares.
"Hadi gidelim."

Şafak vakti Leonidas'ı dağdan aşağı takip eden adamlardan
sadece dördü kalmıştı.

"Önden git, Leonidas," dedi Clearchus. "Yine komuta sende."

Spartalı atının başını geçide doğru çevirdi ve diğerleri
onun arkasına düştü.
Rahatsız edilmeden ilerlediler, çünkü geçit henüz Pers kuvvetleri tarafından işgal edilmemişti. Her yeni yükseklikten,
aşağılarında yavaşça bir araya gelen sonsuz piyade ve süvari hatlarını görebiliyorlardı,
öğlen vakti yüksek ve tırmıklı kayalıklar arasındaki dar bir yoldan geçtiler ve önlerinde uzanan Kilikya'yı, güneybatıda denizin mavi ufkunu gördüler.

BÖLÜM XXXI

İSKENDER ŞAŞIRDI

Gecenin ikinci nöbetinde, Makedonya karakolları
atları köpükle lekelenmiş dört adama meydan okudu. Yabancılar, Suriye Kapıları'ndan güneye doğru uzanan dar ve engebeli yoldan, dağlar ve deniz arasından, Issus yönünden geldiler.
İskender o gün ordusunu geçitten geçirmişti ve ordu Myriandrus'ta kamp kurmuştu. Ay ışığında nöbetçiler,
yabancıların tozdan pis ve yüzlerinin yorgunluktan kasvetli ve gri olduğunu gördüler.

"Ben Yoldaşlar'dan Leonidas'ım," dedi lider gibi görünen atlılardan biri. "Beni sorumlu generale götür."

Lagus'un oğlu Ptolemy'ye götürüldüler ve Ptolemy hemen Leonidas'ı tanıdı. Chares ve Clearchus'u şaşkınlıkla karşıladı.
Spartalı onu bir kenara çekti.

"Darius Issus'ta," dedi.

Ptolemy ona inanmaz gözlerle baktı.

"Arkamızda Persler!" diye haykırdı. "Rüya görüyor olmalısın!"

"Hayır," diye cevapladı Leonidas. "Bütün gün onların önünden kaçtık."

"Kral hemen öğrenmeli," dedi Ptolemy. "Beni takip et."

Uyuyan kamptan geçerek İskender'in çadırına doğru ilerledi, çadırda bir
lamba yanıyordu. Tam zırhlı bir nöbetçi çadırın önünde duruyordu.

"Ne işin var?" diye sordu.

"Kralla konuşmalıyım," diye cevapladı Ptolemy.

"Kral rahatsız edilmemesi yönünde emir bıraktı. Sabaha kadar bekle," dedi adam sakin bir şekilde.

"Sorumluluğu ben üstleneceğim," diye karşılık verdi Ptolemy öfkeyle. "Kenara çekil!"

"Geçemezsin," diye cevapladı asker kıpırdamadan.

"Bu ne?" İskender çadırın perdesini kaldırarak sordu.
Elinde okuduğu İlyada'nın bir kopyasını tutuyordu.
"Siz misiniz, Ptolemaios ve Leonidas? Girin."

Çadıra girdiler, çadırda sadece silahları ve yere serilmiş bir yatak vardı.

Genç kral memnuniyetle "Clearchus ve Chares geri döndü!" diye bağırdı. "Bana anlatacak çok şeyin var; ama önce Leonidas'ın ne getirdiğini duymalıyım."

"Darius ve ordusu Amanic Kapıları'nı geçtiler ve şimdi Issus'talar," dedi Leonidas kısaca.

İskender'in dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Kaç adamı var?" diye sordu.

"Beş yüz bin, bunların otuz bini Yunan kanından paralı asker," diye cevapladı Leonidas.

"Arkamızdalar," dedi İskender, yarı kendi kendine. Ellerini arkasına koyup başını hafifçe sol omzuna doğru eğerek ileri geri yürümeye başladı. Spartalının getirdiği şaşırtıcı haber onu tamamen şaşırtmış olsa da, kararı hızlıydı. Üç dönüş yapmadan önce, tüm sefer planı değişmişti.

"Tanrılar onları bizim elimize teslim etti!" dedi inançlı bir
tonla. "Böyle bir talih beklemeye cesaret edemezdim. Dar Issus ovasında, orduları kendini yenecek. Zafer bizim."

Yüzü ışıl ışıldı ve zihni büyük bir endişeden kurtulmuş bir adam gibi neşeyle konuşuyordu; ama gözleri Ptolemaios'un yüzüne dikilmişti. İskender, teğmeninin yüzündeki endişe ifadesini fark etmemişti. Kendi güveninin sıcaklığının önünde kaybolduğunu gördü. Orduda beklenmedik bir olay
dönüşünde oluşabilecek herhangi bir panik hissini önleyebileceğini hissetti.

"Bu getirdiğin iyi bir haber," dedi Leonidas'a, "ve beklemem için
karşılığını aldım."

Spartalının çökük gözlerine ve kansız dudaklarına sertçe baktı
ve nöbetçiye konuştu.

"Onlara hemen yiyecek ve şarap getirmelerini söyle," diye emretti.

Genç kralın gözleri, görünüşe göre ilk kez Nathan'a takıldı.

"Bu kim?" diye sordu. "İleri gel."

İsrailli arka planda durmuş, İskender'in
yüzünü tuhaf bir yoğunlukla izliyordu.

"Bu, bizi Halikarnas'tan esir alan Nathan," diye yanıtladı Clearchus. "Babil'de ölüme mahkûm edildiğimizde bizi kurtardı ve
yardımları sayesinde Leonidas'ın Perslerden kaçmasına yardım ettik ve
size haberlerini getirdik. Sizin emrinizde hizmet etmek ve sizin boş zamanınızda İsrail Tanrısı'nın ilham ettiği sizinle ilgili bazı kehanetleri size anlatmak istiyor."

"İyi," dedi İskender. "Leonidas'ın komuta ettiği filoda sizinle ve Chares'le birlikte hizmet edecek. Ptolemy, biz gelene kadar geçidi arkamızda tutmaları için bin adamını gönder."

İskender, genç adamların emrine uyarak çadıra getirilen yemeği yemeleri konusunda ısrar etti. Açlıklarını giderirken, Darius ve ordusu, adamlarının ve komutanlarının karakteri ve Babil civarındaki ülkenin oluşumu ve kaynakları hakkında sorular sordu. Sonunda çekilmelerine
izin verdiğinde çok geç olmuştu.

Sabahleyin İskender, liderlerinden oluşan genel bir konsey topladı ve onlara Leonidas'ın getirdiği bilgileri iletti. Bunu yorum yapmadan verdi, ilk etkisinin, adamların savaşa hazır hale gelmeden önce üstesinden gelinmesi gereken belirsizlik ve dehşeti uyandırmak olacağını öngörmüştü. Konsey, İskender'in çadırının önünde açık havada yapıldı. Yoldaşların ve falanksın kaptanları ve müttefiklerin generalleri geldi. Etraflarında ordunun erleri, çağrının nedenini öğrenmek için meraklı bir şekilde baskı yapıyordu. Parmenio, İskender'in yanında duruyordu, yüzü düşüncelerle ciddileşmişti. Tüm gözler, genç kralın güven ve coşkuyla parlayan yüzüne çevrilmişti. "Darius ve ordusu arkanızda, Issus'ta," diye duyurdu. "Ne yapmamız gerektiği konusunda fikirlerinizi öğrenmek için sizi bir araya çağırdım. Her biriniz özgürce konuşsun." Askerler bir an sessizce durdular, birbirlerine şüpheyle baktılar. Sonra aralarında bir tedirginlik mırıltısı yükseldi. Düşmanı Suriye ovalarında bulmayı
ummuşlardı ve işte, arkalarındaydı.

"Parmenio," dedi İskender, "aklından ne geçiyor?"

"Savaşmalıyız," diye cevapladı yaşlı general, dikkatli ve yavaş bir şekilde. "Persler bizimle evlerimiz arasında. Özgürleştirdiğimiz kıyıdaki Yunan şehirlerini köleleştirebilirler. Ama o kadar çoklar ki
bekleyemezler. Açlık onları kendi topraklarımızda bize saldırmaya zorlayacak. O zaman gelene kadar bekleyelim ve sonra onlara savaş açalım."

Sözleri kısa bir onay hareketine neden oldu, ama büyük insan kitlesi
sessiz kaldı. "Lagus oğlu Ptolemy, senin tavsiyen nedir?" diye sordu İskender.

"Darius'un arkamızda olduğu doğru," diye yanıtladı Ptolemy, "ama aynı zamanda onun ve imparatorluğunun arasında olduğumuz, fethetmek için geldiğimiz de doğru. Babil'e yürüyelim ve şehri alalım. Yol önümüzde açık."

Bir haykırış yükseldi ve kılıçların kalkanlara çarpması sesi duyuldu. Ptolemy'nin pervasızlığının Parmenio'nun ihtiyatlılığından daha fazla ilgi gördüğü açıktı.

Generaller ve yüzbaşılar birbiri ardına fikirlerini söylediler, bazıları yaşlı liderle, bazıları da genç liderle aynı fikirdeydi. Herkes
konuştuktan sonra İskender bir an için meditasyon yapmış gibi göründü.

"Ey Hellaslılar!" diye bağırdı, başını kaldırıp gözlerinin içine bakarak, "bu barbarların babalarımıza yaptıkları kadim haksızlıkların intikamını almaya geldik. Hystaspes'in oğlu Darius'u hatırlayın; gemilerini kıyılarınıza nasıl
getirdiğini ve Maraton'da nasıl yenildiğini.
Xerxes'i ve Salamis'in zaferini hatırlayın. İnsanlığın hafızasında hiçbir zaman
Pers saldırısından kurtulamadık; ve artık bizimle yüzleşmeye
cesaret edemedikleri zaman, liderlerimizi bozmak ve bizi
birbirimize karşı kışkırtmak için altınlarını gönderdiler. Bu hakaretler ve yaralamalar yüzünden imparatorlukları
kaybedildi; çünkü Tanrılar onların ihanetinden bıktı.

"Kılıç elimizde onlarla karşılaştığımızda ne oldu? Bize yaptıkları saldırıların uzun listesinde, sadece yenilgiyle karşılaştılar.
On Binlercesi Babil'in kapılarına kadar yürümedi mi?

"Size diyorum ki Tanrılar barbarlardan bıktı. Biz, ordusunun büyük çoğunluğunun bizi kuşatabileceği ovada Darius'la buluşmak için yürüyorduk. Onun kendi alanını seçmesine izin vermeye istekliydik, ancak Tanrılar bunu istemedi. Gözlerini kör ettiler ve onu neredeyse bir kurban olarak bize getirdiler. Geriye darbeyi
vurmaktan başka bir şey kalmadı.

"Ey Makedonyalılar, dostlarım ve yoldaşlarım, Yunanistan'ın kurtarıcıları, zaferimizin saati yaklaşıyor. Granikos'ta bir vali ordusunu devirdik; şimdi Büyük Kral'ın ordusuyla karşılaşacağız.

"İssus'taki saldırımızı bekleyen Persler. Tanrılar imparatorluğun kudretini ve gücünü orada topladılar ve orakçı için olgunlaşmış mısır gibi duruyor. Bu hasadın demetleri, barbarların bizim için arıların bal topladığı gibi topladığı altından olacak.

"Hellas'ın kahramanları! Demir ellerinden kimse zaferi koparamaz
sen eğer! Kendiniz ve çocuklarınız için
çağlar boyunca sürecek bir şöhret kazanmak üzeresiniz. Sizi asla
yenilmeye yöneltmedim ve şimdi size zaferi vaat ediyorum!"

İskender ustaca Perslere karşı ezelden beri var olan nefrete
başvururken, Darius'un onlara
verdiği avantajı işaret ederken ve şöhret ve ganimet umudunu yükseltirken ölüm sessizliği hüküm sürdü. Bitirdiğinde, adamlarını tanıdığını gösteren bir
haykırış havada yankılandı.

"İskender! Alexander!" diye bağırdılar. "Bizi yönet!"

Kalpleri şişen generaller ve yüzbaşılar öne doğru bastırarak
elini tuttular ve onun için canlarını feda etmeye yemin ettiler. Her birini ismiyle selamladı, onlara en cesurca yaptıklarını hatırlattı ve her birinin savaşın sonucunun sadece kendisine bağlı olduğunu hissetmesini sağladı.

Konsey dağıldı ve coşkusu kampa yayıldı. Her taraftaki askerler silahlarını parlatmaya ve Darius'un ordusuyla karşılaştıklarında ne yapacaklarını övünerek anlatmaya başladılar.

O gün hazırlıklara ayrılmıştı. İskender, kıyıya yelken açmak ve düşman kuvvetlerinin mevzilerini öğrenmek için seçkin adamlardan oluşan bir keşif
grubu göndermişti. Bu keşif heyeti akşam vakti geri döndü ve Issus'ta bırakılan yaralı ve sakat askerlerin Darius'un emriyle
acımasızca öldürüldüğünü ve bedenlerinin kıyı boyunca
çatlatıldığını bildirdi. Bu haber orduyu öfkeyle doldurdu ve adamların zaferlerinden ve intikamlarından vazgeçmektense ölme kararlılığını
sertleştirdi.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte trompetler çalındı ​​ve gün doğarken ordu Suriye Kapıları'ndan geri akıyordu ve dünyanın kaderinin belirleneceği alana doğru ilerliyordu. BÖLÜM XXXII

TEHLİKEDE DÜNYA

Deniz sollarında, dağ uçurumları sağlarındayken,
Clearchus ve Nathan, Leonidas'ın komuta ettiği Yoldaş süvari filosunun ön saflarında Chares'in her iki yanında at sürüyorlardı.
Kasım ayının
gürültüsü ve yaklaşan savaşın heyecanı kanlarını
karıştırdı ve ruhlarını pervasız bir neşeye yükseltti.
Spartalı, Chares'in kendisine yönelttiği şakaların ateşi altında başını çevirmeden veya bir kasını bile kıpırdatmadan önden gidiyordu.

Sonra uçurumlar sona erdi ve dağ bariyeri iç kesimlere doğru kıvrılarak,
güneş ışığıyla dolu, yeşil çimenlik ve çakıl taşlarından oluşan bir ova bıraktı.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Clearchus hevesle.

Tam önlerinde, belki üç mil ötede,
parıldayan sancakların karışık bir kütlesini ve sayısız mızrağın parıltısını gördüler. Dağlardan aşağı akan sığ Pinarus, düzlükte dalgalanıyordu ve zeminin yüksek olduğu diğer kıyısında, Büyük Kral yerini almıştı. Tepelerden denize kadar bir buçuk mil boyunca ova, Doğu ihtişamının ihtişamıyla neşelenen canlı bir surla kapatılmıştı. Makedonya süvari birlikleri geçitten çıktıklarında, sağa doğru döndüler ve dağın alt yamaçlarına yakın bir hat oluşturdular. "İşte Teselya adamları geliyor," diye haykırdı Chares. 

Tüyleri rüzgarda dalgalanan Teselya atları geçitten
dışarı fırladı ve Yoldaşların arkasına dizildiler. 

Sonra falanks belirdi, bir makinenin hassasiyetiyle, sıra sıra yürüyordu. Protomachus komutasındaki mızraklılar ve Aristo'nun Paeonyalıları, süvarilerin önünden atılmışlardı, her biri uzun sarissalarını dik tutan ve ağır kalkanlarını omuzlarında taşıyan yaralı gaziler gururlu Agema'yı takip ederken bir haykırış attılar.

Süvarilerin solunda falanks oluşurken Persler arasında bir hareketlenme oldu.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Chares.

Clearchus ve Nathan nehrin karşısına doğru ilerleyen büyük bir atlı ve piyade birliği gördüler. Sayıları tüm Makedonya ordusunu aşmış olsa da, Perslerin ana birliğinden ayrılmaları, birliklerin boyutunda bir azalmaya neden olmamış gibiydi. Nehri geçer geçmez durdular ve ötedeki ordudan trompet sesleri ve birçok sesin boğuk mırıltısı geldi.

"Pozisyonlarını alıyorlar," dedi Nathan. "Saldırmayacaklar."

Tahmini doğru çıktı, çünkü yarım saat içinde ilerleyen birlikler ana kuvvetin kanatlarında kendileri için bırakılan açıklıklardan nehrin karşısına geri çekildiler ve Pers ordusunun savaş düzeninde dizilmiş ışıldayan cephesi ortaya çıktı.

Makedonyalılar ovada yavaşça ilerlemeye devam ettiler, ilerledikçe birleştiler, böylece artık onları Perslerden sadece yarım mil ayırıyordu.
Nathan'ın gözleri düşman hattının merkezini aradı.

"İşte orada!" diye haykırdı, parmağıyla işaret ederek.

Clearchus onun işaret ettiği yönü takip etti ve üzerinde birçok sancak dalgalanan
alacalı renkli bir leke gördü.

"Kim o?" diye sordu.

Nathan, "Darius," diye cevapladı. "Medya cübbesini görebilirsin -- orada, tam o altın sancağın altında."

"Onun etrafındaki hangi birlik?" diye sordu Chares.

"Onlar sarayın prensleri ve soyluları," diye cevapladı İsrailli. "Büyük Kral'ın kardeşi Oxathres onlara komuta ediyor."

"Acaba Phradates orada mı?" dedi Clearchus.

"Umarım!" diye haykırdı Chares, yüreğinden gelen bir sesle.

"Orada, Darius'un önünde, Yunan paralı askerleri var," diye devam etti Nathan. "Leonidas otuz bin kişi olduklarını söylediğinde gerçeği söyledi. Merkezin her iki tarafındaki ağır silahlı birlikler
Cardaces. Ve bakın, süvariler orada, sahilde.
Bu Pers ordusunun çiçeği. Nabazarnes önderlik ediyor."

"Granicus'ta bu çiçeklerden bazılarını gördük," diye belirtti Chares. "Solup gitmeleri uzun sürmedi; ama orada kocaman bir bahçe var ve bizim safımız onlarınkiyle karşılaştırıldığında oldukça zayıf görünüyor."

Pers atı, tek başına ağırlığıyla, Makedonya ordusunun sol kanadında kendisine karşı koyan Parmenio komutasındaki Yunan süvari birliklerini dağıtabilecekmiş gibi görünen devasa bir kama şeklinde pürüzsüz, sert sahile yığılmıştı. Açıkça bu tutarsızlık İskender'in dikkatini çekmişti, çünkü Chares konuşurken Thessalians sessizce saftaki yerlerini terk edip müttefikleri takviye etmek için falanksın arkasında dörtnala koştular.

"Darius'un güllerini biçecek orak gitti," dedi Chares, özlemle arkalarından bakarak. "Ph[oe]bus! Keşke yanlarında olsaydım!"

"Burada yapacak çok şey bulacaksın," dedi Clearchus. "Tepede bakılması gereken birkaç adam var."

Sağdaki yamacın, Pers hattının çok ilerisinde, dağın eteğine yakın, yaklaşık yirmi bin
Cardaces'in sıralandığı yeri işaret etti.

"İlerlediğimizde bizim yan tarafımızı denemeyi düşünüyorlar," diye belirtti Thebaili.
"Perslerin bu kadar akıllı olduğunu bilmiyordum."

"Önce biraz egzersiz yapacaklar," dedi Clearchus, trompet sesleri hat boyunca yankılanırken.

Hemen hafif silahlı piyade ve süvari birliği sağ kanattan ayrılıp tepeye doğru Cardaces'e doğru ilerledi. Her iki ordunun gözleri üzerlerindeydi ve Makedonya safları boyunca yamaçtan denize doğru bir tezahürat yükseldi.

Cardaces hafifçe sendeledi. Belli ki bu kadar hızlı bir saldırı beklemiyorlardı. Makedonya kuvvetlerinin liderleri çeşitli bölüklerin önünde at sırtında veya koşarak görülebilirdi ve adamlar sanki hücum sadece bir egzersiz
tatbikatından ibaretmiş gibi istikrarlı bir şekilde takip ettiler. Sadece mızrak ve kılıçlarla silahlanmış olan
Cardaces'in arasına bir ok ve taş uçuşu göndermek için durdular. Tepeden aşağı hücum etmek, Makedonya ordusu tarafından yok edilecekleri anlamına geliyordu. Oldukları yerde kalmak, oklar ve oklarla parça parça öldürülmek demekti. Ateş bölgesinden yavaşça yukarı doğru çekilmeye başladılar.

Geri çekilmeleri, Makedonya hatlarından, sörfün kayalara çarpmasına benzeyen bir kükremeyle karşılandı. Peltastlar ve
okçular, ordunun arkası için artık bir tehdit oluşturmayacakları bir pozisyona zorlanana kadar onları bastırmaya devam ettiler. Hafif silahlı birlikler daha sonra geri çağrıldı ve yaklaşık üç yüz kişiden oluşan iki bölük Yoldaş, bir saldırı girişiminde bulunurlarsa yirmi bin kişiyi kontrol altında tutmak için bırakıldı. Kendilerine verilen görevi yerine getirdiler. O gün izole edilmiş
Cardaces'ten başka bir şey duyulmadı.

Müfreze tepeden aşağı inip saflardaki yerini alırken, denize kadar uzanan uzun, ince hattaki kargaşa yavaş yavaş sona erdi. Askerler, kaptanlarının arkasında hareketsiz durdular.

Bukefalos'a binen İskender, Teselyalıların müttefik süvarileriyle birlikte Pers atlarının saldırısını karşılamak için beklediği sahilde Parmenio'ya son emirlerini verdi.

Sonra döndü ve yavaşça hat boyunca geldi, burada ve orada dizginleri çekerek güven ve cesaretlendirme sözcükleri söyledi. Çift beyaz tüyü omuzlarının üzerinde dalgalanıyordu ve güneş ışığı zırhının üzerinde parlıyordu.

Sağ kanada ulaştığında, o tanıdık gülümsemesiyle Yoldaşlara seslendi.

"Unutmayın," dedi, "alışılmış görevlerinizin bir parçası da
diğerlerine örnek olmaktır. Agema'ya ben liderlik edeceğim. Yanımda kalın, çünkü
size ihtiyacım olabilir. Kazansak da kaybetsek de, zaferle olsun."

Yüzünü Perslere doğru çevirdi ve Pinarus'un ötesinde bekleyen yoğun asker yığınlarını dikkatle taradı, o kadar derin hatlar halindeydiler ki
arkalarını göremiyordu. Gözleri, dünyanın hakimiyeti için rakibi olan Darius'un durduğu merkezde oyalandı. Büyük Kral'ın solunda, derenin yönü geriye doğru eğiliyordu ve
Pers ordusunun oluşumu da bu yönü takip ediyordu. Darius'un savaşı kazanmak için güvendiği Yunan paralı askerlerinin solu, nehrin bu dirseğinde duruyordu.

"İşte hayati nokta," dedi İskender. "Eğer o kıyıda bir dayanak noktası elde edebilirsek, başka yerlerde ne olabileceğinden korkmayın. Granicus'ta olduğundan daha kolay olacak."

"Süvari geliyor," dedi Clitus, sahile doğru işaret ederek.

İskender döndü ve Pers sağının neşeli bir şekilde süslenmiş birliklerinin nehre doğru koştuğunu gördü. Köpükler atların dizlerine sıçradı ve bir mızrak ormanı havada sallanıp savruldu.

"Parmenio için iş var," dedi genç kral, kolun başı kıyıya ulaştığında.

Pers cephesine bir kez daha baktı, ancak sahildeki hareket ana kuvvete kadar uzanmıyordu. Darius'un onu piyade savaşını başlatmaya zorlamak istediği açıktı.

İskender falanksın sağına doğru dörtnala gitti,
atından indi ve Agema'nın başına geçti. Sahilde
Teselyalılar, kendilerine karşı fırlatılan muazzam süvari birliğinin
şokuyla karşılaştılar. Çarpışma onları geri çekti, ancak
atların ve adamların
hızla akıp giden çığı bile onları kıramadı.
Çelik duvarlarına çarptı, geri çekildi ve tekrar yuvarlandı, ardışık dalgalar halinde, taze filolar dereyi geçtikçe arkadan sürekli güçlendi.

Makedonya hattı hevesle titriyordu. Bir uşak İskender'in yanından falanksın ön tarafına doğru fırladı ve Lagus'un oğlu Ptolemy'ye bir söz söyledi. Bir diğeri de Yoldaşlara doğru hızla ilerledi.

"İlerle," diye bağırdı, "ve kral önderlik ettiğinde saldır! Bu emirdir!"

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Chares, Nathan'ın sırtına neredeyse onu atından düşürecek bir
darbeyle vurarak. "Leonidas'a sadık kal! Bizim için
en iyi dövüşü
olacak, yoksa onu
nehirde boğarız!"

"Falanks hareket ediyor!" diye bağırdı Clearchus parlayan gözlerle.

Havada donuk bir zonklama sesi duyuldu ve ağır merkez yavaşça öne doğru
başladı, her adam komşusunun koluna dokundu ve
adımlarını geçit töreni düzeninde tuttu. Seslerin ritmi davul ritmi ve trompetlerin çılgın müziğiyle karışmaya başladı.

İlerledikçe, Clearchus Pers hattına hevesle baktı, her
sinir fiziksel acı noktasına kadar gerildi. Ortada, falanksınkinden on kat daha derin olan Yunan paralı askerlerinin saflarını gördü, onları üç taraftan çevreleyen heterojen kitlelerin huzursuz çırpınışıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Persler köşeye sıkıştığında, Yunanlıların kendi ülkelerine karşı onunla birlikte saf tutabileceklerini düşünmek onu utandırdı. Aklından İskender'in haklı olduğu ve Demosthenes ile Makedonya'ya karşı düşmanlık ateşini körüklemesinde ona yardım edenlerin aslında sadece Atina'ya değil, tüm Yunanistan'a karşı hainlik yaptıkları düşüncesi geçti. Gözlerini, tüyleri Agema'nın ön saflarında parlayan İskender'e çevirdi. Bu şimdi neredeyse Pinarus'a ulaşmıştı. Birdenbire falankstan derin tonlu bir ilahi yükseldi, Hellas Tanrılarını kendi tanrılarını korumaya çağırdı. Güçlü ilahi, davulların zonklamalarını ve sahildeki savaşın gürültüsünü bastırdı. Yükselip kabardıkça, ovayı doldurdu ve dağ yamaçlarından yankılanarak geri döndü. İçinde, Clearchus'un kalbini heyecanlandıran ve onu kendini unutma düzlemine yükselten sert ve esnek olmayan bir şey vardı. Agema nehre ulaştı.
Falanksın yavaş ilerleyişi bir hücuma dönüşürken, ilahi vahşi bir haykırışa dönüştü ve Makedonya hattı, derenin Pers tarafından üzerine yağan cirit, ok ve ok yağmuruna
atıldı.

BÖLÜM XXXIII

KESTANE KISRAK

Falanks nehrin sığ yatağına doğru ilerledi. Batı yakasında onunla karşılaşan Yunan paralı askerleri, Büyük Kral'ın vaat ettiği muazzam ödülü kazanma umuduyla sinirlendiler ve onun gözlerinin üzerlerinde olduğunu
bilerek, bu şoku cesaretle karşıladılar. Clearchus, onların yaklaştığı şiddetli haykırışları duydu ve falanks hattının yukarı doğru bir dayanak noktası elde etmek için eğilip sallandığını gördü.

"Sıcak iş," diye bağırdı yanında dörtnala koşan Chares. "Zeus adına, kral önde gidiyor!"

Kalpleri kendi kalpleri kadar yüksek olan genç adamlarla çevrili olan İskender, nehrin kıvrımının yan tarafını yarı yarıya açığa çıkardığı inatçı paralı asker hattının soluna saldırdı. Agema, önündeki her şeyi parçalayarak, sıraların arasından yolunu ayırdı.

"Kasırgayı takip edin!" diye bağırdı Clearchus; ancak sesi, hücumun vahşi çığlığında kayboldu.

Clearchus, kendi rehberliği veya iradesi olmadan hızla ileri götürüldüğünün farkındaydı. Pinarus'un suyu yüzüne
sıçrıyordu. Gözlerinin önünde, Perslerin yukarıdaki terasta hücumu bekledikleri yerde, karışık bir renk cümbüşü yayıldı. Bir ok
göğsüne saplandı ve zırhından sekti. Ciritler
etrafına düştü.

"Şimdi!" diye bağıran Chares'in sesini duydu. "Şimdi!" ve
atı diğerleriyle birlikte kıyıya tırmanmaya başladı.

Sağında ve solunda Yoldaşlar bir sel gibi yukarı doğru koşuyorlardı.
Mızrağını daha sıkı kavradı, ama onu kullanma fırsatı olmadı.
Persler geri çekildi, düzensiz bir kalabalık halinde birbirlerinin üzerine yığıldılar.
Arkalarındaki kaptanlar, adamları işlerine devam etmeleri için
tutmaya çalıştıkları korkunç düğümlü kırbaçları boşuna kullanıyorlardı.

Ok ve dart yağmurları arkadan düşmeye devam etti, dost ve düşman ayrımı yapmadan
vuruyordu, ancak Makedonya saldırısına doğrudan maruz kalan Pers birlikleri koyunlar gibi bir araya toplandılar.
Sadece kendi ordularının yoğun safları tarafından
çevrelenmiş olmaları nedeniyle kaçmaları engellendi.
Onların arasından Yoldaşlar
istedikleri gibi öfkelendiler, okçuların ve sapancıların zafer çığlıklarıyla
bastığı bir alan açtılar.

Kargaşanın üstünde Makedonya trompetleri yüksek ve net bir şekilde çınladı ve
onların emrine uyarak Yoldaşlar sola doğru döndüler,
hafif silahlı birliklerin kazandıklarını tutmasına izin verdiler.
Clearchus
onların hücumunun Yunan paralı asker kohortlarının solundan desteği kopardığını ve onları tamamen korumasız bıraktığını gördü. Agema ve diğer hipaspistleri, paralı askerlerle el ele mücadele ederken ve onların ötesinde, nehrin batı yakasında henüz bir yer edinememiş olan falanksı görünce şaşırdı.

"Savaşmaya değer bir şey var," diye haykırdı Chares Nathan'a, mızrağını paralı askerlere doğru sallayarak. "Onlar Yunan," diye ekledi gururla. "Hadi, sana gerçek bir savaşın nasıl olduğunu gösterelim."

Yoldaşlar, hücumda kaybettikleri düzeni kısmen yeniden kazanmışlardı. Şimdi paralı asker kanadına, her iki ordunun da önüne dik açıyla bakıyorlardı. Trompet notaları onları tekrar öne fırlattı.
Yine vahşi bir tezahürat yükseldi ve bir şok dalgasıyla sona erdi. Hücumun ivmesi, Yoldaşları paralı askerlerin açıkta kalan kanadına kadar taşıdı; ancak bu sefer panik veya teslimiyet olmadı. Her ne kadar Agema ve hipaspistlerin şiddetli ve aralıksız saldırısıyla önlerinde sertçe sıkışmış olsalar da, Clearchus'un İskender'in uçan tüylerinin parıltısını tekrar yakaladığı yerde, paralı askerler ölüm onları alt edene kadar yerlerinde durdular. Yarı yarıya karşı karşıya gelerek, müttefiklerinin korkaklığının onları açıkta bıraktığı Yoldaşların saldırısına olabildiğince iyi karşılık verdiler. Ancak cesaretleri bile onları, desteksiz ve generallikten yoksun olmalarına rağmen, İskender'in aceleci kararlılığından kurtaramadı. Makedonyalılar, ayak ayak, yaşayan duvara doğru ilerlediler. İskender, savaşın burada kaybedileceğini veya kazanılacağını bilerek bir kaplan gibi öfkelendi. Falanks neredeyse kırılmıştı. Sahilde, Teselyalılar, Pers süvarilerinin geçilmez kitleleri tarafından geri püskürtülmüştü ve düşmanı yalnızca bir dizi çaresiz ve pervasız saldırıyla kontrol altında tutuyorlardı. O anda Darius, İskender'in bizzat yönettiği nehrin kanlı kıvrımı hariç her yerde muzafferdi. Clearchus'a saatlerce o çaresiz mücadelede kilitlenmişler ve ilerleyemiyorlardı. Mızrağı kırılmıştı ve kılıcını tuttuğu eli uyuşmuştu. Yanında, Chares'in geniş omuzlarının, darbelerini indirirken inip kalktığını gördü. Savaş tutkusu, Teb'in damarlarında bir ateş gibi alevleniyordu. Paralı askerler onu aşağı çekmek için tekrar tekrar üzerine atladılar. Kılıcı her yerdeydi. Clearchus, "Delirmiş!" diye düşündü ve gerçekten de öyle görünüyordu. Nathan, yanında soğukkanlı ve temkinli bir şekilde savaştı, çelikten sinirlerle savuşturdu ve saldırdı. Gözleri kontrol altında tutulan heyecanla parlıyordu ve yanaklarının güneş yanığı zeytini kızardı.

Yoldaşlar yavaş yavaş hipaspistlere doğru ilerlediler, ta ki süvariler ve piyadeler yan yana savaşana kadar,
başlarında İskender vardı. Çatışma o kadar şiddetliydi ki, et ve kan uzun süre dayanamadı. Yan saldırı sonunda paralı askerlerin
solunu karmaşaya sürükledi, bu da giderek genişledi, ta ki falanksa karşı çıkan saflar sarsılmaya başlayana kadar. Paralı askerlerin
içinden güçlü bir titreme geçti. Direnci zayıfladı ve
geri çekildi.

Falanks vahşi bir haykırışla nehir kıyısına doğru koştu. Paralı asker
hatları geriye doğru savruldu. Duvar yıkıldı.

Adamların ve atların girdapları arasında, Clearchus kendini İskender'in
yakınında buldu. Genç kralı, elinde kılıçla, zırhı toz ve kanla solmuş halde, falanksın son hücumunu fark etmek için göğsü inip kalkarak bir an durakladı. Düzleşen hatları ve nehir kıyısının üzerinde yükselen sarissaları, ardından da gazilerinin asık suratlarını görür görmez, döndü ve bakışlarını ters yöne, Darius'a doğru yöneltti.

Büyük Kral, savaşın başlangıcından beri yerinden kıpırdamamıştı. Hala, dört beyaz atı olan altın arabada, mücevherli dizginleri köleler tarafından tutulan, dimdik ve gururlu bir şekilde duruyordu. Parlak mor katlar halindeki uzun cübbesi omuzlarından aşağı doğru süzülüyor. Elinde, inci kakmalı, boşta duran bir yay tutuyordu. Gözlerinin önünde gerçekleşen katliama hareketsizce baktı, ancak paralı asker hattı çöktüğünde, kardeşi Oxathres'e döndü.

"Bu Yunanlıların övündüğü cesaret bu mu?" diye sordu.

Oxathres omuzlarını silkti.

"Onlar köpek," diye cevapladı. "Makedonyalı onlara gücünü harcayana kadar bekle, ona Pers çeliğiyle karşılaşmanın ne olduğunu göstereceğiz. Şuraya bak, ey kral!"

Elini, Pers süvarilerinin Parmenio ve Teselyalıları nehrin ağzından geri ittiği deniz kıyısına doğru salladı.

"Burada onlara da aynısını yapacağız," dedi küçümseyerek.

Bir şarapçı Darius'a değerli taşlarla parıldayan ve yalnızca kraliyet dudaklarının tadabileceği şarapla dolu bir kadeh getirdi. Büyük Kral bunu bilerek içti ve tekrar savaşa döndü.

"Soldaki şu bir avuç atlı nedir?" diye sordu.

"Onlara Yoldaş Süvarileri denir," diye cevapladı Oxathres. "Cesur adamlar oldukları söyleniyor."

"Onlara kim liderlik ediyor?" diye tekrar sordu Darius.

"Beyaz tüylü İskender," diye cevapladı kardeşi. "Atılıyor. Saldırıya geçmek üzereler."

"Burada bize saldırmaya cesaret edecek mi?" diye sordu Darius endişeyle.

"Ver, ey Beltis, bunu yapabilir!" dedi Oxathres hararetle. "O zaman onu merhametimize bırakacağız."

"Yakalandığında onunla ne yapacağım?" diye sordu Darius.

"Ey kral, sonsuza dek yaşa!" diye haykırdı Oxathres. "Bugün çok kişi düştü. Onu kıyıda, soyguncu arkadaşlarının yanında çarmıha ger, tüm dünyaya bir uyarı olarak."

"Bir krala böyle davranabilir miyim?" diye sordu Darius şüpheyle. "Ona öyle davranabilirsin, çünkü o gerçek bir kral değil," diye ısrar etti Oxathres.
"Onun doğumuyla ilgili hikayeleri biliyorsun."

"Öyle olsun," dedi Darius. "Gerekli emirleri ver."

O anda kralın evinin hizmetkarı soyluların arasından
zorla geçti ve yere kapandı, arabanın önündeki tozu öptü.

"Konuş," diye emretti Darius.

"Ey kralların kralı!" dedi adam, "Annen Sisygambis ve Kraliçe
Statira senin güvende olup olmadığını ve ne zaman yanlarına döneceğini öğrenmek için beni gönderdiler."

"Onlara korkmamalarını söyle," dedi Darius kendinden emin bir şekilde. "Güneş batarken
benim köşkümde verilecek ziyafete katılmaya
hazırlansınlar."

Darius, ilerleyen falanksın koruması altında hücum için sıraya giren Yoldaşlara tekrar baktı ve gözlerini yavaşça kendi güçlerinin üzerinde gezdirdi. Etrafında prensler ve eyalet valileri, satraplar, valiler ve generaller duruyordu. Kişisel muhafızları on bin attan oluşuyordu ve her iki yanında savaş görüşünü engellemeyecek şekilde dizilmişti. Önünde ise imparatorluğunun en cesur on bin askerinden oluşan Ölümsüzler sıralanmıştı. Arabasının arkasındaki açık alanda, sonsuz ateşin soluk mavi kokulu dumanının yükseldiği büyük bir gümüş sunağın etrafında beyaz cübbeli rahipler duruyordu. Darius, Mithra'nın asla taraftarlarını terk etmeyeceğine veya ateşinin sönmesine izin vermeyeceğine inanıyordu.

"Geliyorlar," dedi Büyük Kral, incelemesini tamamladıktan sonra sakin bir şekilde. "Bak, Oxathres, Baal onları delilikle vurdu!"

Arabasında öne doğru eğildi, gözlerini kardeşinin rakibini ayırt ettiğini söylediği
beyaz tüylere dikti. Kendisiyle
Makedonyalılar arasında sağlam bir bariyer vardı, her biri efendisini
bir çizik bile kurtarabilirse ölmeye hazırdı.

"Eğer bu çılgınlıklarında ısrar edeceklerse," dedi Oxathres, "gelsinler."

Yoldaşlar paralı asker hattının kalıntıları arasından yol açtılar.
İlerlemeye devam ettiler, sanki silahları çocukların oyuncaklarıymış gibi bir İskit filosunu çiğneyip dağıttılar.
Ölümsüzlere ulaştılar. Darius rahat bir nefes aldı. Sonunda orada durmaları gerekiyordu.

Ama hayır! Beyaz tüyler hâlâ ilerliyordu ve arkalarında giderek genişleyen bir at ve adam akışı vardı. Sanki hiçbir şey onlara karşı duramazmış gibi görünüyordu. Ölümsüzler harman yerinden savrulan saman gibi dağıldılar.

Oxathres renk değiştirdi. Döndü ve trompetçisine konuştu. Ardından gelen
küstahça nota soyluları bir saldırıya hazırlanmaları konusunda uyardı.
Bütün gün boyunca fırsatı geldiğinde yapacağı işlerle övünen ipek cübbeli birçok saray mensubunun kalbi bu sesten dolayı hastalandı.
Zamanı gelmişti.

Darius ağır arabasından aceleyle indi, pelerinini arkasında bıraktı ve sadece iki atın çektiği ve daha kolay idare edilebilen başka bir arabaya bindi. Oxathres'in bir işaretiyle bir seyis, başını gergin burun delikleriyle sallayan, Suriye'deki Amanic Kapıları'nın ötesinde bilerek geride bırakılan tayına kişneyen güzel bir kestane kısrağı yöneterek ilerledi. Seyis, arabanın yanındaki yerini sessizce aldı.

"Hücumu ben mi yöneteyim?" Darius sordu.

"Kulların seni, onları bekleyen şandan mahrum etmemeni rica ediyor," diye cevapladı Oxathres.

Darius onaylarcasına elini salladı. Kraliyet muhafızlarının dış çemberindeki soylular, Yoldaşlarla birlikte hayatları için mücadele ediyorlardı. Hücum çok uzun süre ertelenmişti ve artık bunu yapmak için zaman yoktu. Geriye savunmadan başka bir şey kalmamıştı.

Darius, ilerleyen bir dalganın tepesinde köpük lekesi gibi savrulan beyaz tüyü gördü. Yayına bir ok taktı ve başına çekti. Gevşeyen ok, satrap Arsames'e çarptı ve vücudundan geçti.

Prensler ve soylular, Makedonyalı çobanların oğullarıyla göğüs göğüse dövüştüler. Artık rütbe veya güç, doğum veya zenginlik meselesi yoktu, sadece kimin daha cesur bir yüreğe ve daha güçlü bir kola sahip olduğu meselesi vardı. Büyük Kral'ın işgalcilerin cezasına tanıklık etmek için kendini yerleştirdiği
yükseklik katliamla örtülüydü.
En sevdikleri, çılgına dönmüş atlarının ayakları altında toz içinde yuvarlanıyordu. Hayatında ilk kez, hükümdar tehlikeyle yüzleşti ve ruhu bu sınav karşısında sindi.

Mücadeleden Oxathres dörtnala, nefes nefese ve zırhının üzerinde kanla geldi.

"Kendini kurtar, kardeş!" diye bağırdı, aceleyle kraliyet unvanlarını unutarak. "Savaş kaybedildi! Bin ve henüz zaman varken kaç!"

Darius arabasından atladı ve ipeksi yanları heyecandan titreyen kestane kısrağın sırtına atladı. Bir sıçrayışla
ve rahiplerin çoktan kaçtığı dumanlı sunağın yanındaydı. Kulaklarında tayının endişeli çağrısı yankılanıyordu ve
anne sevgisinin vahşi içgüdüsü o gün,
kendi karısını ve çocuklarını ve kraliçeyi annesini düşmanlarının merhametine bırakan
Kralların Kralı'nı kurtardı.

Bir ok gibi dümdüz, yoluna çıkan her engeli
atlayarak, kısrak yedeklerin karışık filolarından Amanic Kapıları'na doğru
fırladı. Arkasında, her biri ne pahasına olursa olsun kendini
kurtarmaya niyetli olan prens ve satrap gürledi.

"Kral kaçıyor! Kral kaçıyor!" Feryadı Pers ordusunun her yanından yüzlerce dilde yükseldi.

Savaş hattında kendilerine yer olmadığı için darbe vurmaya çağrılmayan on binlerce asker sanki sihirle
eridi. Ova,
dağlara veya denize doğru akın eden, sığınacak bir yer arayan adamlarla
dolmuştu. Burada, tüylü derilere bürünmüş bir İskit topluluğu
somurtkan bir şekilde geri çekildi; Orada koyu tenli Libyalılar, korkmuş bir sığır sürüsü gibi, sopalarını ve taş uçlu mızraklarını
atarak koştular; Araplar, Mısırlılar, Hintliler, Asurlular panik içinde kaçtılar, her adam
arkasındaki komşusunu
yerleştirmeye çalıştı. Çarpışmalar sıktı ve birden fazla talihsiz, vahşi bir silah arkadaşının
yoluna çıktığı için biçildi.

Aslında savaşan adamlar ilk başta kaderlerine terk edildiklerinin farkına varmadılar.
Rezervlerin
terk edildiğini fark ettikleri anda, birçoğu silahlarını
attı ve merhamet diledi. Sadece Yunan paralı askerlerinin bir kısmı, birkaç parçaya bölünmüş olsalar da, bir disiplin
görüntüsünü korudular. Hala düşmanlarına dönük olarak, onları götürecek gemiler aramak için kıyıya doğru geri çekildiler.

Parmenio'yu geri getiren Pers süvarilerine, yenilgi haberi en son geldi. Onlar hala tek başlarına bir avantaja sahipti ve
bunu terk etmeye zorlanmaları onlar için acıydı. Fakat destek olmadan
güçsüzdüler. Falanks onlara doğru geldi ve onları
denize
sürüklemekle tehdit etti. Sonunda onlar da umutlarını yitirdiler ve
bozguna katıldılar.

Sonra tüm ova boyunca ve dağ yamaçlarına doğru Makedon atlı birlikleri
kaçanları biçti. Oradaki Teselyalılar
kayıplarının acımasız intikamını aldılar. Dünya
cesetlerle doluydu.

Akşam vakti trompet sesleri, cellatların dağınık ve yorgun çetelerini
hatırlattığında, Darius'un geniş ordusundan geriye ovada ganimet ve ölüler dışında hiçbir şey kalmamıştı, çakallar bunların üzerine hırlayıp
uğuldadılar. Ve ter içinde kalmış bir şekilde, geçidin Suriye yamacından aşağı, sırtında Darius'la birlikte, hızlı bacaklı kestane rengi kısrak dörtnala gitti.

BÖLÜM XXXIV

KRALİÇELERİN KÖŞKÜNDE

Savaştan sonraki gece, falanksın kaba askerleri
altınla işlenmiş ince yünden giysiler içinde uyuyorlardı, ellerinde kamp ateşlerinin parıltısının dans ettiği ve parladığı
mücevherlerden yapılmış kolyeler tutuyorlardı. Chares, üzerinde garip gümüş desenlerin işlendiği
uzun bir kızıl pelerinle kendini süslemişti. Zümrütlerden bir yaka
kolunu sarıyordu ve bileklerinde altın bilezikler parlıyordu. "Bunlar Taylandlılar için," dedi gururla, bir keten şeridi açıp
Clearchus'a çeşitli tonlarda parıldayan bir mücevher koleksiyonunu göstererek.

"Sen özünde bir barbarsın," dedi Atinalı. "Gel, krala katılalım. Leonidas bizi bekliyor."

İskender, gün batımının altın parıltısında köpüklü atının üzerinde oturuyordu. Beyaz tüylü miğferini çıkarmıştı ve serin hava şakaklarını
yıkadı. Zafer alanına bakarken gözlerinde yeni bir gurur parıltısı vardı. Son emirler verilmişti,
yaralılar tedavi edilmişti ve Parmenio, Pers depolarını ve hazinelerini ele geçirmek için hızlı bir atla
Şam'a gönderilmişti.

"Şimdi Demosthenes yas tutsun!" diye haykırdı İskender. "Gelin, Darius'un bizim için ne gibi bir
hazırlık yaptığını görelim."

Arkadaşları tarafından takip edilerek, kendisinden önce kimsenin girmeye cesaret edemediği büyük
köşke doğru yolu gösterdi. Girişte, Büyük Kral'ın umutlarının enkazına baktığı
araba duruyordu.

"İşte kraliyet pelerini," dedi İskender, altınla
katılaşmış mor cübbeyi açarak.
Arabaya geri fırlattı ve çıkarılmasını emretti.

Bir grup çocuk gibi, Makedonyalılar büyük köşke girdiler.
Çadırı yüzlerce lambadan gelen ışıkla doldurdular.
Zengin halılar yere serilmişti ve işlemeli
askılar iç mekanı Büyük Kral'ın kullanımına ayrılmış bir dizi odaya bölmüştü.
Birinden diğerine giden yolu İskender gösterdi, orada ilk kez karşılaştığı lüksün kanıtlarına olan hayranlığını gizlemeye hiç çalışmadı.

İlk dairede, altın ve gümüşle işlenmiş zırh takımlarından oluşan bir gardırop buldular; ipek ve keten giysiler; miğferler, ayakkabılar, şemsiyeler, aynalar ve Yoldaşlar tarafından ne işe yaradıkları bilinmeyen bir sürü mutfak eşyası.

"Acaba eski valim Leonidas buna ne derdi?" diye haykırdı İskender. "Kışın beni sıcak tutacak kadar giysiye asla izin vermezdi."

Ardından, sedir sandıklarıyla dolu, demir ve pirinçle
bağlanmış hazine odasına girdiler. Bu sandıklardan birkaçı, görünüşe göre sadakatsiz köleler tarafından
zorla açılmıştı; ancak Makedonya zaferinin hızı, hazinenin çok küçük bir bölümünden fazlasını götürmelerine izin vermemişti. Sandıklarda, Darius'un damgasını taşıyan ve açıkça darphaneden yeni çıkmış altın paralar vardı.

"İşte yaralılar için merhem," dedi İskender, bir avuç
parayı kaldırıp, parıldayan bir akıntı halinde geri düşmelerine izin vererek.

Bunun ötesinde, Darius'un günün yorgunluğundan dinleneceği yatağı buldular. Tüyden bir yığındı, ipek ve en iyi dokudaki ketenle kaplıydı ve altınla
çerçevelenmiş ipek perdelerle asılıydı. Yatak odasının bitişiğinde, katı altından yapılmış devasa bir kapta kokulu banyo vardı. Yanında, sadece Pers krallarının hizmetkarlarının bildiği formüllere göre
bileşen, merhemler ve nadir parfümler içeren Fenike camından yapılmış sıra sıra kristal vazolar ve kavanozlar duruyordu.

"Bize savaşı veren şey buydu," dedi İskender, enerji
verici dizilimi işaret ederek.

Son perdeyi kenara itti ve ziyafet salonunda durdu.

Yanına masalar serilmiş, zengin kanepelerle çevriliydi ve
üzerleri devasa altın ve gümüş tabaklarla
doldurulmuştu. Odanın bir tarafında, diğerlerinden daha yüksek ve daha görkemli, gölgelikli bir kanepe vardı. Masalar, hizmetçilerin uçuşundan önce hazırlanmıştı. Kristal
kadehlerde ve altın bardaklarda kraliyet
şarabı parlıyordu. Hephaestion
mutfağı buldu ve ziyafet için tüm malzemelerin
hazır olduğunu bildirdi.

"Aşçılarımız onlara baksın," dedi Alexander. "Hepinize bu gece
benimle birlikte akşam yemeği yemenizi teklif ediyorum."

Bu fikir coşkulu bir alkışla karşılandı ve bir saat içinde
hazırlıklar yapıldı. Meşe yapraklarından çelenkler takan Makedonyalılar, muhteşem sedirlere uzandılar ve uşakların önlerine koyduğu
tuhaf yemeklerden yediler. Kadehler
dolduruldu ve boşaltıldı ve kadehler boşaltıldı. Her adam savaş alanında yaptığı kahramanlık eylemlerini anlatmaya başladı,
kendisi olmasa
günün nasıl kaybedilmiş olacağını ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Onları zafere götüren tek kişi olan İskender,
kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Lagus'un oğlu Ptolemy, Perdiccas ve Philotas ile Darius'un yaptığı hatalar hakkında konuştu.

Şarabın etkisi altında ve savaşın kibirli provasında, ağrıyan kaslar ve sızlayan yaralar unutuldu.
Makedonyalılar dünyanın ayaklarının altında olduğunu hissetmeye başladılar ve
zihinleri sonsuz fetih hayalleriyle yüceldi. Pavyon kahkahalarla çınladı ve dillerin
küfürleriyle doldu.

Birdenbire, şakalaşmaların ortasında, ağıt yakan kadınların sesleri çadırı deldi. Neşe sustu ve her kafa
seslere doğru döndü. İskender sebebi öğrenmek için bir uşağı gönderdi ve çocuk nefes nefese, Büyük Kral'ın annesi Sisygambis ile karısı Statira'nın onun ölümünü ağladıkları haberini getirdi.

"Gel, Hephaestion," dedi İskender ciddi bir şekilde, kraliyet
kanepesinden kalkarak. "Onları rahatlatalım."

İki genç adam pavyondan ayrılırken zeki bakışlar ve gizli gülümsemeler değiş tokuş etti; ancak hiçbiri açık bir yorum yapmaya cesaret edemedi.
Savaşın başından beri, mağlupların kadınları
galiplerin ganimetinin bir parçası olarak sayılıyordu.

Acı seslerin yönünü izleyen İskender, ilkinin arkasında daha küçük bir pavyon keşfetti. Kapısında karanlık ve güçlü bir figür duruyordu, bir heykel gibi dik ve hareketsiz.

Genç kral yaklaşınca, sessiz muhafız
yüzünü yere eğdi ve hareketsiz kaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu İskender, ona bakarak.

"Ben Tireus'um," diye cevapladı adam. "Kadınları koruyorum."

"Efendin kaçtığında neden kendini kurtarmadın?" diye sordu genç kral.

"Çünkü kadınlar kaçamadı," diye cevapladı Tireus basitçe.

İskender bir an düşündü. "Ayağa kalk!" dedi sonunda. "Efendin senin gibi daha fazla hizmetkarı olsaydı, imparatorluğunu kaybetmezdi. Sen baş hadımsın. Görevini yerine getir ve eğer biri seni rahatsız ederse, şikayetini bana ilet. Şimdi git ve İskender'in kabul edilip edilemeyeceğini sor."

Tireus ayağa kalkmıştı, ama itaat etmek yerine tekrar dizlerinin üzerine çöktü,
ellerini Alexander'a doğru uzatarak yalvardı,
sözcüklere dökmeye cesaret edemedi.

"Git," dedi Alexander, ne demek istediğini anlayarak. "Korkacak hiçbir şeyleri yok."

Tireus gitti, bir an sonra perdeyi aralamak için geri döndü, böylece genç kral içeri girebilsin.
Ağlamalar sona ermişti.

Alexander ve Hephaestion kendilerini kızıl ipek bir
kubbenin altında buldular. Pavyonun zemini kalın halılarla kaplıydı,
parlak renklerde dokunmuş ve üst üste serilmişti. Yukarıdan sarkan gümüş lambalar yumuşak bir ışık yayıyordu.

Çadırın ortasında, yastık yığınlarının üzerinde bir araya toplanmış, umutsuzluk içinde bir kadın kalabalığı vardı. Beyaz kolları ve omuzları
dağınık saçlarının arasından parlıyordu. Gözleri ağlamaktan ağırlaşmıştı. Bir tuzağa yakalanmış ve göğüsleri titreyerek kuşçunun gelmesini bekleyen bir güvercin sürüsüne benziyorlardı.

Olgun yaşlarda bir kadın gruptan kalktı ve Hephaestion'un ayaklarına atıldı, onu kral sanarak, çünkü İskender'den daha uzundu ve hala zırhını giyiyordu. O, Sisygambis'ti, kraliçe
anne.

"Merhamet!" diye haykırdı, gözleri yaşararak. "Oğlumu öldürdün.
Annesine ve masum karısına merhamet et."

"Ben kral değilim!" diye haykırdı Hephaestion, aceleyle geri çekilerek.

"Üzüntümden kör oldum!" diye cevapladı Sisygambis, şaşkınlıkla İskender'e dönerek. "Affet beni, yalvarırım, kendi annen Olympias adına!"

İskender eğildi ve nazikçe elinden tutarak onu kaldırdı.

"Oğlun yaşıyor," dedi. "Arkadaşımı benimle karıştırdığın için endişelenme, çünkü Hephaestion da bir İskender."

Sisygambis önündeki çocuksu yüze içtenlikle baktı.

"Darius hala hayatta mı?" diye yalvararak sordu. "Bu doğru mu? Ben
annesiyim. Beni kandırma!"

"Yaşıyor ve özgür," diye cevapladı genç kral. "Suriye'ye
kaçtı."

Bir sevinç çığlığıyla, Statira kadınlarının arasından kalktı,
elinde çocuğunun tombul yumruğunu tutuyordu. Koyu renk saçlarının yoğun yığınları
saf oval bir yüzü çerçeveliyordu. Renk yanaklarını doldurdu ve gözleri
gizem ve yaşamın dipsiz derinliklerinde parladı. Bakışları onunkilerle buluştuğunda, Alexander daha önce hiç hissetmediği bir heyecanın farkına vardı. Nabzı bozuldu ve yüzünün kızardığını hissetti. Bir çabayla alışılmadık duyguyu kontrol altına aldı.

"Alexander kadınlara savaş açmaz," dedi sessizce. "Kendi iyiliğin için seni yanımda taşımalıyım; ama sanki hala Babil'deki sarayındaymışsın gibi güvendesin. Ev halkın seninle kalacak. Dün olduğu gibi özgürce emir ver ve hiçbir şeyden korkma."

"Sana nasıl karşılık vereceğiz?" diye haykırdı Statira, ayaklarının dibine diz çökmeye çalışarak.

"Kederlenmeyi bırakarak," diye cevapladı. "Hala bir
kraliçe olduğunu unutma."

Darius'un küçük oğlu ona şaşkınlık dolu yuvarlak gözlerle baktı.
Alexander çocuğu kollarına aldı ve öptü.

"Gel, Hephaestion," dedi ve gitmek için döndü. Makedonyalı, bakışları Statira'ya öyle bir yoğunlukla odaklanmıştı ki, onu her şeyden habersiz bırakmıştı, kendini toparladı ve onu takip etti. Pavyondan geçerken, şaşkınlık ve hayranlığın gümüş notalarıyla kadın seslerinin mırıldandığını duydular.

İskender ziyafet masasının başındaki yerine döndüğünde sessiz ve düşünceliydi. Yoldaşlar ziyaretinin ayrıntılarını öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Kraliçe dedikleri kadar güzel mi?" diye sordu Perdiccas sonunda.

Genç kral hafifçe kaşlarını çattı ve kadehini tuttuğu eli titredi.

"Kim gelecekte bana Darius'un karısı Statira'nın güzelliğinden bahsederse," dedi, "o adam artık benim dostum değildir. Orduya şunu bildirin ki, ona bir kraliçeye layık olan tüm saygı gösterilmelidir.
Unutan cezalandırılacaktır."

Hephaestion'a baktı, kızardı ve başka tarafa baktı. Bir an çadırda sessizlik oldu ve sonra kahkahalar ve konuşmalar
sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi akıp gitti.

BÖLÜM XXXV

PHRADATES BAHİS YAPIYOR

Phradates, pahalı giysileri ve mücevherli parmakları dünyanın en zengin şehrinin zengin ailelerine ait olduklarını gösteren bir grup genç adamın arasında, Sidon Limanı'ndaki geniş taş iskelede duruyordu. İskelenin kenarında, üzerlerine gümüş sakallarını serdikleri, kasvetli cübbeler giymiş yirmi tane yaşlı adam toplanmıştı. Başlarına sıkı oturan şapkalar ve ağır altın zincirler takmışlardı. Her biri otorite
göstergesi olarak kısa bir abanoz ve fildişi çubuk taşıyordu. Bunlar, Pers amirali Autophradates'in filosunda olmayan Kral Azemilcus'un konseyinin üyeleri olan yaşlılardı.

Limanın havzası, deniz tarafında alçıtaşına yerleştirilmiş büyük kare taş bloklarından yapılmış yüksek duvarlarla çevrili derin bir koy oluşturuyordu.
Sağda, kuzeye bakan, bariyerde dar bir açıklık vardı ve uzun dalgakıranlarla çevrili bir geçit oluşturuyordu.
Limanın çevresi, yüzlerce ticaret gemisinin yelkenleri direklerine sarılmış şekilde demirlediği bir dizi taş iskeleyle çevriliydi.
Yüklerini boşaltıyor veya yeni seferler için yük alıyorlardı. Yarı çıplak adamlar, başlarının üzerinde balyalar taşıyarak gemiler ve büyük depolar arasında ileri geri koşuyorlardı.
Tekdüze şarkılar söyleyen denizciler, gemilerin ambarlarını boşaltıyor veya taze yükleri depoluyorlardı. "Sanki hizmet görmüş gibi görünen eski bir küvet var," diye bağırdı genç adamlardan biri. "Nerede olduğunu görelim."

Yanlarından geçen hava şartlarına maruz kalmış ve yamalı yelkenleri sert kullanımdan bahseden bir gemiye doğru yürüdüler.

"Nereden geldin?" diye sordu genç, yükün boşaltılmasını denetleyen, iskelede duran esmer yüzlü kaptana.

"Kasiteridlerden," diye yanıtladı adam.

"Neredeler?" diye sordu genç, denizcilerin güverteye sürüklediği parlak kalay külçelerine bakarak.

"Batı denizlerindeler," diye cevapladı usta, "o kadar uzaktalar ki
Kartaca sadece bir taş atımı uzaklıkta gibi görünüyor. Üç ay boyunca fırtınalarla
kuzeye doğru dövüldük ve büyük okyanusun dalgaları şehrin duvarlarından
daha yükseğe çıktı. Sonunda uzun günlerin ülkesine geldik,
erkeklerin sarı saçları ve mavi gözleri vardı ve kadınlar ışıktan daha güzeldi. Baal'in lütfu sayesinde, orada güneş tarafından yaratılan bir kehribar deposu elde edebildik, karşılığında cam boncuklar.
Bunu Tanrı'ya adadık ve kalaylarımızı gemiye aldıktan sonra, o bizi
koruması altına geri aldı."

Genç adamlar ağızları açık bir şekilde dinlediler. Çocukluklarından beri, şehrin rıhtımları boyunca bu tür gizemli ve harika hikayeleri içmeye alışmışlardı, her Fenikeli'de
doğmuş olan cesur macera ruhunu besliyorlardı. Ustaya sorular sordular. Denizin
hangi
canavarlarını görmüştü? Kuzeyli adamların gelenekleri nelerdi? Ellerine düşen yabancıları
yiyip bitirdikleri doğru muydu? Denizci onlara devasa su yılanlarından ve
ejderhalardan bahsetti, ancak onun harikulade hikayeleri, denizi taramak için her zaman gözetleme noktalarının bulunduğu duvarlardan gelen bir çığlıkla kesildi. Devlet
triremi görülmüştü. Sidon'dan dönüyordu, yanında Prens Hur ve konseyin İskender'e gönderdiği elçileri getiriyordu. Konsey şimdi onların dönüşünü bekliyordu.

Duvarlardan gelen işaretle, şehrin her yerinde çalışmalar durduruldu
ve halk limana akın etti. Ellerinde tabletleri olan tüccarlar, dirseklerine kadar lekeli kolları olan boyacılar, metal işçileri, zanaatkarlar, işçiler ve garnizon askerleri, Makedonyalının cevabını öğrenmek için binlerce kişi
su kıyısına akın etti. Halktan büyük bir beklenti ve spekülasyon
mırıltısı yükseldi.

Şu anda limanın girişinden, trireme görülebiliyordu, deniz duvarları arasındaki açıklığa doğru gidiyordu, dalgalar beyaz püskürmelerle
üzerinden geçiyordu. Üç sıra kürekle, aynı anda inip kalkarak, gemi hızla limana girdi.

Azemilcus'un oğlu Prens Hur'un önderliğinde, elçiler güvertede ciddi ve sessiz duruyorlardı.
Endişeli yüzlerini
görünce kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Pilot sert bir emir verdi, kürekler suda geriye doğru savruldu ve uzun trireme demirlemesine doğru sallandı. Elçiler iskeleye indiler ve konseyin yaşlılarıyla alçak sesle konuştular.

Barış mıydı yoksa savaş mıydı? Savaş! Haber kalabalığın içinden ve şehre doğru yayıldı, bir taş düştüğünde bir havuzun yüzüne yayılan dalgalar gibi.
Bunu kargaşa ve karışıklık izledi. İskender ne demişti? Diğer Fenike şehirleri onu püskürtmek için Sur'a katılır mıydı?

Sur'u terk etmişlerdi. Sur tek başına kalmalıydı.
Adradus kralı
Gerostratus'un oğlu Strato teslim olmuştu. Byblos teslim olmuştu.
Sidon kapılarını Makedonyalılara açmıştı.

"Talimatlarımıza göre teslim olduk," dedi elçilerin şefi konseye. "İskender bunu kabul etti ve bize amacının
Melkarth'ın tapınağında kurban sunmak olduğunu söylememizi emretti. Melkarth'ın aslında Herakles ve onun atası olduğunu söylüyor. Biz de Sur'un duvarlarının içine yabancıları kabul edemeyeceğini, ancak
Melkarth'ın anakarada kurban sunabileceği daha eski bir tapınağı olduğunu söyledik. 'Konseyinize söyleyin,' dedi, 'ben ve ordum Yeni Sur'un surları içindeki
sudağı üzerinde Melkarth'a kurban sunacağız. Onlara tapınağı hazırlamalarını söyleyin. Kurbanların ne olacağını
söyleyecekler.' Hepsi bu."

"İyi iş çıkardın; "Düşünelim," dedi konseyin en büyüğü Mochus.

Kentin güney kesimindeki kralın sarayına doğru yavaş ve sessiz bir alay halinde yürüdüler ve
kapıların içinde kayboldular.

Şehir büyük bir kazan gibi kaynamaya devam etti. Alışılmadık kıpırtısı, her zamanki gibi öğleden sonra hava almak için gittikleri çatı katındaki Thais ve Artemisia'nın dikkatini çekti.
İki genç kadın, çatı korkuluğuna yakın bir yerde yan yana durup,
aşağıya, erkeklerin gelip gittiği dar sokaklara, yuvaları bozulmuş karıncalar gibi bakıyorlardı.
Güçlü deniz meltemi, Thais'in kızıl cüppesini parlak kıvrımlara
sürükledi ve güneş, saçlarının cilalı bakırında parladı. Yanaklarında ve kızıl dudaklarında zengin bir renk parlıyordu. Tuzlu meltemin ve çıtırdayan dalgaların ölümsüz canlılığı ondaydı. Yüksek sesle güldü.

"Acaba ne "Sorun bu mu?" dedi. "Bu Fenikeliler
kendi gölgelerinden korkuyorlar."

Artemisia gülümsedi. Morla çevrelenmiş, ince beyaz yünden yapılmış, figürünü
ana hatlarıyla belirten kıyafeti, yuvarlaklığından bir şeyler kaybettiğini gösteriyordu.
Yüzü solgundu; şakaklarının şeffaf derisinden mavi damarlar görünüyordu.

"Umarım bizim için iyi bir şey ifade eder," dedi, kolunu kız kardeşinin beline
dolayarak. "Bu nefret dolu
şehirden ne zaman kurtulacağız?"

"Zamanı gelecek, çocuğum," dedi Thais yatıştırıcı bir şekilde. "Onu
tekrar göreceksin; biliyorum."

Bu, birçok kez tekrarlanmış bir konuşmaydı. Artemisia
hıçkırıkla boğazına düğümlenen bir iç çekti.

"Ah, Thais, eğer onun güçlü kollarını sadece bir kez etrafımda hissedebilseydim," dedi, "Sanırım minnettarlıktan ölebilirdim."

"Ölmekten bahsetme," diye yanıtladı Thais sitemkar bir şekilde. "Bakın, dünya
güzel!"

Bir an sessizce durup, Thais'in dediği gibi
gerçekten güzel olan manzaraya baktılar. Üç tarafta deniz parıldıyor
ve güneybatı rüzgarının önünde beyaz başlıklı dalgalarla parıldıyordu.
Doğuda, yarım mil genişliğinde bir kanal, anakarayı yeni şehrin
kurulduğu adadan ayırıyordu. Boğazın ötesinde, geniş duvar çemberiyle
Eski Tire şehri uzanıyordu. Orada, tıpkı yeni
şehirde olduğu gibi, binlerce kumaş parçası -keten, yünlü, pamuklu ve ipek- boyacıların teknelerinden yeni çıkmış, güneşte kurumaya asılmıştı.
Kabuklu deniz ürünlerinin suyu onlara zengin mavi, menekşe,
kırmızı, kızıl ve "kraliyet" olarak bilinen ve şehri asırlar boyunca ünlü yapan o tuhaf mor tonunu vermişti. Yüzlerce balıkçı ve
ticaret gemisi rıhtımlar boyunca veya sahile çekilmişti.

Eski şehrin arkasında, plajdan üç mil uzakta,
çam, sedir, meşe ve sumak yapraklarıyla
karla kaplı zirvelerine kadar uzanan Lübnan Dağı yükseliyordu. Güçlü bariyeri kuzeye ve güneye doğru sisli mesafeye kadar uzanıyordu ve tabanıyla kıyı arasında her zaman ekilebilir dar bir düz arazi şeridi bırakıyordu.

Genç kadınlar, durdukları yerden,
duvarların içindeki boşluğu dolduran diğer çatılara bakıyorlardı. Bu çatılar denizden yüz elli fit yükseliyordu ve her kıvrımda ve açıda kuleler vardı.
Sağ taraflarında Sidon Limanı'nı ve sol taraflarında da karşısındaki Mısır Limanı'nı görebiliyorlardı. İkisi de direklerle doluydu ve hareketli köprülerle
kaplı bir kanalla birbirine bağlıydı.

Önlerinde Melkarth Tapınağı'nın kuleleri ve kubbeleri yükseliyordu ve
yakınında geniş Eurychorus veya pazar yeri vardı. Daha güneyde Baal Tapınağı'nın
büyük kubbesi vardı ve orada da kraliyet sarayı vardı,
yüksek bir kaleyle taçlandırılmış birçok terasıyla. Agenor Tapınağı
kuzeydeydi, Sidon Limanı'na bakıyordu. Batı duvarının yakınında, Astarte Tapınağı'na bağlı bahçeleri işaretleyen bir yeşillik vahası vardı. Burada, palmiye ve orman güllerinin yaprakları arasından, meskeninin mermer sütunları parlıyordu.

Phradates, çatıya çizgili bir tente yaptırmıştı.
Bunun altına, kanepeler ve ipek yastıklarla süslü, neşeli bir Babil halısı serilmişti. Çalılar ve çiçekli bitkiler, meraklıların gözlerinden muhafazayı gizleyen büyük taş vazolarda duruyordu. Mahallenin diğer tüm
daireleri de benzer şekilde işgal edilmişti. Böylece,
nüfusun, duvarların yüksekliği sayesinde esintinin dışarıda kaldığı alt katların sıcaklığından kaçması sağlanıyordu.
Şehrin içindeki alan o kadar kalabalıktı ki, evler çok katlı ve zengin kişilere ait olanlar hariç, her biri onlarca aileye ev sahipliği yapıyordu.

"Bu gururlu bir şehir," dedi Thais düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Artemisia. "Gururlu, zalim ve kalpsiz!"

Konuşurken ürperdi. Thais, saygılı bir mesafede duran, ince, koyu tenli, kurnaz gözleri bir fareninki gibi parlayan bir adamla alçak sesle konuşan kadınlardan birine işaret etti. O, Mısırlı Mena'ydı.

"Bir örtü getir," dedi Thais, çağrısına cevap veren köle kıza.

Kız kaşmirden bir şal getirip Artemisia'nın
omuzlarına koydu.

"Bir şey bana esaretimizin yakında sona ereceğini söylüyor," dedi Thais.
"Şu anki haliyle daha fazla devam edemez."

Artemisia'nın kavrayamadığı bir anlam vardı sözlerinde.
Halikarnas'tan kaçışlarından beri, Thais'e olan tutkusu damarlarında ateş gibi
yanana kadar artan Phradates'in
evine hapsedilmişlerdi. Şehrin ihtiyaçları ve Büyük Kral'ın emirleri genç adama zorla dayatılan sık sık yokluklar olmasaydı, son çoktan gelmiş olmalıydı. Durum böyleyken, Thais'in kaynakları bile onu kontrol altında tutmak için harcanmıştı. Şimdiye kadar ona umutlar beslemiş, zayıflıklarından yararlanmış ve onu teslim olmanın onu özgürleştireceğini bildiği bir boyun eğme durumunda tutmuştu. Sabırsız bir hareket yaptı ve genç portakal ağaçlarının sıraları arasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Başıma ne geldiğini bilmiyorum," dedi. "Şuradaki martılardan biri kadar huzursuzum."

Bir an sokaklardaki çığlıkları ve kargaşayı dinledi.

"Mena!" diye bağırdı. "Buraya gel!"

Mısırlı yavaşça ilerledi, duruşunda tarif edilemez bir küstahlık vardı.

"Şehirdeki tüm bu heyecana neyin sebep olduğunu öğren ve bana haber ver," dedi Thais.

"Hanımım neden ilgilensin ki?" diye soğuk bir şekilde cevapladı Mena, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

Thais sanki sokulmuş gibi döndü. Başını dik tutarak Mısırlıya baktı ve gözlerinde onun gözlerinin
onların önüne düşmesine neden olan bir şey vardı.

"Mena," dedi yumuşak bir şekilde, "beni izlemeye hazır olduğun için, benim efendim olduğunu düşünme. Git, yoksa Astoreth'e yemin ederim ki
başının tepesinden ayak tabanlarına kadar diri diri yüzüleceksin."

Mena soluk soluğa kaldı ve kuru dudaklarını diliyle ıslattı.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Ben demek istemedim--"

"Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi Thais. "Git!"

Döndü ve gitti. Thais çalılığın bir dalını kavradı ve kopardı, yaprakları ellerinde buruşturdu ve ayaklarının dibine çürük bir
duman gibi
dağıttı.

"Bu kölenin ve efendisinin küstahlığına daha ne kadar katlanmalıyım?" diye haykırdı. Gözlerini kuzeye doğru çevirirken opal hayvan ışığı gözlerinde parladı ve esir bir dişi aslan gibi sabırsız adımlarla ileri geri yürüdü. "Onlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Bunu bitirmeye kaç kez kalkıştım!"

Elini göğsüne soktu ve kabzası kan damlaları gibi parlayan yakutlarla kaplı minik hançerini çıkardı.

"Sus, Thais, biri geliyor!" dedi Artemisia.

Thais hançeri hemen sakladı ve Phradates'i selamlamak için döndü. Gülümseyerek öne çıktı ve onunla karşılaştığında yüzündeki gülümsemede, daha bir an önce onu sarsan öfkeden eser yoktu.

"Harika haber!" diye bağırdı genç adam. "İskender geliyor!"

Artemisia nefesini tuttu ve bir an başı döndü.

"Bize anlat," dedi Thais. "Her şeyi duymak için can atıyoruz. Biliyorsun,
İssus savaşından beri hiçbir haber alamadık, Büyük Kral, dediğin gibi,
daha büyük görünen biri tarafından yenildi."

Sesinde, Fenikeliyi açıkça rahatsız eden bir kötülük baharatı vardı.

"Evet, Yunanlıların ihaneti yüzünden," diye cevapladı kaşlarını çatarak.
"Darius bir dahaki sefere kendi halkına güvenecek ve
o zaman ne olacağını göreceksin."

"Ama İskender savaştan beri ne yapıyor?" diye sordu Thais.

"Kimse ona karşı koymasa Babil'e doğru ilerleyebilirdi," dedi Phradates. "Elbette şehri ele geçiremezdi, ama en azından bunu denemek için daha iyi bir şansı asla olmayacak. Denemekten korkuyordu. Bunun yerine kıyı boyunca yürüyordu ve artık savaş olmadı, çünkü tüm kuzey şehirleri ona teslim oldu."

"Ee?" dedi Thais, dudakları aralanmış bir şekilde dinlerken.

"Kral Azemilcus'un yokluğunda," diye devam etti Fenikeli, "konsey şimdilik şartlar sunmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Prens eşliğinde bir elçilik heyeti göndererek İskender'e, bizimle karışmadığı sürece Tyre'dan korkması için hiçbir şey olmadığını söylediler."

"Cevabını ne verdi?" diye sordu Thais hemen.

"Sizce ne düşünüyorsunuz?" dedi Phradates. "Melkarth'ın sizin Herakles'inizle aynı olduğunu ve Herakles'in onun ailesinden
olması nedeniyle buradaki tapınakta kurban sunmayı teklif ettiğini
duyuracak kadar küstahtı. Elçilik ona açıkça, Tyre'nin Persleri asla kabul etmediğini ve onu kabul etmememiz gerektiğini söyledi. Herkes
bunu biliyor ki, eğer onu buraya
alırsak, Artemis'e kurban sunma bahanesiyle şehri ele geçirdiğinde Efes'te yaptığı şeyi yapacaktı."

"Peki Darius nerede?" diye sordu Thais.

"O Babil'de," dedi Phradates. "İssus savaşından sonra İskender'e karısı ve ailesi için özgürlük isteyen bir mektup gönderdi. Bir kral gibi diğerine barış ve ittifak önererek mektup yazdı; ancak sizin İskender, üzüntüyle, şartları reddetti. Tüm Asya'yı fethettiğini ve Darius yalvararak gelip isterse Statira'yı ve çocuklarını serbest bırakacağını Büyük Kral'a söyleme cesaretini gösterdiğini iddia ediyor."

"Tanrılar onunla savaşıyor," dedi Thais, bir duraklamadan sonra. "Tür'ün kapılarını açması daha iyi olur."

Genç Fenikeli alaycı bir şekilde güldü.

"Tür'ün surları, kurbanını sunmadan önce yıkılıp denize düşecek," diye haykırdı. "Aynanıza karşı sahip olduğum her şeye bahse girerim ki, bir taş bile yerinden oynamadan görevinden bıkacaktır."

"Sen İskender'i tanımıyorsun," diye cevapladı Thais.

"Thais," dedi genç adam içtenlikle, "altından daha değerli olan şeye bahse girerim. Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Bana öyle söyledin," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde.

"Aylardır benim kontrolümdeydin," diye devam etti, "ve senin eğilimini zorlamaya çalışmadım. Şimdi İskender'in tehdit ettiği kuşatmanın sonucuna uyalım. Sur'a girme girişiminden vazgeçtiği gün, sen benim olacaksın. O gün gelene kadar senden hiçbir şey istemeyeceğim. Bu bir pazarlık mı?"

"Sözünü tutmayacaksın," dedi Thais şüpheyle. Onun isteksizliği genç adamı daha da istekli hale getirdi.

"Mena!" diye seslendi, "hemen şarap hem de iki güvercin getir."

Mısırlı geri döndüğünde Phradates Thais'e, "Bak, eğer sen de aynısını yaparsan kendimi yeminle bağlamaya hazırım." dedi.

"Hazırım," diye cevapladı Thais.

Fedakarlık yapıldı ve karşılıklı bağ tamamlandı. Güvercinlerin kanı
taşların üzerine damlarken, Phradates Astarte'yi
antlaşmasına tanıklık etmesi için çağırdı. Thais rahat bir nefes aldı, çünkü biliyordu ki
hiçbir Fenikeli, en sapkın olanı bile, böyle bir yemini göz ardı etmeye cesaret edemezdi.

Güneş kızıl bir ihtişamla battı ve şehirde lambalar titreşmeye başladı.

Yine de konsey müzakerelerini uzattı ve
endişeli tüccarlar kararını öğrenmek için sarayın kapılarının dışında beklediler.

BÖLÜM XXXVI

TYRE MEYDAN OKUMASINI KABUL EDİYOR

Elçilerin dönüşünü takip eden günün şafak vaktinde, Tyre'nin tüm nüfusu iş başındaydı.

Konsey, İskender'in meydan okumasını kabul etmeye karar vermişti. Hazırlığın ilk adımı olarak,
anakaradaki Eski Şehir'in terk edilmesini ve sakinlerinin
Yeni Şehir'e taşınmasını emretti. Onlara yer açmak için, kadınları ve çocukları taşıyan bir filo Kartaca'ya gönderilecekti. Bu filo, Batı'nın güçlü kolonisinin vermeye istekli olabileceği yardımlarla geri dönecekti.

Büyük düz tekneler ve çok sayıda küçük tekne limanlar ile anakara arasında ileri geri gidip geliyordu. Güneşte asılı duran parlak
malzemeler balyalara toplandı. Burada bir cam fabrikasının
içerikleriyle dolu bir tekne vardı: devasa amforalar, narin
vazolar, silindirler, bok böcekleri, boncuklar ve yüzlerce yanardöner
renkte muskalar. Yanında demir, bronz ve bakırdan oluşan bir yük taşıyan başka bir gemi vardı, zırh ve ev eşyalarına dönüştürülmüştü.
Diğer gemiler Suriye pamuğu ve işlemeleri; Helbon'dan beyaz yün ve şarap; İsrail'den mısır, bal, balsam ve yağ; Arabistan'dan fildişi, abanoz, baharatlar ve parfümler; İspanya madenlerinden kurşun ve kalay; Babil işlemeleriyle dolu sedir sandıkları; Afrika'dan fil, aslan,
leopar ve geyik derileri getiriyordu. Bu değerli mallar
depolarda saklanıyordu.

Tüm kamu ambarları taşacak kadar doluydu ve götürülemeyen tahıl
yok edildi. İkinci
günün sonunda, çok sayıda
gelişen kız çocuğu
üreten ve dağın ötesindeki büyük imparatorluğun
gücüne birden fazla kez meydan okuyan antik ana şehir terk edilmişti.
Surlular boğazın karşısındaki boş evlere bakarken Yeni Şehir'de sessizlik ve
korku hakimdi.

Ümitsizliğe kapılmak için pek zaman yoktu.
Hazırlık çalışmaları daha yeni başlamıştı ve Kartaca'ya gidecek gemileri
hazırlama görevi hızla ilerledi.

Kral Azemilcus'a hızlı bir kadırga gönderildi, o da hemen tüm gemileriyle
Pers filosunu terk etti ve şehrin
savunmasını üstlenmek üzere geri döndü. Onun gelişi büyük bir sevinç işaretiydi,
çünkü savaş gemileri, İskender'in onlara karşı koyacak hiçbir
gemisi olmadığı için, denizin kontrolünü Sur'a sağlayacaktı.

Sonunda Kartaca'ya gidecek filonun ayrılışı daha fazla ertelenemezdi. Keşif gemileri, Makedonya ordusunun Sidon'dan ayrıldığını ve güneye doğru yürüyüşe geçtiğini haber verdi. Binlerce
kadın ve çocuk, yaşlılar ve sakatlar eşliğinde, hizmete sokulan
ticaret gemilerine doluştu. Kocalar
karılarına veda etti ve babalar belki de son kez çocuklarını kucaklarına aldılar. Gemiler birer birer limandan çekilip
yelkenlerini Batı'ya doğru uzun uçuşları için açtılar.
Sokaklarda ağlama sesleri duyuldu.

Kadınların ve çocukların hepsi, hatta daha iyi sınıftan olanlar bile gönderilmedi; çünkü konseyin aldığı önlemlere rağmen, hiçbir Surlu
şehrin gerçekten tehlikede olduğuna inanmıyordu. Denize sahip olması kıtlığı önleyecekti ve İskender surlarına ulaşmayı başarsa bile, onları asla aşamayacaktı.

Ayrılan filonun eğik yelkenleri ufukta hala parıldarken, Sur surlarındaki gözlemciler güneşin Makedonya ordusunun zırhından parıldadığını gördüler. Kısa süre sonra atlı gruplar Eski Şehir surlarına doğru
hızla koştular, etraflarını sardılar ve açık kapılardan cesurca
geçtiler. Yeri 
terk edilmiş halde bulunca şaşırmış görünüyorlardı. Fenikeliler, suyun karşısındaki duvarlardan onlara alaycı sesler
çıkararak onları boğazı denemeye davet ettiler.

Thais bu gösteriyi izlerken dudakları kıvrıldı. Phradates'in evinin çatısını çevreleyen fısıldayan yaprakların arasında hareketsizce durdu ve ilerleyen orduya dikkatle baktı.

"Bize geçebilecekler mi?" dedi Artemisia.

"İşte Yoldaş süvarileri geliyor!" diye haykırdı Thais, gözlerini gölgeleyerek.

Birlik, uçan flamalar ve atların yelelerinin serbestçe savrulmasıyla Eski Şehre doğru ilerlerken cesur bir gösteri yaptı.

"Ve işte falanks!" diye bağırdı Artemisia, ellerini kavuşturarak.

Saflar, toz bulutlarının arasından, sıra sıra belirdi. Arkalarından daha fazla süvari ve sonra hafif silahlı birlikler geldi, ardından vagonlar ve uzun bir yük hayvanı kafilesi. Eski Şehrin sokakları tekrar canlandı, ancak Fenikeliler yoktu. Askerler evlerin arasında dolaşıp, kendilerine ait bir yer seçtiler ve yüklerinden kurtuldular. Bacalardan dumanlar yükselmeye başladı.

Bir grup adam su kenarına indi ve Yeni Şehrin duvarlarını uzun uzun inceledi. Thais gözlerini onlara dikti, siperin üzerinden eğildi. Aniden Artemisia'nın kolunu yakaladı.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı. "İşte orada."

"Kim o? Nerede?" diye sordu Artemisia şaşkınlıkla.

"Chares!" diye cevapladı Thais. "Şu kızıl pelerini ve sarı saçlarını görüyor musun? Ey kahramanım!"

Artemisia titredi ve yanağı soldu.

"Eğer o Chares ise, o zaman Clearchus da orada olmalı," diye kekeledi.
"Ah, Thais, emin misin?"

Bakmaya çalıştı, ama gözlerini karartan gözyaşları net bir
şekilde görmesini engelliyordu.

"Eminim," diye cevapladı Thais. "Başka kim olabilir? Orduda ondan
daha güçlü ve yakışıklısı yok. Bak! Bize işaret ediyor."

Kızıl giysili figür diğerlerinden önde duruyordu, pelerini rüzgarla
şişirilmişti, omuzlarından geriye doğru şişiyordu. Elini şehre doğru salladı. Thais safran şalını yırttı ve karşılık olarak salladı, tek başına dururken, ona göre duvarlarda ve evlerin çatılarında hareket eden binlerce kişiden biri olduğunu
unuttu.

"Sanırım yapabilirsen onları da getirirsin!" diye alaycı bir ses geldi arkasından. Fark edilmeden yaklaşan Phradates'ti.

"Bahsimi kazanmak istersem beni suçlayabilir misin?" diye cevapladı Thais gülümseyerek.

"Başardığım için yarı yarıya üzgünüm," dedi Fenikeli somurtkan bir şekilde.

Thais onun öfkeli olduğunu gördü ve yanağında ılık nefesini hissedene kadar ona doğru eğildi.

"Kaybedersem öderim!" diye fısıldadı, yalnızca onun duyabileceği bir tonda.

Yanağı koyu bir kızarıklıkla kaplandı.

"Çok uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde.

"Bundan çok emin olmazdım," diye cevapladı, kızararak, kirpiklerinin altından ona yan yan bir bakış attı.

Phradates tutkusuna neden kısa süre önce serbestlik verdiğini anlayamıyordu. Bir kereden fazla sabrı için kendini aptal olarak adlandırmış ve kendi zihninde buna son vermeye karar vermişti; ancak planlarını uygulamaya koyma zamanı geldiğinde, onları kıramayacağı tanımlanamaz bir bariyerle durdurulmuş buldu. Bunun
olabilmesi onu şaşırttı. Hayatı boyunca kendini
sınırlandırmak hiç aklına gelmemişti. O, Tire'deki en büyük servetlerden birinin
efendisiydi ve onunla birlikte dilemek, sahip olmaktı. Dahası,
Thais'in tarihini, genel olarak bilindiği kadarıyla öğrenmişti ve ona göre, Atinalı bir dansçı kızın onu bu kadar uzun süre uzak tutmayı başarması
gülünçtü. Ama şimdi yeminini tutmalıydı.

Ertesi gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca Tire oturup, kendisini yok etmek için hazırlanmış olan planın
yavaş gelişimini izledi. Makedonya ordusunun Eski Şehir'in surlarını yıktığını ve onları blok blok su cephesine taşıdığını ve
burada denize atıldığını gördü. Kısa süre sonra geniş bir geçidin başlangıcı kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapmaya başladı,
anakaraya en yakın olan iki limanın ortasında, şehir duvarının köşesine büyük bir parmak gibi işaret ediyordu.
Asker müfrezeleri çevredeki ülkeden adamlardan oluşan takımlar getirdiler,
bu adamlar orduyla birlikte köstebek üzerinde çalışmaya koyuldular.
Sedir yığınları kuma çakıldı. Toprak sepetlerle getirildi ve
taşların üzerine döküldü. Dalgalar toprağı yıkadığında, ağaçlar
dağ yamacından sürüklendi ve yaprakları ve dallarıyla birlikte
yerinde tutmak için atıldı. Hektarlarca saz kesilip
toprağa bağlanacak şekilde serildi. Geçit adım adım uzadı.
Kıyıda kuleler inşa eden ve koçbaşları, mancınıklar ve balistalar kullanan adamlar görülebiliyordu.

İskender'in figürü Tiryalılara o kadar tanıdık geldi ki
çocuklar bile onu gösterebiliyordu. Her yerde görülüyordu, işi tüm ayrıntılarıyla gözetliyor ve denetliyordu. Bir gün özlendi ve
bir sonraki gün, Lübnan'ın kayalık kalelerinden dumanlar yükseliyordu.
Türyalılar, yüzyıllardır kervanlarından ve hatta Büyük Kral'ın konvoylarından ücret alan evcilleştirilmemiş
soyguncu çeteleri tarafından tutulduğunu biliyorlardı. Kıyıdaki casusları onlara,
soyguncuların İskender'in keşif birliklerine saldırdığını ve
onları cezalandırmaya gittiğini haber verdiler.
Tür,
kayalıklar arasındaki zaptedilemez kaleleri alabileceği fikrine güldü, ancak duman sütunları
dağların arasında giderek daha da yükselmeye devam etti; ve
İskender bir haftanın sonunda mendirekte yeniden belirdiğinde,
soyguncuların mağaralarından
tamamen kovalanıp avlandıkları haberi geldi.
Tür merak etti ve şehre belirsiz bir
tedirginlik yayıldı.

Köstebek, şehrin aşağılama uyuşukluğundan uyanıp kendini harekete geçirmeye başladığı sırada, neredeyse duvarın yay mesafesi kadar yaklaşmıştı. Kuleler, geçidin karşısındaki duvara dikildi ve duvarın kendisi yükseltildi. Yetenekleri dünya çapında ünlenen mühendisler ve işçileri, beklenen saldırıyı püskürtmek için yeni makineler
yaptılar.

Makedonyalılar kıyı ile duvar arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kat ettiklerinde, Fenikeliler onların ilerlemesine
karşı koymaya başladılar. Mancınıklar devreye sokuldu. Bunlar, sağlam bir çerçeveye yerleştirilmiş, sert ağaçtan yapılmış büyük yaylardı. Bükülmüş bağırsaktan yapılmış teller, bir vinçle geri çekildi ve demirden yapılmış ve iki veya üç yüz pound ağırlığındaki devasa oklar, onlar için
hazırlanan oluğa yerleştirildi. Tel, bir
araba yayında olduğu gibi tetiğin çekilmesiyle serbest bırakıldı ve füze hedefe doğru hızla ilerledi.

Mancınıklar balistalarla güçlendirildi. Ağır kirişlerden oluşan bir çerçeveye, bir ucunda büyük bir kaşık bulunan bir kol yerleştirildi, diğer ucu ise bükülmüş iplerle sıkıca tutuldu. Bir makaraya sarılmış bir ip vasıtasıyla kol geri çekildi ve kaşığa bir taş veya metal bir top yerleştirildi. Aniden serbest kalan kol, çerçevenin çapraz kirişi tarafından durdurulana kadar yukarı doğru uçtu, sonra füze onu terk etti ve havadan köstebeğe doğru fırladı.

Duvarlardan geçide oklar ve taşlar yağarken, okçular ve sapancılarla dolu gemiler her iki limandan da saldırdı ve işçileri geri püskürttüler. Tyre sevinçliydi. Alexander, diye düşündü, şimdi kesinlikle aptalca girişiminden vazgeçmeliydi.

Geçitteki çalışmalar gerçekten de bir süreliğine durduruldu, ancak yalnızca Makedonyalıların savunma araçları tasarlamalarına izin verecek kadar uzun bir süre. İki büyük kule inşa edildi ve mendireğin sonuna doğru itildi. Bunlar
duvara hakim olmak için yeterince uzundu. Bunlara mancınıklar ve balistalar sağlandı, bunlar Tyrian'larınkine cevap vermek ve onları susturmak için kullanıldı ve askerler tarafından yönetildiler, bu askerler yüksekliklerinden onları rahatsız etmek için gönderilen triremelerin güvertelerine ulaşabiliyorlardı. Daha fazla koruma için, mendireğe ahşap palisadlar ve hareketli siperler inşa edildi ve ilerledikçe ileriye doğru itildi. Çalışmalar yeniden başladı ve uzun geçit şehre giderek daha da yaklaştı. Konseyin emriyle, gece karanlığında, sünger ve inci
dalgıçları küçük teknelerle mendireğe gönderildi. Ellerinde iplerle suya daldılar ve onları mendireğin temel taşlarına bağladılar, teknelerdeki mürettebat da bunları çekip çıkardı.

Ancak tüm bu düzeneklere rağmen, mendirek uzamaya devam etti.

Yine de Tyrianlar kendilerine güveniyorlardı. Konsey, kuleleri yıkmak için bir plan
yaptı ve her şey hazır olduğunda, insanlar
infazına tanık olmak için
duvarlara akın etti. Artemisia ve Thais, çatıdan, haftalarca, gün be gün, mendirekte kaydedilen ilerlemeyi saydıkları ve yapının
duvara ulaşmasının ne kadar süreceğini hesapladıkları yerden izliyorlardı.

"Bakın!" diye haykırdı Artemisia. "Kuleleri yakmaya çalışacaklar."

Atları taşımak için kullanılan eski bir nakliye aracı, Sidon Limanı'ndan beceriksizce çıktı, iki triremin arasından çekiliyordu. Geniş güverte, bitüme batırılmış ve samanla karıştırılmış kuru odunla doluydu. Direklerin metreliklerinden kükürt, nafta ve yağla dolu kazanlar zincirlerle asılıydı. Güvertede, her biri elinde yanan bir meşale tutan çıplak adamlar sıralanmıştı. Gemi, dalgalı denizde, mendireğin ucunun rüzgarüstüne doğru bir noktaya doğru yavaşça ve zahmetle yönlendirildi. Kuzeybatıdan gelen güçlü bir esinti, donanımından esiyordu ve pruvası neredeyse suyun dışında kalana kadar kıç tarafı balastla doldurulmuştu. Denizciler yukarı çıkıp ona ilerlemesi için iki küçük yelken açtılar. Triremler
çıktı ve gemi doğrudan kuzey kulesine doğru yüzdü.

İki kadın hazırlıkları en yoğun heyecanla izlemişti. Ateş gemisi mendireğe yaklaşırken, ilerledikçe hız kazanırken, kulelerden ona doğru atılan devasa taşlardan oluşan bir voleybol gördüler.

"Onu batırmaya çalışıyorlar," dedi Thais nefes nefese.

"Zeus başarmalarını sağla!" diye haykırdı Artemisia.

Taşların bir kısmı gemiye çarparak, yanıcı
malzemelerini etrafa saçtı; ancak yaklaşmasını engelleyemediler. Ordudaki en iyi nişancılar mürettebatını vurmaya çalıştı. Dalgıçlar kalkanlarını kaldırdılar, oklar zararsızca geri sekti.

Gemi mendireğe birkaç kulaç yaklaştığında, gemideki adamlar, avlularından sallanan kazanlara yanan yağ
saçtılar ve meşalelerini güvertede yatan malzeme yığınlarına sapladılar. Sonra denize daldılar ve şehre geri yüzdüler. Dümenci onu takip etti ve bir sonraki anda nakliye aracı, önünde kükreyen bir alev bayrağı göndererek, kuzey kulesinin eteğindeki köstebeğin üzerine doğru yükseldi.

Seyirciler, alevlerin kulenin etrafını sardığını ve onu korumak için asılmış olan
yeşil sığır derilerini buruşturduğunu gördüklerinde, Sur'un duvarlarından güçlü bir haykırış yükseldi. Askerler, aceleyle alt katlardan atlayarak, duman ve ateşin içinden fareler gibi aşağı doğru
salındılar. Bir anda, yüksek yapı her mazgal deliğinden ve pencereden kırmızı diller
çıkarıyordu. Köstebeğin ucundan kıyıya doğru büyük bir kara duman bulutu
yuvarlandı.

Thais ve Artemisia, Yunanlıların kulelerden ve yapıyı koruyan savunmalardan geri püskürtüldüğünü gördüler. Şu anda yangın bunlara
saldırdı ve ikinci kuleye doğru ilerledi. Nakliye gemisi hala
burnu kayaların içinde yatıyordu, gövdesinde depolanmış çeşitli maddelerle beslenirken yeşil, mavi ve beyaz çizgilerle alevler
gürlüyordu.

Rüzgarlı taraftan aşağı doğru hızla ilerleyen Tyrian gemileri, yangından
kurtulan işleri söküp götürürken, güvertelerindeki okçular, sıcak ve dumandan
geri çekilmek zorunda kalan işçilere oklar fırlatıyordu. Kuleler birbiri ardına denize düştü, parlayan keresteler batarken deniz buharlaştı. Bir saat içinde geçidin sonunda hiçbir şey kalmamıştı
sadece kararmış yıkıntı ve dalgaların
kaburgalarından geçtiği nakliyenin bir kısmı.

"Zaman geldi," dedi Phradates, Thais'e, anlamlı bir
tebessümle.

"Henüz değil," diye haykırdı gülümseyerek. "Kuşatma daha yeni başladı. Sana
İskender'i tanımadığını söylemiştim."

Yine de, yüreği gizlice kuşkularla doluydu ve o gece ona hizmet eden
cariyeler onu memnun etmekte zorlanıyordu.

BÖLÜM XXXVII

KRAL AZEMILCUS'UN ŞAKASI

Sur, kulelere yapılan saldırının başarısıyla
çılgınca sevinçten çılgına dönmüştü, çünkü şehir, Makedonyalıların artık sonunda
gideceğine ikna olmuştu. Büyük evlerde şölenler verildi, alaylar sokaklarda dolandı ve tüm tapınaklarda şükran kurbanları
sunuldu. Düşmanın yüreğine korku salmak için,
yirmi Makedonyalı tutsak, uzun süren işkencelerle surların üzerinde öldürüldü ve parçalanmış bedenleri denize atıldı.
Türyalılar, kuşatma ordusunun Eski Tür'ü boşaltmasını ve
yürüyüşünü her saat görmeyi bekliyorlardı.

Kıyıdan iki haberci taşıyan bir tekne
çıkıp Sidon Limanı'na girdiğinde öfkelerinin sınırı yoktu.
İçinde bulunan genç adamlar, Galas ve Cleanor, İskender'in uşakları ve seçkin Makedonyalı ailelerin üyeleri, halk tarafından alaylarla karşılandı.
Güçlü bir muhafız eşliğinde,
Kral Azemilcus ve konseyin onları beklediği kraliyet sarayına kadar eşlik edildiler.

Kalabalığın hakaretleri ve konseyin düşmanca incelemesi altında sakin ve gururlu bir şekilde
davrandılar. Devlet odasında tahtında oturan
Tür kralının bakışlarıyla korkmadan karşılaştılar. Işık yaşlı adamın kurnaz ve kırışık yüzüne düştü ve
bazıları gümüş beyazı, diğerleri ise neredeyse hiç gri iz bırakmayan danışmanların başlarına dokundu. Zalimliğin kıvrılmış bir yılan gibi gizlendiği gözleri, habercilere dikilmişti. Kral ince dudaklarını açtı.

"Konuş!" dedi yumuşak bir sesle.

"Asya'nın efendisi İskender, Kral Azemilcus'a ve Tyre halkına selamlarını iletiyor," diye başladı Galas net bir sesle. "Şehrinizi onun ellerine teslim etmenizi istiyor."

Danışmadan homurtuya benzer bir mırıltı yükseldi. Kral Azemilcus, ağzında oynayan gülümsemeyi gizlemek istercesine
çenesini mücevherli parmaklarıyla hafifçe okşadı.

"Bunu yapmazsanız," Galas başını kaldırarak devam etti, "Asya'nın efendisi İskender, bana şunu söylememi emrediyor: Duvarların Teb'in duvarları gibi olacak, şehrin yağmalanacak ve martı
yuvasını limanlarına yapacak. Karılarınız ve çocuklarınız, kendiniz ve mallarınız için merhamet bulmak istiyorsanız, bunu şimdi aramalısınız."

Durdu ve cevaplarını bekleyerek durdu. Odada ölüm sessizliği vardı. Azemilcus çenesini okşamaya devam etti, gençlere ve sonra danışmanlarına gözlerinde eğlenceli bir ifadeyle baktı.

"Çekilin," dedi sonunda, "biz de ne cevap
göndereceğimizi düşünürken."

Gençler bir antreye götürüldüler, zayıf kral ise konseyin önüne aklından geçen şakayı koydu. Onayla karşılandı ve İskender'e verilen cevap, her biri birer müjdeci için olmak üzere iki kopya halinde parşömen üzerine yazıldı. Her şey hazır olduğunda konsey ayağa kalktı.

"Bizimle gelin," dedi Azemilcus müjdecilere. "Sizi İskender'e geri göndermeden önce size şehrimizi göstermek istiyoruz."

Hoş bir şekilde konuşarak, kale boyunca duvarın tepesine kadar yol gösterdi, giderken tapınakları ve çeşitli ilgi çekici nesneleri gösterdi.
Çocuklar baş döndürücü yükseklikten, çok aşağıda sürünen ve yalayan denize hayretle baktılar.
Savaş makinelerini ve savunmanın kara tarafında toplanmış cephane yığınlarını incelediler. Anakarada, yoldaşlarını ve köstebek üzerinde çalışan işçi çetelerini görebiliyorlardı. Askerlerin ve vatandaşların etraflarında toplandığını, her bir bakış açısını işgal edip, sanki komik bir sürprizin beklediği bir gösteriye
baş sallayarak ve göz kırparak ilerlediklerini fark etmediler.

"Ve şimdi," dedi Azemilcus, iki haberciye hoş bir şekilde gülümseyerek,
"Kral'a cevabımızı duyacaksınız."

Bir yazıcıya işaret etti, o da öne çıktı ve herkesin duyabileceği şekilde bir parşömenden okudu.

"Kral Azemilcus ve Sur halkı, Taht Düşkünü İskender'i selamlıyor,"
okudu yazıcı. "Eğer Asya'nın efendisiyse, Sur onundur. Gelip
alsın."

İki çocuk boş boş krala baktı ve duvardaki kalabalıktan büyük bir kahkaha
çığlığı yükseldi. Azemilcus'un bir başka işaretiyle, iki asker her bir haberciyi sertçe yakaladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Galas öfkeyle.

"Öfkelenmeyin," diye cevapladı Azemilcus, hala yumuşak gülümsemesiyle. "Gezerek o kadar çok zaman kaybettik ki şüphesiz İskender sabırsızlanıyor. Sizi geldiğinizden daha hızlı geri göndereceğiz, böylece öfkesi bizden uzaklaşabilir."

Kalabalığın sevinç çığlıkları arasında, haberciler el ve ayaklarıyla iplerle bağlandı. Dizleri göğüslerine kadar çekildi ve vücutları mümkün olduğunca sıkı olsun diye oraya bağlandı. Sonunda, İskender'e verilen cevabın bir kopyası sağ ellerine bağlandı.

Askerler işlerini bitirdiğinde Galas, "Sur Kralı!" dedi, "ulusların inancını
kırdınız. Başka bir şey için değilse bile, bizim ölümümüz için, şehriniz düşecek ve insanlar arasında kötü bir anı olacak. Hatta Tanrılarınız bile sizden çekilecek. Elveda!"

Çocukların hiçbiri, çok sıkı çekilmiş çiğ deri kayışlar etlerini keserken tek bir çığlık bile atmamıştı. Galas başını olabildiğince çevirdi ve genç arkadaşıyla konuştu.

"Cleanor, biz arkadaştık," dedi. "Şimdi ölmek üzereyiz.
Makedonya'nın onuru için cesur ol! Ben de seninle geliyorum."

"Korkma, Galas; söz veriyorum," diye cevapladı diğeri ve aralarında başka bir kelime
geçmedi.

Askerler iki devasa balistayı telaşla hazırlıyorlardı.

Silindirlerin uçlarındaki deliklere kaldıraçlar yerleştirerek, tahta silindirleri geriye doğru çevirdiler, döküm koluna bağlı olan ipi yavaşça sardılar ve yatay konuma geri çektiler.

Sert ip gerildi ve büyük kollar zorla yerine oturtulurken kirişlerin çerçevesi gıcırdadı.

Geniş dövme demir kaşıklar hazır olduğunda, çocuklar kaldırıldı ve içlerine yerleştirildi. Kurbanların merhamet dilenmemesi nedeniyle sinirlenen seyirciler, onlara tehditler ve hakaretler yağdırdı. Bu taciz
hiçbir karşılık bulmadı ve çocukların cesaretinin
kötü bir izlenim
yaratabileceğinden korkan Azemilcus, balistaların
boşaltılmasını emrederek sporu sonlandırdı.

Askerler aniden tetikleri çeken iplere ağırlıklarını vererek
makinelerin kollarını serbest bıraktılar, bu da yukarı fırladı ve
çapraz kirişlere çarptı. Müjdecilerin
korkunç bir hızla havaya fırlatılan vücutları dışarı ve yukarı doğru fırladı. Galas
köstebeğin ucuna düştü. Cleanor, yanındaki
pürüzlü kayalara çarparak paramparça oldu.

Duvardan Makedonya kampına doğru vahşi bir haykırış duyuldu.
Askerler ileri koştular ve iki cesedi alıp şefkatle
kıyıya taşıdılar.

"İskender cevabını verdi!" dedi Azemilcus kıkırdayarak. "Hadi
akşam yemeğine gidelim."

BÖLÜM XXXVIII

MENA BİR SIRRI AÇIKLIYOR

Habercilerin katledilmesinden sonraki gece, Kartaca'ya gönderilen kadırgalar, koloninin yardım göndermesinin
imkansız olduğu yönündeki nazik bir mesajla geri döndüler. Yardım talep etmek için diğer Fenike kasabalarına gönderilen elçiler de aynı şekilde başarısız oldular.
Sur tek başına ayakta kalmalı ya da düşmeliydi. Yavruları ona sırtını döndü.

Bu kayıtsızlık şehirde tatsız bir his yarattı. Makedonya eserlerinin
yok edilmesinden duyulan sevinç,
tedirginliğe dönüştü. Kuşatmayı terk etmek yerine, İskender'in ordusu ilkinden iki kat daha geniş yeni bir dalgakıran
kurmuş ve daha önce ciddi bir engel olan
dalgaların akışının
zararsız hale getirilmesini sağlamıştı. Genç kralın sözünü tutmaya niyetli olduğu açıktı.

Şehrin sakinlerinden birkaçı, rüyalarında Melkarth'ın büyük bronz heykelinin tapınağındaki yerinden kalktığını ve ellerini Makedonya kampına doğru duvarların üzerinden uzattığını,
İskender'i içeri girmeye çağırdığını gördüklerini bildirdi.
Rahiplerle bir istişare
edildi. Devasa heykel,
tapınağın sütunlarına zincirlerle bağlandı ve
ayaklarından zemine devasa çiviler çakıldı.
Yine de, Tirliler tedirgindi ve Melkarth'tan
"İskenderiye" olarak söz ettiler. Haberci Galas'ın,
Tür Tanrılarının onu terk edeceğini ilan ettiği zamanki uğursuz sözleri hatırlandı ve
tekrarlandı. İnsanlar belki de çok ileri gittiklerini düşünmeye başladılar.

Zaman bu izlenimi ortadan kaldırmayı başaramadı. Yeni dalgakıran ilerlemeye devam etti ve sisli bir öğleden sonra surlardaki bekçiler kuzeyden yaklaşan bir savaş gemisi filosunu gördüler. Sidon bayrağı direklerinde dalgalanıyordu ve kuşatılmış şehir sonunda takviyelerin
gönderildiği sonucuna vardı. Fakat gemiler Sidon Limanı'na girmek yerine
yollarını ayırıp Makedonya kampının önünde demir attılar.

Byblos kralı Enylus ve Adradus kralı Gerostratus filolarını Sidon'unkine eklediğinde şehrin karanlığı daha da derinleşti. Üçü de Fenike şehriydi. Rodos on gemi gönderdi ve Kıbrıs daha sonra Prytagoras komutasında yüz yirmi gemi daha ekledi.

İskender'in artık her Tyrian gemisine karşılık üç gemisi vardı; bunların arasında en büyük gemiler vardı, bazıları dört kürek sırasına, bazıları ise beş sıra kürek sırasına sahipti. Bunlar, su üzerindeki becerileri Tyrianlarınkine eşit olan Fenike kökenli denizciler tarafından yönetiliyordu. Filo toplanır toplanmaz, savaş düzeninde Sidon Limanı'nın ağzına doğru yelken açtı ve Tyrian donanması oradan çıkıp onu karşıladı. Ancak Azemilcus kendisine karşı gelen ezici gücü gördüğünde, yüreği
kırıldı ve limana geri çekilme emri verdi. Girişini devasa zincirlerle kapattı ve bunların arkasında yan yana geçitte bulunabilecek kadar çok Tyrian gemisi demirledi.

Tyre artık denizin efendisi değildi. Suların ortasında terk edilmiş bir şekilde duruyordu, gri ve ıssız, avcılar tarafından çevrelenmiş, son sığınağındaki bir dişi aslan gibi. Köstebek duvara doğru sürünüyordu ve şehrin etrafında dolaşan Makedonyalı kaptanlar, siperlere aç bir şekilde bakıyorlardı.

Sakinler, şehri ancak bir mucizenin kurtarabileceğini anlamıştı. Tanrılarına döndüler. Eski zamanlarda ibadetlerini yerine getirmekte asla başarısız olmamışlardı, ancak güçlendikçe ve
dünya hakkında bilgi edindikçe, şüphecilik kalplerinde bir yer edinmişti. Törenler, inanmayan veya dikkatsizleşen birçok kişi tarafından ihmal edilmişti. Sunular azaldı. İlk doğanların Baal-Moloch'a kurban edilmesi bir kereden fazla ihmal edilmişti. Astoreth'e ibadetin sürdürüldüğü doğrudur; ancak
Tanrıça'nın onları kurtarmaya yetecek kadar güçlü olmadığı açıktı.
Baal öfkeliydi ve yatıştırılması gerekiyordu.

Phradates, talihsizlik şehirde toplandıkça giderek daha fazla üzgün ve somurtkan hale geldi. Fenike mirasının bir parçası olan
zulüm yüzeye çıktı. Köleleri en ufak bir
kusurdan veya hatta hiçbir kusuru olmadan kırbaçlanıyordu. Bazılarının öldürülmesini emretti. Büyük ev, nakışlarla süslü geniş odaları, resim ve heykellerle güzel, nadir camları ve altın ve kehribar hazineleriyle dehşetle doluydu.

Bir akşam, güneyden esen durgun bir esinti ipek perdeleri kıpırdattığında, genç Fenikeli Artemisia ve Thais'in oturduğu dairelere girdi. Artemisia pencerenin yanında oturmuş, çok yakın ama bir o kadar da ölçülemeyecek kadar uzak görünen
parlak yıldızlara bakıyordu.
İki genç kadın Chares ve Clearchus'tan bahsediyorlardı; ama aralarına bir sessizlik çökmüştü. Thais sedirden bir kanepeye uzanmış,
parmaklarını okşadığı
yarı kapalı gözlerle mırıldanan bir Fars kedisinin kalın tüylerine gömmüştü.

Phradates yorgunluk ve bitkinlik içinde kendini bir sandalyeye
attı. Thais ona bir bakış attı ve kediyi okşamaya devam etti.

"Tanrılara inanıyor musun?" diye sordu genç adam.

"Artemisia inanıyor," diye cevapladı Thais tembelce, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Neden?" diye sordu Phradates, küçük kız kardeşine dönerek.

Artemisia gözlerini şaşkınlıkla onun sıkıntılı yüzüne çevirdi.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı yavaşça, sanki bir sebep arıyormuş gibi. "Onlara her zaman inandım ve birçok tehlikeden zarar görmeden geçtim. Artemis'in beni koruduğunu düşünüyorum, çünkü onu seviyorum.
Korkmuyorum, çünkü onun ellerindeyim."

"Ona tapmıyoruz," dedi Phradates. "Bizde ay, Afrodit'inizle aynı olan
Astoreth'e aittir ve o gücünü
kaybetti."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Thais.

Genç adam ona baktı ve ifadesi değişti.

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi kalın bir sesle.

"Sadece?" diye önerdi Thais, gözlerinin içine bakarak ve
kolunun üzerine eğilerek inci kolyesi göğsünden kayarak, cüppesinin kıvrımlarının altında yarı yarıya
ortaya çıktı.

"Sadece seni seviyorum!" diye yanıtladı.

Thais yastıklarına yaslandı ve kediyi tekrar okşamaya başladı.

"Tanrıça'ya hakaret etmemelisin," dedi.

"Melkarth adına, sanırım sen osun!" diye haykırdı Phradates.

"Belki de," diye itiraf etti, gülümseyerek ve başını sallayarak.

Phradates bir an ona yarı yarıya inanmış gibi baktı ve
sonra aniden ayağa kalkıp odadan çıktı. Beyni kararmış gibiydi.
Ona olan aşkından başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Onu ele geçiren duygu her yeteneğe hükmediyordu ve hatta şehrin yaklaşan yıkımı bile onunla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Yine de yemini vardı!

Odasının kapısında Mena ile karşılaştı.

"Efendim, konsey toplanıyor," dedi Mısırlı.

"Bundan bana ne?" diye sertçe cevapladı Phradates.

"Baal-Moloch'a kurban sunmaya karar verdiler," diye devam etti Mena,
onu daireye kadar takip ederek.

"Bunu daha önce düşünmeliydiler," dedi Phradates. "Şimdi
bir kurban için uygun çocukları nerede bulacaklar? Hepsi
Kartaca'ya gönderildi. Moloch'un öfkelenmesine şaşmamalı."

"Bu konsey tarafından değerlendirildi," diye devam etti Mena. "Başrahip Esmun, Yahudiler arasında hala yeterince ilk doğan olduğunu ve bildiğiniz gibi ailelerini
göndermeyi reddettiklerini söyledi."

"Ama Yahudiler onları gönüllü bir kurban olarak vermeyecekler ve onlar olmadan
bir işe yaramayacak," diye sabırsızca yanıtladı Phradates. "Bütün bunları bana neden
anlatıyorsun?"

"Konsey onları gönüllü olarak kurban etmeye zorlamanın bir yolunu bulmayı düşünüyor," diye ısrar etti Mena; "ama Esmun bunun Tanrı'yı
sakinleştirmeye yetmeyeceğini söylüyor. Baal, şehre yardım etmeden önce kendisine asil bir doğum
bakiresinin verilmesini istiyor."

Phradates güldü. "Onu nerede bulmayı umuyorlar?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"O saf ve güzel olmalı," diye devam etti Mena. "Böyle bir
sunu getirecek olanın şehre büyük bir
hizmet edeceği duyuruldu."

"Ne demek istiyorsun? Konuş, köpek!" diye haykırdı Phradates, Mısırlının sesindeki bir tınıyı yakalayarak.

"Böyle bir bakireye sahipsin," dedi köle tereddütle.

"Thais!" diye bağırdı genç adam. "Asla. Şehir önce yok olabilir!
Bunu önermeye mi cesaret ettin?"

Hançerini çekti ve önünde eğilmiş Mena'ya doğru bir adım attı.

Elini kaldırmış bir şekilde.

"Hayır, hayır; Thais değil," dedi aceleyle. "Düşün, efendim, o
koşulları nasıl karşılayabilir? Thais değil!"

Phradates hançeri hala elinde tutarak durakladı.

"Beni duyana kadar bekle?" diye devam etti köle, sızlanan bir
sesle. "Düşüncelerimde olan Thais değil, Atinalı kızdı."

"Hayır!" diye gürledi Phradates; "Thais onu kendi kız kardeşi gibi sevmiyor mu?"

"Bir an düşün," diye ısrar etti Mena, genç adamın yüzünü kurnaz gözlerle izleyerek. "Bu esirlere karşı cömert olmadın mı?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Tyrian.

"Ve seni bir yemine
tutsak ederek ihanet ettiler," dedi Mena. "Onu bozmanı istemem; ama Leydi Astoreth tapınağını kirlilikten ve yıkımdan kurtarana ne
bahşedecek? Seni yemininden kurtaracak."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı. Phradates sessiz ve düşünceli kaldı.

"Sana ne yapman gerektiğini söylemek bana, bir köleye düşmez," diye devam etti Mena, "ama bana öyle geliyor ki, son zamanlarda zihnine bir büyü

etkisi olmuş. Bir ay önce olduğun gibi değilsin artık. Sebebi ve çaresi ne olmalı, biliyorsun; ama yemininle bağlısın."

Tekrar durakladı, ama Phradates'te hiçbir kızgınlık belirtisi olmadığı için
devam etti.

"Efendim, bahsini kazanamazsın," dedi. "Tyre kayboldu. Gelecek hafta olabilir ve gelecek yıla kadar olmayabilir; ancak Makedonyalı geri çekilemeyecek kadar derinden meşgul. Tek başına Tanrılar dışında hiçbir umut yok, eğer isterlerse düşmanlarımıza bir salgın hastalık gönderebilirler. Koçbaşlarının duvara
vurduğunu ve onu çoktan zayıflattıklarını biliyorsun. Güney tarafında saldırıya son verecek bir şey olmazsa daha fazla dayanamaz. Çok geç olmadan yemininden kurtul. Zamanımız kısa olabilir."

Phradates ürperdi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Sanırım Thais seni gerçekten seviyor," diye devam etti Mısırlı ustaca. "Onu engelleyen diğerinin varlığıdır, çünkü ona olan sevgisini göstermekten
utanmaktadır. Artemisia uzakta olsaydı,
üzülürdü, bu doğru, ama iyileşirdi. Onu terk etmen gerekmez. Rahipler kurban olarak kimi isterlerse onu alırlar.
Hatta onu savunabilirsin, bu da seni Thais'e tavsiye eder ve
onun minnettarlığını kazanır."

"Defol git!" diye bağırdı Phradates, aniden ayağa fırlayarak.

Mena sessizce merdivenlerden aşağı ve evden kaçtı.
Sokakta, ellerini çırptı ve güldü.

"Mena'ya hakaret etmenin ne olduğunu onlara göstereceğim!" diye bağırdı.

Dar sokaklardan geçerek kanaldan geçerek şehrin güney kısmına, Baal Tapınağı'nın ötesine gitti. Büyük koçların devasa duvarda çalışırken çıkardığı yavaş ve düzenli vuruşlar havada
titredi. Mena, evlerin geride bıraktığı mahalleden daha kötü göründüğü bir sokak ağına daldı. Dikkatli bir şekilde ilerledi, ara sıra takip edilmekten korkuyormuş gibi durdu. Sonunda, duvarın gölgesinde, içinde ışıkların yandığı alçak bir eve ulaştı. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Kendini içinde bulduğu oda, üzerinde kırmızı şarap şişeleri bulunan masalarda oturan genç ve yaşlı adamlarla doluydu. Şirketin bazı üyeleri masaların arasında hararetli bir tartışmaya girmişti. Bir köşede bir deniz kaptanı, uzak bir yolculuğun garip maceralarını anlatıyordu. Başka yerlerde adamlar şaraplarını yudumlarken şakalaşıyor ve gülüyorlardı. Odanın sakinleri genel olarak Fenikelilere benziyordu, ancak bir bakış, Fenike kanından olmadıklarını ve konuştukları dilin İbranice olduğunu göstermeye yetiyordu. Mena göründüğünde anlık bir sessizlik oldu, ama görünüşe göre o tanınıyordu, çünkü kesilen konuşma hemen tekrar aktı. Siyah, gür sakalı gri çizgilerle kaplı orta yaşlı bir adam Mısırlıyı karşılamak için öne çıktı.

"Bu gece hangi şarabı içeceksin?" diye sordu ve onu daha genç bir adamın oturduğu
bir masaya götürdü.

"Kıbrıs şarabı," diye haykırdı Mena. "Bu gece burada çok neşelisin,
Simon, sanki dünyada Makedonya diye bir yer yokmuş gibi. "

Simon omuzlarını silkti. "Gözyaşlarımız duvarları onarır mı?" diye sordu. "Olacak olan olur."

Şarabı almaya gitti ve Mena masadaki arkadaşına döndü.

"Neredeydin, Joel?" diye sordu. "Seni bir haftadır görmedim. Kıyıya çıkmış olsaydın, oraya varmak mümkün olsaydı, senin kıyıda olduğunu söylerdi."

Genç adama kurnaz bakışlarını yöneltti. Joel güldü ve koyu gözleri Mısırlının gözlerine takıldı. Darius'un sarayında edindiği kolay bir tavır
farkına sahipti. Nathan, Chares ve Clearchus'un
kaçışından sonra, bölüğü Büyük Kral ile birlikte yürümüştü; ancak ordu Issus'ta yıkıma giderken kadınları ve Şam'da bırakılan hazineyi korumak için görevlendirilmişti. Yenilgiden sonra Kudüs'ü ziyaret etti ve sonra akrabalarının olduğu
Tür'e geldi.

"Nerede olduğumu bilmek için ne verirsin?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Belki de zaten biliyorumdur," diye cevapladı kurnaz Mısırlı. "Yahudiler kuşatmaya neden bu kadar kayıtsız? Neden duvarlar yıkıldığında kılıçtan veya köle pazarından kaçmayı bekliyorlar? Bana şunu söyle."

Simon, Mena'nın önüne koyduğu şarapla geri döndü. Yahudiler onun bir köle olduğunu bilmelerine rağmen, onunla ilişki kurmaktan çekinmediler,
çünkü Phradates üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, sadece ismen bir köleydi. Ayrıca, onlara birden fazla kez değerli bilgiler vermişti ve onlar herhangi bir savunma yolunu ihmal etmeye alışkın değillerdi.

Joel cevap vermeden önce durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Belki de Yehova'nın koruması altında olduğumuz içindir," diye cevapladı sonunda. "Eğer O bizi kurtarmazsa, hiçbir şey kurtaramaz."

"Bah!" diye haykırdı Mena. "Belki de ilk doğanınızı Baal-Moloch'tan kurtarabilir!"

"Ne demek istiyorsun?" Joel hemen geri döndü.

"Siz Yahudilerin her şeyi bildiğinizi sanıyordum," dedi Mısırlı. "Esmun'un konseye ne söylediğini duymadınız mı? Onlara şehri ancak bir kurbanın kurtarabileceği konusunda uyardı ve konsey bunu onayladı. Çocukları burada hariç nerede bulabilirler?"

"Bu doğru mu?" diye sordu Joel.

"Doğru!" diye ilan etti Mena.

Joel masadan kalktı ve Simon'a fısıldadı, Simon da başrahibe koştu. Haberi doğrulamak için haberciler gönderildi.
Onlar, kurbanın ikinci gün gerçekleşeceğine dair
onay ve ek bilgi getirdiler. Bu arada Joel, Mena'nın her zamanki gibi
şarabıyla gevezelik etmeye başladığı
yerine dönmüştü.

"Aptal efendimizin evinde tuttuğu o iki Yunan kızını biliyor musun?" diye sordu.

"Onların adı ne--Thais ve Artemisia mı? Bana onlardan bahsetmiştin," diye yanıtladı Joel. "Onlar ne olacak?"

"Thais beni diri diri yüzdüreceğine söz verdi," diye belirtti Mena.

"Ee?" dedi genç İbrani.

"O halde Artemisia'yı Moloch'a kurban edeceğim," dedi köle soğukkanlılıkla.

Joel irkildi ama hemen kendini tuttu.

"Bunun Thais'in sözüyle ne alakası var?" diye sordu.

"Thais onu seviyor," diye açıkladı Mena. "Şüphesiz onu Moloch'un kollarında
görmekten memnun olacaktır!"

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Joel umursamazca.

"Neden, Thais'in Phradates'ten aldığı yemini sana söyledim," dedi Mena.
"Eh, onu Thais'i kazanmanın ve aynı zamanda yemininden kurtulmanın tek yolunun Artemisia'yı yaktırmak olduğuna ikna ettim."

Mısırlı kendi zekasına güldü. Joel masanın üzerinde yüzükler yaparak şarap kadehinin ayağı.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye devam etti Mena, kendine gelerek. "Aptal
bunun için beni bıçaklamakla tehdit etti. Ama yapacak, korkma. Aramızda uzun bir mesafe var. Yanılmıyorsam, hesaplaşma zamanı
yaklaşıyor. Sur'da Makedonyalıların geldiklerinde çok az ganimet alabilecekleri bir ev var. Sonra
Memfis'e gel, Mena'yı kendi köleleriyle birlikte bulacaksın--ve Thais'in de aralarında olmasına
şaşırmam. Gerçekten de diri diri derisi yüzüldü!"

"Şarap içelim!" diye bağırdı Joel, Simon'a daha güçlü bir şarapla değiştirilmesini ima eden neredeyse fark edilmeyecek bir işaret yaparak. Şarap getirildi, şişede sıvı kehribar gibi parlıyordu. Yarım saat sonra Mena, Yahudilerin İskender'in kampıyla haberleştiğini bildiğini, ancak nasıl olduğunu bilmediğini,
ve Joel'den şehir düştüğünde onu unutmamasını rica ederek tutarsızca açıklamaya çalıştı. Biraz daha
geçti ve iki hizmetçi onu Phradates'in evine taşıdı.

XXXIX. BÖLÜM

JOEL KÖTÜ HABERLER GETİRİYOR

Mısırlıdan kurtulur kurtulmaz Joel, Simon'a işaret etti.

"Bu gece karaya çıkmalıyım," dedi. "Kadınlar tehlikede ve onları kurtarmak için bir şey yapılacaksa, şimdi yapılmalı."

"Ay parlıyor; tehlikeli olacak," dedi Simon şüpheyle.

"Buna çare yok; Gitmeliyim," diye ilan etti genç adam.

Simon daha fazla itiraz etmedi. Bir lamba aldı ve yolu açtı
birkaç taş merdivenden aşağı, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı büyük şarap amforalarının karanlıkta durduğu mahzene. Aralarından geçerek mahzenin sonuna doğru ilerledi ve orada Joel'e lambayı verirken o da kavanozlardan birini kenara yuvarladı. Sonra, biraz zorlukla, üzerinde durduğu levhayı kaldırdı ve
zeminde dar bir açıklık ve başka bir merdiven uçuşu ortaya çıktı.
Bunlardan aşağı kayaya oyulmuş küçük bir odaya geçtiler.
Yanlarında üç fitten daha geniş olmayan bir taş platform uzanıyordu ve
zeminin geri kalan kısmı bir su birikintisiyle kaplıydı.

Şehrin duvarı inşa edildiğinde, tabanı su hattının altındaki kayadaki doğal bir çatlağı köprüleyecek şekilde döşenmişti.
Simon bu açıklığın neden bırakıldığını Biliyorum. Muhtemelen mimarların niyeti
bir kanalizasyonun çıkışı yapmaktı.
Eğer öyleyse, plan terk edilmişti, ancak açıklığın kalmasına izin verilmişti.

Taş çıkıntının üzerinde duran Joel giysilerini çıkardı ve
sandaletlerini çıkardı. Simon bir nişten küçük bir kavanoz yağ aldı ve
onu baştan ayağa yağla ovuşturdu, aynı zamanda
nasıl devam etmesi gerektiğini söyledi.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Bu gece, eğer yapabilirsem," diye cevapladı Joel. "Eğer yapamazsam, o zaman yarın gece üçüncü nöbette. Elveda!"

"Elveda!" diye cevapladı Simon, geri çekilip lambasını kaldırarak ışığının havuza düşmesini sağladı.

Joel derin bir nefes aldı, ellerini kavuşturdu ve
başı öne doğru suya daldı. Simon genç adamın giysilerini nişe koydu, yağ kavanozunu kaldırdı ve ilk mahzene çıktı. Zemindeki açıklığı kapatmadı, amforaları gizleyecek şekilde yerleştirdi ve üst odaya geri döndü.

Joel'in dalışının gücü onu havuzun uzunluğu boyunca ve
duvarın altındaki yarığa taşıdı. Simon'ın talimatlarını aklında tutarak ve duvarın altındayken nefesi kesilirse
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bilerek, şiddetle vurdu.
Parmaklarının uçlarıyla geçidin kenarlarını hissedebiliyordu ve hemen
dışarıdaki dalgaların alt akıntısının neden olduğu suda bir hareketlenmenin farkına vardı.
Başı patlayacak gibiydi ve kulaklarında bir çınlama vardı. Hava alamazsa boğulacağını hissetti.
Suyun içinde yukarı doğru yüzmeye başladı, başının taşlara çarpacağı her an için korkuyordu. Ya geçit kapalı olsaydı? Yıllardır hiç kimse geçmemişti ve şehrin savunucuları surların dışına sürekli olarak taş blokları atıyorlardı. Bir şey
sırtını sıyırdı. Kollarını yukarı doğru savurdu, ancak elleri
hiçbir engel bulamadı. Girişi temizlemişti.

Suyun yüzeyinde yattı, ciğerlerini tekrar tekrar doldurdu,
ve dalgaların tembelce yıkadığı
duvarın gri yüksekliğinin üzerindeki yıldızlara baktı. Yarım saat sonra, Mısır Limanı'nın ağzında bulunan ve Tirus gemilerinden herhangi birinin kaçmasını
önlemek için duran bir quinquereme'deki nöbetçilerden biri kıç tarafının altından bir ses duydu ve Joel'in omuzlarının suda beyaz parıltısını gördü.

Makedonya kampında, genç İsrailli küçük bir tekneden inip mendireğin güney yamacına
tırmandığında nöbetçilerin tekdüze çığlıkları dışında hiçbir ses yoktu. Geriye baktı ve denizde, taş uçurumlar üzerine yükseltilmiş bir ada gibi duran ve bir ışık çemberiyle taçlandırılmış Tire'yi gördü.

Eski Şehre doğru ilerledi, artık evler ve tapınaklar geçidi uzatmak için boğaza
düştüğünden neredeyse çıplak bir harabeydi. Parola verilmişti ve nöbetçilerin yardımıyla aradığı çadırı bulmakta pek zorluk çekmedi. Kapağı kaldırdı ve içeri girdi. İçeride uyuyan adamların nefes alışlarını duyabiliyordu, sanki bir devin boğazından geliyormuş gibi
duyulan muazzam bir horlamanın hakim olduğu.

"Sana huzur olsun!" diye bağırdı Joel, uyuyanlardan birinin bacaklarına
takılarak.

"Hırsızlar!" diye bağırdı gür bir ses ve horlama aniden kesildi.

"Ben--Joel," diye duyurdu genç adam aceleyle.

"Joel!" diye haykırdı Nathan'ın sesi karanlıkta. "Buraya nasıl geldin?"

Çadırdan dışarı süzüldü ve bir an sonra geri döndü, için için yanan bir kamp ateşinden bir meşale üfledi. Bununla çadırın orta direğinden sallanan bir gaz lambasını yaktı. Sonra kollarını genç adama
sarmaladı ve onu içtenlikle kucakladı.

Joel, Clearchus'u ve başını dirseğine dayamış şekilde ona uykulu gözlerle bakan Chares'in tembel gövdesini gördü. Çadırda tanımadığı başka bir adam daha vardı - omuzları dik ve çenesi kareydi, elinde kılıçla ona dik dik bakıyordu.

"Kaldır onu, Leonidas," dedi Clearchus gülerek. "Bu Tyrian değil, Babil'deki küçük gardiyanımız. Buraya nasıl geldin?"

"Tsur'dan geldim," diye cevapladı Joel.

"Tsur'dan!" diye yankılandı Nathan ve Clearchus. "Nasıl kaçtın?"

"Duvarın altından yüzdüm," dedi Joel, "ve sana kötü haberler getirdim."

"Artemisia!" diye bağırdı Clearchus. "Öldü mü?"

"Henüz zarar görmedi," diye cevapladı Joel.

"Nedir o zaman? Konuş!" diye bağırdı Clearchus.

Joel, Mena'nın ona söylediklerini tekrarladı.

"Geldiğin yoldan geri dönmen mümkün mü?" diye sordu Clearchus.

"İyi bir yüzücü için mümkün ama tehlikeli," diye cevapladı Joel.

"Hemen seninle döneceğim," diye duyurdu Clearchus ve kılıcını kuşanmaya başladı.

"Sen delisin, Clearchus," dedi Leonidas çadırın kapağını kaldırarak.
"Şafak söküyor. Duvarlara ulaşman için gün ağaracak."

"Yine de gidiyorum," diye cevapladı Clearchus sakince, hazırlıklarına devam ederek.

"Seni tek başına bırakacağımızı mı düşünüyorsun?" diye kükredi Chares. "Hayır, Zeus adına; ben de gidiyorum! Thais'e söylemek istediğim bir şey var."

Altın işlemeli bir göğüs zırhını dikkatlice ayarlayarak kendini silahlandırmaya devam etti.

"Bekle!" diye bağırdı Nathan. "Daha iyi bir planım var. Bu kurban ne zaman gerçekleşecek?"

"İkinci gün olacaktı," diye cevapladı Joel. "Yarın olacak."

"O zaman önümüzde bir gece daha var," dedi Nathan. "Sence Sur'daki halkım ilk doğanlarını Moloch'a teslim edecek mi? Yehova hüküm sürerken bunu yapmayacaklar, Yehova da kurban edilmesine izin vermeyecek. Şimdi şehre girmeyi düşünmek aptallık olur. Keşfediliriz ve her şey mahvolur. Gerekirse gece yarısı içeri girebiliriz ve halkım kendi halkını kurtarmak için bize katılır. İskender'e danışalım. Belki o saldırıyı emreder ve Yehova bugün Sur'u onun eline verir. Her neyse, eğer ölmek söz konusuysa yarın da şimdi de ölebiliriz."

Leonidas başını salladı. "Haklısın," dedi.

"Memnun musun, Clearchus?" diye sordu Chares.

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı Atinalı. BÖLÜM XL

ÖLÜM BOŞLUĞU

İskender, Joel'in hikayesini dinledi ve ona şehirdeki işlerin gidişatı hakkında
yakından sorular sordu. Erzakların azaldığını ve garnizonun zaten yarı yarıya erzakla idare ettiğini öğrendi. Joel, ona cesaretsizlik ve umutsuzluk hissinin şehirde
genel olduğunu temin etti.

"Bugün saldıracağız," dedi İskender, endişe ateşiyle bekleyen Clearchus'a. "Duvarları yıkabilirsek, Baal-Moloch fedakarlığından
aldatılacak, ancak Melkarth doyacak."

Donanma, mendireğin her iki tarafından çıktı, kürekçilerin kürekleri
güneşte parlıyordu. Mendireğin ucundaki büyük kuleler, şimdi şehrin duvarına kadar uzanıyordu ve garnizonun üzerine ok ve cirit yağdıran adamlarla doluydu, böylece aşağıda çalışan devasa koçbaşlarını koruyorlardı. Bu makineler, 
yüz fit uzunluğunda, büyük bronz koç başlarıyla sonlanan ağır kirişlerden oluşuyordu. Bunlar, 
serbestçe sallanmalarına izin veren bir çerçeveden zincirlerle asılmıştı. Bir kirişin yanlarına bağlı kısa ipleri kavrayabilen birçok adam, onu düzenli bir hareketle sallanmaya devam ettirmek için çabalıyordu. 
Her aşağı doğru savruluşta, bükülmüş boynuzları olan bronz baş, 
duvara çarpıyordu. Çarpma, taşları toza dönüştürüyordu, ancak 
duvar o kadar kalın ve o kadar sağlam inşa edilmişti ki, eklemleri sağlam kalıyordu. 
Alexander, çok fazla zaman ve emek harcayarak inşa ettiği mendireğin işe yaramadığını kabul etmekte isteksizdi ve bu nedenle kuleleri ve koçları çalışır durumda tuttu; ancak şehri alma konusundaki gerçek 
umudu artık başka yerdeydi. Hiçbir saldırının mümkün görülmediği deniz tarafındaki duvar, karaya doğru olandan daha az sağlamdı. Yüzen koçlarla yapılan testler, güneybatıda bir gedik
açmanın mümkün olduğunu ve saldırının bu noktaya yönlendirildiğini göstermişti.

Kıbrıs gemileri şehrin kuzey tarafında dolaşıyordu. Bazıları Sidon Limanı'nın ağzını tehdit ederken, diğerleri duvarların üzerinden ok uçuşları gönderiyordu. Kale, garnizonun dikkatini
çeken tehditkar bir gemi halkasıyla çevriliydi.
İskender, duvar işçiliğinin
zaten çatlaklar gösterdiği ve bazı taşların
yerinden itildiği bir noktada yapılacak olan saldırıya hazırlanıyordu.

Makedonların inşa ettiği yüzen kaleler, quinqueremes'lerle çekilerek yavaşça güney duvarına getirildi. Bazıları
balistalar, mancınıklar ve ok ve taş depoları taşıyordu. Diğerlerinin
koçları, tırmanma merdivenleri, demir kancaları ve her türden kuşatma araçları vardı. Hepsine duvarlardan gelen füzelerden korunmak için kalkanlar sağlandı.

Teker teker pozisyon aldılar ve demir attılar. Mancınıklar ve balistalar, mermilerinin uçuşu için alan sağlamak amacıyla duvardan iki yüz metre uzağa yerleştirildi. Savaş gemileri
geri ve ileri hareket ederken, okçular ve sapancılar
kuleleri ve surları kurşun ve çelikten oluşan tıslayan bir yağmurla süpürdüler.

Bu korumanın koruması altında, koçbaşları ve kuşatma gemileri
ileriye doğru ilerledi. Mürettebatları onları duvardaki çıkıntılara sabitledi ve
kısa süre sonra koçbaşlarının düzenli titreşimli çarpması, duvar işçiliğine
vurarak duyuldu. Merdivenli ve tırmanma aletleri olan gemiler, ordudaki en cesur adamların bir gedik açılır açılmaz saldırıya geçmeye hazır bir şekilde bekledi.

Temmuz güneşi dalgalanan denizde sıcaktı ve sıcaklık duvardan
titreyen dalgalar halinde yükseliyordu. Şehrin etrafında ve içinde, adamların bağırışları, koçların gümlemeleri, makinelerin gıcırtısı ve balistaların
attığı taşların şangırtısı havayı dolduruyordu.

Garnizon, motorlarını geniş siper boyunca gemilerin menziline
getirdi ve kuşatma filosuna büyük taş blokları fırlattı.
Daha küçük gemilerden birkaçı batırıldı. Bazen taşlar havada
bir araya gelip parçalara ayrılıyordu. Duvara yapılan saldırı
rahatsız edilmedi. Sonunda bir blok,
güçlü demirlerin iç köşelerine tutturulmasına izin verecek kadar açığa çıktı.
Üzerine güçlü ipler bağlandı ve bir quinquereme'ye taşındı. Kürekçiler işlerine eğildiler ve ipler sudan damlayarak kalktı. Blok bir an
sabit kaldı ve sonra yatağından bir şişeden çıkan mantar gibi
çıktı ve denize doğru sıçradı.

Makedonyalıların zafer çığlıkları arasında, bir düz tekne
ileri itildi ve yüz adam zayıflamış duvara kaldıraçlar ve demir çubuklarla saldırdı. Bazıları yukarıdan üzerlerine düşen
kayalar tarafından ezildi, diğerleri oklarla delindi; ancak geri çekildiklerinde, bulundukları yerde geniş bir boşluk oluştu ve duvarın iç kısımlarını açığa çıkardı.

Arkalarından en büyük ve en ağır koçlar geldi. Muazzam darbeleri altında boşluk derinleşti ve genişledi, ta ki üstündeki duvar titremeye başlayana kadar. Sallandı, parçalandı ve sonunda güçlü bir kükremeyle düştü, koçu ve üzerinde çalışan adamların yarısını tonlarca kırık taşın altına gömdü. Açılan boşluktan bakan Makedonyalılar, kubbesi ve kuleleriyle Baal-Moloch Tapınağı'nın etrafını saran selvi ağaçlarının arasında kasvetli bir şekilde yükseldiğini gördüler. Kalkan taşıyan muhafızları ve Agema gazilerini taşıyan gemiler tek bir dürtüyle gediklere doğru koştular. Askerler kıyıya atladılar. Devrilen blokların sağladığı güvensiz bir zeminde düzen imkansızdı. Her adam tutunabildiği yere tutundu, adım adım ilerledi ve kalkanını başının üstünde tutarak kendini korudu. Tyrianlar, kırık duvarın uçlarından ve boşluğun yapıldığı yamacın tepesinden ok ve mızraklar gönderdiler. Saldırıya geçen grubu püskürtmek için, hala sağlam duran duvarın bölümlerini bile gevşetip düşmana fırlattılar. Makedonyalılar gediği ele geçirme umuduyla yukarı doğru bastırmaya devam etti ve
takviye gelene kadar tuttular. Lagus'un oğlu Ptolemy ve Kara Klitus en önde savaştı. Yanlarında Leonidas kılıcını kullanıyordu ve yanında Clearchus ve Chares vardı.

"Hey, yoldaşlar! Taşa dikkat edin!" diye bağırdı Theban, gevşemiş bir blok yamaçtan aşağı onlara doğru koşarken.

Leonidas yana doğru çekildi, ancak ayağı kaydı ve dizlerinin üzerine düştü.
Chares kolunu yakaladı ve onu sürükledi. Parça hızla geçerken onu sıyırdı.

"İleri, Makedonyalılar!" diye bağırdı Ptolemy. "Alexander seni izliyor."

Arkasındaki mücadele eden saflardan gelen nefes nefese bir tezahürat, askerlerin
ellerinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyordu. Yıkılan duvarın taşları, kanla
kayganlaşmıştı, ayaklarının altında sallanıyordu. Bazı adamlar
bloklar arasındaki çatlaklara sıkışmıştı ve hayatları mahvolmuştu,
ya da bir cirit onların sefaletine son verene kadar orada tutuluyorlardı.
Ama bu tehlikeden kaçanlar, av görüş alanına girdiğinde kurtlar gibi yukarı doğru bastırıyorlardı. Kuşatmanın tüm uzun aylarının verdiği bezginlik, sayısız hakaretin birikmesi ve savaşın
neşesi kalplerini doldurdu.

Arkadaşlarının başlarının üzerine
çıkmasını sağlayan sallanan bir taşın üzerine atlayan Chares, kalkanını havaya kaldırdı ve üzerine bir sağanak yağmurun damlaları kadar yoğun bir şekilde düşen okları ve okları savuşturdu.

"Ohe!" diye bağırdı yamaçtan aşağı. "Hadi! Zafer bizim!"

Clearchus yanına sıçradı, yüzü heyecandan solgundu ve
şehre baktı.

"Nerede o? Nerede o?" diye bağırdı soluk soluğa.

Chares güldü. "Tepede seni bekleyeceğini mi bekliyordun?" diye sordu. "İçeri girene kadar beklemen gerekecek."

Atinalı, duvarları yüzlerce pencereyle delinmiş yüksek binalara baktı. Keşke nereye bakacağını bilseydi!
Evlerin çatılarından sayısız sarı, mavi ve kırmızı eşarp dalgalanıyordu. Bunlardan herhangi biri onun olabilirdi. Şaşkındı.

Duvar dışarı doğru yıkılmıştı ve tabanının yaklaşık yirmi fitlik kısmı şehre doğru yanda duruyordu. Tyrian askerleri gediklere doğru koştular.
Duvarın dibine merdivenler koydular ve karınca sürüsü gibi Makedonyalılarla buluşmak için gediklere tırmandılar. Ptolemy onların geldiğini gördü ve sevinçli bir çığlık attı.

"İşte geldiler," diye bağırdı. "Melkarth, köpek kurbanını al!"

Geçidin tepesinde acımasız bir çatışma başladı. Tyrianlar, düşmanın şehirde bir yer edinmesi halinde
kaybolacaklarını bilerek umutsuzlukla savaştılar. Ama boşuna kendilerini kolonun başına fırlattılar, Ptolemy ve Clitus,
Chares ve Clearchus ve yüzlercesi onları kılıçlarının ölümcül yukarı doğru hamlesiyle karşıladılar, buna karşı hiçbir zırh dayanıklı değildi. Gediklerde Tyrianlar için artık yer yoktu. En son çıkanlar geri çekilmeye zorlandı, zırhlarının içinde sıçradılar veya düştüler, zırhın ağırlığı kemiklerini kırdı. Yaşayanlarla karışan ölüler, gedikten geri düşmeye başladı. Galiplerin haykırışları, sokaklara paniği taşıdı.

Tür, Makedonya'nın insafına kalmıştı. Şehre bakan Ptolemaios,
Türlülerin aceleyle mobilya, fıçı, sedye ve
hızla bir araya getirebildikleri malzemelerden barikatlar inşa ettiğini gördü.

"Şimdi bunu elimizde tuttuğumuza göre, bunun onları kurtaracağını mı düşünüyorlar?" diye sordu Klitus'a.

Clearchus, yüreğinde büyük bir sevinçle bir taşa yaslandı. Tür kazanılmıştı ve Artemisia kurtarılmıştı. Moloch'un karanlık tapınağının görüntüsü artık kanını
dondurmuyordu. Baal kurbanlar için başka yerlere bakmalıydı.
Yorucu özlem dolu aylar sona ermişti.

Geçitteki mücadele o kadar çaresizdi ki Makedonyalılar
her şeyi unutmuşlardı. Şehre son hücumdan önceki duraklamaya kadar, ayakta kalan duvarın
kısımları boyunca boşluğa doğru bir araya gelen yuvarlanan kara duman bulutlarını fark etmeye başlamadılar. Gökyüzüne doğru karanlık kütleler halinde yükseliyor, siperden denize doğru yayılırken güneşi gizliyordu. Kasvetli gölgeliğinin altında, adamlar uzun alaylar halinde duvarın tepesinde boşluğa doğru akın ediyorlardı, omuzlarındaki boyunduruklara asılı demir ve bakır kazanlar taşıyorlardı.

"Bakın! Bize gölge sağlayacaklar," dedi Clitus.

Ptolemy baktı ve ifadesi alarma dönüştü.

"Zift ve bitüm!" diye haykırdı. "Adamlar buna asla
dayanamayacak!"

Bir kazan boşluğa doğru yuvarlandı, ardından bir diğeri ve bir diğeri geldi, geldikleri anda yanan içeriklerini etrafa saçtılar. Bitüm nereye
düşerse
yanmaya devam etti ve boğucu hacimlerde duman çıkardı. Birkaç dakika içinde boşluk, Makedonyalıların körlemesine yokladığı boğucu bulutlarla
gizlendi. Her taş, yanan maddelerle
kaplanmıştı. Erimiş kurşun ve yanan yağ
dumanları duvarlardan aşağı iniyordu. Bitüm, askerlerin etini
yemişti. Kurşun ve yağ, gözlerini yakmıştı. Birçoğu, yamaçtan aşağı canlı meşaleler gibi
kaçıp denize daldılar. Boşluk,
dayanılmaz hale gelmişti.

Ptolemaios, takviye kuvvetlerinin ona
ulaşmasının imkansız olduğunu gördü. Kılıcını sürüklenen dumanın arasından şehre doğru salladı.
"Başka bir gün!" diye bağırdı ve dönerek, yanan yola daldı.

Clearchus, yoldaşlarının geri döndüğünü görünce sersemlemiş bir şekilde durdu.

"Gelin!" diye bağırdı Chares. "Yanarak ölmek mi istiyorsunuz?"

"Korkaklar!" Clearchus bağırdı, "Neden uçuyorsun? Tyre'nin senin olduğunu görmüyor musun?"

Duvarın kenarına doğru bir adım attı ve Chares onu demir bir pençeyle yakalamasaydı
şehrin içine atlayacaktı.

"Leonidas!" diye bağırdı Thebaili.

"İşte!" diye cevapladı Leonidas'ın sesi ve dumanın arasından belirdi, çıplak omzuna düşen
yanan zift parçasını boğdu.

"Clearchus delirdi," dedi Chares. "Onu aşağı taşımama yardım et."

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı Atinalı. "Hainler! Beni serbest bırakın!"

Leonidas sakince kılıcı elinden çekip bir kenara fırlattı. Mücadelesine rağmen onu aralarına aldılar. Aniden kasları gevşedi ve başı arkaya düştü.

"Doğru," dedi Chares. "Bayıldı. Onu daha iyi taşıyabiliriz."

Cansız bedeni omzunun üzerinden attı ve Leonidas'ın peşinden siyah perdeye doğru yürüdü. Perde o kadar yoğunlaşmıştı ki, herhangi bir yönden görüş
içinin nüfuz etmesi imkansızdı. Kazanlara kükürt ve karabiber karıştırılmıştı ve bu da dumana keskin, boğucu bir nitelik kazandırıyordu.
Çizik taş bloklarının üzerinden sendeleyerek ve ölülerin bedenlerine
takılarak, Chares, Clearchus'u kollarında tutarak, Leonidas'ı o ölüm vadisinden takip etti. Kör ve soluk soluğa, suyun kenarına doğru sendeleyerek ilerlediler. Dumandan canlanan son kişiler onlardı.
Kuşatma teknelerinden birine çekildiler ve
bu hantal gemi berrak güneş ışığına ve güvenliğe çekilene kadar orada yattılar.

BÖLÜM XLI

PRENS HUR'UN KARŞIT KOMPLOSU

Azemilcus'un oğlu Prens Hur, sarayın avlusundan açılan evinde oturuyordu.
Figürü babası gibi ufaktı,
narin bir yüzü ve ince beyaz elleri vardı, bunlardan birinde büyük bir yakut parlıyordu.
Kralın alışkın olduğu alaycı gülümseme yerine, ifadesi ciddi ve ciddiydi.

Yanında, sarkık yanaklarıyla, tembellik ve açgözlülükle boğuşan Baal-Moloch'un baş rahibi Esmun ve Atinalı Ariston vardı. Ariston'un zayıf yapısı daha zayıftı ve yüzü, yeğeni Clearchus'un Atina'dan ayrılıp servetinin koruyucusu olarak onu bıraktığı günden daha yıpranmıştı. Bu serveti, planladığı gibi, kendi servetinin kalıntılarını kurtarmak için özgürce kullanmıştı;
ama talihsizlik, denediği her şeyde onu takip etmeye devam etmişti. Kayıpları o kadar ağırdı ki,
Clearchus'un Babil'e tutsak olarak gönderildiğini öğrendiğinde sevindi. Genç adamın orduya
dönmesi onu umutsuzluğa boğdu. İşin içinde olduğu için geriye sadece bir umut kalmıştı. Büyük boyahanelerini Sur'da satacaktı ve satıştan elde ettiği gelir, kendisini kurtarmak için son bir girişimde bulunmasını sağlayacaktı. Sur'dayken, Phradates'e vermek zorunda kaldığı ve Fenikeli'nin
asla geri ödemediği borcu da tahsil edecekti. Bu plan başarısız olursa, ölüm ile güvenine ihanet ettiği için karşılaşacağı ceza arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden Sur'a gelmişti ve orada, son bir talihsizlikle, kuşatmada hapse atılmıştı.

"Korkarım bizim için pek fazla umut yok," dedi Prens Hur. "Bugün olduğu gibi
bu saldırıları püskürtmeyi başarsak bile, er ya da geç açlıktan öleceğiz."

"Sen de Baal'ın gücüne olan inancını mı kaybettin?" diye sordu Esmun, sitem dolu bir tonla.

"Ben de ona senin kadar inanıyorum," dedi prens.

"Bu sitemi hak etmiş olabilirim," diye cevapladı rahip üzgün bir şekilde. "Utanarak söylüyorum; itiraf ediyorum; ama Baal'ın adının benim huzurumda hafife alınmasına izin verdiysem, inanmadığımdan değildi. Kendisini
savunabileceğini
düşündüm, ki gerçekten de öyle. Şimdi gücünü
bildiğim için sana söylüyorum. Defalarca gösterildi.
Eğer Tyre'u en uç noktasında kurtarmak hoşuna giderse, bunu yapacaktır.
Kurbandan sonra öğreneceğiz."

"Kurban olmayacak," dedi prens sessizce.

Esmun ona ağzı açık bir şekilde baktı ve Ariston sertçe irkildi. Kendini toparlayan ilk kişi Atinalı oldu.

"Majesteleri ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Şüphesiz şaka yapıyorsunuz."

"Tavsiyenize ihtiyacım olduğu için sizi çağırdım," diye devam etti prens ciddi bir şekilde. "İkiniz de dünyalı insanlarsınız ve bana tavsiyelerinizle yardımcı olmaya uygunsunuz; ancak size söyleyeceğim şey, kendinize bile tekrarlanmamalı. Kararım ne olursa olsun, sırrı saklamaya yemin ediyor musunuz?"

"Yemin ediyoruz," diye cevapladı Ariston.

"Ya siz?" dedi prens Esmun'a.

"Baal'ın başı adına!" diye ilan etti rahip. "Azemilcus şehri kurtarmaya karar verdi," dedi prens, öne eğilip fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuşarak.

Bir an için her iki dinleyicisi de sessiz kaldı. Ariston, teslim olmanın malını kaybetmek anlamına geleceğini bir anda anladı. Esmun düşünemeyecek kadar şaşkındı.

"Kral karşılığında ne alacak?" diye sordu Atinalı.

"Hayatını," diye cevapladı Hur. "Şehrin yıkılması gerektiğini ve halkının köle olarak satılacağını çok iyi biliyor."

Esmun inledi. Kendini rahat hayatından koparılmış, Baal-Moloch tapınağının harabeye döndüğünü ve kendisine yıllarca sürecek bir hizmetten başka hiçbir şey kalmadığını gördü.

"Teslimiyet nasıl yapılacak?" diye sordu Ariston.

"Kral, filoların her iki limandan da çıkmasını emredecek," diye açıkladı prens. "Yok edilecekler ve liman girişlerinin korunmasız bırakılmasına dikkat edilecek."

"İskender bunu biliyor mu?" diye sordu Esmun.

"Henüz değil," dedi prens. "Bu gece şansölyeyle birlikte ona gidip teklifi yapacağım."

"O zaman buna razı oldun mu?" dedi rahip.

"Benden rıza göstermem istenmedi," diye cevapladı prens acı bir şekilde. "Kralın bana danışma alışkanlığı olmadığını biliyorsun."

"Yine de mirasını senden almaya çalışıyor!" diye haykırdı Esmun.
"Baal araya girerse şehir kurtulacak ve sen onun kralı olacaksın."

"Konsey biliyor mu?" diye sordu Ariston.

"Bilmiyor," diye cevapladı Hur.

"Senin için tek bir yol var," diye ilan etti Esmun, uzun mücadeleden beri hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı, bu mücadele onu rakiplerinin üstüne çıkarmış ve ona neredeyse kralın kendisi kadar güç kazandırmıştı. "Şansölyeyle git, çünkü
şimdi reddetmek şüphe uyandırır. Kralın ihanetinin kanıtını al ve
hemen konsey ve generallere sun. Azemilcus'a
onların isteğine göre davranılacak ve sen onun yerine kral olacaksın. Kanıtı elde edebilirsen bana bırakabilirsin; ama
güçlü olmalı."

"Kanıt konusunda hiçbir zorluk olmayacak," dedi prens
şüpheyle. "Kralın muhafızı olarak görev yapmaları için Makedonyalıları yanımıza alacağız. Sarayda saklanacaklar ki
şehir düştüğünde onun güvenliğini sağlayabilsinler. Onların varlığı
yeterli kanıt olacak."

"Tüm meseleyi şimdi konseyin önüne koymak daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Ariston.

"Hayır," dedi Esmun kararlı bir şekilde. "Kral her şeyi inkar ederdi.
Hur'u tahtını istemekle suçlardı ve ona inanılırdı. Kanıtımız
olmalı."

"Babama karşı elimi kaldırmak istemiyorum," dedi Hur tereddütle.

"Tyre tehlikede," dedi Esmun ciddiyetle. "Eğer yapabilirsen onu kurtarmak senin görevin ve bu görev kan bağından önce gelir. Bunu sana söyleyen Baal'ın baş hizmetkarı olan benim."

"Kaçmayacağım," diye cevapladı prens, ani bir kararla.

Üçlü planlarının ayrıntılarını tamamlamadan önce güneş batıyordu. Ariston prensin yanından ayrıldığında, düşüncelere o kadar dalmıştı ki
Syphax'ın vahşi yüzünü tanıyamadı, yanından kendi türünden üç veya dört kişiyle birlikte geçti.

"Şu adamı görüyor musun?" diye haykırdı kırık korsan, arkadaşlarının dikkatini geri çekilen adama çekerek. "Onunla bir
anlaşma yapmam gerekiyor. Mürettebatımı dağıtan ve
beni olduğum şeye getiren oydu. Onu çok uzaklarda aradım ve şimdi Kaderler
onu bana verdi. O hesabını ödeyecek!"

BÖLÜM XLII

MOR BİR HAİN

Püskürtülmüş olmalarına rağmen, Makedonyalılar
askerlerine geri döndüler, Sur'un artık onlara karşı duramayacağından eminlerdi.

İskender, Pho[oe]bus'a siyah bir boğa kurban edilmesini emretti.
İç organları dikkatlice inceledikten sonra, kahin Aristander kralı aradı ve onunla özel olarak konuştu.

"Sur ay bitmeden düşecek," dedi. "Pho[oe]bus bunu
söz verdi."

"Ama ay yarın bitecek," diye yanıtladı İskender şaşkınlıkla.

"Yine de, hiç şüphe yok," diye ilan etti Aristander. "Yarın
şehrin sahibi olacaksın."

"Ordu ne düşünüyor bakalım," diye geri döndü kral.

Haber kısa sürede kampa yayıldı. Askerlerden bazıları sanki vaat çoktan yerine getirilmiş gibi sevinirken, diğerleri inanmayı reddederek bunun imkansız olduğunu ilan etti. Tanrı'yı ​​itibarsızlaştırmak için İskender, ayı alışılmış süresinden üç gün daha fazla uzatan bir bildiri yayınladı. Ordu bundan
memnun oldu.

Clearchus, bilincini yeniden kazandığında kendisini Sur surları ondan uzaklaşmış bir kuşatma gemisinde bulduğunda hayal kırıklığının acısına kapıldı. Chares ve Leonidas ilk başta onu zorla denize atmaktan
engellemek zorunda kaldılar. Ancak Theban ona şehre girmelerinin
hâlâ mümkün olduğunu hatırlattığında sakinleşti. Joel'in gün biter bitmez çıktığı geçidi
aramak istiyordu, ancak genç İsrailli onu böyle bir girişimin kesinlikle
hükümsüz kılınacağına ikna etti. Duvardaki gedik geçitten sadece kısa bir mesafedeydi ve işçiler orada çalışacaktı, kesinlikle kurulacak olan muhafızlardan bahsetmiyorum bile. Sonunda arkadaşlarına teslim olmayı ve gecenin üçüncü nöbetini beklemeyi kabul etti. Bu gecikme, birkaç saat dinlenmelerine
izin verecekti.

Güneş alev alev bir ihtişamla battı ve Makedonya kampının üzerine Sur surlarının uzun gölgesini
yarattı. Binlerce ateşin ince dumanı sessizlikte tembelce yükseldi. Askerler korkunç gedikteki kaçışlarını anlatmayı bıraktılar ve yere uzandılar.
Sadece İskender'in çadırında bir ışık parlamaya devam etti.

İkinci nöbetin ortasında, küçük bir tekne denizin mor gölgelerinden içeri
süründü ve kuma sürtündü. İki adam dışarı çıktı ve yüzlerini kampa doğru çevirdi. Yüz hatları ve giyimlerinden
Fenikeli oldukları anlaşılıyordu. Karşılaştıkları ilk nöbetçiden
İskender'e götürülmeyi talep ettiler ve sundukları sebepler muhafızların
başının isteklerini kabul etmesine neden oldu.

Yarım saatin sonunda başçavuş kralın çadırından çıktı ve
karanlıkta aceleyle uzaklaştı. Yanında Clearchus,
Chares, Leonidas, Nathan ve Joel'i getirdi. Theban gözlerini ovuşturuyordu
ve yarıda kesilen uykuları yüzünden esniyordu.

"Bütün bunlar ne için?" diye homurdandı. "Bir gün için yeterince şey yapmadık mı? Keşke bu lanetli şehir denizin dibinde olsaydı!"

"Kralın emriyle," diye hatırlattı başçavuş.

İskender'i yatağında uzanmış ve iki Fenikeliyi
önünde otururken buldular. Kralın gözlerinin ifadesinden,
kendisini ararken, Clearchus aklında önemli bir şey olduğunu biliyordu
ve solgun yüzü aydınlandı.

Yabancılardan biri, Kral Azemilcus'un oğlu Prens Hur'du. Genç
adam huzursuz görünüyordu ve parmakları konsey üyesi olarak taktığı
altın zincirle sürekli oynuyordu. Arkadaşı
daha yaşlı ve daha sakindi. Dudakları inceydi ve gözleri keskin ve nüfuz ediciydi.

"Yoldaşlar," dedi Alexander, ordusundaki her askere kendisini sevdiren terimi kullanarak, "sizden isteyeceğim tehlikeli bir hizmetim var. Kral
Azemilcus şehrinin düşmek üzere olduğunu rüyasında gördü ve biz onun rüyasının gerçek olduğunu biliyoruz. Oğlunu ve şansölyesini bize göndererek hayatını istedi ve ona canı bağışlandı. Fakat kan savaşla kızıştığında birçok şey olabilir ve içeri girdiğimizde Makedonların yanında olması gerekir. Bu nedenle, zamanı geldiğinde yanına gitmenizi ve onu korumanızı istiyorum. Onu, bir sığınak olarak ayrılacak olan Melkarth Tapınağı'na götürebilirsiniz.

"Şehre zarar görmeden geçmeniz ve ben gelene kadar sarayda kalmanız için söz verildi. Eğer bu söz tutulmazsa,
Azemilcus ve tüm ailesi, İskender'e olan sadakatlerini bozmak isteyenlere bir uyarı olarak
duvarların üzerine çarmıha gerilecek."

Genç kral, Fenikelilere dikkatle baktı. Prens gözlerini indirdi ve huzursuzca hareket etti.

"Bir şey daha var," diye devam etti Alexander. "Eğer içinizden herhangi birinin şehirde korumak istediği
dostları varsa, Azemilcus'un güvenliği için
elinden gelen her şekilde size yardım etmesi şartı koşulmuştur."

Bu sözleri söylerken Clearchus'a anlamlı anlamlı baktı ve genç adamın
kalbi yenilenen bir umutla doldu.

Çadırdan sessizce ayrıldılar. Muhafızların kaptanı onlara tekneye kadar eşlik etti.

"Azemilcus şehrine ihanet ediyor," diye fısıldadı Chares.

"Artemisia'yı ve Thais'i kurtaracağız," diye cevapladı Clearchus, arkadaşının
kolunu tutarak.

Tekneye bindiler ve sessizce Mısır Limanı'na doğru kürek çektiler.

Surların yükselen yüksekliği, küçük tekneyi gölgesinde yuttu
ve hiçbir nöbetçi onlara meydan okumadı. Başlarını eğdiler ve limanın girişinde uzanan büyük muhafız zincirlerinin altından kayarak geçtiler ve gemilerin arasından geçerek
kaldırıma ulaştılar ve gemiden indiler.

Şansölye sola doğru ilerleyerek onları saraya doğru götürdü.
Birden fazla kez, balistaların yaptığı işi anlatan
yığıntı yığınlarından kaçınmak için kenara çekilmek zorunda kaldılar. İlerledikçe, sarayın büyük kısmı, birleştiği ve bir parçasını oluşturduğu duvarın üzerinde önlerinde yükseldi. İlerledikçe, şansölye en derin gölgede kalmaya dikkat etti ve
saray duvarındaki küçük bir kapıya anahtarı yerleştirirken eli titriyordu.

"Güvendeyiz!" dedi prense, kapı arkalarından kapanırken.

"Çok iyi," diye cevapladı genç adam esneyerek; "Ben yatağa gidiyorum."

Aniden yan bir geçide döndü ve gözden kayboldu. Şansölye bir an için onu geri çağırıp çağırmama konusunda şüpheye düşmüş gibi göründü, ancak
onu serbest bırakmaya karar verdi.

"Beni takip edin," dedi Makedonyalılara.

Şehrin duvarına
yerleştirilmiş gibi görünen
dolambaçlı bir merdiven boyunca onun peşinden yukarı doğru ilerlediler. Bu yavaş ilerleme,
penceresiz bir odaya
benzeyen bir şeye ulaşana kadar
bir ışık parıltısı olmadan dakikalarca devam etti. Şansölye onları orada bıraktı ve
kralın gelişlerini bildirmesini bekleyeceklerini söyledi.

O kadar uzun süre uzak kaldı ki Leonidas huzursuzlanmaya başladı.
Odayı mobilyasız ve
girdikleri kapı ve şansölyenin onları terk ettiği kapı dışında hiçbir kapısı olmayan bir yer buldu. Artık ikisi de
güvendeydi. Bu, onların dikkatini çekmeden
başarılmıştı ve huzursuzluklarını artırıyordu.

"Kafesteki baykuşlar gibiyiz," dedi Nathan. "Yapabileceğimiz tek şey beklemek."

"Hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Leonidas.

"Saçmalık," diye belirtti Chares. "Bizi buraya bir amaç için getirdiler ve
biz onlara ölü olmaktansa diri olarak daha çok fayda sağlıyoruz. Azemilcus'un çarmıha gerilmek için can attığını mı düşünüyorsunuz?"

"Belki de hayır," diye cevapladı Spartalı, "ama belki de fikrini
değiştirmiştir. Eğer bizi hemen çağırmazsa, kapıyı
denesek daha iyi olur."

Clearchus hiçbir şey söylemedi, ancak dar odada sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüdü, her seste durakladı. Gece geçiyordu ve Moloch'a kurban verme saati yaklaşıyordu. Sarayda kapalı kaldıklarında, Artemisia'yı kurtarmak için güçsüz olacaklardı. Dakikalar ona
saatler gibi geldi. Sonunda bu gerginliğe daha fazla dayanamadı.

"Şansölyenin bizi terk etmesine asla izin vermemeliydik!" dedi ve kapıya doğru yürüdü, kılıcının kabzasıyla vurmaya başladı, ta ki metalden oluşan
bir çan gibi çınlayana kadar.

Hiçbir tepki gelmedi. Diğerleri de ona katıldı, sarayın her yerinden duyulabilecek kadar yüksek bir kargaşa yarattılar, ancak
parmaklıklar çıkarılıp kapı açılana kadar
biraz zaman geçti. Şansölye tek başına geri dönmüştü, yüzü beyaz ve korkmuştu, parmaklıklarda çalışırken
taş zemine koyduğu lambanın titrek ışığında.

"Sessizlik, yoksa hepimiz mahvoluruz!" diye yalvarırcasına fısıldadı, titreyen eliyle lambayı aldı, böylece yağ zemine döküldü. "Ölümü mü davet etmek istiyorsun?"

"Bize sessizlikten bahsetme!" diye bağırdı Chares, yaşlı adamı kılıcıyla tehdit ederek. "Bizi burada kapatmakla ne demek istiyorsun?
Alexander'ın askerlerini bekletmenin
akıllıca olmadığını henüz öğrenmedin. Bizi kralına götür."

"Evet, evet!" diye mırıldandı şansölye dişlerini gıcırdatarak. "Beni takip et;
ama Baal adına sessiz ol! Korkarım ki seni
zaten duymuşlardır."

"Kim olurlarsa olsunlar, umurumda değil," diye haykırdı Theban,
şansölyenin peşinden kılıcı elinde, gizlice yürüyerek. "Daha fazla
numara yapmaya çalışırsan, kafan bir tavuk gibi uçar."

Geçitte birkaç dönüş yaptılar, son kısa bir merdiven çıktılar ve rehberlerinin iterek açtığı ikinci bir kapıya geldiler. Onu, dokuma duvar halılarıyla kaplı, ipek halılarla kaplı ve lüks divanlarla dolu büyük bir odaya kadar takip ettiler. Sarayın güney tarafındaydı ve pencereleri duvarın üzerinden denize bakıyordu. Lambaların ışığı, suyun yüzeyini gümüşleyen gri şafağa çoktan teslim olmuştu.

Sırtı pencereye dönük, lanetli şehrin kralı Azemilcus duruyordu.
İnce beyaz saçları, dar bir şapkanın altından kırışmış boynunu çevreleyen elmas yakaya doğru uzanıyordu.
Kıpkırmızı, muhteşem bir
cübbe küçülmüş vücudunu gizliyordu. Yaşlı ve güçsüz görünüyordu ama gözleri bir mumyanın kafasına yerleştirilmiş mücevherler kadar parlaktı.

"Hoş geldiniz beyler!" dedi sessizce, öfkeyle ona doğru yürüyen Chares'e doğru boş elini uzatarak. "Gözaltına alınmanız için özür dilemeliyim; ama biz de sizin gibi
burada tutukluyuz."

Şaşkınlık Theban'ı durdurdu, sanki doğru duymamış gibi
kralın yüzüne bakarak durdu. Clearchus öne çıktı.

"Ne demek istiyorsun? Seni kim tutsak etti?" diye sordu sertçe.

Küçük kral dudaklarında ironiyle gülümsedi.

"Korkarım ki bu sadece prens olabilir, oğlum," diye yanıtladı.

"Bizi buraya getirmeye yardım eden ve saraya girer girmez bizi terk eden kişi mi?" diye sordu Clearchus.

"Evet," diye yanıtladı Azemilcus, ellerini çaprazlayıp
cübbesinin geniş kollarının içine saklayarak. "O zeki değil, oğlum; ve anlaşılan o ki
hala benim yerime burada hüküm sürmek için
Tür'ü kurtarmayı umuyor. Ne yaptıklarını görüyorsun."

Geri çekildi ve elini pencereye doğru salladı. Altlarında, umutsuzca saldırıya uğrayıp savunulan gedik vardı.
Tirialılar, şehrin
kendisi kadar kalın ve yüksek yeni bir duvar
örmüşlerdi. Boşluğun içinde yarım daire oluşturuyor, ana
duvarı her iki ucundan birleştiriyor, böylece gediği
dar etmeye çalışan bir saldırı gücü, bir yayın kıvrımındaymış gibi yakalanıyordu.

Orada meşalelerin ışığında hala bir sürü adam çalışıyordu.

Atinalının yüreği sızladı. Önceki günkü yenilgiden sonra, gedik onarıldığında ikinci bir saldırının başarılı olması ona imkansız gibi geliyordu. Şehrin içindeydiler, doğruydu, ama
sadece kırk bin kişiye karşı beş kişiydiler.

Bir an için odada sessizlik oldu. Yaşlı kralın ince dudaklarında hala acı bir gülümseme vardı. Şansölye, önce bir eliyle sonra da diğeriyle eklemlerini ovuşturarak gergin bir şekilde duruyordu. Leonidas duvarı ve yeni eseri her ayrıntıyı
göz önünde bulunduran bir gözle inceledi. Krala döndü.

"Bizi kandırmaya çalışırsan seni öldüreceğimizi biliyorsun," dedi sessizce.

"Peki?" diye cevapladı kral, hala incecik gülümsemesiyle.

"Seni susturanın oğlun olduğunu söylüyorsun," diye devam etti Leonidas.
"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü bu adamın dışında seni çağırdığımı sadece o biliyordu," dedi kral.

Leonidas, kül rengi yüzü incelemesi altında bir ton daha solgunlaşan şansölyeye baktı.

"Şehrine ihanet etmek üzereydin ve oğlun sana ihanet etti," dedi Spartalı.

"Bu sert bir ifade," diye cevapladı Azemilcus. "Şehir çoktan
kaybedilmişti. "

"Şimdi kayboldu mu?" diye sordu Leonidas, yeni duvarı işaret ederek.

"Evet," dedi yaşlı kral. "Bugün, yarın, gelecek ay, düşecek. Tanrılar bizi terk etti. Çocuk bana öyle yapacaklarını söyledi."

"Tanrıların seni terk etmesi şaşırtıcı değil," diye gözlemledi Spartalı. "Ama sana karşı komplo kuran oğlun bizim burada olduğumuzu biliyor."

"Evet," diye itiraf etti kral.

"Ve sen bizi, bulunup ihanetinin kanıtı olarak kullanılmamamız için, bizden kurtulmanın bir yolu olup olmadığını düşünürken susturdun," diye devam etti Leonidas. "Seni kurtarmaya gelen bizi feda etmeye hazırdın, böylece oğlunun bir yalancı olduğunu kanıtlayıp girişimini boşa çıkarabilirsin."

Azemilcus cevap vermedi, ancak dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve gizlice bir yandan diğer yana baktı. Chares, boğazından küfür gibi gelen birkaç kelime mırıldandı.

"Bir kralla konuşuyorsun," dedi Azemilcus sonunda, kendini bir onur varsayımıyla dikleştirdi ve soru soran kişinin gözlerine bakmaya çalıştı.

"Bir aptal!" Leonidas küçümseyerek cevap verdi. "Oğlunuzun çifte hainliğinden kar elde edebilmesi için, size karşı kanıta ihtiyacı var.
Biz bulunmadıkça ona kim inanacak? İlk işi bizi
ortaya çıkarmak olacak ve bunu başarabilirse, sizin için hiçbir umut kalmayacak.
Bizi o kapının ardında tuttuğunuz her an sizi
ölüme yaklaştırdı."

Durakladı ve Azemilcus cevap vermedi; ancak gülümsemesi geri geldi ve
gözleri büyük bir şişe şarabın konduğu masaya doğru kaydı.

"Kendimizi ve sizi kurtarmak için hala zaman olabilir," diye devam etti Leonidas.
"Şimdilik bizden kurtulabilirseniz, korkacak hiçbir şeyiniz
olmayacak. Oğlunuzun hikayesini inkar edebilirsiniz ve bu hikaye sizi devirmek için beceriksizce hazırlanmış bir komploya atfedilecektir. Korunmayan saraydan çıkış yolu yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı kral.

Şansölye boğazından istemsizce çıkan bir çıtırtı sesi çıkardı. Leonidas onu omzundan kavradı.

"Bir yol biliyor musun?" diye bağırdı. "Çabuk konuş."

Şansölye dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Merhamet!" diye feryat etti. "Merhamet! Biliyorum--bir yol duydum!"

"Nereye gidiyor?" diye sordu Leonidas sertçe.

"Efendimiz Baal-Moloch'un Tapınağı'na," diye sızlandı yaşlı adam.

Kral Azemilcus, keskin gözleriyle ve alaycı gülümsemesiyle şansölyesine baktı.

"Şimdi birçok şeyi anlıyorum," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Ah efendim, onları ben aldım!" diye bağırdı şansölye, yanaklarından yaşlar
süzülürken. "Esmun yaptırdı bana. Moloch'un onları istediğini söyledi."

"Yakutlarım," dedi kral düşünceli bir şekilde. "Önemli değil. Onlardan
daha sonra bahsedeceğiz."

"Bir ihanet parçası senin için ne ifade ediyor, az ya da çok?" dedi Leonidas kabaca. "Burada kal. Oğlundan kaçarsan, seni ararız,
eğer yapabilirsek, kaçamayacağın kişiler geldiğinde. Eğer
geri dönmezsek, Melkarth Tapınağı'na uçun ve dizlerine sarılın ki
kurtulabilirsiniz. Elveda!"

Şansölyeyi ayağa kaldırdı. Adam öyle titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Altlarındaki sarayda, yükselen ayak seslerini ve seslerin sesini duyabiliyorlardı.

"Geliyorlar; burada kalamayız," diye haykırdı Nathan.

Leonidas şarap sürahisini kaptı ve şansölyeye sunduğu altın bir
kadehi aceleyle doldurdu.

"Bunu iç," dedi. "Sana güç verecek."

Şansölye kadehi almak yerine boğuk bir çığlık attı ve
kadehi ondan itti.

"Onu değil!" diye soludu. "Bak, ben güçlüyüm! Seni ben yöneteceğim!"

Gerçekten de zayıflığından kurtulmuş gibi görünüyordu, çünkü
hızla girdikleri kapıya doğru yürüdü. Leonidas ona
ve sonra yere dökülen şaraba baktı.

"Zehirli!" diye haykırdı ve gözlerinde öyle bir öfke parıltısı parladı ki
yaşlı kral geri çekildi.

"Demek bizden kurtulmak için planın buydu!" dedi Spartalı. Kılıcının kabzasını daha sıkı kavradı ve bir an tereddüt etti; ancak askerlerin ayak sesleri çok yakındı ve ölü bir kralın Tire'ye ihanet edemeyeceğini düşündü. Kılıcını kınına koydu ve arkadaşlarının ardından geçide daldı. Azemilcus kapıyı arkalarından kilitledi ve perdelerin düşmesine izin verdi. Sonra alaycı bir gülümsemeyle suçlayıcılarına doğru döndü.

BÖLÜM XLIII

KRAL İNTİKAMINI ALIR

Azemilcus pencereye yürüdü ve orada, çerçeveye yaslanarak durdu. Gün doğuyordu, somurtkan ve gri, uçan bulutların enkazında
ve denizin huzursuz inlemesi kulaklarında duyuluyordu.

Uzun tırmanışlarından soluk soluğa kalan Hur ve Esmun onu orada ayakta buldular.
Prens elinde çekilmiş bir kılıç taşıyordu ve odaya
dalarken hızla bir yandan diğer yana baktı. Arkasından Ariston ve garnizonun generallerinden birinin önderliğindeki yirmi veya otuz askerden oluşan bir muhafız geldi. Hur, Yunanlıları bulmayı bekliyordu. Sadece babasını gördü, yorgunca pencereye yaslanmıştı. Utanarak durdu, sanki tavsiye ister gibi Esmun'a baktı.

Yaşlı kral, herkes içeri girene kadar hareketsiz kaldı ve sonra
yavaşça dönüp onlara baktı. Aylarca süren kaygıyla
derinleşen yüz hatları, yaşadığı gerginliği anlatıyordu ve küçülen vücudu görkemli cübbesi içinde yaşlı ve güçsüz görünüyordu.
Gözleri onlarınkilerle sabit ve açık bir şekilde buluştu, ancak onlara selam verirken bir hüzün ifadesi vardı.

"Hoş geldiniz, oğlum ve beyler," dedi. "Kralınızı aramak için erken geldiniz; ama bu zamanlarda törenin göz ardı edilmesi gerektiğini biliyorum.
Ne haber getirdiniz?"

Ses tonundaki otorite ve duruşundaki vakar, önünde duran adamların çoğunun çocukluktan itibaren saygı duymaya alışkın olduğu şey, etkisini gösterdi. Komplodan hiçbir şey bilmeyen askerler, etraflarına hayretle baktılar. Ariston ihtiyatlı bir şekilde kapının yakınında durmuştu ve şimdi daha da arka plana doğru kaydı.

"Gelin beyler!" dedi kral, sorusuna kimsenin cevap vermediğini görerek. "Bu saatte buraya gelmenizi sağlayan haber nedir? Bana söylemekten korkmayın, çünkü kralların halkının tehlikelerini ve üzüntülerini paylaşması kaderidir. Yaklaşık elli yıldır bunu yapmıyor muyum?"

Biraz hüzünle gülümsedi ve ince elini, şehre yaptığı her şeyi, karşılığında minnet duymadığı bir şey olarak görmezden geliyormuş gibi görünen bir hareketle salladı.

"Tereddüt etme," diye devam etti, "çünkü beni bağışlarsın. Şu anda bizi tehdit eden her şeyde senden daha fazla kaybedeceğim doğru. Bildiğin gibi, şehri kurtaracaksa canımı bile feda etmeye hazırım. Bana danışmak istediğin Baal-Moloch'a yapılan adak konusunda mı?"

Esmun'a döndü, rahipte en çok korkması gereken adamı tanıdı. Oğluna neredeyse hiç bakmamıştı, çaresizce duruyordu, içten içe öfkeleniyordu ve beklediği gibi intikamcı değil, bir suç işlemiş gibi görünüyordu. Esmun prense baktı ve ondan hiçbir şey beklenmediğini gördü. Durumu cesurca ele aldı, onu koruması için kutsal görevine güvendi.

"Baal-Moloch'a kurban vermek konusunda sizinle görüşmek istediğim doğru," dedi, "ama gelmemizin başka bir nedeni daha vardı. Hayatınıza karşı bir komplo
kurulduğundan haberdar olduk. Düşmanlarınızın ihanetiyle şehre bazı Yunanlıların getirildiği söylendi ve ihtiyaç halinde sizi korumak için bu muhafızı çağırmak için acele ettik. Suikastçıların
şu anda sarayda olduğu söyleniyor. Majestelerine bir şey olursa, o zaman şehir gerçekten umutsuzluğa kapılabilir. Sizin güvenliğinizi korurken, biz herkesin güvenliğini koruyoruz."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Kral, Esmun'un sözlerinin ardında yatan tehdidi okudu ve meydan okumayı kabul etti. "Neden günlerinin sonuna hızla yaklaşan bir adamı yok etmeye çalışsınlar ki?" diye sordu. "Bu askerlerden birinin ölümü onlara daha fazla fayda sağlardı, çünkü fethedecekleri bir yürek daha az olurdu. Bana öyle geliyor ki, endişe gereksiz, ancak ilginiz için teşekkür ederim; ve yine de, duyduğunuz hikayenin bir temeli olabileceğini sizden gizlemeyeceğim. Hafta içinde, taç yakutları çalındı ​​ve bazı sadakatsiz hizmetkarlarım olduğu açık. Belki de tespit edilmelerini ve hak ettikleri cezayı önlemek için Yunanlıları getirmişlerdir. Sarayı arayın ve suikastçılar bulunursa, onları bir örnek haline getireceğiz."

Kral yakutlardan bahsettiğinde Esmun'un ağır yüzü titredi, çünkü sözlerine anlamlı bir bakış eşlik ediyordu. Yunanlıların şehirde olduğunu biliyordu, ancak kralın aramayı yaptırmaya istekli olması, artık sarayda olmadıklarını gösteriyordu. O,
onların başına ne geldiğini düşünmek için beynini patlattı.

Ariston kapıdan dışarı çıktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi.
Uyanık Atinalı, karşı komplonun çöktüğünü gördü.

"Sen, oğlum ve sen, Esmun, muhafızlar arama yaparken benimle kalacaksınız," dedi kral soğukkanlı bir şekilde, "ve yemek yiyelim, çünkü bugün yapılacak çok şey var."

Askerler sarayda dağılırken ve köleler yiyecek getirirken rahiple Baal'e kurban etme ayrıntıları hakkında konuşmaya başladı. Hur'a konuşmadı. Muhafızlardan sorumlu general sonunda geri döndü ve sarayda yabancıların varlığına dair hiçbir iz bulunamadığını söyledi. Gizli geçitler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve prens, babasının huzurunda onları ifşa etmeye cesaret edemedi. Yakutların çalınması aklında olan Esmun, onların varlığına dair bilgisini açığa vurmaya cesaret edemedi.

"Düşündüğüm gibi," dedi kral, muhafızları göndererek. "Hevesiniz için teşekkür
ediyorum."

Köleler çoktan çekilmişti, çünkü inisiye olmamış olanların Baal ibadetinin gizemleri
tartışılırken orada bulunmaları
yasadışıydı.

"Üzgün ​​görünüyorsun, oğlum!" dedi kral, Hur ve rahiple
yalnız kaldığında. Yemeğin
konduğu masaya oturdu ve onlara karşısındaki bir sandalyeye oturmalarını işaret etti. "Başarısızlığı
nasıl yeneceğinizi öğrenene kadar asla kral olmayacaksınız," diye devam etti, "Son zamanlarda sizde belli bir gerginlik fark ettim. Bunu
üstesinden gelmelisiniz. Onunla neşeli bir ruh haliyle karşılaştığınızda talihsizlik yarı yarıya etkisiz hale gelir."

Hur gözlerini yere indirdi, ama cevap vermedi. Esmun bakışlarını
kralın
yüzünde tuttu.

"Gelin!" Azemilcus aynı şakacı tonda, "yemiyorsun.
Şehrin refahını bana bırakmalısın. Bildiğini sanıyordun,
ama bilmiyordun. Kralların her zaman amaçlarını açıklamadıklarını hatırlamalısın." dedi.

Büyük şişeden kadehini doldurdu ve onlara doğru itti.

"Tür'ün güvenliğine içelim," dedi.

"Buna amin diyorum," diye haykırdı Esmun, "ve Baal'in laneti ona ihanet etmeye çalışan
herkesin üzerine olsun!"

"Ben öyle diyorum - ister yüksek ister alçak olsunlar!" diye küstahça yankılandı Hur.

Yaşlı kralın gözleri parladı ve onlara çok iyi bildikleri alaycı gülümsemeyle baktı.

"Öyleyse iç!" dedi, kadehinden birkaç damlayı bir içki olarak yere döktü.

Diğerleri de onun örneğini izledi, Esmun mırıldanarak bir dua sözcüğü söyledi ve ikisi de kalanı içti. Kral, solgun vücudunu sarsan ve onu
tatmadan bardağını bırakmaya zorlayan şiddetli bir öksürük krizine yakalandı. Bunu yaparken Esmun ayağa kalktı.

Rahibin yüzü kasılmıştı ve morarmıştı ve gözleri
başından fırlıyor gibiydi. Sıkılı ellerini kaldırdı ve
sanki yumruklarıyla ona vuracakmış gibi krala doğru sendeleyerek bir adım attı. Konuşmaya çalıştı ama boğazından tek bir kelime bile çıkmadı.
Kör bir şekilde sendeledi ve bir boğa gibi masanın üzerine düştü,
düşerken masayı devirdi. Gözleri başının içinde yuvarlandı ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Prens sandalyesinden kalkmadı, ancak parmakları abanozun oyulmuş kollarını
kasılarak kavradı ve acı içinde kıvrandı.

"Baba!" diye soludu.

Formu sertleşti, başı geriye düştü ve dudaklarında hafif bir köpük belirdi.

Azemilcus cüppesinin eteklerini etrafına doladı ve masanın enkazından kaynaklanan çöplerin üzerinden dikkatlice geçti, keten bezi kırık şişeden akan şarapla lekelenmişti. Sessizce kapıya yürüdü ve kızıl perdelerin arasında kayboldu, iki ölü adamı odada yalnız bıraktı.

BÖLÜM XLIV

İSRAİLLİLERİN İSYANI

Azemilcus düşmanlarıyla kendi yolunda uğraşırken,
her uzvu titreyen zavallı şansölye Makedonyalıları kralın huzuruna
getirdiği gizli geçitten geri götürdü.
Dönen merdivenlerden aşağı inerek, yaşlı adamın dar bir yeraltı galerisine açılan gizli bir kapıyı açtığı sokak seviyesine ulaştılar.
Bu kapıyı, kendilerine uzun bir mesafe gibi görünen bir mesafe boyunca, rutubetle ağırlaşmış durgun bir atmosferde takip ettiler.
Sonunda onları, üzerinde bir demir halkanın asılı olduğu bir taş levhaya getirdi.

Chares, bu taşı ekseninde döndürmek için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Geçitten, kaba taş duvarlı ve siyah bir perdeyle
kapalı bir kapısı olan küçük bir odaya çıktılar.
Şansölyenin isteği üzerine, lamba söndürüldü.

"Neredeyiz?" Leonidas talep etti.

"Baal Tapınağı'nda," diye fısıldadı yaşlı adam. "Bu oda rahipler tarafından pek kullanılmıyor. Diğer tarafta yaşıyorlar."

Spartalı perdeyi kaldırdı ve tapınağın kasvetli iç kısmına baktı.
Issız ve sessizdi.

"Bu adamla ne yapacağız?" diye sordu, arkadaşlarına dönerek
ve şansölyeyi işaret ederek.

"Ona daha fazla ihtiyacımız yok," diye cevapladı Chares, elini imalı bir şekilde
kılıç kabzasına koyarak.

"Beni bağışlayın!" diye haykırdı şansölye, dizlerinin üzerine çökerek. "Yakutların
nerede olduğunu ve ayrıca büyük bir mücevher deposunun nerede olduğunu söyleyeceğim. Onlar
Baal'in
imgesinin altında. Canımı almayın!"

"Onu bırakırsak bize ihanet edebilir," dedi Leonidas, yalvarışlarına hiç aldırmadan.

"Baal'ın başı üzerine yemin ederim ki yapmayacağım," diye bağırdı yaşlı adam acıklı bir şekilde.

"Eğer bize ihanet ederse," diye gözlemledi Clearchus, "kendi hayatı
kaybedilecek, çünkü bizi şehre
getirmedeki rolünü ifşa edeceğiz."

"Pekala; en çok sen tehlikedesin," dedi Spartalı. "Bırak onu."

Şansölye daha fazla izin beklemedi.
Bir tuzaktan kaçan yaşlı gri bir fare gibi
geçitte kayboldu.

"Sonuçta onu kurtardığımız için yarı yarıya üzgünüm," dedi Leonidas pişmanlıkla.
"Nerede olduğumuza bir bakalım."

Perdeli kapıdan geçip tapınağa girdiler. Alacakaranlık, yarasaların
hâlâ uçuştuğu yüksek kubbenin altında hüküm sürüyordu.
Bu yarı karanlık, Baal-Moloch ibadetinin temel özelliği olan ateşin kurbanlar sırasında görülebilmesi ve etkili olabilmesi için ustaca korundu.

Yunanlılar kendilerini dikdörtgen şeklinde geniş bir salonda buldular. Ana kattan bir adam yüksekliğinde yükseltilmiş taş bir platformun üzerinde duruyorlardı. Geniş ve sığ basamaklar aşağı iniyordu. Tam kubbenin altında, yanları gün ışığına izin veren dar yarıklarla delinmiş devasa, karanlık bir kütle duruyordu. Bu kütle, Baal'ın biçimsiz idolüydü. Tanrı, bir tahtta oturan demir ve bronzdan yapılmış içi boş bir heykelle temsil ediliyordu. Uzun kolları, avuç içleri dizlerinin yanında yukarı dönük duran ellerle son buluyordu. Muazzam başı hafifçe öne eğilmişti ve yüzündeki ifade o kadar acımasız ve kötücüldü ki Clearchus ona baktığında kanının donduğunu ve hayatları vahşetine kurban edilen masum kurbanların toplu mezarlarını düşündü. Diğer Fenike şehirlerinde Baal'in daha büyük ve daha görkemli heykelleri vardı, ancak hiçbiri bu kadar kutsallaştırılmamıştı. Anakaradaki Eski Şehir'deki Baal-Moloch Tapınağı'ndan getirilmişti,
burada yüzyıllardır yerin koruyucusuydu ve her yıl kurbanlarını kabul ediyordu. Eskiden kraliyet kanının ilk doğanları bile o kararmış kollarda kaldırılıp
diri diri kızartılmak üzere demir dizler üzerinde yuvarlanırdı. Korkunç yüz, sanki yanan etin kokusunu içine çekmek istercesine, yukarı doğru eğilmişti ve binlerce anne, dudaklarında övgü şarkıları ve kalplerinde ölümle, dumanın arasından onun korkunç gülümsemesini izlemişti,
bebekleri ise acımasız kucaklamada acı içinde kıvranıyordu. Baal gönülsüz bir kurbanı kabul etmezdi ve çocuğu Tanrı'ya verilmek üzere göğsünden koparılan anne, sadece bebeğini kaybetmekle kalmazdı, ayin yapılırken duygu gösterirse sonsuza dek rezil olurdu. Makedonyalılar, kendilerine rağmen, kendilerine
alaycı bir şekilde bakan o kasvetli yüze baktıklarında bir tür batıl korkuyla eziliyorlardı.

Salonun diğer ucundaki tapınağın büyük kapıları
kapalıydı. Her iki tarafta, gökyüzünü temsil edecek şekilde boyanmış çatıyı destekleyen koyu sütun sıraları vardı. Duvarlarda yarı hayvan yarı insan canavarların belirsiz şekilleri belirdi.

Yunanlılar tapınağın etrafında bir tur attılar ancak çıkış yolu bulamadılar.
Yeraltı geçidinin onları götürdüğü odaya benzer birkaç antre vardı. Bunlar, törenlerde kullanılan giysiler, aletler ve kurbanlar için yakıt sağlayan, çıra kadar kuru, kokulu odun deposu içeriyordu. Odalardan birinde, Joel'in rahiplerin barındırıldığı binayla bağlantılı olduğuna inandığı bir kapı vardı. Platformun etrafındaki duvarlar, heykelin arka planını oluşturan ağır siyah perdelerle örtülmüştü.

"Birbirimize danışalım," dedi Nathan, puta nefret dolu bir bakış atarak. "Yehova bu canavarın kendisine galip gelmesine izin vermeyecek."

Bir eylem planı düşünmek için içlerine çekildiler.

"Bir şey kesin," dedi Leonidas. "Tek başımıza kurbanı asla engelleyemeyiz."

"Halkım bize yardım edecek," dedi Nathan. "İlk doğanlarını savaşmadan teslim etmeyecekler."

"Kaç taneler?" diye sordu Clearchus.

"Şehirde on bin tane var," diye cevapladı Joel; "ama onlar
silahlı değiller, surların savunması için askere alınanlar hariç."

"Alexander'a sizin halkınıza olan inancımdan daha fazla güveniyorum," dedi Chares
kesin bir şekilde. "Bu gün bitmeden şehre varacak, tabii Tanrılar yaşlı Aristander'i
yanlış yönlendirmediyse."

"Ama zamanında gelecek mi?" diye sordu Leonidas. "Natan ve Joel İsraillilere gidip onları direnmeye teşvik etsinler. Onlara Alexander'ın geldiğini ve onları
koruyacağını söyle. Biz üçümüz burada kalıp
sonucu bekleyeceğiz."

Diğerleri buna onay verdiler. Çaresiz bir şans gibi görünüyordu,
ama ellerinde olan tek şey buydu. Giriş odasında, surda yüksekte küçük bir pencere vardı. Nathan Yunanlıların omuzlarında
o tarafa tırmandı ve baktı.

"Bu tarafta selvi bahçesinden başka bir şey yok," dedi.
"Elveda; tek başımıza gelsek bile geri döneceğimizden emin olabilirsiniz."

Pencereden içeri süzüldü ve dışarıdaki çimenlere düştü. Joel onu takip etti. Tapınakta yalnız kalan üç Yunanlı birbirlerinin
yüzlerine baktılar ve Clearchus arkadaşlarının elini tuttu.

"Hayatınızı benim için tehlikeye attınız," dedi duyguyla.
"Zeus, sizden talep edilmemesini sağla!"

"Pshaw!" diye haykırdı Chares, "Hayatlarımız her zaman tehlikede değil mi? Eğer ölmemiz gerekiyorsa, öleceğiz; ve nerede veya nasıl olacağını seçmemize izin verilmiyor. Kayıkçı çağırdığında, gitmeliyiz. Bana gelince, eğer bana karşılık verirsen, uyumama izin ver, çünkü başım sallanıyor."

Clearchus gülümsedi, arkadaşının herhangi bir duygu gösterisine karşı olan isteksizliğini anlayarak. Sakince taş zemine uzanan Theban'ı kucakladı; gözleri kapandı ve hafifçe horlamaya başladı.

Sert yapısı yorgunluğa meydan okuyan Leonidas ve zihni şüphe ve gerilimle dolu Clearchus, kapıyı gizleyen
perdenin arkasına yerleştiler ve fısıltıyla konuşarak beklediler. Yağmur damlalarının sesini duyabiliyorlardı ve dışarıdaki yükselen rüzgardan şehrin üzerinde bir fırtına koptuğunu biliyorlardı. Nefesi kubbedeki yarıklardan içeri
giriyor ve koyu renk perdelerin duvara doğru sallanmasına neden oluyordu. Kasvetli tapınak gizemli
mırıltılarla dolu gibi görünüyordu. Bazı damlalar Baal'ın suretine düştü ve bronz baş ve geniş, zarif omuzlardan aşağı parıldayarak aktı.

Nathan ve Joel selvi çalılıklarının arasından geçerek tapınak bahçesinin
duvarına tırmandılar. Kendilerini dar bir
sokağa, onları daha geniş bir ana yola, yağmurda adamların
bir o yana bir bu yana koşturduğu yere götürdüler. Garnizonun askerleri, yorgun ve
boş bakışlı, savunmaya gidiyorlardı. Korkunun gerginliğiyle
huzursuz dinlenmeleri yarıda kesilen vatandaşlar, haber aramak için erkenden dışarı çıktılar.

"Düşman ne olacak?" diye sordu içlerinden biri, surlardan dönen bir askere.

"Saldırıya çıkıyorlar," diye cevapladı asker. "Gemileri
kıyıdan çoktan ayrıldı ve taşlar yakında
kulaklarınıza düşecek."

"Daha ne kadar?" diye sordu vatandaş, inleyerek.

"Tanrılara sorun," diye cevapladı asker kayıtsızca; "ama bence
son yakında gelecek, eğer Moloch pes etmezse."

Joel ve Nathan, ırklarından bu kadar çok insanın olduğu bir
şehirde, görünümleri hiç dikkat çekmeden geçip gittiler.

"Acele edin!" dedi Nathan. "İskender geliyor!"

İsraillilerin bulunduğu mahalleye doğru ilerlerken, sokaklar insanlarla doldu, neredeyse hepsi kendilerinin gittiği yöne doğru çekilmiş gibiydi. Kaşları çatık ve dudakları sıkışık bir şekilde ilerleyen bir adamla karşılaştılar. Görünüşüne bakılırsa bir İbraniydi ve Nathan ona İbranice
konuştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Masumları katliamdan kurtarmaya," diye cevapladı adam sertçe. "Eğer erkekseniz benimle gelin!"

"Biz de sizinle geliriz," dedi Nathan.

"İşte rahipler!" diye haykırdı Joel.

Baal'in hizmetkarlarından yarım düzine, bir asker muhafızı tarafından çevrelenmiş bir şekilde, bir ara sokaktan aşağı indiler. Ellerinde, kurbanlarının uzuvlarını bağlamak için küçük kısa ipler taşıyorlardı. Kalabalık önlerinden çekilip, siyah cübbelerine ve merakla korkunun karıştığı sert, fanatik yüzlerine baktı.

"En Yüce'nin laneti üzerlerine olsun!" diye haykırdı yabancı, yumruğunu sallayarak.

İsrailliler tarafından pazar yeri olarak kullanılan açık meydana doğru koşmaya başladı. Nathan ve Joel onun peşinden koştu.
Acı bir şekilde
yükselen seslerin gürültüsü onlara ulaştı.
Meydanı, küçük çocukları göğüslerine
tutarak onları korumaya çalışan, dalgalanan bir erkek ve kadın kitlesiyle dolu buldular. Yağmur
yüzlerine
vurdu ve sert rüzgar giysilerini savurdu. Bazıları
Tanrılarına yalvardı, ellerini göğe doğru kaldırdı. Diğerleri
zaten kendilerinden koparılmış olan çocuklarının isimlerini haykırdı. Mahalledeki her ev ağlama ve umutsuzluk çığlıklarıyla
dolmuştu. Baal rahipleri, yasanın adına avlarını buldukları her yerde yakalayarak oraya buraya gittiler.

Natan ve Joel meydanın kenarında durdular. Rahipler kalabalığın arasında arama yapıyorlardı, birçoğu görev cübbelerinin altında küçük bir yük saklıyordu. Zayıf ağıtlar bu paketlerin doğasını ele veriyordu. Bunlar, kurban için elleri ve ayakları bağlı İsraillilerin çocuklarıydı.

Genç adamlar bakarken, rahiplerden biri, yüzü darmadağınık saçlarının arasında saklı bir kadınla karşılaştı. Onu omzundan sertçe kavradı ve geri çekti, bebeğini göğsünün altında sakladığını açığa çıkardı. Çocuk gamzeli ellerini kaldırdı ve annesinin ıslak yanaklarına dokunmaya çalıştı. Rahip onları yakaladı ve bebeği ondan kopardı. Kadın, çocuğun cübbesinin eteğini kavradı ve onu dizlerinin üstünde çamurda takip etti, acıklı bir şekilde çocuk için yalvardı.

"Zaten çok sayıda çocuğun var," dedi, "ve o benim sahip olduğum tek şey! Kesinlikle Baal'ın benim küçüğüme ihtiyacı yok. O yatıştırılacak. Onu bana geri ver!"

Rahip döndü ve sıktığı eliyle kadının yukarı dönük yüzüne vurdu.
Kadın bir acı çığlığı attı ve cübbesini bıraktı, yere düştü.

Nathan ve Joel'i pazar yerine götüren adamın dudaklarından anlaşılmaz bir ses çıktı.

"Ey Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı, ellerini kurşuni gökyüzüne doğru kaldırarak. "Yaşlılığımın asası ve desteği olacak iki çocuğum vardı. Onların benden alınmasına izin verecek misin? Sana sadık kaldık; bu bizim
ödülümüz mü olacak?"

Nathan, önündeki rahipleri çevreleyen muhafızlara
atlamak üzereydi ki, uzun boylu yaşlı bir adam meydana doğru yürüdü.
Çılgın bedeni çuval bezine bürünmüştü ve uzun beyaz saçları ve
sakalları rüzgarda uçuşuyordu. Elinde taşıdığı asanın yardımı olmadan dik bir şekilde yürüyordu.
Yolunda otoriter ve hatta
görkemli bir hava vardı. Ona en yakın olan erkekler ve kadınlar
dizlerinin üzerine çöktüler ve yalvararak ellerini ona doğru uzattılar.
Onlara bakmadı ve dualarını duymuyormuş gibi görünüyordu.
Katı gözleri pazar yerini taradı ve kargaşanın
üstüne çıkan ve onu susturan yankılı bir sesle konuştu.

"Neden ağıt yakıyorsunuz, İsrailliler?" diye haykırdı. "Ağlamayı bırakın
ve sevinin. Çünkü Sur yıkıldı! Saati geldi!"

"Bu sinagogun başrahibi Pethuel," diye fısıldadı Joel, yaşlı adamı parlayan gözlerle izleyen Nathan'a.

"Bana kulak verin, ey az imanlılar!" diye devam etti Pethuel ve
sessizlik, sözleri meydanda duyulabilene kadar yayıldı.
"Putlara tapanlar yıkıldı. Bulut ve yoğun karanlığın günü geldi. Bakın! Güçlü ve kudretli bir halk oldular.
Dünyanın şehirleri onlardan korktu ve gemileri denizin izsiz
çöllerini takip etti. Onların büyüklüğüne benzeyen kimse yoktu.

"Bazılarına 'Git!' dediler ve diğerlerine 'Gel!' dediler. Gerçekten,
onların gücü aslanınki gibiydi ve altın ve gümüş kaplarında
seviniyorlardı. Onlara bir son
olmayacakmış gibi geliyordu.

"Ve işte! Sonları geldi. Yıkıldılar; surları
yıkıldı ve şehirleri ıssız bir yer oldu. Rab Tanrı bana, kuluna şöyle dedi ki, halkıma anlatayım ve
sevinmelerini söyleyeyim!

"Onları düşmanlarının elinden, kuş avcısının
ağından bir kuş gibi kurtardı. Rabbe dedim ki, 'İşte, iğrençlikler şehri elini kullarının üzerine koydu! Eskiden,
İsrail'i, Yahuda'yı ve güzel vadileri
ateş ve kılıçla harap etti. Sonra senin intikamın onun üzerine düştü, ta ki
güçlü surlarından bir taş bile diğerinin üstünde kalmayana kadar. Ama şimdi
halkına çok
şiddetli baskı yapıyor; bu yüzden bize yardım et, ey Rab!'

"Dinleyin, İsrailliler! Karanlıktan, güçlü bir rüzgarın
esişine ve birçok suyun sesine benzeyen bir Ses geldi ve kulaklarımı doldurdu: 'Ben Her Şeye Egemen Rab Tanrı'yım. Bana sadık kaldığınız ve insan ellerinin
işine eğilmediğiniz için, sizi dinleyeceğim. O, rüzgarı ekti ve
kasırgayı biçecek. Kaleleri ve güçlü yerleri
harap olacak. Zayıflar güçlülerle birlikte yok olacak ve güçlüler kendini
kurtaramayacak. Kızlarını yıkıma uğratacağım ve çocukları uluslar arasında gezgin olacak. Halkım için bunu yapacağım, böylece alay konusu olmayacaklar. Onlara de ki: "Herkes kılıcını alsın ve öldürsün; çünkü En Yüce'nin gazabına kim dayanabilir?"

Natan'a görüneni görünmeyenden ayıran perdenin yırtılmış gibi geldi. Kulaklarında çınlayan ses artık Pethuel'in değil, Yaratıcısı'nın sesiydi. Kendisini şüphe bölgesinin ötesine
yükseltilmiş hissetti ve yüreği büyük bir sevinçle
doldu.

Pethuel onun önünde durdu ve ona ateş gibi
delip geçen bir bakışla baktı. Yaşlı adam asasını kaldırdı ve omzuna dokundu. Natan'a bu bir kutsama eylemi gibi geldi.

"Onları sen yönet!" diye bağırdı Pethuel yüksek sesle. "Bu, Tanrın Rab'bin emridir."

Kendisinden daha büyük, zorlayıcı bir Güç genç İsrailliyi ele geçirdi. Artık kendi iradesi yoktu. bir
enstrüman.

"Beni takip edin, İsrailliler!" diye bağırdı, kılıcını çekerek. "Yehova
putperestleri elimize veriyor!"

Sessizlik bozuldu ve yoğun bir şekilde
dolu pazar yerinden büyük bir haykırış yükseldi. Kalabalık, tek bir dürtüyle, hala meydanda kalan askerlere ve rahiplere saldırdı, çoğunluğu
zaten Baal-Moloch Tapınağı'na doğru
geri çekilmişti. Çok daha az sayıda olan Fenikeliler, ancak kısa bir direniş gösterebildiler. Nathan
ileri atıldı ve en yakın askeri
kesti. Onu
takip eden hücumda, muhafızlar sürüklendi, dağıldı ve tek tek yok edildi. Bir yirmi çocuk kurtarıldı. Rahipler
yerde çiğnendi ve uzuv uzuv koptu. Meydan vahşi
haykırışlarla
çınladı. İsrailliler çılgına dönmüştü. Tanrı'nın sözü
üzerlerindeydi.

"Tapınağa!" diye bağırdı Nathan. Çığlık, Baal-Moloch tapınağına giden dar sokaklara doğru akın eden kalabalığın arasından geçti ve önündeki herkesi yere serdi. Korkmuş rahipler onun geldiğini duydu ve
yardım talep etmek için surlara haberciler gönderdi. Azemilcus, kargaşayı bastırmak için askerlerin ayrılmasını emretti ve şehrin
savunması daha da zayıfladı.

Sokaklardaki çatışmalar umutsuz bir hal aldı. İsrailliler dağıldılar
ve dolambaçlı yollarla tapınağa doğru ilerlediler.
Çatılara çıktılar ve muhafızların
başlarına büyük bir yükseklikten her türlü füzeyi fırlattılar. Yağmur kör edici çarşaflar halinde yağıyordu.
Tiryalılara şehrin tüm İbrani nüfusunun aniden
çıldırdığı gibi geldi. İlişki bağları unutulmuştu ve yıllardır
dost olan adamlar birbirlerinin hayatları için mücadele ediyordu.

Kargaşa her yöne yayıldı. Askerler geri çekilmek ve tapınağın etrafında bir savunma halkası oluşturmak zorunda kaldılar. O zaman bile, kalabalığı oyalamak için çok uğraştılar, çünkü İsrailliler durmadan onlara doğru
saldırıyor, pervasızca hayatlarını çelik çite
atıyorlardı.

Gökyüzünden sürekli büyük taşlar düşüyordu. Dost ve düşman
altlarında eziliyordu. Evlerin duvarlarına çarptıklarında,
iç kısmın görülebildiği açık çatlaklar bırakıyorlardı.
Şehre saldırıyı
yenileyen Makedon gemilerinin motorlarından geliyorlardı.

BÖLÜM XLV

MOLOCH KURBANINI TALEP EDİYOR

Artemisia ve Thais pencerelerinden uçan bulutların
sürüntüsüne ve altlarında şehrin güneyinde toplanan Makedon filosuna bakıyorlardı. Thais'in gözleri heyecanla dans ediyordu ve Artemisia'nın yanakları
kızarmıştı.

"Bu sefer kazanacağız!" diye haykırdı Thais, kollarını arkadaşına
sarmalayarak. "Bu sabah çok güzelsin, Artemisia; Clearchus senden
memnun olacak."

Artemisia'nın yanaklarındaki renk koyulaştı ve dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi.

"Onu ordudan göndereceğim," dedi. "Elbette onun cesaretiyle
gurur duyuyorum; ama sonuçta, sürekli başka adamları öldürmekten daha iyi şeyler var."

Çenesini çekici bir gurur ifadesiyle kaldırdı. "O bir Atinalı, biliyorsun," diye ekledi.

Thais kaşlarını çattı. Artemisia'nın sözlerinde Chares'e dair ima edilen bir yansıma buldu.

"Aptal olma," diye cevapladı. "Onu, zamanını filozoflarla birlikte geçiren, gölgeleri kovalayan veya yengeçlerin neden yan yürüdüğünü bulmaya çalışan o kıvrık aptallardan biri mi yapmak istiyorsun? Bir gün uyanıp onlardan birinin ona aşk diye bir şeyin olmadığını kanıtladığını göreceksin. Ya da belki de onu züppe, yarış atları ve eğlenmesi için bir sürü dans eden kızla birlikte olmak istersin! Erkek olsun, Artemisia; seni sevsin ve düşmanlarıyla tüm kalbiyle savaşsın. Bana gelince, eğer Chares İskender'i terk etmekten bahsediyorsa, onu sevecek birini başka yerde arayabilir; çünkü ben sevmeyeceğim."

Artemisia bu patlamayı dinledi; ama başını salladı ve gözlerinde yumuşak bir ışık parladı.

"Güç ve ihtişam istiyorsun," dedi, "ama ben Clearchus'la çölde yalnız kalmayı, Darius'un tahtında onun yanında oturmaya tercih ederim. Onun kalbinde rakibim olmayacak."

"Ve etrafında yarım düzine çocuk varken," dedi Thais alaycı bir şekilde.
"Resmi tamamlayabilirsin."

"Evet," diye cevapladı Artemisia cesurca, bunu söylerken kızarsa da,
"Tanrılar izin verirse; ve ilki erkek olursa, adı Chares olacak."

Thais hızla döndü ve onu öptü, tüm öfkesi bir anda geçti.

"İşte, kız kardeşim, bunu kastetmedim," dedi. "Tanrılar ikimizin de gönlünün arzusunu versin!"

Ellerini çırptı ve çağrıyı bekleyen yorgun kadınlar içeri girdi.

"Safran tonumu ve topaz kolyemi verin," diye haykırdı, "bugün misafirlerimiz olacak kızlar."

Kadınlar saçını tararken ve ona talimat verdiği gibi cüppe giydirirken büyük bir aynanın önüne oturdu. Görevleri bittiğinde ve o altının canlı bir
sureti gibi önlerinde durduğunda hayranlıklarını gizleyemediler.

Ancak Artemisia renkten arınmamış, saf beyaz bir keten cüppe seçti.
Elbisesinin lekesiz saflığı, yanaklarındaki narin kızarıklığı ve saçlarının yumuşak kahverengisini ortaya çıkardı.

Genç kadınlar o kadar istekliydiler ki, hizmetçilerin önlerine koyduğu meyve ve keklerin tadına bakamıyorlardı. Makedonya filosunun ne kadar ilerlediğini ve saldırının başlayıp başlamadığını görmek için
ayağa kalkıp pencereye doğru koşuyorlardı.

"Ne fırtına!" diye haykırdı Artemisia. "Keşke dursa; gemileri
saklıyor."

"Zeus bugün bizim tarafımızda savaşıyor," diye neşeyle cevapladı Thais, evin duvarlarını sarsan uzun bir
gürültüye rağmen. "Söyle bana, şehirde neler oluyor?" diye ekledi, kadınlar arasında bir Giritli kıza dönerek.
Kızın yüzü ve vücudu güzeldi, ancak ifadesi hüzünlüydü. Bir zamanlar Phradates'in gözdesi olarak hüküm sürmüştü ve hanede, kısa
hükümdarlığından bu yana bir sürü halefi olmasına rağmen onu hala sevdiği fısıldanıyordu.

"Baal-Moloch'a bir kurban hazırlıyorlar," diye cevapladı, "onu kendilerine yardım etmeye ikna etme umuduyla."

"Bu kurban nedir? Hiç görmedim," diye sordu Thais.

"Bilmiyorum," dedi kız. "Tyre'a geldiğimden beri hiç olmadı."

"Biliyorum, hanımım," diye gönüllü oldu kadınlardan bir diğeri. O, bebekliğinden itibaren köle olan, esnek yapılı ve parlak siyah gözlü bir Suriyeliydi.

"O zaman bunu tarif et," dedi Thais.

"Baal-Moloch dünyadaki en güçlü Tanrı'dır," dedi kadın. "Onun sureti demirden yapılmış ve bakması korkunç."
Konuşurken titredi. "Onu sadece bir kez gördüm ve o zaman Babil kralı bize savaş açmakla tehdit etti. Bunu engellemek için kurban sunduk ve Moloch onun gelmesine izin vermedi. Rahipler şehri dolaşıp çocukları, hatta küçük bebekleri bile alıp tapınağa götürdüler. Kapılar açıldığında Baal'ın karanlıkta oturduğunu görebiliyorduk. İçinde bir ateş vardı ve gözleri bize parlıyordu. Ellerini aşağı uzattı ve rahipler çocukları tek tek ona verdiler ve o da onları kaldırıp yuttu. O küçük
çocukları düşünmek korkunçtu!"

Artemisia yüzünde bir dehşet ifadesiyle dinliyordu.

"Çocukları şimdi nereden bulacaklarını anlamıyorum," diye belirtti Thais. "Hepsi gönderildi."

"Burada kalan İsraillilerin çocuklarını götürüyorlar," diye açıkladı Suriyeli, "ve diyorlar ki--en azından Mena diyor ki--bir bakireyi de kurban edecekler. Ugh! "Görmek istemiyorum."

"Onlara pek faydası olmayacak!" diye haykırdı Thais. "Şehirlerini Baal bile kurtaramaz artık."

"Şşş!" dedi Suriyeli, korkmuş bir şekilde. "O büyük bir Tanrı."

Evin alt koridorlarındaki kargaşa ve telaşlı ayak sesleri onları böldü. Thais dinledi.

"Git ve ne olduğunu gör," diye emretti.

Suriyeli gitti ve bir anda yüzünde dehşetle odaya geri
uçarak geldi.

"Ah, hanımım!" diye haykırdı. "Moloch'tan neden böyle bahsettin? Rahipleri evde! Bizi kurtarın!"

"Sessizlik!" diye haykırdı Thais ayağa kalkarak. "Sana
zarar
verilmeyecek."

Başını gururla kaldırdı ve kapıya doğru döndü, köle
kadınlar ise korku dolu gözlerle onun arkasında toplanmışlardı. Artemisia onun yanında durup onun cesaretini taklit etmeye çalışıyordu; ancak garip bir
batış kalbini ele geçirdi ve gözlerinin önünde bir sis yüzleşti.

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve dört siyah cübbeli adam, ardından bir asker muhafızı içeri girdi. Liderleri sert ve ciddi ifadeli bir adamdı, gözleri solgun yüzünde zorlayıcı iradesinin gücüyle parlıyor gibiydi. O, Esmun kraliyet sarayından dönmeyi başaramadığında baş rahip olarak aceleyle seçilmiş olan Hiram'dı. Münzevi yüzü, kendini beğenmişlikten vahşileşmiş takipçilerinin kaba yüzleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Diğer rahipler hem ondan korkuyor hem de ondan nefret ediyorlardı, çünkü Baal'ın Ona
insanın anlayışının ötesinde güçler bahşetmişti.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu Thais, fanatik bir bakış atarak.

Ona hiç aldırış etmedi ve cevap vermedi. Koyu gözleri arkadaşınınkileri yakaladı ve onları tuttu.

"Artemisia!" dedi, bir çağrı gibi gelen ciddi bir sesle,
"Efendimiz, Kurtarıcı Baal-Moloch seni bekliyor! Bizimle
tapınağımıza gel."

Artemisia'ya kelimeler çok uzaktan geliyordu; yine de onları net bir şekilde duydu ve
ona itaat etmekten başka seçenek bırakmıyor gibiydi. Rahibin dipsiz gözlerine baktığında, gözlerini ondan çekemediği
ve kendi gözlerini de çekemediği
derin bir huzur duygusu onu sardı. Bir daha asla
Clearchus'u göremeyeceğini veya Attika topraklarına bakamayacağını belli belirsiz hissetti. Onun sevgili sesini asla duymamalıydı ya da kollarını göğsüne sıkıca sardığını hissetmemeliydi. Bu Tanrıların isteğiydi. Dünyevi olan her şey bir
rüyadaymış gibi ondan uzaklaşıp düşmüş gibiydi, onu
kasvetli rahiple, efendisiyle baş başa bırakıyordu. İkisi de onları
taşıyan güçlü bir akıntının üzerinde yüzüyorlardı, nereye gittiğini bilmiyordu. Huzur içindeydi ve her şey
bitmişti. Birkaç dakika önce hissettiği dehşet onu terk etmişti.
Uzak ve uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu ve bunu ve ne kadar
aptalca olduğunu düşününce gülümsedi.

Hiram onun formunun düştüğünü ve kaslarının gevşediğini gördü ve zaferinin bu işaretleri ondan kaçmadı. Ancak yüzündeki ifade değişmedi ve gözlerini hala onun gözlerine dikti. Astlarının kasvetli figürleri yanında hareketsiz duruyordu ve muhafızlarının zayıf ve hava koşullarından yıpranmış askerleri kapıyı kapatarak,
şimdi iki genç kadına, şimdi de arka planda ürken köle kızlara bakıyorlardı.

"Benimle gel!" dedi Hiram sessizce, güçlü elini Artemisia'ya doğru uzatarak.

Artemisia ona doğru belirsiz bir adım attı, ancak Thais onu kolundan yakaladı
ve geri çekti.

"Bu maskaralıkla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, parlayan gözlerle. "Defol git ve Tanrına Artemisia'nın ona göre olmadığını söyle!"

"Sinirlenme kızım," diye cevapladı Hiram sakince. "Baal'ın iradesine itaat edilmeli. Kaçış olamaz. "

"Onu alamayacaksın!" diye haykırdı Thais. "İnancın gönüllü bir
kurban talep ediyor!"

"Ve o da istekli," dedi rahip aynı sakin tonda.

"O değil!" dedi Thais.

"Beni takip et!" diye haykırdı Hiram, sesini hafifçe yükselterek.

Artemisia itaat etmek için zayıf bir çaba gösterdi ve Thais tuttuğu kolun elinden çekildiğini hissetti.

"Büyücü!" diye haykırdı çaresizce, tutuşunu koruyarak, "o
kendi isteğiyle istekli değil. Onu büyünden kurtar!"

"İstekli," diye tekrarladı Hiram, "ve sen onun gönüllü olarak Hayat Veren'in ellerine teslim olduğunu göreceksin."

Hafif bir işaret yaptı ve onu takip eden üç rahip öne çıktı. Biri Thais'in elini Artemisia'nın kolundan çekip, bileğini
kavrayarak tutarken, diğeri onu karşı taraftan
yakaladı ve çaresiz bıraktı. Üçüncüsü Artemisia'yı nazikçe
elinden tuttu. Hiçbir direniş göstermedi, ancak hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen kocaman açılmış gözlerle mermer merdivenlerden aşağı inmesine izin verdi.
Thais onu esir alanların arasından takip etti. Yüzü dudaklarında soluktu ve
gözlerinde sarı alevler dans ediyordu.

"Baal'ın Rahibi!" dedi, "hiç merhamet göstermedin ve hiç kimse
almayacaksın - ne sen ne de Tanrın!"

"Küfür etme," dedi Hiram; "Rabbimizin intikamına "Acıdır."

"İnsanların intikamı daha da acı olacak," diye haykırdı Thais umutsuzluğuyla, "ve şimdi sana bunu hissettirecek olan duvarlara vuruyorlar!"

Hiram cevap vermedi. Eğer bir tereddüt hissediyorsa, yüzü bunu ele vermiyordu. Merdivenlerden aşağı ölçülü adımlarla ilerledi, ardından iki esiri ve muhafız geldi.

"Artemisia!" diye bağırdı Thais acı içinde, "konuş benimle!"

Artemisia cevap vermedi, başını da çevirmedi. Duymadığı belliydi. Gururunu bir kenara bırakarak Thais son bir çaba göstermeye karar verdi. Terk edilmiş giriş salonuna ulaştıklarında sesini yükseltti.

"Phradates! Phradates!" diye bağırdı. "Bizi bu adamlardan kurtar!"

Çığlığı salonun girintilerinde yankılandı, ancak hiçbir
cevap
vermedi.

"Phradates!" Thais, dış kapılar geriye doğru açılıp
rüzgarlı sokağı ortaya çıkardığında tekrar seslendi.

Bu sefer mermer sütunlardan bir figür çıktı.
Bu, keskin yüzünde kötü niyetli bir gülümsemeyle ilerleyen
Mısırlı Mena'nın figürüydü.

"Efendim surların üzerinde," dedi küstahça, ama alçakça eğildi.
"Şehri dostlarından kurtarmak için savaşıyor."

Tavırındaki bastırılmış zafer ifadesi, telaşlı olmasına rağmen Thais'in dikkatini çekti.

"Bu senin eserin mi?" diye sordu, kısık göz kapaklarının arasından ona bakarak. "Bunun bedelini ödeyeceksin, köle, çarmıhta, kanının son damlasına kadar!"

"Bana fazla saygı duyuyorsun," diye cevapladı Mena, yine sahte bir alçakgönüllülükle eğilerek.

"Gel," dedi Thais'in esirlerinden biri, kaba bir şekilde. "Baal bekletilmemeli."

Sokakta belirdiklerinde eğik yağmur yüzlerine çarptı,
erkek ve kadın kalabalığı Moloch Tapınağı'na doğru akın ediyordu. Bu tarafta, henüz, İbrani mahallesindeki çocukların mülkiyeti için
şiddetli bir şekilde süren
çatışmadan hiçbir şey görülemiyordu.
Çatışmanın sesleri, rüzgarın
hızlı esintisi ve gök gürültüsünün
çarpmasıyla kayboluyordu.

Tür halkı sessizce ve başları öne eğik bir şekilde hızla ilerledi.

Adını bilemedikleri bir korku onları ele geçirmişti.
İnsan ve doğanın yarattığı karmaşanın ortasında,
dostlar ve komşular tanımadan
bir bakış atmadan omuzlarına dokundular. Bir baskı ağırlığı zihinlerini köreltmiş ve
ciğerlerini kısıtlamış gibiydi. Sanki doğasını bilmedikleri bir felaketin
önceden haberini almak için gizlice
dinleyen yaratıklar gibiydiler. Tüm bağlar çözülmüştü.
Kocalar
sıkıntıda eşlerinden ayrılıyor ve onlara
tekrar katılmaya çalışmıyorlardı.

Hiram'ı takip eden Moloch rahipleri bile
evrensel huzursuzluktan etkilenmişlerdi ve Thais bileklerini kavrayan ellerin
titrediğini hissediyordu. Hiram'ın kendisi ciddi ve yavaş bir şekilde yürüyordu, etrafında olup bitenlerden habersiz görünüyordu. Fırtınanın
vuruşuna ve düşen taşların tehlikesine karşı aynı şekilde kayıtsız görünüyordu. Bir kaya kütlesi önündeki kalabalığa daldı ve bir adamı
ağır ağırlığı altında ezdi. Papa'nın adımları titremedi ve
füzenin
sabitlediği parçalanmış vücuda bakmadan oradan geçti. Moloch'un korumasının bilinci
onu kişisel tehlike hissinden kurtardı.

İnsanlar sessizce ona yol açtı, askerler geçtikten sonra
sokağın kenarlarına toplanıp yaklaştılar. Artemisia, önünde yürüyen kasvetli figüre bakarak yürüdü.
Yüzü, yağmurda
vücuduna yapışan keten kiton kadar renksizdi ve göğsünün genç hatlarını ortaya çıkarıyordu. Nefesi,
düzgün ve düzenliydi, sanki gözleri açık uyuyormuş gibi.

Öfke, zincirlerle bağlanmış ve yavruları kendisinden alınmış bir dişi aslanınki gibi Thais'in göğsünde şiddetleniyordu. Kendisini esir alanlarla mücadele etmenin umutsuzluğunu biliyordu, çünkü kendini kurtarabilse bile, Artemisia'yı kurtarmak için hala güçsüz olacaktı.

Kasvetli tapınağın etrafında binlerce erkek ve kadın, yağmurda alay içeri girsin diye kederle ve sessizce bekliyordu.
Büyük bronz kapılar açıktı ve binanın karanlık içini ortaya çıkarıyordu.

Burada birkaç meşale, korkunç putun yüzüne titrek bir ışık düşürüyordu. Putun acımasız yüz hatları, korkunç yüz ifadeleriyle
bükülüyormuş gibi görünüyordu.

Rüzgar, heykelin başının üzerindeki açıklıklardan soluk mavi duman şeritleri çekiyordu ve tapınağın içi, belirsizliği artıran dumanlı bir pusla doluydu. Bu, rahiplerin putun gövdesinde yaktıkları kokulu odun ateşinden geliyordu. Sürekli olarak arkadan besliyorlardı; ve figürün göğsünde ve omuzlarında dikkatlice yerleştirilmiş açıklıklardan yükselen hafif duman, yüzünü kısmen örtüyordu, törenin gizemine ve ciddiyetine katkıda bulunuyordu. Hiram girişe yaklaşırken, siyah cübbeli iki rahip sırası sessizce sağa ve sola doğru ilerledi, kalabalığı geri itti ve sığ taş basamakların iki uçuşundan yukarı kapıya giden bir şerit oluşturdu. Seyirciler saygıyla başlarını eğdiler. Baal'ın gücüne olan inançları, bebeklikten itibaren içlerinde güçlüydü ve onun gazabından duydukları korku derindi. Birçok kez dualarını dinlemişti ve bir kereden fazla dinlemeyi reddetmiş, kendisinden kaçınmasını istedikleri felakete izin vermişti. Fakat gelenek sınırlarının ötesinde bir zamanda Tanrıları olduğundan beri, ona böylesine korkunç bir şekilde gitmemişlerdi. Müdahale mi edecekti yoksa onları kaderlerine mi terk edecekti?

Bütün gözler Hiram'ın duygusuz yüzüne çevrilmişti, orada herkesin aklındaki soruya bir cevap arıyordu. Başrahip hiçbir işaret vermedi. Rahiplerin safları arasındaki açık alana yavaşça yürüdü, siyah giysileri hacimli kıvrımlar halinde etrafında uçuşuyordu. Gözleri doğrudan tapınağa baktı, Baal'ın yüzünü arıyordu. Onun ayak izlerinde Artemisia yürüyordu, başı şimdi hafifçe eğilmişti, sapından kesilmiş bir çiçek gibi. Rahipler yavaş bir ilahi söylemeye başladılar, o kadar alçaktı ki övgü sözcükleri neredeyse anlaşılamıyordu.

İkinci basamakların yarısında, rahip sırasının arkasında, Pethuel kalabalığın içinde belirdi. Bir şekilde sürüsünden önce tapınağa ulaşmayı başarmıştı. Yağmur beyaz saçlarında ve kar gibi sakalında parlıyordu. Hiram ilerledikçe öne doğru bastırarak, sesini ilahinin gizemli sözcüklerinin üstüne çıkardı.

"Baal'in Rahibi!" diye haykırdı rakibine, "Tanrın kaçtı! İşte,
sureti senin tapınağında kırılacak. Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın gazabı senin üzerinde; çünkü Sur'un kötülüklerinin kâsesi taşıyor!"

Durdu ve kalabalıkta bir mırıltı duyuldu; ama yaşlı adama karşı hiçbir el kalkmadı. Rahipler, gözlerini bile çevirmeden geçip giden Hiram'a baktılar ve ilahilerini söylemeye devam ettiler.
Artemisia'nın yanında yürüyen kardeş tapınağın eşiğinde bir okla yere serildiğinde bile Hiram duraksamadı. Ok,
eğik bir şekilde düşerek kurbanının omuzlarının arasına saplandı ve o, ölüm acısıyla
yüzüstü düştü. Yoldaşları onu hızla kaldırdılar
ve görüş alanından uzaklaştırdılar; ancak halk,
düştüğü taşların üzerindeki kan lekesine bakmaya devam etti.

Artemisia ve Thais kapıda kaybolurken, İbranilerin ayaklanmasının neden olduğu çatışma sesleri tapınağa ulaştı.

Kalabalıktaki biri diğerine "Bu İskender!" dedi ve Pethuel'in sözleri sayesinde bu haykırışa daha kolay inanıldı. Kalabalığın üzerine panik
çöktü. Toplanan binlerce kişi evlerine geri kaçtı. Diğerleri kraliyet sarayına doğru koştu ve diğerleri limanları aradı. Çok sayıda kişi tapınakta sığınak buldu, geniş kapıdan önce girmek için birbirleriyle
mücadele etti. Onları
aşağı çeken korku şekillenmişti. Kötülük üzerlerindeydi.

BÖLÜM XLVI

BİR TANRI'NIN ÖLÜMÜ

Baal-Moloch Tapınağı'nın içinde rahiplerin ilahileri
zafer dolu bir övgü ilahisine dönüştü. Davulların zonklaması ve garip müzik aletlerinin
uğultusu sesin şiddetini artırdı. Muhafızlar ile tapınağın bahçelerine ulaşmış olan İsrailliler arasındaki çatışmanın gürültüsünü bastırdı ve kurban edilmek üzere olan bebeklerin
ağlamalarının üstüne çıktı. Çocuklar, putun önünde derin bir yarım daire oluşturan rahipler tarafından tutuldu. Adanmışların kalabalığı, tapınağın gövdesini, sıralarının ötesinde ve sütun sıralarının arkasındaki kemerlerin loş uzantılarını dolduruyordu. Kurban ateşinden çıkan keskin duman kokusu, kırmızı cübbeler giymiş yeni başlayanların salladığı sansürcülerden yayılan tütsü kokusuyla karışmıştı. Tapınağa, her zamanki tören düzeninin tüm benzerliğini yasaklayacak kadar büyük sayılarda giren kalabalığın arasında, Hayat Veren ve Yok Edici'nin devasa ve korkunç bir heykeli yükseliyordu. Geniş göğsü donuk kırmızı parlıyordu ve alaycı dudaklarından ateşli bir dil gibi bir alev fışkırıyordu. İnsanları tapınağa
sürükleyen dehşet, kendilerini Tanrı'nın huzurunda bulduklarında yerini hayranlığa bıraktı. Adanmışların çoğu, devasa figürün önünde yüzüstü yere kapandı; diğerleri ise yalvarma azabıyla ellerini ona doğru uzattı. Keskin çığlıklar müziğin
çıldırtıcı titreşimlerini deldi. Tapınak çatısındaki açıklıktan giren fırtınanın esintileri, dumanı girdaplar halinde karanlığın içinden geçirdi.

Hiram doğruca puta yürüdü ve
üzerinde durduğu platforma çıkan en
alt basamağa secde etti. Bir an sessizce dua etti ve sonra ayağa kalkıp kollarını uzattı ve her zaman kurbandan önce gelen
eski formülü tekrarladı, Tanrı'ya çok sayıda unvanıyla seslendi, bu unvanlar onun çok yönlü niteliklerini ifade ediyordu.

Artemisia, hevesli kalabalığı tutan rahiplerin yarım dairesi içinde, onun arkasında duruyordu. Beyaz giysileri, kasvetli resmi cüppelerinin arka planında saf ve lekesiz parlıyordu.
Başı hafifçe eğikti ve elleri hafifçe önünde kenetlenmişti.
Çevresinden ve onu bekleyen korkunç kaderden tamamen habersiz görünüyordu. Thais, onu tapınağa getiren rahipler tarafından sıkıca tutulmuş, esir alan kişiler tarafından Baal'ın sol tarafına, gözlerinin Artemisia'nın bakışlarıyla buluşmasını engelleyen bir
pozisyonda yerleştirilmişti. Kızgın
renk yanaklarından solmuştu. Sonunda Artemisia'nın kaybolduğunu ve onun yok oluşunu görmenin acısını kendisinin çekmesi gerektiğini fark etti.
Yüzü bitkin ve yorgundu.

"Onu bağışla, Moloch rahibi!" diye haykırdı çaresizce, Hiram duasını bitirirken. "Onun ölümü senin şehrini kurtaramaz. Onu bana geri ver,
ve sana güvenliğini ve tarikatının güvenliğini vaat ediyorum. Eğer bir kadını feda etmen gerekiyorsa, kurban ben olayım. Ben ondan daha güzelim ve Tanrın için daha kabul edilebilir olacağım. Bak, onun hayatını senin ellerine yalvarıyorum!"

Kendini dizlerinin üzerine atacaktı ama rahipler onu
tuttular. Hiram cevap vermedi ve onun yalvarışına kulak asmadı.
Merdivenleri sağlam adımlarla tırmanarak, putun ayaklarının arasına
durdu ve kalabalığa dönerek ellerini Artemisia'nın
başına doğru uzattı, avuç içleri aşağı doğru. İlahiler sona erdi ve müzik
sönüverdi. Sadece yardımcıların boşuna susturmaya çalıştıkları bebeklerin korkmuş hıçkırıkları tapınağın içindeki sessizliği bozdu. Hiram
ciddi ve etkileyici bir sesle konuşmaya başladı.

"Sana, ey Rab, kalbi temiz bir kız getiriyoruz," dedi. "Biz kibirle sana karşı günah işledik; günahlarımızı onun başına koyuyoruz; al
onu ve bağışla!"

Durakladı ve tapınakta feryat eden bir yakarış yükseldi.

"Senin ibadetini ihmal ettik," diye devam etti Hiram. "Başının üstüne bizim ihmalimiz olsun; al onu ve bağışla! Yasak olan şeyleri yaptık; senin kanununa itaatsizliğimiz onun başına olsun; al onu ve
kefaretimizi kabul et! Yeminlerimizi çiğnedik; ihanetimiz onun başına olsun; sana olan borcumuzun kefareti olarak onu kabul et. Bizi affet,
Ey Rab, bu kurbanımızda, sana karşı işlediğimiz tüm günahlarımızda,
ve bu büyük tehlike anında bizi merhametinden koru!"

Anlatımın sonunda, tekrar Tanrı'ya döndü. Putun kolları yavaşça
battı ve uzanmış avuç içleri, zeminden birkaç ayak ötede demir dizlerin önünde bir araya gelene kadar
uzadı.

"Artemisia!" diye seslendi baş rahip buyurgan bir şekilde.

Tökezleyen adımlarla onun emrine itaat etti, sabırsızlıkla titreyen geniş avuç içlerinin önünde durana kadar yavaşça ilerledi. Beklentinin ölümcül sessizliğinde, tapınağın dışında askerlerle boğuşan İsraillilerin şiddetli çığlıkları
açıkça duyulabiliyordu. Hiram, kurbanın yerine getirilmesi için acele etmenin gerekli olduğunu gördü.

"Kendini gönüllü olarak Sur'un günahları için mi veriyorsun?" diye sordu talep etti,
gücüne güvenerek.

Cevap veremeden tapınakta bir çığlık yankılandı.

"Onu inkar et, Artemisia, kız kardeşim!" diye haykırdı Thais. "O bir büyücü. Yapma--"

Sesi rahipler, onu esir alanlar tarafından kabaca bastırılmıştı, ancak kalabalıktan
sorgulayıcı bir mırıltı yükseldi.

"Cevap ver!" dedi Hiram sertçe, acımasız iradesinin tüm gücünü ona yönelterek.

"Artemisia! Cevap verme!" diye haykırdı başka bir ses.
Bir adamın sesiydi ve güçlü ve netti, ancak kaygıyla titriyordu.
Putun arkasındaki karanlık girintilerden geliyor gibiydi. Şaşkınlık
hareketi tapanlara sessizlik
veren büyüyü bozdu. Her göz tapınağın karanlığını delmeye çalışıyordu.
Hiram irkildi ve solgun yüzü bir ton daha solgunlaştı.

"Artemisia!" Tekrar berrak bir ses geldi. "Beni duymuyor musun?"

Artemisia'nın gözleri baş rahibin gözlerinden ayrıldı ve onun ötesine,
hevesle karanlığa baktı. Duygusuzluk maskesi yüzünden
sönüverdi. Dudakları aralandı.

"Clearchus!" diye haykırdı. "Neredesin? Kurtar beni! Kurtar beni!"

Umutsuz bir hareketle kollarını yukarı kaldırdı ve onu yakalamak için uzanan
korkunç ellerin altındaki platforma çöktü.

"İskender! İskender!" diye bağırdı Chares karanlığın içinden. "Köpekler
aşağı insin!"

Sözleri, putun içinde kükreyen ateşi beslemek görevi olan rahiplerden birinin ölümcül bir acı çığlığı izledi.
Turililer tapınağın arkasında kısa bir kargaşanın sesini duydular, zırhların ve silahların parıltısını gördüler ve en içteki tapınağı
örten karanlık perdeler duvarlardan yırtılmıştı. Silahlı adamlar platformdan koşarak geçip rahiplerin arasına atladılar,
kutsal rahiplere kılıçlarını savurarak saldırdılar. Karanlıkta, Tirliler, üzerlerinde bir Makedon bölüğünün olduğunu hayal ettiler. İbrani kalabalığından oraya sığınanlar, dışarıda onları bekleyen tehlikeleri unutup girişe doğru akın ettiler. Ancak İsrailliler askerleri bahçelere dağıtmışlardı ve topluluk dışarı çıkmaya çalışırken kapılara saldırdılar. Tapınağın dehşetinden kaçanlar, eşiğin üzerinde yığınlar halinde yere serildiler.

Sadece Hiram, zihnini açık tuttu. Hayatının büyük bir bölümünü hizmetinde geçirdiği korkunç tanrının gücüne kesin bir inancı ve kurbanın etkinliğine mutlak bir güveni vardı. Artemisia'nın düştüğünü gördüğünde ve Chares'in savaş çığlığını duyduğunda,
sunu tamamlanamazsa her şeyin kaybolacağını biliyordu.

Kendi tehlikesinin farkında olmadan öne atıldı ve kollarındaki zayıf, bilinçsiz bedeni kaldırdı. Hızla demir avuçların üzerine koydu,
mırıldanan bir duayla. Gıcırdayan zincirlerin sesi duyuldu ve eller yavaşça yukarı doğru yükseldi, ince figürü yukarı taşıdı. Çıplak, beyaz bir kol demir parmakların arasında hareketsizce asılıydı ve kar beyazı
kitonu, canavarca görüntünün karanlık kütlesine karşı dumanın arasından parlıyordu.

Clearchus karanlıktan fırladı ve Artemisia'nın o acımasız kavrayışta
yukarı kalktığını gördü. Artık onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Soğuk bir ter
vücudundan
çıkarıldı. Bir an dehşetle donup kaldı, hatta bağıramadı. Her kalp atışı onu, durduğu yerde yüzünde hissedebildiği
o parlayan metal yüzeye daha da yaklaştırıyordu.

Hiram platformun kenarına doğru bir adım attı ve kollarını uzattı. Gözlerinde dinsel çılgınlığın parıltısı parlıyordu.

"Barış, barış!" diye haykırdı, korkudan çılgına dönmüş, çırpınan ve çığlık atan kalabalığa. "Baal-Moloch kurbanı kabul ediyor. Barış! Tapınağına
saygısızlık etme!"

Sesi, gökyüzünü dağdan denize kadar yırtan bir gök gürültüsünde boğuldu. Ölmeden önce, Makedonya filosunun bir motorundan fırlatılan devasa bir kaya kütlesi, tapınağın kubbesindeki açıklıklardan birinden içeri
girdi. Ağır füze duvar örgüsüne
çarptı ve putun eğimli başının üzerine yerinden oynamış taşların
bir duşu halinde geriye ve aşağıya doğru sıçradı.

Moloch, sanki platformdan aşağı adım atacakmış gibi tahtından
kalktı. Demir kolları dağıldı ve kasvetli dev, merdivenlerden aşağı doğru sendeledi ve bir metal çınlamasıyla mermer zemine
düştü.

Çabalayan kalabalıktan keskin bir çığlık yükseldi. Kutsal
imgenin düşüşüne tanık olanlar, gözlerine
inanamadan şüphe içinde kaldılar. İsrailliler, olan bitenden habersiz, hala karşılarında duran Tyrianların hafif muhalefetini yenmek için bu andan yararlandılar. Çocuklarının geri dönmesi için yüksek sesle ağlayarak tapınağa koştular.

Saldırılarının yarattığı vahşi karmaşada, bebeklerin çoğu ezilerek öldürüldü. Diğerleri, putlarının düşmesiyle çılgına dönmüş gibi görünen rahipler tarafından öldürüldü. İlk başta şaşkın bir şekilde durdular.
Hiram'ın sesi artık duyulmuyordu. Onu boşuna çağırdılar.
Sonunda içlerinden biri yere serilmiş putun parçalarına koştu.
Üzerine eğilince, baş rahibin çarpık yüzünün kendi yüzüne baktığını gördü.
Talihsiz adam, kendisine bu kadar çok masum insan sunduğu Tanrı'nın göğsünün altında yakalanmıştı ve
ezilmiş bedeni, kızgın metalin altında yavaşça kavruluyordu.

Rahip, kollarını havaya savurarak, "Moloch onu aldı!" diye bağırdı.

Kalabalığın içine koştu ve bebeklerden birini topuklarından yakalayıp
beynini bir sütuna fırlattı. Onun örneğini
kendisinden daha az çılgın olmayan diğerleri izledi.

"Vurun kardeşler!" diye bağırdı. "Baal düştü! Son geldi--"

Cümlesini bitiremeden, Leonidas'ın kılıcı boğazını deldi ve öldürdüğü çocuğun cesedinin üzerine düştü. Loş kemeraltından aşağı, sütunların arkasından, Spartalı ve Chares, Moloch'un siyah cübbeli uşaklarına
vurarak ve saldırarak yürüdüler. Onlar
hiç merhamet göstermediler. Ne dua ne de yakarış işe yaramadı. Dehşete düşmüş kalabalığın arasından rahipleri aradılar ve onları saklandıkları her yerden sürüklediler, ta ki tapınakta bulunanlardan hiçbiri
sağ kalana kadar.

Putu vuran taşın sesiyle Clearchus ne olduğunu anladı. Demir kolların düştüğünü gördü ve Artemisia'yı kucaklarından
kapmak için tam zamanında öne atıldı. Görüntü düşerken sıcak demir vücudunu sıyırdı. Artemisia'nın solgun, tatlı yüzü omzundaydı ve onu göğsüne sıkıca bastırdı. Umutsuzluğundan duyduğu iğrenmeyle kaslarının güçlendiğini hissetti.

Arkadaşlarının yanından hızla geçtiğini görünce gülümsedi ve herkesin hayatı için savaştığı gürültülü kalabalığa gülümseyerek baktı. Yüzü kemiğe kadar yarılmış olan rahiplerden biri, ellerini uzatarak ona doğru
saldırdı ve Artemisia'yı kollarından koparmaya çalıştı.
Adam silahsızdı ve Clearchus onu göğsünden itti.
Yerlemesine
çöktü ve inlemeden öldü.

Moloch'un heykelinin parçaları arasında, demir göğüste
yakılmış olan ateş mavi ve kızıl alev dilleriyle titreşti.

Birdenbire kalabalık büyük kapıdan gelen bir hücumla ikiye ayrıldı ve
Clearchus, Nathan'ın İsraillileri tapınağa götürdüğünü gördü.
Dudaklarında Yehova'nın ismiyle, esmer, kara gözlü İbraniler içeri
dolup, Tyrian'ları vurdular ve yüceltmelerinin
hezeyanı içinde acımasız darbelerle onları yere serdiler. Tapınaktan
bir koyun ağılından geçen kurtlar gibi geçtiler. Zemin ölülerle doluydu ve
taşlar kanla kayganlaşmıştı. Nathan Atinalıyı tanıdı
ve yanına atıldı, takipçilerine vurmalarını ve esirgememelerini bağırdı.

İbrani kadınlar karmaşanın ortasına daldılar, kendilerinden alınan
çocukları aradılar. Çatışmanın gürültüsü yerini
bebekleri katledilen annelerin ağıtlarına bıraktı.
Daha şanslı olanlar, bebeklerini kucaklarında tutarak
onları öptüler ve yaralanıp yaralanmadıklarını anlamak için onları yokladılar.
Genç bir eş, ilk
doğan ve tek çocuğuyla birlikte Clearchus'un ayaklarının dibindeki basamaklarda oturuyordu. Nathan onu pazar yerinde rahip tarafından
vurulan kadın olarak tanıdı. Bebek boğulmuştu
ve ölmüştü.

"Şşş!" dedi, mırıldanan bir sesle ve çocuğun başını giysisiyle
örterek dudaklarını göğsüne bastırdı. Bir an
orada oturdu, ama mumsu ağzın soğuğu
yüreğine çarptı. Bebeğin yüzüne ürkmüş bir bakış attı ve sonra
çaresizlik çığlığıyla
ayağa fırladı ve zavallı küçük bedeni kollarında tutarak tapınaktan
fırtınaya doğru koştu.

Nathan, Chares ve Leonidas'a seslendi. "İskender surda," dedi. "Sokaklar Tyrian'larla dolu. Geldiğimiz gibi kaçmalıyız.
Dinleyin!"

Elini kaldırdı ve Yunanlılar, şehri devasa bir arı kovanının uğultusu gibi
dolduran donuk bir kükremenin farkına vardılar.

"Burada bile güvende olmayacağız," diye devam etti Nathan. "Gizli
geçidi arayalım."

Kadınların arasından biri "Chares!" diye bağırdı ve Thais, safran rengi cübbesi yırtılmış ve mükemmel göğsünün yarısı açıkta kalmış bir şekilde öne doğru koştu. Elinde bir hançer taşıyordu ve bıçağı kırmızıydı; ama yüzü
sevinçle parladı. Silah, Theban'a doğru atıldığında elinden düştü,
Theban onu kollarında bir çocuk gibi kaldırdı ve öptü.

"Gel," dedi, onu yere bırakırken, "gidelim."

Yaşayanların ve ölülerin kalabalığına sırtlarını dönerek,
gizli geçide indiler ve arkalarından girişi kapattılar.

BÖLÜM XLVII

SYPHAX HESABINI KARARLIYOR

Kral Azemilcus, yaşlı şansölyeyle birlikte odasının bir penceresinde duruyordu,
duvarın korkuluğundan dışarı bakıyordu. Odada yalnızdılar, çünkü kral muhafızlarına emirlerini dışarıdaki bir dairede beklemelerini emretmişti. Pencere doğrudan
duvarın tepesine açılıyordu, kraliyet sarayının birleştiği yere. Yaşlı kral uzun
hükümdarlığı boyunca sık sık orada durup,
kurnaz beyninde planlarını döndürürken, tuzlu esinti şakaklarını serinletiyordu.

Ayaklarının altındaki taşlar, sarayın batısındaki duvardaki gediği genişleten büyük koçbaşlarının
şokuyla titriyordu.
Kulaklarında, Makedonya triremelerinin zincir bariyerlerini
kırmaya çalıştığı iki limana yapılan saldırının gürültüsü duyuluyordu. Surlarda, umutsuzluğun cesaretiyle, umuda karşı savaşan Sur askerlerini gördü.

Düşen duvar işçiliğinin kükremesi ona koçbaşlarının işlerini yaptığını söylüyordu.
Gedik, saldırıyı engellemek için inşa edilen iç duvarın uçlarının ötesine uzanan geniş bir boşluk haline gelmişti. Bekleyen gemiler yaklaştı. Ok uçuşları ve büyük ve küçük taş yağmurları savunmaları süpürdü. Başlarında açılır köprüler bulunan asker gemileri gediklere yaklaştı. Köprüler yıkıldı ve zırhlı adamlar
üzerlerinden akmaya başladı. Gediği ele geçirdiler ve tuttular. Düşen blokların eğimini tırmandılar ve duvarın tepesine ulaştılar. Tyrianlar geri püskürtüldüler veya denize fırlatıldılar.

"Bu İskender olmalı," diye belirtti kral, saldırının karşı konulamaz
gücünü fark ederek.

"Evet," diye yanıtladı şansölye, "onlar onun tüyleri."

İskender gerçekten de hücumu duvar boyunca saraya doğru götürüyordu, her zamanki gibi ön saflarda savaşıyordu, kalkan taşıyan muhafızlar ise onun önderlik ettiği yere doğru ilerliyordu. Muzaffer sesleri onun adını haykırıyordu. Surdaki kulelerden birinde, gedikle saray arasında, Tyrianlar düşmanlarının ilerlemesini engellemek için bir duruş sergilediler. Makedonyalılar onları avladılar ve bir sonraki kuleye sürdüler. Savaş havada devam etti ve öldürülenlerin cesetleri ya bir tarafta denize ya da diğer tarafta şehrin sokaklarına düştü.

"Buraya girecekler," dedi Azemilcus. "Sanırım gitme zamanı geldi."

"Zamanı geldi!" diye yankıladı şansölye, korkunç bir büyünün etkisindeki bir adam gibi katliama bakarak.

Kral muhafızların konuşlandığı büyük salona doğru yolu gösterdi.
Burası, bronz yüzü ve sabit bakışlarıyla gençliğine rağmen hizmette bir gazi olduğunu gösteren genç bir yüzbaşının komutası altındaki yüz kişilik bir bölükten oluşuyordu. Adamlarının önünde ileri geri gidip geliyordu, adamlar duvar boyunca dikkatle duruyorlardı. Azemilcus'u görünce durakladı ve selam verdi. Yaşlı kral ince elini omzuna koydu.

"Melkarth Tapınağı'na gidiyorum," dedi. "Beni oraya götür."

Genç adam sanki dokunuşuyla kirlenmiş gibi kraliyet elini silkeledi.

"Majesteleri gerçekten İskenderiye'ye sığınmak mı istiyor?" diye sordu öfkeyle.

"Evet," diye cevapladı kral, "ve benimle gelmenizi emrediyorum."

"O zaman reddediyorum!" diye haykırdı asker. "Eğer hala hayattalarsa, surda iki kardeşim var. Makedonyalılar saraya girmeye çalışacaklar ve başarırlarsa şehir kaybedilmiş olacak. İsterseniz Melkarth'ın tapınağına gidin; ama tek başınıza gidin. Biz burada kalacağız."

Azemilcus yakışıklı yüze öfkeyle kızarmış bir şekilde baktı ve dudaklarında anlaşılmaz bir gülümseme belirdi.

"Baban benim dostumdu ve seni sevdim," dedi. "Eğer
kurtarabilirsem seni kurtarırdım, ama gençlik ateşli ve acelecidir; eğer
gerekirse
istediğin gibi yap."

Geniş merdivenlerden inmeye başladı, ardından titreyen
şansölye geldi.

"İşte gidiyor Tyre!" diye haykırdı genç kaptan acı bir şekilde, "sonuna kadar bencil ve
hain. Pencerelere! Onu
onurlu bir şekilde kurtarabiliriz, ama bunu hak etmiyor."

Sarayın denize bakan tarafına, duvarı savunmak için boşuna çabalayan Tyre birliklerinin kalıntılarını almak için zamanında ulaştılar. Kaptanın kardeşleri kaçaklar arasında değildi.

Genç subaya saraya duvardan girilebilecek yerlerin birkaç adam tarafından tutulabileceği
görünüyordu; ancak Makedonyalıların hücumuna karşı koymak insan gücü dahilinde değildi. Kaptan Ptolemy tarafından öldürüldü; adamlarının yarısı onunla birlikte düştü ve diğerleri Makedonyalıların peşlerinde olduğu saraydan aşağı sokaklara kaçtı.

Savaşın gürültüsü saraydan şehre yayıldı.
Çeliklerin çarpışması ve barikatlardaki adamların boğuk bağırışları duyuluyordu;
korku içindeki kadınların çığlıkları ve keskin emir çığlıkları birçok ayağın
ezilmesiyle karışıyordu. İnatçı muhafızlar dışında saray, Melkarth'ın tapınağının kutsal alanında fatihini bekleyen kurnaz yaşlı kral tarafından
korunmasız bırakılmıştı. İskender, Hephaestion ve Philotas ile birlikte şehre doğru yol aldı. Ptolemy, Perdiccas, Clitus, Peithon, Glaucias, Meleager, Polysperchon ve bir düzine daha
yoldaşları ve kaptanı, Philip'in savaşlarının yaralı gazilerinin başında, falanjitler, okçular ve cirit atanlar, Teselyalı süvariler ve ağır silahlı paralı askerler olmak üzere, onu takip etti.

Sonra, yüzyıllardır adı güç ve gururun eşanlamlısı olan Sur şehrinde, gece yarısına kadar süren bir katliam başladı.
İskender, İsraillilere dokunulmamasını ve hiç kimsenin Melkarth Tapınağı'na şiddetle girmemesini emretti; ancak takipçilerinin uzun kuşatmanın zorlukları ve sıkıntıları için intikam almasını engellemeye çalışmadı.

İlk başta Tiryalılar sokaktan sokağa ve meydandan meydana umutsuzca savaştılar, bir bariyerden diğerine geri çekildiler; ancak bu direniş sadece Makedonyalıları harekete geçiren öfkeyi körüklemeye yaradı. Filodan sürekli olarak taze birlikler karaya çıktı ve saraya akın etti. Duvardaki gedik bir geçit oldu. Acımasız filolar savunucuları patikadan ve çatıdan avlayarak onları parçalara ayırdı. Sidon Limanı'nda yedi gemi aceleyle donatıldı, zincirler indirildi ve mürettebat açık denize doğru bir hamle yaptı. Dalgakıranın ötesinde bekleyen Girit gemileri tarafından yakalandılar. Üçü batırıldı ve geri kalanı teslim olmaya zorlandı. Phradates'in evinde dehşete düşen köleler Mena'nın yönüne doğru kapıları kilitlediler ve sürgülediler. Efendi duvarlarda savaşıyordu. Makedonya askerleri birden fazla kez kapıların açılmasını talep etti, ancak hiçbir yanıt gelmeyince, belki de evin
terk edildiğini ve daha kolay ganimet peşinde olduğunu düşünerek, geçip gittiler.
Sonunda bir Tyrian içeri girme çağrısı yaptı. Mena kaleden baktı ve iki asker tarafından desteklenen Phradates'i gördü. Yüzü solgundu ve
miğferi parçalanmıştı.

"Açın!" diye bağırdı askerler. "Efendiniz yaralandı."

Kölelerden birkaçı öne doğru atıldı ve ellerini parmaklıklara koydu, ancak Mısırlı onları geri itti.

"Artık Tyre'da ne efendi ne de köle var," dedi. "Herkes önce kendini düşünmeli."

Phradates'in önerisi üzerine askerler onu evin arkasına, mutfağa açılan küçük bir kapının olduğu yere götürdüler. Kapıyı, gözleri yaşlarla
dolmuş beyaz saçlı bir ihtiyar açtı.

"Onu içeri getirin," diye bağırdı. "Ben onun dadısıyım."

"O zaman onu alın," dedi askerler, gecikmeden rahatsız olarak.
"Onu getirdiğimiz için bize elli darik borcu var ve bizim de kendi dariklerimizi kurtarmamız gerekiyor."

Yaşlı kadının titreyen kollarından destek alan Phradates,
eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti. Artık ayaklarının altındaki toprağı hissedemiyordu. Keşke biraz dinlenebilseydi!

"Sen misin, anne?" diye sordu hafifçe. "Uyumak zorundayım."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın hıçkırıklarının arasından, "ama buraya değil. Kendi odana gel."

Onu ziyafet salonuna doğru itmeye çalıştı ama adımları daha da belirsizleşti ve ağırlığı onun zayıf gücü için çok fazla oldu.

"Mena!" diye seslendi. "Mena, işte efendin. Gel ve ona yardım et!"

Mısırlı öfkeyle içeri koştu ve endişesinden açık bıraktığı
kapıyı kapattı.

"Hepimizin öldürülmesini mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı kadına dönerek.
"Al bunu, efendim, bana verdiğin dayaklar için!"

Hançerini genç adamın savunmasız yanına sapladı ve
Phradates yere yığıldı.

"Thais!" diye mırıldandı, "neredesin?"

Yaşlı kadın titrek bir çığlık attı ve onun yanına diz çöktü, cüppesiyle kan akışını durdurmaya çalıştı. Mena evin önüne geri koştu ve onu cesetle baş başa bıraktı.

"Benimle konuş! Konuş benimle!" diye feryat etti, ne dediğini bilmeden; ama
Phradates cevap vermedi.

Tyre isyan ve serbestlik karmaşası içindeydi. Gerçek savaş sona ermişti, ama askerler her yerde yağmalıyor ve içiyordu. Pahalı kumaşlar olukların çamurunda çiğneniyordu. Nadir vazolar ve paha biçilmez heykeller kaldırımlarda paramparça olmuştu. Kaba
Teselyalılar zengin tüccarların evlerini altın ve mücevherler için yağmaladılar, istemediklerini kahkahalarla ve şakalarla yok ettiler. Kadınların bastırılmış çığlıkları seslerine karıştı. Burada büyük bir evden kolları zengin ipeklerle dolu bir asker çıktı. Başka biri ona yakınlarda bir altın hazinesi bulunduğunu bağırdı ve o da daha uygun yağmadan payını alabilmek için hemen yükünü bıraktı. Orada kocaman bir fildişi dişi bulan bir adam omzunda taşımak için, yoldaşları onunla güreşirken, parmakları cilalı yüzeyinde kayarken kahkahalar
çıkararak. Bazen kılıçlar çekilir ve kan
bir altın kese veya inci kolyenin üzerinden akardı. Paralı asker grupları
sırtlarında şarap tulumlarıyla geçit töreni yapar, Dionysos ilahileri
söyler ve değerli şarabı birbirlerinin yüzlerine
fışkırtırlardı.
Kanla tıka basa doyan ordu, kendini bir hoşgörü çılgınlığına kaptırdı.

Şehrin nüfusunun en aşağılık unsurları, evrensel serbestlikle, hiç kimse engel olmadan yağmaya katıldı, çünkü Makedonyalılar onlara kulak vermek yerine intikam almaya çok kararlıydı. Mena gibi, köleler de efendilerine karşı ayaklandı ve tüm aileler yağma uğruna veya sert muameleye karşılık vermek için
katıldı. Hapishaneler açıldı ve
mahkumlar serbest bırakıldı. Limanlardaki denizciler, filonun ablukası nedeniyle hareketsiz kalmışlardı, denizin dört bir yanından gelen çaresiz adamlar, vahşi iştahlarını istedikleri gibi tatmin ediyorlardı. Şehvet ve katliamın çılgın karnavalında, ne yaş ne de masumiyet
kurtarılmıştı.

Savaşın girdabı Syphax ve arkadaşlarını, içki içtikleri
su kenarının yakınındaki büyük depolar arasındaki mekanlarından
çekti. Şehre yayılan çatışma ve panik seslerini duyan korsanın şişkin yüzü hevesle morardı.

"Merhaba yoldaşlar!" diye bağırdı, "bugün Fortune'dan katlanmak zorunda kaldığımız her şeyin bedelini kendimiz ödüyoruz! Ganimet bizi bekliyor."

"Depoları kırın ve bir gemiyi fildişi ve ipekle doldurun," diye haykırdı takipçilerinden biri.

"Sen bir aptalsın," diye yanıtladı Syphax küçümseyerek. "Limandan çıkamadan
batmış olmalıyız. Altın ve
mücevherlerden başka bir şey almayın. Kaçma zamanı gelene kadar onları saklayabiliriz. Şuraya bakın!"

Konsey üyesi yaşlı bir adam koşarak onlara doğru geldi, takip edilip edilmediğini görmek için
omzunun üzerinden geriye baktı. Syphax onu kolundan yakaladı ve boynundan ağır altın makam zincirini kopardı.
Adam hiçbir direniş göstermedi, ancak serbest bırakılır bırakılmaz tek kelime etmeden
kaçtı.

"İstediğimiz bu," diye haykırdı Syphax, parlayan halkaları kaldırarak.
"Cesur olun ve beni takip edin."

Makedonyalıların henüz girmemiş gibi göründüğü şehrin bir bölümüne doğru yola koyuldu. Birçok zengin evin bulunduğu bir mahalleydi ve denizciler yağmacıların ilkleri arasına girecek kadar şanslıydı. Yarım saat içinde her biri altın ve değerli taşlardan oluşan bir servet toplamıştı. Syphax'ın ellerinde kan vardı ve adamlarından birinin alnında bir kesik vardı, son evden ganimetlerini küçük, ağır paketler halinde taşıyarak çıktıklarında. Şehir ölüm sancıları içindeydi. Limandan limana büyük bir
enkaza dönmüştü.

"Depolara geri dönelim ve elimizdekileri gömelim," dedi denizcilerden biri.

Syphax etrafına baktı ve bakışları Ariston'un girdiğini gördüğü eve kaydı. Yakın çevrelerinde henüz düşmandan
hiçbir iz yoktu. Korsanın kan çanağı gözlerine zalim bir parıltı girdi.

"Artık zengin olduğumuza göre," diye haykırdı, "borçlarımızı ödememiz adil olmaktan öte bir şey değil. Orada ödenmesi gereken bir borcum var ve
içeride bulabildiğimiz değerli her şeyden payıma düşeni sana bırakıyorum."

"Öyleyse ilerleyin, ama acele edin," diye cevapladı denizciler.

Syphax kapıyı beklediği gibi sürgülenmiş halde buldu. Adamları kapıyı taşlarla
kırıp giriş salonuna daldılar. Mekan
ıssız görünüyordu. Denizciler ganimet aramak için evin içinde dağıldılar,
ama Syphax sadece düşmanını aradı.

Dehşete düşen aile evin üçüncü katındaki bir girintiye sığınmıştı. Orada denizcilerden biri onları buldu ve neşeli bir
bağırışla şefini çağırdı. Ariston ve ev sahibi, kadınları, bir anneyi ve üç kızı korumak için ellerinde kılıçlarla girintinin girişinde duruyorlardı.
Kızlar, sadece iki cariyeyle birlikte gölgede saklanıyorlardı. Ev halkının geri kalanı kaçmıştı. Denizciler, kendilerine karşı gelmeye cesaret eden iki zayıf yaşlı adama güldüler.

"Hayatımızı bağışlayın ve her biriniz beş bin talant altın alacaksınız," diye haykırdı Ariston. "Ben Atinalı Ariston'um ve kendimi ödemeye adıyorum."

"Ariston'un sözlerinin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz!" Syphax, yüzü nefret ve öfkeyle kasılarak cevap verdi.

"Kaybolduk dostum," dedi Ariston, alçak sesle, ev sahibine, korsanı tanıyarak.

"Bir keresinde Medon'u hatırlamamı söylemiştin," diye bağırdı Syphax. "Şimdi sana onu ve Atina'da yapılanlar için bana vereceğin gümüş talihi hatırlamanı söylüyorum. O zamandan beri şansım yaver gitmedi; şimdi de sen hepsini ödeyeceksin!" Kendini savunmaya çalışan Ariston'a saldırdı; ancak korsan onu kolayca silahsızlandırdı ve odaya sürükledi. Evin sahibi bir darbe yağmuru altında düştü.

"Şimdi limana! Zamanımız kısa," diye bağırdı Syphax, Ariston'u merdivenlerden aşağı
aparcalayarak.

Kadınların çığlıkları ve duaları vahşi neşe sesleriyle karışınca, emrinin dikkate alınmadığını söyledi.

"Duyuyor musun?" diye kükredi. "Gel, diyorum sana, çok geç olmadan!"

Bu sefer iki alçak ona itaat etti ve odadan
yüksek sesle kahkahalarla fırladı. Diğerleri de onların peşinden gittiler, ancak hepsi
sally için toplanmadan önce birkaç dakika geçti.

"Neden burada yapmıyorsun?" diye sordu denizcilerden biri, Syphax'ın sıkıca tuttuğu Ariston'u işaret ederek.

"Çünkü ona Medon'u hatırlatmayı düşünüyorum," diye cevapladı korsan vahşice. "Limana vardığımızda spor göreceksin."

Ariston'un alnı soğuk terle kaplıydı, ancak ses çıkarmıyordu. Kulağı ayak seslerini
duymuştu ve hala kurtarılmayı umuyordu.

Denizciler sokağa çıktılar ve limana doğru döndüler. Tam ilk köşeye vardıklarında, birkaç Tyrian kaçağının peşinde olan bir Teselyalı bölüğü onlara rastladı. Hiçbir soru sorulmadı. Süvarilerin kılıçları çoktan çekilmişti ve onları yollarını tıkayacak kadar talihsiz olan adamların cesetlerine sapladılar.

Sadece Syphax ganimetini bırakıp kılıcını çekmek için zaman buldu. Kaçış olmadığını
gördü.

"Sen benim kötü dehamdın," diye haykırdı Ariston'a, "ama her halükarda
benimle Styx'e geleceksin."

Kılıcını yaşlı adamın yan tarafına sapladı. Daha kılıcını çekemeden, bir Teselya kılıcı kafatasını yardı. Katil ve kurban birlikte düştü.

Fırtına dinmişti. Batmakta olan güneş, gökyüzünün çok ötesindeki
bükülmüş bulutların üzerinde kızıl bir şekilde parlıyordu. İsraillilerin yaşadığı mahallede, yas ve sevinç arasında, baş rahip Pethuel, ellerini göğe kaldırdı.

"Yehova'ya şükredin!" diye haykırdı. "Düşmanlarımız düştü ve
O'nunla alay edenler artık yok! Rab'bin adı kutsansın!"

BÖLÜM XLVIII

THAIS BİR ZİYAFET VERİYOR

Aşağıdaki gizli geçitte Moloch Tapınağı'ndan kaçanlar
savaşın sesini duyamıyorlardı. Leonidas titreyen bir aceminin elinden kokulu buhurdanlardan birini kapmıştı ve bu, ona yol gösterirken bir ışık huzmesi saçıyordu.

Artemisia kendine geldiğinde kendini sevgilisinin kollarında buldu.

"Clearchus!" diye mırıldandı, "Tanrılar bunun bir
rüya olmamasını sağlasın."

"Bu bir rüya değil, sevgilim!" diye cevapladı genç adam. "Sonunda seni
buldum."

"Canım, seni çok özledim!" dedi, kollarını boynuna dolarken, memnuniyetle
bir iç çekişle.

Clearchus başını eğdi ve dudakları karanlıkta buluştu. Thais seslerinin mırıldanmasını duydu.

"Ah, sandaletimi kaybettim ve üşüyorum!" diye haykırdı, sıkıntılı bir
tonla. "Chares, korkarım beni taşımak zorunda kalacaksın."

"Çok ağırsın," dedi Theban, onu kollarına alarak.

"Dikkatli ol, efendim, yoksa beni tekrar yere indirmeni sağlarım," diye bağırdı.

Leonidas, homurtu ile homurtu arasında bir ses çıkardı ve küçümsemeyi ifade etti, bunun üzerine Chares dar geçit çınlayana kadar güldü.

Saraya ulaşmadan önce saray tamamen Makedonların eline geçmişti. Genç adamların bir gece önce Azemilcus'tan ayrıldıkları odaya girdiler ve filonun bir kısmının Leonidas'a ait olduğunu ve orada ganimet aradığını gördüler. Adamlar, asmaların arkasından kaptanları belirdiğinde ağızları açık kaldı. Yasak bir eğlenceye yakalanmış okul çocukları gibi görünüyorlardı.

"Kral nerede?" diye sordu Spartalı sertçe.

"Aşağıda savaşıyor," diye cevapladı askerlerden biri pencereden işaret ederek.

Leonidas şehre baktı ve sokaklarda devam eden çatışmayı gördü.

"O zaman burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe. "Düş!"

"Seninle geleceğim," dedi Nathan. "Halkımı aramalıyım."

"Geri döndüğünde bizi burada bulacaksın," diye bağırdı Chares arkalarından.
"Bugün artık savaşmayacağız."

Leonidas, şehrin kuzey kesimindeki son direniş kıvılcımlarını
söndürerek Alexander'ı geçti. Genç kral, hala savaşın
ateşinden parıldayarak, onu bir gülümsemeyle selamladı.

"Clearchus ve Chares güvende mi?" diye sordu.

"Artemisia ve Thais ile birlikte seni kraliyet sarayında bekliyorlar," diye cevapladı Spartalı.

"İyi!" diye haykırdı İskender. "Bunun kutlanması gerekecek. Bakalım Azemilcus'a ne oldu."

Kaçaklar ve yalvaranlarla dolu Melkarth Tapınağı'na doğru yol aldı. Şehirdeki genel Tanrı hissiyatı, başka kimse kalmadığında, birçoğunu onun korumasını aramaya yöneltmişti. Hatta bazıları
heykelin sütunlara bağlandığı zincirleri bile çıkarmaya çalışıyordu.

Azemilcus ve şansölye, tapınağın rahipleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde öne çıktı. İki kral, biri solgun, küçülmüş ve yaşlı, beyni deneyimin alaycı bilgisiyle
çarpık, diğeri ise,
canlı gençliğinin ve cömert coşkularının doluluğuyla, birbirlerinin
gözlerine baktılar. Alexander'ın yüzü ciddi ve sertti, ancak
alaycı gülümseme hala yaşlı adamın dudaklarında asılıydı.

"Ne söyleyeceksin?" dedi Alexander sonunda.

"Ben bir kraldım," diye cevapladı Azemilcus, "ama artık bir kral değilim.
Senin isteğin ne?"

"Yaşayabilirsin," diye cevapladı Alexander soğuk bir şekilde, "ama sen hiç kral olmadın. Oğlun nerede?"

"Öldü," diye cevapladı yaşlı kral ve gözleri titredi.

"Senin yerinde olmaktansa onun yerinde olmayı tercih ederim," dedi Alexander kısaca.
"Beni takip et."

Azemilcus omuzlarını silkti ve cübbesini daha sıkı
bir şekilde etrafına topladı. Tapınakta sığınan herkese İskender güvenlik sağladı ve ardından şehirle ilgili gerekli emirleri verdikten sonra saraya geri döndü.

Sokaklar ölülerle doluydu. Cesetler, kırık barikatların arkasında veya aralarında dağılmış şekilde, kaçakların Makedonya hücumunun öfkesinden kaçarken vurulduğu yerlerde yığınlar halinde yatıyordu. Yaralı bir Tiruslu, iki kral geçerken dirseğinin üzerinde doğruldu, Azemilcus'a lanet okudu ve öldü.

Sarayın meclis odasında İskender, şansölyeden Tirus'un kamu hazinesinin hesabını, muazzam miktarda altın ve gümüşü istedi ve kendi hazinedarının gözetimine verdi. Orada da kaptanlarının raporlarını aldı ve onların önüne getirdikleri işi
harika bir hızla gönderdi. Ordunun büyük bir kısmını anakaradaki kampa geri gönderdi.

Yapılacak başka bir şey kalmayınca, Leonidas'a döndü.

"Dostların nerede?" diye sordu. "Beni unutmuş gibiler."

"Onları getireceğim," diye cevapladı Spartalı.

Aşıklarını bıraktığı daireye koştu ve içeri daldı,
onları yastıkların arasında, birbirlerine katlandıkları her şeyi anlatırken buldu.

"Gel," diye bağırdı. "Kral seni istedi."

"Ona hemen geleceğimizi söyle," dedi Chares, ancak Thais hemen kulaklarını
çekti ve beline doladığı kolundan kurtuldu.

"Sanırım sarayda saçımı düzeltecek bir kadın yoktur," diye haykırdı.

"Sence Alexander sana bakar mı?" diye sordu Chares. "Gerçekten de
düşünmesi gereken daha önemli şeyler var."

Bununla birlikte, Artemisia ve Thais, Leonidas'ı beş dakika beklettiler ve
koşullar altında mümkün olan en iyi görünümü sergilemek için birbirlerine yardım ettiler ve ardından onu büyük konsey odasına kadar takip ettiler.
Artemisia utangaç bir şekilde içeri girdi, birçok adamın cesur bakışları önünde gözlerini indirdi; ancak Thais, başı dik, kırmızı dudakları bir gülümsemeyle aralanmış ve gözlerinde bir heyecan parıltısı dans ederken Chares'in yanında yürüdü.

Alexander'ın izin verdiği izinle, Chares ve Clearchus göründüğünde kaptanlar bir hoş geldin
diye bağırdılar. Artemisia nefesini toparlayamadan Alexander'ın önünde duruyordu ve Clearchus onu ona tanıtıyordu.

"Üzerinde çiy varken bir gül goncasına benziyor," diye fısıldadı Clitus Hephaestion'a.

"Duygusal olma," diye cevapladı gözde. "Ne zaman şair oldun?"

"Bu dakikaya kadar değil," diye cevapladı Clitus.

İskender, Artemisia'yı selamladığında utanmaktan kurtulamadı, çünkü henüz Roxana ile tanışmamıştı ve kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama elini tuttu ve Clearchus'un cesaretini övdü, bu da onun kızarmasına ve gülümsemesine neden oldu.

Thais genç kralın yüzüne dürüstçe baktı. "Size Tyre'a hoş geldiniz diyoruz," dedi.

Bakışlarındaki yenilmez canlılıkta annesini hatırlatan bir şey vardı, Olympias'ın gözleri koyu, bu kızın gözleri ise sarıydı, eğer onlara herhangi bir renk atanabilirse, hepsinin bir karışımı gibi görünüyordu.

"Uğruna savaşmaya değerdi," dedi, bakışına gizlemediği bir hayranlıkla karşılık vererek. "Ama bazen keşke İskender olmasaydım," diye ekledi, Chares'e gülümseyerek dönerek.

"Ve Tanrılara şükürler olsun ki sen gerçekten İskender'sin," diye cevapladı Theban
, Thais'i kendine doğru çekerek.

Genç kral bir anlığına hayallere dalmış gibi göründü, ama bu
hızla geçti.

"Bu gece dördünüz benim misafirim olacaksınız," diye haykırdı. "Azemilcus
ziyafeti hazırlayacak."

"Ona güvenmeyin," dedi Chares alçak sesle. "Bizi zehirlemeye
çalıştı."

"Eğer öyleyse, başka yerde yeriz," diye cevapladı Alexander, kaşlarını çatarak
ve Tyrian'a yan yan bakarak.

"Eğer bana izin verirseniz," dedi Thais, "ziyafeti
Phradates hazırlayacak."

"O kim?" diye sordu Alexander.

"Burada bizi esir alan oydu," diye cevapladı Thais, "ve bazı iyi niteliklere sahip bir adam, ama başka nitelikleri de var. "

"O, Kral Azemilcus'a gelişinizi haber vermek için Thebes'ten gönderdiğiniz elçidir," diye açıkladı Clearchus.

"Hatırlıyorum," dedi Alexander. "Onu tekrar görmek ve
mesajı iletip iletmediğini sormak istiyorum. Öyleyse öyle olsun."

Yoldaşlara takip etmelerini emreden İskender, Thais'in onu Phradates'in evine götürmesine izin verdi. Hala kapalı ve sessizdi, ancak Chares ve Clearchus kılıç kabzalarıyla kapıya vurarak İskender adına içeri girmeyi talep ettiler.
Kralı kaleden tanıyan Mena, direnmenin
boşa gideceğini bildiği için kapıyı açmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kapı geriye doğru açıldı ve İskender'in ayaklarına kapandı.

"Hoş geldin, ey Philip'in oğlu," dedi. "Efendimin evi ve ona ait olan her şey
Dünyanın Fatihi'ne aittir."

"Beni kendisi kabul etmeyen nerede?" diye sordu İskender.

"Ne yazık ki öldü!" diye cevapladı Mısırlı. "Duvarlarda savaşırken ölümcül bir yara aldı ve onu eve getirdiler. O
kollarımda öldü."

Mena, efendisinin sonunu anlatırken gözlerinden yaşları siliyormuş gibi yaptı.

"Yalan bu!" diye bağırdı yaşlı dadı, salonun arkasında kümelenmiş kölelerin arasından. Sesini bastırmaya çalıştılar, ancak Alexander
ona öne çıkmasını emretti.

"Ne oldu?" diye sordu kısaca.

Yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Ben onun dadıydım," dedi çatlak ve kırık sesiyle. "Onu
yaralı olarak bu kapıya getirdiler ve Mena -bu adam- içeri girmesine
izin vermedi. Bana karşı her zaman nazik değildi, ama ben onu sevdim;
çünkü küçükken onu kaç kez kollarımda tuttum! Bu yüzden
gizlice uzaklaştım ve onu başka bir kapıdan içeri aldım, onu kurtarmayı düşünüyordum,
çünkü yarasından dolayı çok zayıftı. Ve sonra Mena onu bıçakladı ve o
öldü. İntikam, ey kral; "Sen güçlüsün!"

"Sen alacaksın," dedi Alexander sertçe. "Bu doğru mu, köpek?"

Mena inkar etmeye çalıştı ama konuşamadı. Yüzü kül rengine döndü.

"Bu adama çarmıha gerilmesini vaat ettim," dedi Thais yumuşak bir sesle.

"O zaman şimdi yapılsın," dedi Alexander.

Muhafızına işaret etti, o da Mısırlıyı yakaladı ve sıkıca tuttu.
"Başkaları da bununla ilgili miydi?" diye sordu hemşireye.

"Başkaları yok, efendim," diye cevapladı kadın.

"O zaman korkmasınlar," dedi. "Onlara zarar gelmeyecek. Onları ve bu evi Thais'e veriyorum."

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı Mena, sonunda sesini bularak. "Hepsi bir
yalan!"

"Onu götürün," dedi İskender. "Nasıl cezalandırılacağını bildiğini görüyorum," diye ekledi, Thais'e dönerek.

"Hem bunun için hem de bana verdiği hediye için krala teşekkür ediyorum," diye cevapladı
sakince. "Teb'de satıldım."

Köleler onun emriyle İskender'i hamama götürdüler ve gelmeye başlayan
Arkadaşları beklediler. Phradates'in cesedinin kendi odasına taşınmasını sağladı
ve orada yaşlı dadıya bırakıldı. Artemisia'nın yardımıyla, ziyafetin hazırlıklarını denetledi, özellikle şarapların seçimine ve masaların serildiği salonun dekorasyonuna özen gösterdi.

Melkarth'ın tapınağının bahçelerinden toplanan meşe yaprakları sütunları gizledi ve aralarından yüzlerce lamba ve meşale parladı, ışıklarını altın tepsiler ve gümüşten siperler,
en iyi işçilikle yapılmış renkli cam şişelerle
araya serpiştirilmiş,
masaları ağırlaştırıyordu. Kanepeler,
birçok renkte ipekle kaplıydı ve yumuşak yastıklarla doluydu.

Evlerin çatılarından çiçek piramitleri masalara yerleştirilmişti ve her misafir için bir çelenk hazırlanmıştı.
Sıcak,
parfüm yüklü hava,
görünmez müzisyenlerin
üflediği flütlerin müziğiyle zonkluyordu.

Taylandlılar, askerlerin Astoreth Tapınağı'na gönderilmesini sağlamıştı.

Rahibeler, birçok ağıtla, onlara kutsal sürüden sülünler sağlıyordu ve bunlar, limanlardan gelen bol miktarda balık, hamur işleri ve tatlılarla
kilerdeki yoksulluğu gizliyordu. İskender daha sonra aşçılarını ve hizmetkarlarını Thais'in verdiği gibi bir ziyafet vermelerini emrederek umutsuzluğa sürüklemeye alışmıştı; çünkü ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, onayını vermeye asla ikna edilemedi, ancak Thais'in ziyafetinin eşsiz olduğunu ilan etmekte ısrar etti.

Sır, genç kralın kendisinden ve servetinden bu kadar memnun olduğu, arkadaşlarının bu kadar ilham aldığı ve geleceğin bu kadar umut vaat ettiği bir zamanın daha gelmemiş olmasıydı. Issus savaşı kazanılmıştı ve dünyanın en güçlü kalesi alınmıştı. Hellespont'tan Nil'e kadar deniz kıyıları fethedilmiş ve tutulmuştu. İskender o zaman yeryüzünde hiçbir gücün ona karşı duramayacağını biliyordu. Darius'un devrilmesini ve kendi egemenliğinin dünyanın sınırlarına kadar yayılmasını öngörmüştü. Zihninde büyük düşünceler ve sınırsız projeler kıpırdanıyordu. Kendini yarı Tanrı gibi hissediyordu ve kendi gücüne hayret ediyordu. Beklentinin hazzını kirletecek bir endişe acılığı yoktu, ki bu her zaman hırslı kalplerde gerçekleşmenin hazzını çok aşar. Genç lideri canlandıran duygular, takipçileri tarafından az ya da çok paylaşılıyordu. Hephaestion bile somurtmayı unutmuştu çünkü
kralın sağındaki yeri Artemisia'ya verilmişti. Thais
solunda oturuyordu ve onun arkasında Chares'in tembel gövdesi uzanıyordu. Her
adam komşusunun yüzüne dürüstçe baktı, onun sempatisinden emindi ve
hepsi İskender'e karşı bencil bir düşüncenin olmadığı bir sevgi ve cömert hayranlık
du. Yıllar sonra, şüphe ve sinsi gurur genç kralın zihnini zehirlediğinde ve orada bir araya gelen özgür yürekli askerler birbirlerinden uzaklaştığında, her biri yoldaşına kötülük yapıp bundan kendisinin de faydalanmasını umduğunda, İskender'in Thais bayramını hayatının en mutlu

şenliği olarak hatırlaması ne şaşırtıcıydı? Ama gelecek olan üzüntüleri o zamanlar kimse bilmiyordu veya tahmin bile etmiyordu, ta ki yaşlı Aristander hariç, herkes ona saygı göstersin çünkü kralın kendisinin imkansız gördüğü Sur'un düşüşü kehaneti yerine gelmişti. Ve hatta Aristander bile o gece her zamankinden daha neşeliydi, geleceği şimdiki zamanda unutmuştu.

Böylece genç adamlar güçlerine, umutlarına ve birbirlerine karşı kalplerini ısıtan dürüst sevgiye sevindiler. Salon kahkahalarla
doldu ve şakalaşmaları hiçbir iz bırakmadı. Şarap, tutkuları yerine zihinlerini genişletti ve canlandırdı ve İskender'in isteği üzerine Kallisthenes, Truva'nın düşüşünün ölümsüz tasvirini okuduğunda, destanın görkemli dönemleri gözlerine duygu gözyaşları

çekti ve her biri bir kahraman oldu.

"Eğer sana elimden bir hediye istemeni söyleseydim, bu ne olurdu?"
İskender, Artemisia'ya sordu.

Kızardı ve bakışları Clearchus'u aradı.

"Senin askerlerinden biri olurdu, ey kral," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Bir generalden bunu istemek çok fazla," dedi İskender, tereddütlü bir şekilde. "Ağırlığını altın olarak istemeni isterdim; ama hangisi?"

"İşte burada," dedi Artemisia, daha da kızararak ve elini Atinalının
elinin içine koyarak.

"Sanırım onu ​​sana vermeliyim," dedi genç kral. "Melkarth'ın baş rahibi çağrılsın."

"Onu kendim getireceğim," diye bağırdı Clearchus, yatağından fırlayarak ve
aceleyle salonu terk etti.

Rahip bulundu, evlilik sözleşmesi hazırlandı ve imzalandı ve
İskender ellerini birleştirirken, Clearchus ile Artemisia'yı bir yapan sözler söylendi.
Kaptanlar ayağa kalktı, her biri dolu bir kadehle
ve gelinin sağlığına Darius'un filolarına saldırdıklarından beri vermedikleri bir neşeyle içtiler.
Yürekten gelen bir özgürlükle yoldaşlarına iyi dileklerini sundular ve
İskender ziyafeti dağıtıp kraliyet sarayına döndüğünde protestoları yüksek sesle duyuldu. Leonidas, birkaç askeriyle birlikte evi korumak için kaldı ve
o ve Chares saatlerce aralarında bir şişe şarapla oturdular,
şafak vakti Atina'ya Clearchus'u aramak için gittikleri günden beri olan her şeyi konuştular.

Artemisia ve Thais'in kurtuluşun gelmesini bekleyerek çok sayıda yorgun
gün geçirdikleri yüksek odada, Artemisia, Makedonya kampına bakan pencerede Clearchus'la birlikte duruyordu.
Bulut yığınları
kaybolmuştu ve gökyüzü, onlara dostça bir bakışla bakıyormuş gibi görünen büyük yıldızlarla
dolmuştu. Genç adamın
kolu, gelinini sıcak ve sıkı bir şekilde kavradı ve sevgili başı göğsüne yaslandı. Saçlarının yumuşak kıvrımlarını öptü; ama o dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı ve mavi gözlerinin mutluluk gözyaşlarıyla
yüzdüğünü gördü.

Ertesi sabah arkadaşları uyanmadan çok önce görevini yerine getiren Leonidas, öğle vakti geri döndü ve Artemisia'nın ellerine gizemli bir paket koydu.

"Bu Moloch'un hediyesi," dedi.

Artemisia paketi açtığında, içinden muhteşem bir çift yakut kolye çıktı, o kadar büyük ve saftı ki onu öpmeden edemedi, bunun üzerine Spartalı bir çocuk gibi kızardı.

"Onları putun altında buldum," dedi. "Bir kez olsun, şansölye gerçeği söyledi."

BÖLÜM LXIX

CHARES HUZUR BULUYOR

Alexander ve Darius yine karşı karşıya duruyorlardı, bu sefer Ninova ovasında, Gaugamela'da, hızlı Dicle'nin ötesindeki Deve Evi'nde.
Chares ve Leonidas, Makedonya kampını koruyan toprak surlarda yürürken havada sonbaharın soğuğunu hissediyorlardı. Altlarındaki geniş ova, Pers ordusunun toplandığını bildikleri yer, sisle örtülmüştü.

İkisi de sessizdi ve ikisi de Mısır'da, İskender'in Nil'in ağzında kurduğu ve kendi adını verdiği yeni şehirde geride bıraktıkları Clearchus'u düşünüyorlardı. Orada, kendisini ve Artemisia'yı bahçelerinin ortasında, denizin görüş ve sesinin duyulduğu bir yerde barındıracak olan evi inşa ediyordu; çünkü servetinin enkazını öğrendiğinde Atina'ya geri dönme isteği duymamıştı.

"Kimin efendi olduğunu yakında öğreneceğiz," dedi Spartalı, sisle kaplı ovaya bakarak.

Chares kayıtsızca onun bakışlarını takip etti, esnedi ve kollarını uzattı.

"Sanırım savaşmaktansa uyumayı tercih ederim," dedi. "Bana ne olduğunu bilmiyorum."

Leonidas ona hızlıca bir bakış attı ve ona Theban'ın yüzünün bir gecede yaşlanıp ciddileştiği gibi geldi.

"Acaba Clearchus, Artemisia ve küçük Chares ne yapıyor," diye devam etti Chares. "Onları tekrar görmek isterim. Tanrılar onlara mutluluk versin!"

"Evet, sarayını onların yanına inşa ettiğinde ben de mutlu olacağım," diye cevapladı Leonidas. "Bir saray olması gerekecek, çünkü Thais daha azıyla
yetinmeyecektir."

Chares biraz hüzünle gülümsedi ve başını salladı.

"Bu bana göre değil," dedi. "Asla kendi evim ve çocuklarım
olmayacak."

"Saçma!" diye cevapladı Spartalı kararlı bir şekilde. "O zaman Thais'e ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Chares düşünceli bir şekilde. "Onu gözet, Leonidas, eğer ben orada olmazsam. Beni seviyor."

"Hasta bir adam gibi konuşuyorsun," diye haykırdı Leonidas, "ama hiç daha iyi olmadın. Neyin var senin?"

"Yarından kim bahsedebilir?" diye cevapladı Chares. "Biliyorsun, Leonidas,
korkmuyorum, ama yine de bir şekilde umursamıyorum. Sen ve Clearchus bir ara gitmemiz gerekiyor ve o zaman geldiğinde, benim için pişmanlık olacak; ve Thais, elbette, üzülecek; ama o iyileşecek. O, Artemisia gibi değil. Sanırım içimde bir şeyler eksik.
Hayattan zevk aldım, ama her şeyden bıktım. Şehrim artık yok. Belki de onu yok eden adamın emrinde olduğum için cezalandırılıyorum. Bilmiyorum - ya da umursamıyorum. Ne olacaksa olsun."

"Trompet sesini duyduğunda, bütün bu çılgınlıkları unutacaksın," dedi Leonidas sabırsızlıkla. "Gençsin ve yaşamak için her şeye sahipsin. O saray daha inşa edilecek; ve kafalarımız ağardığında,
orada oturup, birbirimize bu savaşı anlatacağız. Bak,
bizi bekliyorlar. Bütün gece oradaydılar."

Sis, dalgalanan dalgalar ve bükülmüş buhar eşarpları halinde yükseliyordu,
yukarı havaya doğru uçuyordu. Önlerinde, dünyanın gördüğü
en büyük imparatorluğun gücü toplanıyordu. Solda ve
sağda, parlak tüyler ve
parıldayan miğferlerden oluşan bir vahşi doğa olan Büyük Kral'ın ordusu uzanıyordu. Sisin içinden çıkan mızrak uçları,
güneş ışınlarını elmaslar gibi yakalıyordu. Sıra sıra duruyorlardı, o kadar
derinlerdi ki genç adamlar sıraların nerede bittiğini ayırt edemiyorlardı.
Sağ taraflarında, istemeden Chares ve Clearchus'u Babil kalabalığından kurtaran
zalim vali Bessus'un komutasındaki Baktriyalı süvariler ve Pers atları vardı.
Susluların, Arnavutların, Hyrcanianların, vahşi Partların,
Suriyelilerin, Arachotianların, Kadusluların, Babil askerlerinin bayraklarını seçebiliyorlardı.
kibirli Medler, İndus'un ötesinden gelen esmer filolar, Kızıldeniz kıyılarından gelen savaşçılar, Mezopotamyalılar, Ermeniler,
Kapadokyalılar ve karışık kanlı melez kabileler. Gösterişli
sancaklarından Darius'un iradesine boyun eğen ulusların yoklama listesini okuyabiliyorlardı.

İlk sıranın önünde, büyük, sallanan kahverengi yığınlardan oluşan bir sıra duruyordu.
Onlar, Büyük Kral için Makedonya ordusunda bir yol açmak üzere orada konuşlanmış kraliyet filleriydi. Leonidas,
sayılarına ve boyutlarına hayret etti. Her iki yanlarında, uzun, kavisli tırpan bıçaklarıyla sonlanan dingilleri ve tırpanları olan sıra sıra savaş arabaları uzanıyordu. Fillerin arkasında on bin kişilik seçkin binicilerden oluşan kraliyet filosu vardı ve Darius, akrabalarıyla çevrili ve iki yanında Yunan paralı askerleriyle korunarak arkada konuşlanmıştı. Geniş ordunun önündeki tüm düzlük, arabaların ilerlemelerinde hiçbir engel bulamaması için bir zemin kadar düzleştirilmişti.

"Bu son savaş olacak," dedi Chares kayıtsızca. "Burada kazanırsak, imparatorluk bizimdir."

"Kazanacağız!" diye haykırdı Leonidas.

"Bundan pek emin değilim," dedi Chares, düşman ordusunu gözüyle ölçerek. "İssus'takinden daha fazlalar ve burada hareket edecek alanları var."

Bir trompet Makedonya kampından cesur notalarını gönderdi. Çağrı başkaları tarafından alındı, yükseldi ve kayboldu. Şu anda falanksın ilk bölüğü ovaya çıktı ve yavaşça ve sessizce hafif eğimden aşağı Perslilerin minibüsüne doğru yürümeye başladı.

"Zırhlarımızı giymeliyiz," dedi Chares ve iki arkadaş surlardan aşağı
hızla indiler.

Kamp büyük bir arı kovanı gibi kaynıyordu. Askerler komutalarına katılmak için acele ederken her taraftan sert selamlama, şaka ve selamlaşma sesleri duyuluyordu. Ordu, kesin bir mücadele ihtimaliyle
çok neşeliydi, ancak Chares'in zihnini
ezen ağırlık genel coşkuya boyun eğmeyi reddetti. Darius'un annesi Sisygambis ve çocukları için ayrılmış mor köşke doğru kalabalığın arasından ilerledi. Güzel Statira artık orada değildi. Esaretinde ölmüştü.

"Thais ile konuşmak istiyorum," dedi Chares kapıyı koruyan hadıma.

Çadırın bir antresine kabul edildi ve bir köle mesajını taşıdı. Thais çağrıya hemen cevap verdi. Theban'ın görkemli zırh giymiş güçlü formunu gördüğünde dudaklarında gururlu bir gülümseme belirdi; ancak yüzüne baktığında bu gülümseme kayboldu.

Ellerini tuttu ve eğilip onu öptü, miğferinin tüyleri başlarının üzerine düştü.

"Sadece bir anım var," dedi. "Elveda, Thais; beni hak ettiğimden
daha çok sevdin."

"Chares!" diye haykırdı, yüreğinin çökmesiyle sesi titredi. "Neden benimle böyle konuşuyorsun? Seni sevdim
ve seni tüm kalbimle seviyorum--tüm kalbimle! Başkasını hiç sevmedim ve sevmeyeceğim. Sensiz ölürüm!"

Ayak ucunda yükseldi ve kollarını onun boynuna doladı. "Sen benim
sahip olduğum tek şeysin!" diye haykırdı hıçkırıklarla.

"Thais," dedi onu sıkıca tutarak, "eğer sana geri dönmezsem,
Tanrıların gönderdiği şeyi kabul edeceğine söz ver. Onlar bizden daha
akıllılar."

Thais'e sanki dünya elinden kayıp gidiyormuş gibi geldi. Daha önce savaşa gitmişti ve o da bunun şanslarını çok iyi biliyordu; ama o kadar
cesur ve güçlüydü ki, onun ve kendisi için hiç korkmamıştı. O olmadan onun hali ne olacaktı? Onu tanımadan önce ne olduğunu hatırladı. Gelecek bir boşluktan daha kötü olacaktı. Bunun düşüncesi kalbini bir bıçak gibi deldi.

"Eğer geri dönmezsen!" diye bağırdı, tüm gücüyle ona sarılarak. "Ama geri döneceksin, Chares--bana döneceğini söyle!
Bana benim için geri döneceğini söyle. Seni bırakamam!"

"Tanrılar izin verirse geri döneceğim," dedi onu bir kez daha öperek, "ama bana söz ver, aşkım, çünkü zaman kısa."

Bir trompet sesi duyuldu ve Thais onu terk etmesi gerektiğini anladı.

"Söz veriyorum," dedi aceleyle, "ama ey kalbim, savaşta kendini koru; çünkü bu senin ve benim hayatım!"

Kollarının onu sıkıca ve şefkatle sıktığını hissetti ve sonra gitti.
Kraliçe annenin kucağında küçük torunuyla oturduğu pavyonun iç odalarına yavaşça geri döndü. Sisygambis, özellikle de Thais'in hastalığında baktığı
gelininin ölümünden sonra ona aşık olmuştu. Yüzünü ona doğru çevirdi, keder izleriyle doluydu.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Savaşa doğru yürüyorlar," diye cevapladı Thais.

"Oğlum orada!" dedi kraliçe. "Astoreth'in bakımı altında olsun.
Ama savaş hangi yöne giderse gitsin, ya ben ya da sen ağlayacağız. Kalplerimiz onların oyuncakları!"

Yoldaşlar kamptan çıktıklarında, onu korumak için geride bırakılan Trakyalı piyadelerin saflarından geçtiler ve falanksın ovada oluştuğunu gördüler. Savaş hattına sağdan, okçuların ve ciritçilerin arkasından girdiler. Persler onları her iki yandan yarım mil kadar örttüler.

Chares, Alexander'ı parlak zırhıyla hat boyunca at sürerken hiç bu kadar rahat ve kendinden emin görmemişti, beyaz tüyleri her şeyin hazır olduğunu görmek için başını sallıyordu. Gözleri açıktı ve kaşları bu muazzam olasılıklar karşısında rahattı, ancak kaderinin o günkü sonuca bağlı olduğunu biliyordu. Glaucias'ın filoları arkasındayken, ordunun en sağ kanadında Clitus'un yanında yerini aldı.

Pers ordusunda bir hareketlenme oldu ve çılgınca bağlanmış atlar tarafından çekilen korkunç tırpanlı arabalar, iki orduyu ayıran aralıkta ileriye doğru
sıçradı. Aynı anda
filler hareket etmeye başladı ve Pers merkezi saldırıya doğru ilerledi.

Chares, Bessus komutasındaki Baktriyalı ve İskit süvarileri Yoldaşlara doğru ilerlemeden önce bu hareketi fark etmeye vakit bulamadı.

İskender, M[oe]nidas ve Yunan paralı asker süvarilerine hücumu karşılamalarını emretti. Yunanlılar saldırıya karşı koymak için cesurca dörtnala koştular, ancak Baktriyalıların hücumu onları saman çöpü gibi dağıttı. Aristo komutasındaki P[oe]onian süvarileri daha sonra daha başarılı bir şekilde ileri gönderildi. Bessus'un vahşi birlikleri dizginlendi ve bir süre geri çekilmeye zorlandı ve
Chares, boğa boyunlu valiyi çılgınca onları ayağa kaldırmak için çabalarken görebiliyordu. Tüm çabalarının boşuna olduğunu fark ederek,
Baktrian süvarilerinin ana birliğine, toplamda on dört bin kişiye, hücum etmelerini emretti. Pers hattının solundaki yerlerini terk ettiler
ve P[oe]onian'lara çığ gibi düştüler.

O zamana kadar İskender yüzünü sabırsız Yoldaşlara dönmedi.
Hazırlanmaları için bir işaret olarak elini kaldırdı. Her adam dizginlerini daha sıkı tuttu ve mızrağını daha sıkı kavradı. Bir uşak, ana hattın arkasında, yan tarafı korumak için konuşlanmış olan Aretes'e doğru
hızla geri döndü ve ona muhteşem mızraklarıyla
hücum etmesini söyledi. Sonra Yoldaşlar, başlarında Alexander ve
tüyleri bir dalganın tepesindeki köpük gibi
titreyerek
ileri atıldılar.

Filo filo, düşmanın hatlarına daldılar, İskit ve
Baktrian ise önlerinde yere düştü. Bir şahin kadar hızlı ve ölümcül olan Aretes,
Bessus'un yan tarafına saldırdı ve onu karmaşaya sürükledi. Ancak
vali teslim olmayı reddetti ve inatçı düzeltme devam etti.

Bu arada, korkunç tırpan taşıyan savaş arabaları falanksa yaklaşmıştı,
ki onları kırmak onların göreviydi. Askerler mızrak diplerini kalkanlarına çarparak birçok atı kontrolden
çıkaran bir çınlamayla vurdular. Hattın önündeki hafif ayaklı muharebe erleri oklarını hayvanların yanlarına fırlattılar veya koşum izlerini kesmek için hayatlarını riske attılar. Atların bazıları döndü ve dörtnala Pers ordusuna geri döndü. Diğerleri boyunlarını
delen sarissalar üzerinde öldürüldü. Savaş arabalarından birkaçı, aceleyle açılan hatta ulaştı ve hem atlar hem de savaş arabacıları arkada rahatça öldürüldü.

Büyük Kral'ın çok şey umduğu filler, savaş arabaları kadar
işe yaramaz çıktı. Falanks tarafından çıkarılan gürültüden şaşkına dönmüş ve okçuların kendilerine verdiği yaralardan deliye dönmüş bir şekilde, tarlada koşturdular, çılgınca trompet çaldılar ve kaçış arayışında olan Persleri çiğnediler. Darius onları gördü ve alnı
bulutlandı.

Yoldaşlar hücum ettiğinde atının ilk adımında Chares
kalbinin sıçradığını ve savaşın verdiği sevinç ışığının damarlarını ısıttığını hissetti.
Korku ve önsezi ondan düştü. Güçlü darbelerle vurdu,
atını daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar
Baktrian saflarına doğru mahmuzladı. Filosu başka birine yer açmak için geri çekildiğinde,
onu takip etmeyi reddetti, ancak orada kaldı ve hücumdaki yeni birlik onu
çevreleyip onu ileri taşıyana kadar savaştı.
Baktrianlar geri çekilmeye başladığında ve İskender onları Aretes'e bırakarak
boru çalanlara Yoldaşları çekmelerini söylediğinde bile, Theban gitmedi. Tesadüfen yakınlarda olan genç kral ona sert bir şekilde konuştu.

"Emirlere uy!" dedi. "Savaşmaktan doyacaksın."

Chares isteksizce itaat etti. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve yüzü sarhoş bir adamınki gibi kızarmıştı. Şakaklarının zonklamasını azaltmak için miğferini çıkarıp yere fırlattı.

Alexander'ın şahin gözü kadar keskin gözleri Pers hattının ön tarafına baktı ve Darius'un arabasıyla durduğu merkezin hemen solunda saflarda geniş bir boşluk gördüğünde yüreği hopladı.
Suslular, ona destek olmak için Bessus'a doğru hafifçe kaymışlardı ve aralarında Büyük Kral'ı o tarafta koruyan Yunan paralı askerleri ile bir boşluk açılmıştı. Makedonyalılara trompetlerin duyulabilmesi için sessizce savaşmaları emredilmişti ve şimdi çeşitli notaları sahada yankılanıyordu. İlk işaretle, Nicanor komutasındaki hipaspistler hattan ayrılıp koşarak öne çıktılar. Başka bir çağrı, başka bir çağrı ve başka bir çağrı, falanksın kıdemli askerlerinin arkalarından sallanmasını sağladı. Sıra sıra, C[oe]nas, Perdiccas, Meleager ve Polyspherchon'un sert savaşçıları, soğukkanlı disiplinin hızlı hassasiyetiyle, boşluğa doğru ilerleyen sağlam bir sütun oluşturdular. İskender, Yoldaşlara bu devasa kamanın başına geçmeleri emrini verdi ve sonra, ovanın çok ötesine kadar uzanan bir haykırışla, Pers hattına doğru savruldu. Yoldaşlar boşluğa doğru at sürdüler ve onların ardından ağır piyadeleri bastırdılar. Eşsiz atlılar, Pers ordusunun kalbine saldırdı; onları takip eden adamların karşı konulmaz hücumu yarayı iyice açtı. Yoldaşların ön saflarında İskender'in miğferinden süzülen karlı tüylerin yakınında, Chares'in sarı saçları akıyordu. Theban, öfkenin gücüyle savaşıyordu. Kılıcı kalkıp iniyordu ve her darbe bir ölüm yarası taşıyordu. Garip bir gerçek dışılık
hissi onu ele geçirmişti. Bir rüyada savaşıyor gibiydi. Aniden, çiğnenmiş tarlanın tozu ve karmaşası arasında, Darius'un
şeklini gördü ve tüm hisleri keskinleşti. Zırhının üzerinde mor kraliyet cübbesi giyen Büyük Kral, savaş arabasında dik durarak, Makedonya sütununa oklar
attı. Onunla Yoldaşlar arasında on bin Yunan paralı asker vardı.

Chares, kendilerine karşı koymak için geniş orduyu bir araya getiren uzun boylu, yakışıklı adama karşı aşırı ve mantıksız bir öfkeye kapılmıştı.

"Darius! Darius!" diye bağırdı ve atını öyle sert mahmuzladı ki
hayvan öne atıldı ve binicisini paralı asker kohortlarının içine kadar taşıdı. İskender ve Yoldaşların önde geleni, aralarında Leonidas, onun peşinden geldi. Spartalı ona dikkatli olması için bağırdı, ama rüzgarı uyarmış da olabilirdi. Korkunç kılıç sağa ve sola savruldu ve çılgın atın her sıçrayışı onu daha da ileriye taşıdı. Paralı askerlerin safları birbirinden ayrıldı.
Her taraftan ona darbeler atıldı, ama paralı askerlerin onu
yaklaştırması, arkasından gelenler tarafından engellendi.

Chares, Büyük Kral'ın solgun yüzünden başka bir şey görmedi. Bir kılıç uyluğunu
kesti, ama yarayı hissetmedi. Bir ok omzunu deldi. Kolunun savruluşunu engellememesi için
sapı kopardı.

Darius sola doğru baktı ve gözleri Theban'ınkilerle buluştu. Zırhına yağan darbeleri gördü; kendisine nişan alınmış okları gördü. Her nefeste aşağı inmesi gerektiğini hissediyordu, yine de ilerledi ve bakışları kraliyet arabasından hiç ayrılmadı. Büyük Kral, dudaklarının kanlı köpüklerle lekelendiğini ve saçlarının terle bağlandığını ve keçeleştiğini fark etti. Hükümdarın kalbine bir ürperti
yerleşti. Ona, hiçbir şeyin tutamayacağı sarı başlı devin kesinlikle ona ulaşacağını düşündü;
ve yine de hareket edemiyordu. Bir kabusla eli ayağı bağlı bir adam gibi, sonunu bekleyerek duruyordu. Adam artık o kadar yakındı ki, nefesinin soluklarını duyduğunu sandı. Akrabalarının uyarı çığlıkları kulaklarında yankılanıyordu ve kendilerini
önüne atmaya çalıştıklarını biliyordu. Tüm Makedonya ordusu arasında sadece bu düşmandan korkuyordu. Arabaya ulaşmayı başarabilecek miydi?
Hayır! Atı yana doğru kaymıştı. Darius, göğsüne saplanan bir mızrağı kavradığını ve onu tutan adamın elinden
çektiğini gördü. Atmak üzereydi. Büyük Kral, çeliğin ucunun parıltısını görebiliyordu. Bir şey kolunu sıyırdı ve silahın sapı,
silahın sürücüsüne saplanmış halde, kalbinin üzerinde titredi.

Darius titrek bir rahatlama nefesi aldı ve gözlerini açtı.

Muhafızlarının başlarının üstünde, düşmanını sırtında taşıyan büyük, alaca atı gördü.
Ön bacakları amaçsızca havaya vuruyordu ve binicisinin yüzü, savrulan yelesinde saklıydı. Sonra, acı dolu bir çığlıkla,
at geriye düştü ve yüz paralı asker, kısa kılıçlarıyla
saplayıp saldırarak üzerine üşüştü.

Büyük Kral kurtulmuştu; ama her şeyini ortaya koyduğu
savaşın kaybedildiğini biliyordu. Arkadaşlarının hevesli yüzlerini gördü,
ve onların ötesinde falanksın sağlam duvarı, karşı konulamaz bir
gelgit gibi giderek yaklaşıyordu. Arabacısının gövdesinin üzerinden geçti ve
bir ata bindi. Ayakları üzengilere basmadan önce, Issus'taki bozgunun önünden geçen o uğursuz haykırışı duydu, "Kral kaçtı!"
ve ordusunun arka muhafızlarının olması gereken yere vardığında, acele eden toynakların ve uçan ayakların kaldırdığı toz bulutu güneşi kararttı. Yavaşça, ölülerin arasından Chares kendini kaldırdı ve 
gözleri karararak Büyük Kral'ın durduğu yere baktı. Orada sadece
kırık savaş arabası ve ölüler vardı, ama çok uzakta savaşın
çekilen gelgitini gördü. Dudaklarında bir gülümseme belirdi, başı
cesur atının
yanına gömüldü ve mavi gözleri kapandı. "Uyu ve
dinlen!" diye düşündü ve karanlık onu sardı.

BÖLÜM L

YERİNE GETİRİLEN SÖZLER

Persepolis'teki Xerxes'in büyük salonunda, ilk Kiros'un Medleri devirip Ahameniş hattını kurmasından bu yana sokakları
hiçbir zaman bir düşmanın
ayakları altında çiğnenmemiş şehirde, İskender arkadaşlarıyla
ziyafet çekti. Kiros'un kazandığı imparatorluğun Gaugamela'da Darius'tan alınmasından bu yana iki ay geçmişti. Susa düşmüştü ve
Pers'in
kudreti sonsuza dek paramparça olmuştu.

Aras'ın berrak sularından, dağ karlarıyla sonsuza dek beslenen
terasların üstündeki teraslarda, nesillerin gelirlerinin
bolca akıtıldığı muhteşem saraylar yükseliyordu. Orada dünyanın yarısından fazlasının efendilerinin ihtişamı ve görkemi
görünür bir şekilde
çiçek açmıştı. Orada Cyrus ve halefleri
yaz sıcağından sığınmaya ve imparatorluk kaygılarını
bir kenara bırakıp
bahçelerinin sayısız çiçeği ve
kadınsı avlularının daha güzel çiçekleri arasında lüks günler geçirmeye alışmışlardı.

Yüz Sütunlu Salon'un devasa monolitleri, taştan oyulmuş platformlarından yükseliyordu.
Etraflarında, Büyük Kralların gözlerinin zevk alması için, uzaklardaki taş ocaklarından sonsuz emekle getirilen nadir ağaçlardan ve cilalı mermerden yapılmış Cyrus ve Xerxes, Artaxerxes ve Darius'un sarayları gruplanmıştı. Her hükümdar, güzellik ve ihtişamda selefini geride bırakmaya çabalamıştı.

Askerlerin devasa figürleriyle korunan geniş merdivenler, üzerlerinde devasa aslanlar ve boğaların oyulmuş olduğu istinat duvarlarıyla desteklenen terasları birbirine bağlıyordu.

Sarayların kendileri bir orduya ev sahipliği yapabilecek kadar büyüktü.
Duvarları ve tavanları, kralların savaşta ve kovalamacada elde ettikleri zaferleri anan resimlerle süslenmişti. Makedonyalı kaptanların katı altından kaplarla dolu masalarda toplandığı Xerxes Salonu'nun yanlarında, Hellespont'u sopalarla cezalandıran ve Atina tapınaklarını ateşe veren
huysuz hükümdar, av arabasında, yaralı bir aslanın saldırısına uğramış olarak tasvir edilmişti. Sayısız meşalenin ışığında,
büyük resimler, perdeler ve zemine yayılmış halılar
ziyafet verenlerin karlı giysileri için zengin bir renk fonu oluşturuyordu.

Birçok ele geçirilmiş şehirden getirilen abanoz, lapis-lazuli, mermer ve yeşim heykelleri,
tuhaf kabartmalara işlenmiş altın plakaların yüksek lambrilerine karşı parlıyordu.

İskender, paha biçilmez Babil nakışlarıyla kaplı yükseltilmiş bir kanepeye uzanmıştı.
Önünde, salonun uzunluğu boyunca uzanan dikdörtgen biçiminde masalar düzenlenmişti ve yanlarında, çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış gaziler, parfümleri merhem ve tütsünün ağır kokusuyla karışmıştı. Ziyafette birçok kadın vardı ve her biri kendi seçtiği efendisinin yanında oturuyordu. Bazıları
esir alınmıştı. Haremin esaretinden kurtulan diğerleri, fatihlerle gönüllü ittifaklar kurmuştu. Erkeklerle eşit şartlarda, Makedonya usulüne göre ziyafete kabul edildiler ve hafif kahkahaları, gözlerinin parlaklığı ve bolca süslendikleri mücevherlerin parıltısı sahneye son bir parlaklık kattı.

Ancak güzelliğiyle ünlü bir ırkın en güzel temsilcilerinin güzelliği, yaldızlı sandalyesi İskender'in solunda Ptolemy'nin koltuğunun yanına yerleştirilmiş olan Thais'inkinin yanında sönük kalıyordu. Ona ayrıcalık kazandıran şey, mükemmel zarafeti, gururlu duruşu veya koyu kahverengi saçlarıyla başı değildi, gözlerinde parlayan ruhtu. Güzel olduğu kadar, Chares'in ölümünden beri değişmişti. Bakışlarında buyurgan bir sertlik vardı; daha az kadınsıydı, ama daha büyüleyiciydi. Erkeklerin kalpleri ona baktıklarında mum gibi oldu, tanımlanamaz bir şey
onları özlemlerinin onun kalbinde karşılık bulamayacağı konusunda uyarsa da.
Yine de ondan sıcak bir canlılık yayılıyor gibiydi ve her değişen duyguyla
berrak teninin altından hızlı kan gelip gidiyordu.

Pers sarayının katı formalitelerine alışmış olan, Makedonyalılara hizmet eden becerikli köleler, tavırlarındaki
özgürlüğe şaşırmışlardı. Kraliyet aşçılarının tüm becerileri ziyafeti
hazırlamak için harcanmıştı. Bir sürü lezzetli yemek getirilip Yunanlıların önüne kondu, ama mutfakların efendisi onların takdir eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapılmıştı. Kendilerine sunulanı yiyip bitirdiler, doğruydu, ama Pers soylularının şımartmaya alışkın olduğu gastronomi tartışmalarından eser yoktu. Ancak şarap esirgenmedi ve kraliyet mahzenlerinin bekçisi değerli amforaları arasında
yaratılan tahribattan yakındı. Bir yıllık
erzak tükenmişti ve yabancıların susuzluğu hâlâ dinmemiş gibiydi.
Pers başkentlerinin son ve en eskisinde
zaferlerini kendi tarzlarında kutluyorlardı ve bu,
kötülükleri erdemleri kadar güçlü olan adamların tarzıydı.

İlkinden itibaren canlanan sohbet, ziyafet ilerledikçe daha da canlandı.
Askerler masadan masaya birbirlerine seslendiler, birbirlerine kehribar ve yakut kadar pahalı
kehribar ve yakut şarap kadehleri ​​sundular. Yüzler kızardı ve gözler parladı.
Görkemli salon kahkahalarla yankılandı ve kadınların müzikal sesleri de onlara katıldı. Eski hikayeler tekrar anlatıldı ve eski şakalar
yenilik çekiciliğine büründü. Kadınlar, onlara hürmetlerini gösterdiler ve bu hürmet onlara açık yüreklilikle, el ve dudaktan ödendi. Şirketin en güçlü üyelerinin bile
beyinleri dönüyordu ve
şarabın etkisine daha yatkın olanların bazıları, yoldaşlarının alayları arasında, serin dış havanın baş dönmelerini gidereceği ve
sonunu görmelerini sağlayacağı umuduyla, dengesizce kaymaya başladı. Geriye kalanlar,
hepsi aynı anda konuşuyor, yaptıklarıyla
övünüyorlardı, dinleyecek kimse yoktu.

Gürültüden bıkmış olan İskender, aniden Kallisthenes'i Yunanlıları övmesi için çağırdı. Hatip yavaşça yerinden kalktı ve
masaların arasındaki açık alana doğru yürüdü.

"Kiminle konuşacağım?" diye sordu, geveze kaptanlara karşı iğrenme ifadesiyle etrafına bakarak. "Hepsi kibir ve şaraptan delirmiş."

"O zaman Xerxes'le konuş," diye cevapladı İskender, kraliyet portresinin onlara alaycı bir şekilde baktığı duvarı işaret ederek.

Callisthenes itaat etti. İlk başta sesi duyulmadı; ancak
kesme işareti güçlendikçe, etrafındaki gevezelik azaldı ve
tüm gözler ona çevrildi.

Ölen kralı ismiyle çağırarak gücünü büyüttü ve Hellas'ı işgal etmek için ulusları nasıl
bir araya getirdiğini anlattı. Girişiminin
başarısızlığını, İskender'i
üretecek olan ülkenin yıkıma uğramasına
izin
vermeyen Tanrıların kıskançlığına bağladı. Spartalıların Thermopylae'deki kahramanca duruşunu ve Salamis'teki zaferi anlattı; ve Yunanlıların bu ezici
olasılıklara karşı gösterdiği cesaretten bahsederken, salon, kendileri de savaşmanın ve fethetmenin ne olduğunu
bilen adamların tezahüratlarıyla çınladı.

"Emrinle, ey ​​Xerxes!" diye haykırdı hatip, açık avucunu portreye doğru uzatarak, "Hellas, Atina Akropolü'ndeki Tanrılarının tapınaklarını
yutan alevlerde kızardı; ama
insanın hayatı kısadır, Tanrılar ise ölmez ve unutmazlar. Arabandan aşağı bak! Hellas'ın savunucusu ve intikamcısı İskender,
senin egemenliğini elinde tutuyor ve senin egemenliğini elinde tutan uluslar
onun ayaklarının önünde eğiliyor. Yüzünü çevirme; Hellas Tanrılarına hakaret ettiğin ve onları gücendirdiğin ateş tüm Pers'i sardı, ta ki sonunda sana ulaşana kadar!"

Yunanistan'ın uğradığı haksızlıkların anlatılmasıyla Makedonyalıların göğüslerinde biriken öfke artık bastırılamazdı. Clitus ayağa fırladı ve altın kadehini Xerxes'in boyalı yüzüne fırlattı. Bir anda salonda bir kargaşa oldu.
Topluluk hep birlikte ayağa kalktı ve intikam için bağırarak İskender'e döndü.
Kızgın zihinlerine Xerxes'in verdiği yaralar dün gibi görünüyordu. Bulaşıcı hastalık genç kralı yakaladı, yatağından fırladı ve etrafına bakarak kalbini
kabartan intikam arzusunu tatmin etmenin bir yolunu aradı.

Thais dudakları hafifçe aralanmış ve gözlerinde garip bir şekilde dikkatli bir bakışla yüzünü izliyordu, Sanki zihninde oluşturduğu bir projeyi
uygulamaya koymak için anı bekliyormuş gibi.
İskender tereddütle dururken, sütunlardan birindeki yuvasından yanan bir meşale aldı.

"Tapınaklarımızı yaktı - cezası ateş olsun!" diye fısıldadı,
meşaleyi İskender'in eline doğru uzatarak.

"Tanrılar intikamını alacak!" diye haykırdı, tereddüt etmeden onun planını kabul etti; çünkü içtiği şarap ve takipçilerinin çılgınca bağırışları
başını döndürmüştü.

Yakılan meşaleyi arkasında asılı duran perdelere doğru itti.
Köleler ve hizmetkarlar arasında bir korku çığlığı koptu, alev ağır kıvrımları
yakalayıp sıçrayan spiraller halinde yukarı doğru koştu; ancak çığlık
kaptanların şiddetli zafer çığlıkları arasında kayboldu. Her adam bir meşale
tuttu ve yangını yaymak için koştu. Xerxes'in büyük salonu o kadar çabuk alev ve dumanla sarıldı ki
kundakçıların bile kaçmaya vakitleri olmadı.

Ellerinde meşalelerle kapılardan koşarak çıkan Makedonlar, saraydan saraya koşturarak yıkıma yol açtılar.
Sıçrayan alevlerin üzerinde kırmızı parlayan duman bulutları, çok emek verilerek inşa edilmiş
harika yapıların üzerinde yükseldi. Kule ve teras, sundurma ve revak, büyük sütunların
çatladığı ve gök gürültüsüne benzer bir sesle
düştüğü kükreyen fırınlara dönüştü. Yüksek tavanlar sanat harikalarının ve değerli kumaşların üzerine
çöktü. Duvarları kaplayan dövülmüş altın levhalar eridi ve mermer zeminde açılan çatlaklara aktı.
Kölelerden bazıları alevlerde yok oldu; diğerleri harabeden kaptıkları
ganimetlerle kaçtı; Diğerleri ise karanlığa doğru çılgınca koşup, Makedonyalıların hoş vadide yaşayan herkesi kılıçtan geçirmeye hazırlandığını haykırdılar.

Sıcaktan kaçan ziyafetçiler, yangının yavaşça
sönmesini sevinç çığlıklarıyla izlediler ve geriye sadece Büyük Kralların zevki olan saraylar grubunun zayıf ve kararmış iskeletleri kaldı.

Thais, Ptolemy'nin yanında, yaktığı alevlerin parıltısının vücudunu karanlığa karşı güçlü bir şekilde rahatlattığı meşe ağacının geniş dallarının altında duruyordu. Kendini gururla dik tuttu ve alev bayraklarının yıldızlara doğru
yukarı sıçradığını gördüğünde dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu Makedonyalı, kadınların bu kadar ucuz tutulduğu bir kampta yersiz görünen bir saygı
vurgusuyla.

"Bunu Halikarnas'ta esirken Orontobates'e verdiğim bir söz yüzünden yaptım," diye cevapladı Thais. "Sözümü tutmayı severim."

Askerin, ne kadar cesur olursa olsun, ona verdiği sözün ne olduğunu
sormasını engelleyen bir ses tonu vardı. Ona ne zaman sessiz kalması gerektiğini
öğretmişti ve ya boyun eğmesi ya da onu kazanma umudunu
terk etmesi gerektiğini öğrenmişti. Ateş ışığında yeni bir görünümle ortaya çıkan güzelliğini içine çekerken, başının öne düştüğünü ve kirpiklerinde yavaşça iki gözyaşının biriktiğini görünce şaşırdı.

"Elveda, sevgilim Chares!" diyordu kendi kendine. "Cenaze ateşinin üzerinde benim kalbim de küle dönüyor!"

"Thais," diye fısıldadı Batlamyus, nedenini bilmeden onun duygusundan etkilenerek, "seni sevdiğimi unutma!"

"Unutmuyorum," diye cevapladı, "yaptığım başka bir sözü de unutmadım; çünkü Tanrıların seni bana gönderdiğini düşünüyorum. Yarın senin karın olacağım; ve bu savaş sona erdiğinde, sen İskenderiye'de Mısır'ın üzerinde benimle birlikte hüküm süreceksin."

"Thais!" diye haykırdı Batlamyus, sonunda onu kollarına alarak.

Böylece Atinalı dans eden kız Thais sözünü tuttu; ama ülkenin her yerinde Büyük Kralların evinin küle döndüğü haberi duyuluyordu ve insanlar Darius'un hala hayatta olmasına rağmen gücünün sonsuza dek gittiğini biliyorlardı.

BÖLÜM LI

İMPARATORLUĞUN PARÇALARI ARASINDA

Clearchus ve Artemisia, İskenderiye'deki evlerinin bahçesinde yürüyorlardı. Ağaçların gövdeleri arasında, uzaktan, kalabalık şehrin çatılarını ve kulelerini görebiliyorlardı ve yeşil yamaçların bittiği yerden başlayan mavi suyun karşısında, dünyanın dört bir yanından ticaret getiren gemilerin beyaz yelkenlerini izleyebiliyorlardı.
Persepolis saraylarının küle dönüşmesinden bu yana on yıl geçmişti. İskender üç yıl önce ölmüştü ve bedeni, imparatorluk Makedon generaller arasında bölündüğünde ve açgözlü Cleomenes'in yerine Mısır'ı yönetmeye geldiğinde, Ptolemy'nin onu Babil'den getirdiği Nil'in ağzındaki kraliyet mezarında yatıyordu.

Artemisia'nın figürü kız gibi zarafetinden biraz kaybetmişti, ancak mavi gözleri berraklığını ve yanakları gençliğinin narin kızarıklığını
korumuştu. Clearchus da, insanların "Büyük" demeye başladığı
İskender komutasındaki Yoldaşlar arasında savaştığı zamandan daha ağırdı.

Yolun bir dönemecinde Artemisia elini onun koluna koydu ve onu durdurdu. Çocukların gümüş rengi sesleri, çalılıkların arasındaki güneşli bir
açıklıktan geliyordu. Kısa beyaz bir tunik giymiş, kollarını ve bacaklarını serbest bırakan on bir yaşında bir oğlan gördüler, bir ağaca asılı bir hedefe kör oklarla atış yapıyordu. İki küçük kız çocuğu onu izliyordu ve her atıştan sonra hevesle kahkahalarla koşarak oku bulup ona geri getiriyorlardı. Sarı saçları güneşte parlıyordu. Artemisia'nın gözleri kocasının gözlerini aradı ve bir anne sevgisi gülümsemesi yüzünü değiştirdi.

"Bu kadar mutlu olmaktan neredeyse korkuyorum," diye mırıldandı.

Clearchus güldü. "Korkmana gerek yok, kalbim," diye cevapladı. "Tanrılar bize bir şey borçlu değil mi? Cömertler."

Arkalarındaki çakıllarda bir ayak sesi duydular ve Leonidas gülümseyerek ve ellerini uzatarak ilerledi. Şakaklarında birkaç gri saç belirmesi ve yüz çizgilerinin derinleşmesi dışında pek değişmemişti.

"Hoş geldin yoldaş!" diye bağırdı Clearchus, onu karşılamak için öne doğru koşarak.
"Nereden geldin? Ne haber?"

"Suriye'deki konseyden geliyorum," diye cevapladı Leonidas, "ve haberlere gelince, dünya başka bir şekilde bölündü."

"Peki Ptolemaios?" diye sordu Clearchus endişeyle.

"Mısır'ı elinde tutuyor," dedi Spartalı. "Antipater, Makedonya ve tüm Yunanistan'la birlikte naip; Seleukos, Babil satraplığını alıyor; ve
Antigonus, Susiana, sahip olduğu şeylerin yanı sıra."

"Umarım sonunda barışa kavuşuruz," dedi Artemisia, çocuklara doğru bakarak.

"En azından burada barışa kavuşacağız," dedi Leonidas sert bir şekilde. "Generallerin hiçbiri Perdiccas'ın kaderini paylaşmak istemiyor."

Asmalarla kaplı bir çardağın altına oturdular ve Leonidas onlara imparatorluğun yeni dağılımına yol açan
olayları anlattı, liderlerin kıskançlıklarını ve Yunanistan'da devam eden isyanın
kızgınlığını anlattı.

"Ne zaman birbirlerini öldürmeyi bırakacaklar?" dedi Artemisia üzgün bir şekilde. "Her birinin diğerlerini soymaya çalışmadan
yeterince fazla şeyi yok mu?
Onları kendi kavgalarıyla baş başa bırak, Leonidas; yanımızda başka bir ev için
yeterince yer var ve sana bunun için bir metres bulacağız. "

Leonidas başını salladı ve bir kölenin
kendisi için getirdiği şarabı yudumladı. Onun Chares ve Thais için ayırdıkları yerden bahsettiğini biliyordu.

"Çok geç," diye yanıtladı yarı pişmanlıkla. "Yaşadığımız gibi,
ölmeliyiz."

Artemisia elini Clearchus'un elinin içine kaydırdı, Spartalı ise
başı kuzeye ve memleketinin engebeli yamaçlarına dönük bir geminin yelkenlerini gözleriyle takip ediyordu.
Düşünceleri, oyunlarından bıkmış ve yeni bir eğlence arayan çocuklar tarafından kesildi.

"Hey! Leonidas Amca," diye bağırdı çocuk, Spartalı'nın üzerine doğru atılarak.
"Nereden geldin? Bana Kral Darius'un ölümünü anlat!"

Leonidas'ın yanına oturdu ve dinlemeye hazırlandı. Küçük kızlar Artemisia'yı esir aldılar ve onu buldukları bir yuvayı görmeye götürdüler, yuvanın içinde kanatlarında tüy olmayan komik küçük kuşlar olduğunu söylediler. Gözleri hala uzaklaşan gemide olan Leonidas, daha önce sık sık anlattığı hikayeye başladı. Ordunun, yedi duvarı birbirinden farklı renkte ve her biri dışarıdakinden daha yüksek olan şehirlerin incisi Ekbatana'ya nasıl geldiğini ve Büyük Kral'ın Hazar Denizi'ne bakan karla kaplı dağlara kaçtığını nasıl gördüklerini anlattı. Yanında hain Bessus; kendi kardeşi Oxathres; Yunan paralı askerlerine komuta eden Pers'in ilk asilzadesi Artabazus ve hala talihine sadık kalan yirmi general ve vali daha vardı. Darius'un nasıl dilediğini anlattı engebeli geçitlerde durup savaşmak için, ancak diğerleri buna izin vermedi; Artabazus'un, onların
hainliğinden şüphelenerek, kendisini Yunanlılara emanet etmesini nasıl rica ettiğini,
Büyük Kral'ın yarın için buna nasıl izin verdiğini; ve o gece
Bessus'un onu altın zincirlerle nasıl bağladığını ve
sedyesinde nasıl esir aldığını.

Çocuk, Spartalı'nın yüzüne dikilmiş gözlerle dinlerken,
Leonidas, Perslerin her zaman önünden
kaçtığını gören İskender'in piyadeleri nasıl geride bıraktığını ve onları durdurmak için
yoldaşlarla birlikte çölü nasıl geçtiğini anlattı. Çocuk,
ateşli kumların üzerinden umutsuzca at sırtında giderken nefesini tuttu,
atlar birer birer tökezleyip düştü, soluk soluğa kaldı, ta ki sadece yetmiş binici kalana kadar. Bir askerin miğferinde İskender'e su getirdiğini ve genç kralın susamış olmasına rağmen dudaklarını ıslatmayı reddettiğini duyduğunda yanakları kızardı çünkü
herkese yetecek kadar su yoktu.

Sonra sabahın griliğinde yetmiş yorgun Makedonyalının uyuyan Perslerin kampına hücumu ve önlerindeki korkak ordunun panik içinde kaçışı geldi, geriye bakmaya bile korkmuşlardı. Ve orada Büyük Kral'ı tahtırevanında yatarken buldular, Bessus'un emriyle baştan aşağı bıçaklanmıştı, İskender'in gözüne girmeyi böyle umuyordu.

"Ve Darius'un sonu buydu," diye sonuca vardı Spartalı. "İskender
ölümüne üzüldü ve orada yatarken kendi pelerinini üstüne örttü; ama bence o zaman ölmesi, eski gücünü hatırlayarak
başkasına tabi olarak yaşamaktan daha iyiydi. Bu konuda talihsizdi, çünkü tüm cesur adamların
istediği gibi savaşta öldürülmedi. Gaugamela'da bunun için bir fırsatı vardı ama
elinden kaçırdı."

Spartalı'nın önünde Chares'in, geniş omuzlarını atının yan tarafına dayamış, ölülerin arasında yattığı, dudaklarında bir gülümsemeyle bir resim belirdi ve iç çekti.

"Bessus'un başına ne geldiğini bana hiç söylemedin," dedi çocuk tatlılıkla. "Hala hayatta mı?"

"Hayır," diye cevapladı Leonidas, yüzü karararak. "O da ihanete uğradı ve İskender, İskitlerin hainleri cezalandırdıkları şekilde öldürülmesini emretti."

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Sana söylemeyeceğim," dedi Leonidas sertçe, "ama onun için fazla iyiydi!"

"İşte Thais," diye haykırdı Clearchus. "Koş ve anneni getir," diye ekledi oğluna.

Ayağa kalktılar ve yavaşça ağaçlık bir caddeden aşağı ilerleyen Thais'le buluşmaya gittiler. İki devasa siyah hadım başının üstünde geniş bir şemsiye tutuyordu ve diğer köleler, hem erkekler hem de hizmetçiler, bir eskort
kafilesi oluşturarak onu takip ettiler. Clearchus ve Leonidas'ı görünce, hizmetçilerine bir kelime
söyledi, onlar durdu ve kendisi tek başına öne çıktı. Başının üzerinde yeşil bir kemer oluşturan dalların arasından süzülen güneş ışığı, saçlarının cilalı kıvrımlarına dokundu, gizli mücevherlerden parladı ve cüppesinin parıldayan ipeğine baktı.

"Her zamankinden daha güzel," dedi Leonidas, ona hayranlıkla bakarak.

"Evet ve her şeyde Ptolemaios'a hükmediyor," diye cevapladı Clearchus.

"Arkadaşlarım!" diye haykırdı Thais, ellerini onlara uzatarak. "Seni görmek
kalbimi sevindiriyor; ama Artemisia nerede?"

"Onu çağırdım," diye cevapladı Clearchus.

"Gelmeden önce," dedi Thais, kafesin altına oturup sesini alçaltarak, "sana bir şey söylemeliyim. Atina'ya gönderdiğim kanıtlar geldi ve artık kardeş olduğumuza dair
hiçbir şüphe olamaz."

"Çok sevinecek," dedi Clearchus.

"Ona söylemeyeceğim," diye cevapladı Thais.

"Neden olmasın?" diye sordu Leonidas açıkça. "Şu anda bir kraliçesin ya da yakında olacaksın ve kimse geçmişi düşünmüyor."

"Tam da kraliçe olmayı planladığım için ona söylemeyeceğim," diye devam etti Thais. "Bunu bilseydi beni daha fazla sevemezdi ve ben
ona veya çocuklarına tehlike getirmenin aracı olmayacağım.
Prenslerin akrabalarını bekleyen kaderi biliyoruz. Olympias,
Kleopatra'nın kucağında bebeğiyle öldürülmesine neden olmadı mı? Roxana
Statira'yı öldürmedi mi ve Roxana'nın kendisi de genç İskender'le birlikte
esaret altında tutulmuyor mu? Yine de, eğer istersen ona söylerim ve bu
tüm Mısır'da duyurulur."

"Tanrılar korusun!" diye haykırdı Clearchus. "Haklısın, Thais.
Söylenmemeli."

"O zaman kanıtları yok edeceğim," dedi, "ve her zamanki gibi,
soyumun ilki olarak kalacağım."

Üçü de sessizdi, geleceği düşünüyordu ve Thais hafifçe gülümsedi, sanki o anda kızları aracılığıyla inecek olan
harika gücün farkındaymış gibi, dünyanın fatihlerini ayaklarının dibinde görecek olan Kleopatra'nın karşı konulamaz cazibesinde mükemmelliğe ulaşana kadar. Yine de gözleri Clearchus'unkilerle buluştuğunda iç çekti.

"Keşke Chares burada olsaydı!" diye mırıldandı.

"Biliyoruz," diye cevapladı Atinalı ciddi bir şekilde, "ve seni suçlamıyoruz,
çünkü hepimiz Tanrıların iradesine boyun eğmeliyiz."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "İkiniz de bana karşı naziktiniz."

Artemisia, kızlarından birini iki elinden tutarak onlara katıldı,
genç Chares ise yayı ile onu takip etti, bu konuda Leonidas'a danışmak istiyordu. Orada, asmalarla kaplı çardakta oturup konuştular,
ta ki gölgeler uzamaya başlayana ve öğleden sonra sona ermeye başlayana kadar. Thais, çöldeki bir hayvan kadar kıvrak ve zarif bir şekilde ayağa kalktı ve
onu ağaçların altından parlak renkli bir grup halinde izleyen köleler ayağa kalktılar.

"Gel, Leonidas, devletin işleri bizi bekliyor," dedi. "Unutma ki
sen artık bir generalsin ve ben neredeyse bir kraliçeyim, bu ikisinin ise
mutlulukla vakitlerini harcamaktan başka yapacak bir şeyleri yok."

"Yarın tekrar gelecek misin?" dedi Artemisia, onu kucaklayarak.

"Belki," diye cevapladı Thais ve Spartalı ile birlikte caddeden aşağı, onu çevrelemek için bekleyen köle maiyetine doğru yürüdü.

Clearchus ve Artemisia, yapraklar onları görüş alanından gizleyene kadar onları izlediler ve sonra eve doğru döndüler. Artemisia, çiçeklerle dolu bir gül çalısının patikada sallandığını fark etti ve onu yerine koymak için eğildi. Clearchus kolunu onun beline doladı ve onu öptü.

"Aptal!" dedi, kızararak, "herkes seni görecek."

"Buna çare yok," diye karşılık verdi. "O sabah Academe'deki bahçede seni güllerinin arasında bulduğumda baktığın gibi bakıyordun ve sanırım seni şimdi o zamandan daha çok seviyorum."

"Birbirimizi daha çok seviyoruz," dedi Artemisia yumuşak bir sesle, "çünkü o zamanlar birbirimizi kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorduk."

ÜNLÜ KİTAPLARIN GROSSET & DUNLAP RESİMLİ EDİSYONLARI

Aşağıdaki kitaplar 5-3/4x8-1/4 inç boyutunda büyük 12 aylık ciltlerdir, en yüksek kalitede kağıt üzerine basılmış ve bezle ciltlenmiş, ayrıntılı dekoratif kapaklara sahiptir. Her bakımdan güzel kitaplardır.

AMCA TOM'UN KULÜBESİ - Harriet Beecher Stowe tarafından.

Louis Betts'in yarı tonlu çizimleriyle, tamamen yeni plakalardan, ekstra kaliteli ince kağıt üzerine basılmış yeni bir baskı.

PILGRIM'S PROGRESS--John Bunyan'dan.

Bunyan'ın ölümsüz alegorisinin yeni bir baskısı, H. M. Brock'un çizimleriyle
incecik kağıt üzerine yeni plakalardan basılmıştır.

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA--Susan Warner'dan.

Tamamen yeni plakalardan, üstün kalitede incecik kağıt üzerine basılmıştır ve Fred Pegram'ın çok sayıda çizimiyle gösterilmiştir.

KÜÇÜK MINISTER (Maude Adams Sürümü)--J. M. Barrie'den.

İncecik kağıt üzerine basılmıştır, büyük 12mo boyutunda, altın renginde yeni kapak tasarımı ve oyundan sekiz tam sayfa yarım tonlu çizim.

DÜZYAZI HİKAYELER--Edgar Allan Poe'dan.

Kumaşla ciltlenmiş, dekoratif kapaklı büyük 12mo cilt. Alice B. Woodward'ın on bir çarpıcı çizimi, yazarın biyografisi, Hikâyelerin bir bibliyografyası ve kapsamlı notlar içerir. Tek bir ciltte yayınlanmış en iyi
baskı.

ISHMAEL
KENDİ KENDİNE YETİŞMİŞ

--Bayan E. D. E. N. Southworth tarafından.

İki cilt. düz bir kutuda veya ayrı ayrı kutulanmış.

Bu iki eski favorinin Clare Angell'in çizimleriyle
güzel yeni baskıları

İLK KEMAN--Jessie Fothergill tarafından.

Bu popüler müzikal romanın Clare Angell'in çizimleriyle
güzel bir baskısı.

HER CİLT BİR KUTUDA. FİYATI HER BİRİ BİR DOLAR

Edebiyatın Hazları
ve Kitapların Tesellisi

JOSEPH SHALER TARAFINDAN
ANDREW LANG'İN GİRİŞİYLE
DERLENMİŞ

Her kitapseverin ilgisini çekecek, her yaştan büyük adamların kitaplar ve kitap okumaları hakkındaki düşüncelerini
sade ve zarif bir üslupla sunan bir cilt.

Okuyucu veya öğrenci için özellikle zarif ve uygun bir hediye ve kesinlikle takdir edilecektir.

_En iyi güverte kenarı kağıdına basılmış ve en iyi ipek
bitmiş kumaşla ciltlenmiş, ön sayfa ve rubrikli başlık sayfası. Altınla
incelikli
kapak tasarımı. Fiyatı, 1,00 $_

Bayan Jerningham'ın Günlüğü

John Jerningham'ın Günlüğü

Bu zarif aşk hikayesinin şiirsel olarak yeniden yayınlanması,
alışılmadık bir kılıkta sunulduğunda duyguların güzelliğini takdir edebilenler tarafından içtenlikle karşılanacak bir olaydır.
Hiçbir kitap zarif ve ucuz bir düğün hediyesi için uygun değildir.

_İki cilt, küçük 12 ay boyutunda, en yüksek dereceli güverte kenarı kağıdına basılmış ve fildişi ve yeşil süslemelerle açık yeşil kumaşla ciltlenmiştir. Düz bir kutuya yerleştirilmiş._

_Fiyat, set başına 1,50 dolar, posta ücreti._

MUTLULUK ARAYIŞI

Hayatın Sorunlarına Karşı Zafer Üzerine Bir Çalışma. NEWELL DWIGHT HILLIS,
Plymouth Congregational Kilisesi Pastörü, Brooklyn. Kumaş, Dekorlu
Berjer, 75c., posta ücreti.

İnsan yaşamının doğasının en yüksek anlayışının ve onun anlamının ve olasılıklarının elde edilebileceği tek yöntemlerin kusursuz bir ifadesidir. Tanrı'nın ahlaki yönetim yöntemiyle dingin bir memnuniyet her sayfadan esiyor ve öğretmeni güvenilir kılıyor.--CHARLES FREDERICK GOSS.

"Mutluluk Arayışları" Dr. Hillis'in en iyi kitabıdır. Güçlü, canlı, net ve kesinlikle geniş bir tiraj sağlayacak ve büyük bir yardım kaynağı haline getirecek belirli bir tanımlanamaz insani niteliğe sahip.--AMORY H. BRADFORD, First Congregational
Church, Montclair, N. J.

"Mutluluk Arayışı"nı çok zengin ve güzel bir eser buluyorum.
Bu kesinlikle ev için bir kitap.--PHILIP S. MOXON, Güney
Congregational Kilisesi Pastörü, Springfield, Mass.

MUTLULUK

Hayatın Anlamı Üzerine Denemeler. CARL HILTY tarafından.

Francis Greenwood Peabody tarafından çevrildi, Hristiyan Ahlakı Profesörü,
Harvard Üniversitesi, Cambridge, 12 ay, bez, 75 sent, faturalı.

Çok sayıda düşünceli insan şu anda hayatın gerçekleri hakkında ne yapacaklarını bilme konusunda çok şaşkın ve etraflarında modern dünyanın
makul yorumlarını arıyorlar. Bu zihin durumuna
Prof. Hilty'nin düşünceleri çoktan çok fazla güvence
ve sakinlik getirdi.

SANAT ÜZERİNE KİTAPLAR

_POPÜLER, YETKİLİ, UCUZ_

RÖNESANS VE MODERN SANAT. W. H. GOODYEAR, M. A., Brooklyn Enstitüsü Müzesi'ndeki Güzel Sanatlar Küratörü tarafından. Bol resimli,
12mo, kumaş.

Bu cilt, Rönesans'tan günümüze kadar çeşitli sanat dönemlerinin tarihini popüler ve teknik olmayan bir biçimde sunmayı amaçlamaktadır. İki yüz üç resim ve heykel reprodüksiyonu, eserin ilgisini artırmaktadır.

ROMA VE ORTAÇAĞ SANATI. W. H. GOODYEAR, M.A. tarafından. Yeni baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. Bol resimli. 12mo, kumaş.

Bu eserde ele alınan dönemler, Romalılar ve Orta Çağlar, bu eseri sanatların tarihi olmaktan çok dönemin medeniyetinin tarihi haline getirir. Metni 196 reprodüksiyon resmeder.

YUNAN SANATI TARİHİ. Mısır ve Mezopotamya'daki Sanat Üzerine Bir Giriş Bölümüyle. Chicago Üniversitesi'nden PROF. T. B. TARBELL tarafından. Bol resimli, 12 ay, bez.

Bu kitap, sanat incelemenin en büyük nedeninin, çoğu insanda en güçlü olan ve olması gereken nedenin, güzel ve asil şeylerle tanışma arzusu olduğu inancıyla yazılmıştır, "insanın kaygılarını yatıştıran ve düşüncelerini yükselten" şeyler. Yüz doksan altı reprodüksiyonla resimlendirilmiştir.

_Kopya başına fiyat, 75 sent, posta ücreti._

GROSSET & DUNLAP

52 Duane Street :: :: :: :: NEW YORK

Robert H. Fuller'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HOPE ***

***** This file should be named 37576.txt or 37576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/7/37576/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
