*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Bees (Beyaz Arılar)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Bees, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Bees

Author: Henry Van Dyke

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3757]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE BEES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Beyaz Arılar

Yazar

Henry van Dyke

İÇERİK

BEYAZ ARILAR

YILBAŞI AKŞAMI

AMERİKA İÇİN ŞARKILAR
Manhattan'ın Martıları
Urbs Coronata
Amerika
Cesaret Kapıları
Bir Ev Şarkısı
Bir Öğle Şarkısı
Avrupa'da Bir Amerikalı
Ataların Meskenleri
Francis Makemie
Ulusal Anıtlar

ŞAİRLERİN ÖVGÜSÜ
Toprak Ana
Milton: Üç Sone
Wordsworth
Keats
Shelley
Robert Browning
Longfellow
Thomas Bailey Aldrich
Edmund Clarence Stedman

ŞARKI SÖZLERİ, DRAMATİK VE KİŞİSEL
Sonbahar Sonu
Nepenthe
Hesper
Geliş
Gidiş
Kara Kuşlar
Gizlilik Olmadan
Minnettarlık
Müzik Ustası
Yıldızlar ve Ruh
Julia Marlowe'a
Pan Müzik Öğreniyor
"Undine"
Bir Bakışta Aşk
Benim Nisan Hanımım
Bir Aşığın Kıskançlık
Münzevi Karatavuk
Ateş Böceği Şehri
Nazik Gezgin
Sicilya, Aralık 1908
Pencere
Alplerde Alacakaranlık
Jeanne D'Arc
Hudson'ın Son Yolculuğu

BEYAZ ARILAR VE DİĞER ŞİİRLER

BEYAZ ARILAR

I

EFSANE

Uzun zaman önce Apollon, çobanların en küçüğü olan Aristaeus'u çağırdı,
"Seni arılarımın bakıcısı yapacağım." dedi.
Kovanlar altındı ve bal altındı;
müzik de altındı,
Bal yapanların ağaçlar arasında vızıldadığı yer.

Mutlu Aristaeus bahçede oyalandı,
Meyve bahçesinde dolaştı,
Dikkatsiz ve memnun, tembel ve özgür;
Emeğini hafife aldı, zevkini hafife aldı,
Ta ki kaderin belirlediği o ana kadar
Yolunun karşısına Eurydice çıkana kadar.

Sonra gözleri onun içinde yanan bir aşkı tutuşturdu;
Onu özlemle çılgına çevirdi,
Çiçek gibi yüzünün mükemmel tatlılığı için;
O hevesle onu takip etti, o önünden kaçarken,
Çayır ve dağların üzerinden,
Tarla ve ormanın içinden, nefes nefese bir
yarışta.

Ama peri, uçarken, bir yılana bastı;
Bir rüya gibi kayboldu;
Pluto'nun arabası onu ölülerin arasına taşıdı;
Yalnız Aristaeus, üzgün bir şekilde eve dönerken,
Bahçesini boş buldu,
Bütün kovanlar terk edilmişti, bütün müzik kaçıp gitmişti.

Kederle ağıt yakarak,--"Ah, balcılarım,
Nereye gittin?"--
Uzaklara ve genişlere, deniz ve kıyıya doğru onları aradı;
Onları bulduğunu söyleyen masal aptalcadır,
Onları zaferle eve getirdi,--
Bir zamanlar bizden kaçan sevinçler sonsuza dek uçar.

Yine de bir yerlerde, tüylü
beyazlığa bürünmüş, bal yapanların yaşadığını hayal ediyorum,
Hiçbir ölümlünün görmediği havadar bahçelerde:
Ve zaman zaman geri dönüyorlar, işte, etrafımızda uçuşuyorlar,
Gizemli hasat topluyorlar,--
Böylece uzun zamandır kayıp olan arıların efsanesini örüyorum.

II

ARILARIN SÜRÜŞÜ

I

Beyaz arıların yuvasının gizlendiğini kim söyleyebilir?
Hızlı ev uçuşlarının rehberliğini kim izleyebilir?
Ömür boyu süren bir arayışta yolculuğu çok uzak olurdu:
Kesinlikle bitmeden sakalı beyaz olurdu.

Gül kırmızısı İlkbahar'ın gelişinde asla,
Şarap kırmızısı Sonbahar'ın geçişinde asla,
Beyaz arının kanadının uğultusunu,
Gece çanları çalmadan önce çayırın üzerinden
mırıldanmasını duyabilirsiniz.

Kış soğuk gri gökyüzünde sertleşene kadar bekle,
Yapraklar düşene ve dereler donana kadar bekle,
Sonra ölü çiçeklerin yattığı bahçelerin üstünde,
Yaban arılarının neşeli milyonlarcası
sürünsün.

II

Yüksek yapılı havadar kovandan,
Güneşi örten bulutların derinliklerinde,
Sürüden ilk gelenlerin nasıl geldiğine bak;
Korkuyla, birer birer,
Dingin havada,
Burada burada sallanarak,
Uçarken büyük ve tembel,--
Bir esintinin kaldırma kuvvetiyle yakalanmış,
Çıplak ağaçların arasında dolaşık,--
Sonra sessizce düşerek,
Tüy kadar beyaz, tüy kadar hafif,
Yerdeki dinlenme yerlerine.

III

Böylece sürü başladı. Liderleri say, her biri
Mükemmel bir yıldız kadar
Yavaş iniş tamamlanana kadar.
Onların ötesine bak, ne kadar uzağa
Loş ve gri manzaraların aşağısına,
Kalabalıklar yolda.
Şimdi aniden bir parlaklık
Kasvetli günün içinde şafak vakti,
Beyazlık tarlalarının üzerinden;
Ve gökyüzü hızla canlanıyor
Çırpınış ve uçuşla
Parıldayan arıların, kovanın gizli kapısından
Artık sayamayacağın kadar.

IV

Şimdi köknar ve çam dallarında
Kalınca yerleşiyorlar, kümeleniyorlar ve sallanıyorlar,
Onları aşağı doğru büküyorlar; ve kafesli asma
Ve koyu karaağaç dalları bir çizgiyle çiziliyor
Beyaz arıların tutunduğu her yerde güzellik.
Şimdi çiçeklerin enkazlarını saklıyorlar,
Yumuşakça, yumuşakça, her şeyi kaplıyor,
Yaz saatlerinin mezarının üzerinden
Gümüş bir örtü yayıyorlar. Şimdi geniş çatı çıkıntısını inşa ediyorlar,
Pürüzsüz ve güzel bir kornişe,
Terası kenardan kenara kalıplıyor,
Mermer bir merdivenin kıvrımına.
Harika işçiler, hızlı ve dilsiz,
Sayısız on binlerce, hâlâ geliyorlar,
Her zamankinden daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı akın ediyorlar!
Kraliçeleri nerede? Efendileri kim?
Bahçeler solgun, tarlalar kurumuş,--
Bu kadar kasvetli bir dünyada nasıl geçinecekler?
Aradıkları gizli bal nerede?
Saklamak için uğraştıkları tatlılık nedir
Çiçeğin parıldamadığı ıssız günde?
Unutkanlık ve bir rüya!

V

Ama şimdi huysuz rüzgar uyanıyor;
Ağaçlara doğru ilerlediğini duyuyorum;
Eğilen dallara vuruyor ve
Arıların sessiz kümelerini
Tozlu sürüklenmeye;
Onları fırlatıp atıyor,
Sprey gibi sürüyor; Onları savurur ve döndürür
Gürültülü yolunun etrafında.
Kör gibi dönen bulutlarda,
Çılgınca dönen halkalarda,
Çılgın öfkeyle dolu,
Öyle öfkeli ve hızlı uçarlar ki
Dünyayı bulanıklaştırır ve gökyüzünü lekelerler
Vahşi, beyaz bir karanlıkta.
Havayı donmuş kanatlarla doldururlar
Ve minik, öfkeli, buzlu sokmalarla;
Gözleri kör eder ve nefesi boğarlar,
Çılgın bir ölüm dansı yaparlar
Çalışmalarının etrafında,
Tepeden örtüyü süpürürler,
Çöküntüleri daha da derinleştirirler,
Her çizgiyi ve işareti silerler,
Ve karanlıkta akın eder, fırtına gibi eser
Uzun gece boyunca;
Ta ki şafak vakti, rüzgar dinene kadar,
Mücadeleden yorgun.
Son yırtık bulut, sürüklenen cüppesiyle,
Işığın açık kapılarından geçer;
Ve beyaz arılar uçuşta kaybolur.

VI

Manzaranın nasıl da geniş ve durgun parıldadığına bak,
Saf bir sürprizle parılda!
Gün sevinçle başlar ve tüm geçmiş hastalıklar,
Beyaz unutuluşa gömülmüş, yatar
Kristal gökyüzünün altındaki kar yığınlarının altında.
Yeni umut, yeni aşk, yeni hayat, yeni neşe,
Gündoğumu ışığında akar,--
Apollon'un kış yılının koynunda,
Yabani beyaz arılarının bal hasadını,
Unutkanlık ve bir rüya!

III

EFSANE

Dinle sevgilim, gümüş sabah,
sakin bir görüntü gibi,
Etrafımızdaki dünyayı ve kalplerimizi huzurla doldurur;
Aristaeus'un efsanesinin sonu sessizdir, sonu mutludur--
Sana nasıl rahatladığını anlatırken dinle.

Aylarca üzüntü içinde uzaklara gitti,
Yalnız bulamadığı kaybolmuş sevinçleri düşünerek;
Büyük Apollon çobanına acıyarak,
onu karanlık, isteksiz, geriye bakan bir zihnin yükünden kurtarana kadar.

Sonra etrafında değişen mevsimlerin
tüm değişken güzelliğini gördü,
Yolculuğunun uzandığı dünya çapındaki bölgelerde;
Onu neşelendirmek için şarkı söyleyen kuşlar,
Yanında açan çiçekler,
Ona rehberlik etmek için parlayan yıldızlar,--
Yolcuların neşesi yol boyunca bolcaydı!

Yolculuk yaptığı her yerde yabancılar onu hoş karşıladı,
O onlara öğretirken dinlediler

Öğrendiği tarla ve ormanın gizli bilgeliği:
Asmaları nasıl eğiteceğini ve zeytinleri nasıl meyveli yapacağını;
Koyun ağıllarını nasıl koruyacağını;
Köpek yıldızı yandığında ateşi nasıl söndüreceğini. Dostluk ve bereket onun ayak izlerini takip etti; hasatlar daha zengindi,
Nereye gitse meskenler daha mutluydu;
Küçük çocuklar onu severdi ve o,
ayrılık saatinde,
Nezaket ve tanrısal bir ismin anılarını geride bıraktı.

Böylece yoluna devam etti, artık ıssız değildi,
Araştırmasında sabırlıydı,
Arayışının tüm yol kenarı rahatlığını biçiyordu;
En sonunda Trakya'da, Haemus Dağı'nın tepesinde,
insan meskeninden uzakta,
Yorgun Aristaeus onu dinlenmeye bıraktı.

Sonra, yumuşak beyazlığa bürünmüş bal üreticileri,
onun etrafında yumuşakça çırpındılar,
Onu saf ve derin bir rüya uykusuna sardılar.
Bu hayattır sevgilim: önce korunaklı bir bahçe,
sonra sıkıntılı bir yolculuk,
Araştırmanın sevinci ve acısı,--ve sonunda uyuyoruz!

YENİ YIL GECESİ

Ben

Geçen gece bir rüya gördüm, çok net
Ve rahatlatıcı, eksiksiz
Her satırında, bir kristal küre,
Ve samimi ve gizli neşeyle dolu.
Bu yüzden tekrar edeceğim
O vizyonu, sevgili kalbim, sana,
Sahte olmayan, ama çok gerçek bir şeymiş gibi,
Evet, hayatımda her zamanki gibi gerçek oldu;
Ve belki sen,
Rüyamın gerçekten üzücü mü yoksa tatlı mı olduğunu söyleyebilirsin.

II

Gölgeler, uzun, uzun zaman önce çok iyi bildiğim karaağaçlarla çevrili sokağı beneklendiriyordu;
Ve Marguerite'in benimle oturduğu sütunlu verandada, ay ışığı kar gibi yatıyordu. Ama o, yoldaşım ve gençlik arkadaşım,
En neşeli bilge,
En masumca sevilen,--
O mavi-gri gözlü,
Her zaman gülümseyen ve her zaman gerçeği söyleyen,--
O tanıdık evden, hareket ettiği yerden,
Önceki yıllarda cisimleşmiş neşe gibi,
Ölümün gizli evine girmişti.
Bahçenin, onun kutsanmış masumiyeti için beyaz bir yas taşıdığını düşündüm,
Ve leylak nefesi
Çitin köşesinden geliyordu,
O rustik koltuğunu yaptığı yerden,
Tutkulu, yoğun bir kokuyla,
Sanki Marguerite için bir iç çekiş gibi.
Kalbim bir hisle ağırlaşmıştı
Sonsuza dek gitmiş iyi bir şeyin.
Boşuna teselli edici bir düşünce aradım,
Söyleyebileceğim rahatlatıcı bir söz
Tekrar ziyaret ettiğim üzgün babaya
Gittiğinden beri ilk kez.
Zil tiz ve yalnız bir şekilde çaldı,-- sonra
Kapı açıldı ve adımı gönderdim
Ona,-- Ama ah! Marguerite geldi!
Orada, o eski, loş odada duruyordu
Lambanın altında, eskiden olduğu gibi,
Şefkatli, alaycı bir ruh haliyle.
"Beni istemedin," dedi,
"Ve bu yüzden elimi tutmana izin vermeyeceğim;
"Ama babamla ne tür gizli bir konuşma planladığını duymalıyım.
"Gel dostum, iyi ol,
"Ve bana devlet işlerini anlat:
"Neden uzak durup beni beklettin
"Çok uzun. Otur yanıma,--
"Ve biliyor musun, sanki bir yıl oldu
"Birlikte konuşmayalı,--neden bu kadar geç?"

Şaşkın, inanmaz, sevinçle karışık
Göstermeye cesaret edemedim,
Ve bir çocuk gibi kekeleyerek,
Bana gösterdiği yeri aldım onun yanında;
Ve sonra konuşma taşan gelgitle aktı
Durgun gece boyunca,
O ışıkla etki ederken,
Ay gibi kontrol etti onu, sel.
Nerede olduğumu, ne yaptığımı biliyordu,
Hangi işin planlandığını ve neyin başladığını;
Sorunlarımı, başarısızlıklarımı, korkularımı anladı,
Ve onlara öyle nazik bir kalple dokundu ki,
Her kaygı zihnimden eridi,
Ve her umut aydınlandı,
Ve hayat mutlu sonlara doğru ilerliyor gibi görünüyordu.
(Ah, kendini dilenci yapan aptal kimdi ki
Bir kadının
En iyi arkadaş olamayacağını mı söyledi?)
Sonra eski zamanların anıları vardı,
Birçok nazik şakayla hatırlandı;
Ve son olarak kafiye kitabını getirdi
Birlikte yaptık, çevirmeye çalıştık
Heine'nin Şarkıları (onunkiler her zaman en iyisiydi).
"Hadi," dedi,
"Bu gece birlikte çalışacağız
"Yine; seni teste tabi tutacağım.
"İşte hiç yolunu bulamadığım bir şey,--
"En basit olanlar en zor olanlardır, bilirsin,--
"Bu şarkıyı sana veriyorum. "
Ve sonra okudu:
Mein kind, wir waren Kinder,
Zwei Kinder, jung und froh.

Ama bu arada içimde sessiz bir soru kıpırdandı,
Her ne kadar bu kelimeyi söylemeye cesaret edemesem de:
"Kendisi mi ve gerçekten burada mı,
"Ve duyduğumda rüya mı görüyordum
"Geçen yıl öldüğünü?
"Yoksa doğru muydu ve o sadece bir gölge mi?
"Göz ve kulağa geçici bir sevinç getiren,
"Soğuk ama çok nazik ve yavaşça solacak mı
"Tatlı hayalet rolü oynandığında
"Ve ışık perdesi günün şafağında mı iniyor?"
Ama kalbim bu korkuyla
O kadar derinden rahatsızken ki,
Bunu dile getiremedim,
Tüm mutluluğum kaybolmasın diye,
Kendime kurnazca bir yol

Soruyu gizlemek ve şüpheyi ortadan kaldırmak için düşündüm. "Şimdi bana elini vermeyecek misin,
"Sevgili Marguerite," diye sordum, "dokunup tutmak için,
"Bununla anlayabilirim ki,
"Sen eskiden olduğun aynı gerçek arkadaşsın?"
O kadar parlak ve sakin bir gülümsemeyle cevap verdi ki
Sanki yeni yıldızların yükseldiğini gördüm
Gözlerinin derin cennetinde;
Ve öyle gülümseyerek avucunu
Benimkine koydu. Sevgili Tanrım, soğuk değildi
Ama canlı bir sıcaklıkla sıcaktı!
"Yaşıyorsun!" diye haykırdım, "Yaşıyorsun, sevgili Marguerite!"
Sonra uyandım; ama garip bir şekilde teselli buldum,
Yine öldüğünü bilmeme rağmen.

III

Evet, rüya bu! Ve tatlı mıydı yoksa
hüzünlü müydü?
Uyanıklığımın ve uykumun sevgili hanımı,
Kalbimin tüm arzularının mevcut ödülü,
Kış ateşinin yanında benimle birlikte izliyor,
Şimdi gördüğüm bu vizyonu yorumla.
Ama sen anlamını okurken,
Senin dokunuşunu saklayayım: Fırtınalı Eski Yıl
Gece yarısından geçiyor, ve sallar
Evin köşelerini,--ve oh! kalbim
kırılır
Hem rüya görürken hem de uyanıkken
Elim elinin sıcak, sıcak,
sıcak olduğunu hissedebilseydi!

AMERİKA İÇİN ŞARKILAR

Manhattan'IN MARTILARI

Elemental annenin çocukları,
Yalnız bir ada kıyısında doğmuş
Buruşuk dalgaların aktığı ve fısıldadığı,
Tepeli dalgaların daldığı ve kükrediği;
Uzun kanatlı, yorulmak bilmez gezginler ve maceracılar,
Rüzgarın ve denizin korkusuz göğüsleri,
Uzaktaki ıssız yerlerde
Seni vahşi ve özgürce yüzerken gördüm!

Burada yüksek inşa edilmiş şehirler etrafında yükseliyor;
Burada doğu ve batıda yükselen uçurumlar,
İnsan yerleşimleriyle peteklenmiş,
Deniz kuşunun yuvası için saklanacak yer yok:
Burada nehir kirli ve sıkıntılı akıyor;
Burada aceleci, soluk soluğa gemiler duman çıkarıyor,
Huzursuz, su otoyolunda yukarı aşağı,
Binlerce baca kasvet kusarken.

Emek ve kargaşa, çatışma ve karışıklık,
Devasa makinenin takırtısı ve gürültüsü
İnsan elleri insan esareti için inşa etti--
Yine de tüm bunların ortasında dingin bir şekilde yüzüyorsun;
Daireler çizerek, yükselerek, yelken açarak, hafifçe dalış yaparak
Dalgadan hasadını toplamak için aşağı;
Hava ve su mirasında,
Doğanın verdiği özgürlüğü korudun.

Manhattan'ın vahşi ormanları bile
Beyaz ve gri sürülerini gördü;
Yine de çırpındın, takip ettin, yüzdün,
Yarım Ay'ın etrafında körfeze doğru sürünerek;
Yine de seslerin gıcırdadı ve gevezelik etti,
Gelgit dalgalarının üzerinden tiz bir şekilde gülerken,
Siyah ve boncuk gözlerin parlarken
Kasvetli İngiliz hapishane gemilerinin etrafında.

Elemental annenin çocukları,
Çift maviliğin ortasında korkusuz yüzenler,
Vapurları geçen kalabalık teknelerden
Birçok özlem dolu yürek sana doğru gidiyor. Şehirler etrafımıza tırmanıp kapansa da,
Bir şey bize ruhlarımızın özgür olduğunu söylüyor,
Martılar limanın üstünde uçarken,
Nehir denize kavuşmak için akarken!

URBS CORONATA

(New York Şehir Koleji için Şarkı)

Ey dev yavruların en küçüğü
Uzaklardaki şehirlerin;
Zenginlik ve güçle rakiplerini bir sıçrayışta geçtin;
Ve şimdi bir kraliçesin, New York;
Ve nasıl taç giyeceksin?

"Bana gururdan saray çelengi örme,"
Kraliyet şehri dedi ki;
"Ne de demir bir kale duvarı döv
Başıma asık suratlı

Bunun yerine Bilgeliğin kulelerinden bir taç takayım."

Ve böylece ada yüksekliğinde
O gerçekten iradesini çalıştırdı,
Kayalık alnına koydu
Bir Hakikat kalesi,
Bir Işık evi, bir Düşünce yurdu,
Asil Gençliğin bir tapınağı.

Burada durun, ey Şehir Koleji kuleleri,
Ve hem yukarı hem aşağı bakın;
Sizin için çalışan herkesi hatırlayın
Emekçi kasabanın içinde;
Sizin için düşündükleri her şeyi hatırlayın,
Ve sizin için getirdikleri tüm umutları,
Ve Şehrin Tacı olun.

AMERİKA

İç denizlerini seviyorum,
Dev ağaçlarından oluşan korularını,
Dalgalanan ovalarını;
Nehirlerinin kudretli kıvrımlarını,
Derin gizemli kanyonlarını,
Vahşi ve sarp dağlarını,
Tüm bölgelerini;

Gümüş Doğu kıyılarını,
Batıya doğru uzanan
Altın Kapını;
Senin çiçekli Güney Ülkesi güzelliğin,
Senin tatlı ve kristal havan,--
Ey kıyaslanamaz topraklar,
Seni en çok seviyorum!

Ulusal Marş için ek dizeler, Mart 1906.

CESARET KAPILARI

Vadiyi saran dağlar
Granit duvarlarla, dik ve yüksek,
Korkusuz ayağı tırmanmaya davet ediyor
Gökyüzüne doğru olan merdivenleri.

Huzursuz, derin, bölen deniz
Kıyıdan kıyıya akan ve köpüren,
Güneş yanığı şövalyeliğine sesleniyor,
"Dışarı çık, yelken aç, keşfet!"
Ve telaşlandığımız tüm parmaklıklar,
Hapishane ve kontrol gibi görünen,
Ruhun önüne açılmış,
Cesaret kapılarıdır.

"Çok fakir" deme, ama özgürce ver;
"Çok zayıf" iç çekme, ama cesurca dene.
Ölmeye cesaret edene kadar
Asla yaşamaya başlayamazsın.

BİR EV ŞARKISI

Bir şairin kitabında okudum
Sayfada yıldız olan bir kelime:
"Taş duvarlar hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar kafes!"

Evet, bu doğru; ve daha fazlası
Nerede dolaşırsanız dolaşın,
Mermer zeminler ve yaldızlı duvarlar
Asla bir yuva olamaz.

Ama Sevgi'nin yaşadığı,
Ve Dostluğun misafir olduğu her ev,
Kesinlikle yuvadır ve yuva-tatlı-yuvadır:
Çünkü orada kalp dinlenebilir.

BİR ÖĞLE ŞARKISI

Sabah için şarkılar ve gece için şarkılar vardır,
Gün doğumu ve gün batımı için, yıldızlar ve ay için;
Ama kim ışığın doluluğuna övgüde bulunacak,
Ve bize öğlenin ihtişamının bir şarkısını söyleyecek?
Ah, öğle vakti ve berrak öğle vakti,
Altın tepeli öğle vakti;
Gökyüzü yandığında ve güneş döndüğünde
Yüzü batıya doğru!

Gücünün şafağında ne kadar çabuk yükseldi;
Sabah ilerledikçe ne kadar yavaş süründü;
Ah, onu sonunda mavi yaz
göklerindeki tahtının zirvesine
götüren tırmanış dik bir yokuştu.
Ah, uzun emek ve yavaş emek,
Dinlenemeyecek emek,
Güneş yolculuğunun tacından aşağı bakana kadar,
Batının harikulade yoluna!

AVRUPA'DA BİR AMERİKALI

Eski Dünya'yı görmek ve yukarı aşağı seyahat etmek
Ünlü saraylar ve ünlü şehirler arasında,
Yıkık dökük kalelere ve kralların heykellerine hayran olmak güzel,--
Ama şimdi sanırım eski şeylerden
bıktım.

Yani tekrar evdeyim ve tekrar evdeyim, Amerika benim için

Kalbim tekrar eve dönüyor ve orada olmayı özlüyorum,
Okyanus barlarının ötesinde,
Gençlik ve özgürlük diyarında,
Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın
yıldızlarla dolu olduğu yerde. Ah, Londra bir erkek şehri, havada bir güç var;
Ve Paris bir kadın şehri, saçlarında çiçeklerle;
Ve Venedik'te hayal kurmak tatlı, Roma'yı incelemek harika;
Ama yaşamaya gelince ev gibisi yoktur.

Yeşil taburlarla delinmiş Alman köknar ormanlarını severim;
Parıldayan çeşmelerle
dolu Versay bahçelerini severim;
Ama, oh, elini tutup,
bir gün
dolaşmak, canım, Doğanın istediğini yaptığı dost canlısı batı ormanında!

Avrupa'nın harika olduğunu biliyorum, ama bir şey
eksik gibi görünüyor:
Geçmiş onunla çok fazla ve insanlar
geriye bakıyor.
Ama Şimdiki Zamanın ihtişamı,
Geleceği özgür kılmaktır,--
Toprağımızı olduğu gibi ve olacağı gibi
seviyoruz.

Ah, yine evdeyim ve yine evdeyim, Amerika benim için
Ben batıya doğru giden bir gemi istiyorum, çürüyen denizi
sürmek için.
Okyanus barlarının ötesindeki
Yeterli Odanın Kutsanmış Ülkesine,
Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın
yıldızlarla dolu olduğu yere.

ATALARIN EVLERİ

Kalbime değerlidir, Amerika'nın ataların evleri,
Kraliyet ihtişamının hayaletleri tarafından
rahatsız edilmelerinden daha değerli;
Bunlar bir ulusun cesur
yeni başlayanları tarafından inşa edilen evler,
Harika olmak için yeterince basitler ve dostça bir onurla
dolular.

New England vadilerine yerleşmiş eski beyaz çiftlik evlerini seviyorum, Geniş, uzun ve alçak, üzerlerinde karaağaçlar tüy gibi yükseliyor: Bahçede şimşir bordürleri, leylaklar ve eski moda çiçekler, Kapının üstünde bir yelpaze şeklinde ışık ve pencerelerde küçük kare camlar, Akçaağaç, huş ve cevizle
yığınlanmış, kışa hazır odunluk, Çatı katı ev eşyalarıyla dolu, kırma çatı, -- Tüm ihtiyatlı tutumluluğun ve öz güven ruhunun simgeleri.

Okyanusa bakan zona evlerin görünümünü seviyorum;
Sırtları kambur ve likenli yanları hava şartlarından
yıpranmış; Gri inciler kadar yumuşak renkte, sabır ve cesaretle dolular. Kayalardan çıkmış gibi görünüyorlar, onlarda yenilmez bir şey var:
Yalnız bir diyarda tuzlu rüzgarı takip ediyorlar, yılmadan,
Kare bacadan çıkan ince mavi duman çizgisi yükselirken,
İnsan için bir barınak, bir ocak ve bir beşik için yer olduğunu anlatıyor.

Uzun beyaz sütunlarıyla görkemli güney konaklarını seviyorum,
Ağaçlı yollardan, pamukların yetiştiği tarlalara bakıyorlar;
Gölgeli verandalarında beyaz elbiselerin çırpınışını görebiliyorum,
Pencerelerden müzik ve kahkahalar yükseliyor,
Avlular tazılar ve atlarla dolu.
Hepsi gitti, ama evler
unutmadı,
Adlarıyla ve yerleriyle gurur duyuyorlar ve
kapıları her zaman açık,
Çünkü en iyi hatırladıkları şey
eski misafirperverliklerinin gururu.

Kasabalarda, mütevazı ve sakin Quaker konutlarını severim,
Uysal tuğla cepheleri ve tertemiz beyaz taşlı kapı eşikleri ile;
Ve Hollandalıların üçgen çatılı evleri, yüksek sundurmaları ve demir korkulukları ile,
(sabah güneş ışığında parlayan küçük pirinç düğmelerini görebiliyorum);
Ve dar kapıları ve çatı pencereleriyle sokağa bakan,
Püritenlerin torunlarının sağlam evleri;
Ve Charleston'un üç galerili, çok sütunlu malikaneleri,
Gül ve manolyalarla dolu bahçelerinde yan yana duruyorlar.

Evet, hepsi kalbimde değerli ve
gözümde güzeller;
Çünkü çatılarının altında, ulusu oluşturan düşünceler besleniyordu;
Amerika'nın ihtişamı ve gücü,
atalarının konutlarından geliyordu. FRANCIS MAKEMIE

(Amerika'da Mesih'in Rahibi, 1683-1708)

Sana, sert bir ırkın sade kahramanı,
Uzun zamandır gecikmiş övgünün ödülünü getiriyoruz!
Korkusuz sözün ve sadık çalışmaların
Tanrı'nın Cumhuriyeti için daha sağlam bir yol ve yer yaptı
Bu Yeni Dünya'da: birçok ormanlık alanda Mesih'in
lütfunu ve gücünü ilan ettin,
İnsanları asık suratlı tiranlıktan veya ölümün karanlık yüzünden
korkmayan gerçeği öğreterek.

Ah, sana ne kadar borçlu olduğumuzu kim söyleyebilir,
Makemie ve senin gibi emeklere,
Amerika'yı inancın ve vicdanın özgür olduğu bir türbe yapan her şey için?
Burada dur, gri taş ve toprağı kutsa
Bu cesur İskoç-İrlandalı Tanrı adamı nerede yatıyor!

ULUSAL ANITLAR

Ölülere verilen şerefin bedelini sayma!
Güçlü bir milletin ödediği haraç
Eskiden onu çok sevenlere
Kaçan şanlar için minnettarlıktan daha fazlasını ifade eder;
Yetiştirdiği her asil adam için,
Yükselttiğimiz bronz ve mermerde yaşar,
Sanatın ölümsüz övgüsüyle ölümsüzleştirilir,
Babalarımızın önderlik ettiği gibi oğullarımızı yönetmek için.

Bu güçlü ve yüksek erkeklik anıtları
Kalelerden veya savaş gemilerinden daha fazlasını yapar,
Değerli satın aldığımız özgürlüğümüzü korumak için.
Gençliğin kalbini bilge ve derin bir cesaretle güçlendirirler;
Ebedi siperler inşa ederler ve memleketimizi korumak için
Ebedi güce hükmederler.

ŞAİRLERİN ÖVGÜSÜ

ANA TOPRAK

Tüm gergin şairlerin ve
geçen şarkıcıların annesi,
Mezarlarının üzerine tarlanın ihtişamını ören tüm otların annesi,
Yaşamın tüm çeşitli biçimlerinin annesi, derin göğüslü, sabırlı, duygusuz,
Lirik sevinçlerin ve üzüntülerin sessiz kuluçka makinesi ve bakıcısı!
Senden, evet, kesinlikle göğsünün altındaki bereketli
derinlikten,
Garip bir şekilde çıkan, hareketsiz, sessiz yatan sen,
Doğanın tüm bu şarkıları, ritmik, tutkulu,
özlem dolu,
Topraktan müzikle gelen, ama toprağa
dönmeyen.

Toz, bu ölçülere göre
zamanla atan kan kırmızısı kalplerdir,
Sen onları gizlice,
karşı konulamaz bir şekilde
kendine geri aldın.
Yaşamın kızıl akıntılarını aşağı, aşağı,
aşağı çekerek
Tekrar derinlere, bir nehrin kumda kaybolması gibi.

Ama şarkıcıların ruhları
kendilerini ortaya çıkaran şarkılara girdiler,--
Tutkulu şarkılar, ölümsüz neşe ve
keder ve aşk ve özlem şarkıları:
Çocuklarının kalbinden kalbine süzülerek,
senin üstünde yankılanıyorlar:
Seni sevenlerin
sesleri, senin kalbini dile getirmiyor mu?

Uzun zamandır bir kraliçe gibi
eski bir büyüyle
uzaylı bir şekle, gizemli, güzel,
konuşamayan,
Kim olduğunu bilmeden, ta ki
içinde çalışan Rabbinin ve Sevgilinin dokunuşu, çocuk-adamı senin sırrını
soluk alması için uyandırana kadar. Tüm çiçeklerin, kuşların, ormanların ve akan suların, ruhun yaşamını temsil eden büyülü biçimlerdir; Sen, toprak ana, dağda, çayırda ve okyanusta, Tanrı'nın şiirini, ebedi düşünceyi ve duyguyu tutarsın. MILTON

I

Güzelliğin aşığı, zirvede yürüyen
Saf felsefe ve sakin şarkının;
Ait olan vizyonları seyretmek için doğmuş
Melodi ve ışıkta yaşayanlara;
Milton, sen narin ve parlak ruh!
Seni Roundhead'e katılmaya ne çekti
Demir yüzlü savaşçıların, kaba ve güçlü,
Yarım gecelik bir dünyada özgürlük için savaşan?

Yüreğinde özgürlüğün aşığıydın,
Her güzelliğin üstünde parlak, her müzik berraktı:
Sana göğsünü ve alnını açtı,
Bakire vaadini kulağına fısıldadı,
Ve seni kendisine çifte yeminle bağladı,--
Zarif Püriten, ciddi Süvari!

II

Dava, ruhunun istifa ettiği dava
Şarkı söyleyen cübbesini ovada savaşa,
Kazanıldı, ey şair, ve tekrar kaybedildi;
Ve yalnız zihninin emeğini kaybetti
Nesrin yorucu görevlerinde. Ne bulacaksın
Tüm bu zahmet ve acı için seni rahatlatacak?
Hangi teselli, şimdi fedakarlığın boşuna
Ve terk edilmiş, yoksul ve körsün?

Org müziği gibi derin bir cevap gelir:
"Hakikat davası kaybolmuş gibi görünüyor, ama kazanılacak.
Çünkü Tanrı iç gözüme
İngiltere'nin güneşe doğru yükseldiği bir görüntü verdi.
Ve ölmeden önce bana büyük bir huzur bahşetti,
Cesaretle yerine getirilen alçakgönüllü görev düşünceleriyle."

III

Ah, org tahtanın üzerine eğil,
Sen huzur özlemi çeken kör yaşlı şair!
Efendin hizmetini sadece durup ödülünü bekleyenlerle değil.
O, cennetten gelen şarkı armağanını geri verir
Göğsüne, ve sana asilce yaklaşmanı emreder
Majör akorun kudretli müziğinde akan şiirle asil bir hayat.

Bu derin, görkemli
ezgiyi nereden öğrendin,
Gençliğinin tüm lirik zarafetini aşan,
Cenneti söylemek için? Ah, boşuna değil
Dante'nin yanında yerini kazanan kederler,
Ve seni, Milton, acı dolu yıllarınla,
Sakson ırkının en yüce şairi yapan!

WORDSWORTH

Wordsworth, müziğin bir nehir gibi
Dağların arasında akıyor ve şarkın
Havzanın yukarısındaki canlı kaynaklarla besleniyor;
Ne dönen sel ne de kavurucu kuraklık kristal akıntıyı kontrol ediyor; hatta sığlıklarda bile
Berrak ve tatlı mırıldanıyor; ve yatağı
Korkunun gizemli uçurumlarının altında karardığında,
Barış sesin ruhlarımızda daha da derinleşiyor.

Ama sen gençliğinde tutkunun
kıran stresini
bildin ve umutsuzluğun kuru toprağında yürüdün
Solup yok eden kara düşüncelerin altında. Ah, insan şefkatiyle yönlendirilen gezgin
Doğanın kalbine ev sahipliği yapan,
Kurtarılmış Sevincin gizli Çeşmesini buldun.

KEATS

Aurora'nın Jove'dan aldığı hüzünlü hediye,
Üzgün ​​sevgilisinin
Ölümün yüzünü görmemesi için,
Hiçbir tanrıça seni istemedi,
Keats'im! Ama kızıl kan damlası
Yastığını
lekelediğinde, kaderin yazgısını okudun,--
Kısa hayat, vahşi aşk, bir şiir uçuşu!
Ve sonra,-- İtalya'nın üzerine bir gölge düştü:
Yıldızın parlaklığı azalmadan battı.

Yine de Tithonus'un kaçırdığı hediyeyi kazandın:
Yaşlanmanın acısını asla hissetmemek,
Ne de güzelliğin gerçeğinin mutlu görüntüsünü kaybetmemek,
Ama müziğin öptüğü ateşli dudaklarla
Şarkını solumak ve kalbin soğumadan
Ölümsüz Gençliğin Şairi olmak. SHELLEY

Bitmeyen arayışın şövalye gezgini,
Ve gerçekleşmeyen arzunun ozanı;
Zayıf dünyevi lirini sonsuza dek akort etmek için
Bir tür dünyevi olmayan müziğe, ve ele geçirilmiş
Aşkın ölümsüz ateşinin altın rüyasını
Yatırmak için acı dolu tutkulu bir özlemle
Güzel giysili ölümlü cübbeler içinde,
Ve mükemmelliği titreşen göğsüne katlamak için!

Ne şaşılacak şey, Shelley, eğer huzursuz dalga seni talep ederse
Ve sıçrayan alev seni
Viareggio'nun sahilinde sürüklenen bedenini tüketirse?
Kader bedenine uygun bir mezar verdi,
Ve ruhunu ateşli tüylerle sürmeye devam etmesini emretti,
Vahşi şarkın okyanusun özlem dolu konuşmasında çınlıyor!

ROBERT BROWNING

Köstebek gibi yuva yapan emek ne kadar kör,
Yeraltındaki dolambaçlı mezarlık yollarında,
Browning'in soyu için! Ya insanlar

Atalarının

Zavallı uşakları veya zengin tüccarları

bulmuşlarsa? Onlar onun ruhunu mu doğurdu?
Hayır, çünkü o,

Dünyanın her yerinde ünlü bir soydan geliyordu,--şairlerin defne yapraklarıyla taçlandırılmış

Sonbaharın hiçbir

zarar vermediği çelenklerle.

Armasındaki armalar şunlardır:

Shelley'nin yanan kalbinin alevli işareti,
Shakespeare'in insan sahnesinin altın küresi,
Chaucer'in hac yolculuğunun asası ve yazı tahtası,
Dante'nin derin, ilahi arzusunun gülü,
Bilge Euripides'in trajik maskesi.

LONGFELLOW

Büyük bir ülkede, yeni bir ülkede, emek, zenginlik ve karmaşayla dolu bir ülkede,
Birçok kişinin oradan oraya koşturduğu,
bağırdığı ve birlikte çabaladığı,
Telaş ve sıkıntılı gürültünün ortasında,
Şarkı söyleyen birinin sesini duydum.

"Ne yapıyorsun orada, ey adam, bütün bu kargaşanın ortasında sessizce şarkı söylüyorsun? Bu yeni icatların, güçlü haykırışların ve trompet üfürmelerinin zamanıdır."
Ama o, "Ben sadece koyunlarımı müzikle güdüyorum." diye cevap verdi.

Böylece seçtiği yolda yürüdü, küçük sürüsünü etrafında tutarak;
Ve ara sıra dinlemek için durdu,
antik çeşmelerin yanında,
Unutulmuş tanrıların yüzlerinin müzikal bir şekilde akan sularla
tazelendiği yerde;
Ya da bir süre demircinin kapısında oturdu,
ve örslerin tıkırtısını duydu;
Ya da çanlarla dolu eski kulelerin altında dinlendi,
onların çınlamaları üzerine yağdı;
Ya da denizin kıyısında yürüdü, dalgaların uzun kükremesini içti;
Ya da çam kokulu tersanede, tokmakların dövmesi arasında güneşlendi;
Ya da köprünün korkuluğuna yaslandı, düşüncelerinin fısıldayan
nehirle akmasına izin verdi;
Ayrıca eski masallara kulak verdi ve
şarkısıyla onları yeniden gençleştirdi.

Sonra sürüsünün üzerine alev alev bir ölüm oku düştü,
ve en sevdiğinin kalbini deldi!
Çoban hüzünlü keder tapınağına
girerken müzik sustu:
Orada karanlıkta uzun süre kaldı: ama
dışarı çıktığında şarkı söylüyordu.

Ve erkeklerin, kadınların ve
çocukların yüzlerini sessizce ona doğru döndüğünü gördüm;
Yaşam yolculuğuna çıkan genç ve
son kilometre taşının yanında bekleyen yaşlı adam;
Yükünün altında terleyen emekçi; ve
beşiğini sallayan mutlu anne;
Uzak denizlerdeki yalnız denizci; ve kitap odasındaki gri-zihinli bilgin;
Çatlayan bir makineye bağlı değirmen işçisi; ve
ormandaki avcı;
Ve şehrin ıssızlığında arkadaşsız saklanan yalnız ruh;

Birçok insan yüzü, kaygı ve özlemle dolu, karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekildi,
Her kalbin bildiği,
ama çok garip ve güzel bir şeyin cazibesiyle,
Ve o harikulade şarkının sesiyle
tüm yüzler aydınlandı. "Neden dinliyorsunuz, ey insanlar, bu eski ve dünyaca yıpranmış müziği? Bu sizin için değil, yeni bir çağın ihtişamında, demokratik zaferde! Şairlerinizin çarpışan zillerini, büyük davullarını, tunç trompetlerini dinleyin."

Ama halk cevap vermedi, kalplerinde daha basit müziği takip ettiler:
Çünkü onlara öyle geliyordu ki, gürültüden bıkmış bir şekilde, hayatın karmaşasına tatlı bir düzen getiren melodilerden
daha değerli hiçbir şey olamazdı.

Böylece çoban şarkı söyleyerek yoluna devam etti, ta ki bir dağa varana kadar:
Ve adının Parnassus olup olmadığını kesin olarak bilmiyorum,
Ama görüş alanının dışına çıktı ve hâlâ birinin
şarkı söylediğini duydum.

THOMAS BAILEY ALDRICH

I

DOĞUM GÜNÜ DİZİLERİ

Sevgili Aldrich, şimdi Kasım'ın sakin günleri
sana bir Festa daha getirdi,
Kısacık yılların sana bağladığı
dostlarından gelen
bir sevgi dolu övgü kadehini reddedemezsin.

İşte Marjorie Daw, sevgili Kötü
Çocuğun,
Prudence ve Bethulian Judith geliyor,
Ve daha niceleri, sana doğum günü sevincini,
Güneşli saatleri ve gök kubbeyi dilemek için!

Çocukların hepsi, senin inine koşuyorlar,
Senin için kazandıkları onur çelenkleriyle,
Altmış yılını ve on yılını
Şenlendirmek için, Sen, yaşlı? Neden, senin için hayat daha yeni başlıyor!

Gümüş şarkılarının ve kristal hikayelerinin yalnızlıkta neşelendirdiği
birçok okuyucu var.
Ya yeni yazarlar kalabalıklar halinde gelseler de?
Yalnızlığın cazibesini koruyacağından emin olabilirsin.

Sen işini dikkatli, sevgi dolu bir dokunuşla yapıyorsun,--
Senin özünde bir sanatçı olarak--
"çok fazla değil"in büyülü büyüsünü biliyorsun:
Okuyoruz,--ve daha fazla
sen olmasını diliyoruz.

Ve daha fazlası var: çünkü kitaplarını severken
Çünkü onların incelikli becerileri senin bir parçan;
Seni daha çok seviyoruz, çünkü dostluğumuz
Onların arkasında senin insan kalbine bakıyor.

24 Kasım 1906.

II

ANMA SONETİ

Küçük Aldrich'in
Hayatın harikalar kitabının ilk sayfalarını okuduğu ev burasıdır:
Çocukça bir zevkle, bu tek köşede
Fancy'nin sürüklenen odun ateşinin
Resimlerin üzerindeki parlak renkleri, mavi ve kırmızıyı izledi:
Çocuk gibi uzun kelimeleri atladı ve
Mutlu yolunu, araştıran, düşleyen bakışla
Daha basit bir şekilde söylenen daha derin şeyler arasında.

Sonra, yazma sırası ona geldi: ve hala
Hayal Gücünün Alevi anlattığı tüm hikayelerde oynuyordu,
Ve hala defneli şairin ününü kazandı
Basit sözcüklerin altın kafiyelere dönüştürülmesiyle.
Bak, işte bu evin
çerçevelendiği yüz,--
Yüreğinin yaşlanmasına izin vermeyecek kadar bilge bir adam!

(Portsmouth'daki Aldrich Anıtı'nın Adanması, 11 Haziran 1908.)

EDMUND CLARENCE STEDMAN

Ah, en hafif dokunuşu hissetmeye hazır
Güzelliğin ya da gerçeğin,
Yaşlılığın düşünceliliğiyle zengin,
Gençliğin umuduyla,
Yumuşak kalbin cesaretiyle,
Saflığın bilgeliğiyle,
İnce huylu ruhların gücüyle
Çalışmak ve katlanmak için!

Gözlerindeki baharın mavisi
Acıyla asla söndürülmedi;
Ve kış başına
Lekesiz kardan bir taç getirdi. Şairin aklı, prensin kalbi,
Sonuna kadar korudun,
Ne de işinde hiç duraksadın,
Ne de bir dostunu hiç yarı yolda bıraktın.

Yaşamın arayışında,
Yukarıda parlayan ışığı,
İnsanların kargaşasını ve emeğini,
Ve bize neyi seveceğimizi gösterdin.
Bildiğin en iyiye sadık,
Gerçeklik ya da rüya,
Yarışı koştun, mücadele ettin,
Işıltının takipçisi.

Hak ettiğin mezarına koyduk,
Asphodel çelengi,
Huzurlu yüzünün üstünden konuşuyoruz,
Şefkatli kelime Elveda!
Çünkü iyi gidiyorsun, Tanrı'nın iyi bakımıyla,
Maviliğin bir yerinde,
Ve bil ki, bugün, en değerli hayallerin
Gerçek,--gerçek,--ve gerçek!

(Bay Stedman'ın cenazesinde okundu, 21 Ocak 1908. )

ŞARKI SÖZLERİ

DRAMATİK VE KİŞİSEL

SON BAHAR

Ben

Ah, kim bana bu kurşuni günlerde,
Tatlı Bahar neden gecikiyor,
Ve nerede saklanıyor, - sevgili arzu
Her kalbin
Çiçeklenmeyi, kokuyu ve yakut ateşini özleyen
Sisli tepeler boyunca akçaağaç tomurcuklarının,
Ve o ölümsüz çağrıyı dolduran
Bekleyen ormanı şarkılarla?
Kardelenler çok uzun zaman önce geldi,
Bahar yakınmış gibi görünüyordu!
Ama sonra kar geri döndü
Isıran rüzgarlarla, ve tüm dünya dondu,
Ve kasvetli bulutlar alçaktan sarktı
Ertelenen bir umudun hüznünü örtmek için:
Sonra yağmur, yağmur, yağmur, aralıksız yağmur
Pencere camına çarptı,
İçinden yalnız kuşu izledim
Fırtınaya göğüs geren, savrulan ve savrulan,
Buruşuk tüylerle, yine rüzgara doğru. Ah, tohumlar kaybolmuş muydu?
Kış yabani çiçekleri mezarlarına koyduğunda?
Boşuna meskenlerini aradım
Mavi hepaticalar ve beyaz üç yapraklılar için,
Ve sürünen kocayemişler, Baharın zevki,
Solmuş yaprakları pembe çiçeklerle yıldızlandıran.
Ormanlar çıplaktı: ve her gece don
Tüm özlemlerime sessiz bir hayır dedi,
Ve bana Baharın çok uzaklarda olduğunu söyledi.
Hatta kızılgerdanlar bile şarkı söylemek için çok üşümüştü,
Kırık ve cesareti kırılmış bir nota hariç,--
Sadece melodik serçe, boğazına
Müzik üçlü parmak izini koymuş,
Başını kaldırdı ve kalbime bir ipucu söyledi,--
"Bekle, bekle, bekle! Ah, Bahar için biraz bekle!"

II

Ama şimdi, Carina, ne ilahi telafi
Tüm gecikmeler için! Ne tatlılık hazine edildi,
Ne sevinç şarabı harmanlandı
Tek bir fincanda yüz tat,
Bu mükemmel güne döküldü! Bak, tatlım, işte erken çiçekler,
Yollarında oyalanan,
Mayıs'ın ayaklarını öpmek için aceleyle toplanan,
Ve sonraki saatlerin çiçek açmasıyla karışan, --
Anemonlar ve beş yapraklı yoncalar, mavi menekşeler,
Ve beyaz, ve çayırın otları arasında zengince parlayan süsenler,
Ve tarladaki tereyağlı çiçeklerden ve papatyalardan oluşan bir alev,
Havayı övgüyle dolduran,
Sanki gümüş bir çan sesi çalmış gibi!
Göğsün içindeki donmuş şarkılar,
Yapraksız ormanlarda saklanan sessiz kuşların,
Dalgalanan sellere dönüşen,
Bastırılmamış bir neşenin.
Şimdi sarıasma ve mavi kuş, ardıç kuşu ve tarla kuşu,
Ötleğen ve çalı kuşu ve vireo,
Müziklerini karıştır; çünkü
Aşkın canlı kıvılcımı arzunun yakıtına dokundu,
Ve her kalp şarkı söyleyen bir ateşle sıçradı. Sanki toprak
Güneşin okşaması altında derin derin nefes alıyormuş gibi,
Şefkatle titriyor,
Bütün ormanlar genişlerken,
Gül, altın ve yeşilin parıldayan bulutlarında,
Görülmesi için çok kutsal olan sevinçleri örtmek için.

III

Gel, elini benimkine koy,
Gerçek aşk, uzun zamandır aranan ve sonunda bulunan,
Ve beni ilahi baharın derinliklerine götür
Tüm kışlık geçmişin telafisi olan.
Kaçırmaktan korktuğum tüm çiçekler ve şarkılar için
Seninle geliyor;
Ve öpücüğünün kalıcı baskısında
Hayallerim gerçek oluyor;
Ve cömert gözlerinin vaadinde
Mistik işareti okuyorum
Daha mükemmel hale getirilmiş sevinç
Çünkü çok uzun süre gecikti,
Ve şaşkınlığın coşkusuyla artan mutluluk.
Ah, erken aşkın tek başına güçlü olduğunu düşünme;
Kalbi beklemeyi öğrenmiş olanı en çok sever
Uzun süre bekleyen sevgili bahar habercisi,
Çok geç geldiğin için iki kat daha değerlisin.

NEPENTHE

Evet, unutmak senin gibiydi,
Ve gülümsemenin hoş geldin demesiyle iptal etmek
Derin borç bakiyemi,
Ve iki elini uzatmanla
Aramızdaki aptallığımın koyduğu parmaklıkları süpürmek için - acı düşünceler ve sert talepler,
Ve gerçek olmayan pervasızca eylemler
Sevmek, her zaman
Kalbim baştan aşağı sızlarken
Senin için, tatlı kalp, ve sadece sen. Yine de, sana tekrar gelmek için döndüğümde,
Daha kat etmem gereken çok mil
Kederli sitem olması gerektiğini düşündüm,
Ve kat etmem gereken çok saat
Karşılıklı acı, ta ki
Tüm gururumun sadece kaybetme korkusu olduğunu,
Ve tüm şüphelerimin umutsuzluğun gölgesi olduğunu
Açıkça söyleyene kadar,
Bu kadar masum ve güzel bir kalbi kazanmak için;
Ve en kötü görünen bile
Sadece ateşin verdiği telaş ve boşuna çabaydı
Sadece senin yatıştırabileceğin susuzluğu gidermek için.

Ama döndüğümde çöl milleri aşıldı,
Ve geldiğimde yorucu saatler hızlandı!
Çünkü orada açık kapının yanında duruyordun,
Mutlu, zarif, eskisi gibi gülümsüyordun,
Ve parlak gözlerin ve açılmış şefkatli ellerinle
Beni kaybettiğim Cennet'e geri getirdin.
Hiçbir zaman soğuk bir azarlama sözcüğü,
Hiçbir keskin sitem, suçlayan bakışlar
Uzak tuttukları suçluyu,--
Ah, diğer kadınlar böyle kullanmıyor
Kazandıkları gücü! Çünkü senin gibisi yok sevgilim,--hiçbiri
Senin yaptığını yapacak kadar güvenli değil.
Bu göksel sanatı nereden öğrendin,--
Yaşayanların en tatlısı ve en bilgesi,--
Sessizce hoş geldin,
Kraliyet kalbinin güvencesini
Bağışlayacağı yeri asla sorgulamayan?

Beni böyle affedebilecek tek kişi bir kraliçedir!
Egemen hanımım, bırak koyayım
Her pembe avucumun içine
Pişmanlığın sadık bir öpücüğü, sonra parmaklarımı kapat,
Böyle-- böyle! Şimdi kadehi ver
Dolu nepenthe'nin kıpkırmızı ağzına,
Ve gel-- bahçe mutlulukla çiçek açsın,
Rüzgar güneyden esiyor,
Çiyli aşk gülü ıslak--
Sevgilim, unutmak sana yakışıyordu!

HESPER

Gözleri akşam havası gibi,
Sesi bir gül gibi,
Dudakları güzel bir şarkı gibi,
Akarken dalgalanan,
Ve kendisi bildiği en tatlı şeyden daha tatlı.

İnce, büyüleyici, alacakaranlık bir form
Hayret ve şaşkınlıkla,
Bir peri ya da bir çocuk gibiydi,
Ta ki, gözlerinin derinliklerinde,
Eve dönüş yolunu gösteren
Kadınlığın yükselen yıldızını görene kadar.

VARIŞ

Binlerce mil denizden, yüz fersah karadan,
İzlemediğim ve anlayamadığım bir yol boyunca,
Bunun için hızlı ve uzak bir yolculuk yaptım, -- seni
elinden tutmak için.

Dizini bükeceği tapınağı bilmeyen bir hacı,
Limanının ne olacağını hayal etmeyen bir denizci,
Sana gelene kadar arayan bir kalple böyle yol aldım.

Ey sıcaktan bitkin bir yerdeki palmiye korusundan daha serin,
Ey vahşi deniz yarışından sonra sakin bir adadan daha güzel,
İlk önce yüzünü gördüğüm çiçeklerle süslenmiş sessiz oda!

Sonra yelkeni aç, küreği bırak, köpük yollarını unut!
Beni uzaklara götüren Güç sonunda
beni eve getirdi
Sana, kalbimin sevgili limanına, ve artık
dolaşmayacağım.

AYRILIŞ

Ah, neden bu kadar parlak parlıyorsun, büyük Güneş,
Ve bahçe neden bu kadar neşeli?
Keyifli günlerimin bittiğini biliyor musun,
Gideceğimi biliyor musun?
Yüzünü bir bulutla örtsen,
Acım için bana acıdığını hayal ederdim,
Ve çiçeklerin başları eğilirdi,
Yağmurda benimle birlikte ağlıyormuş gibi görünürdü.

Ama neden başın bu kadar alçak, tatlım,
Ve neden gözlerin bulutlu? Bulutlular mı çünkü ayrılmamız gerektiğini biliyorsun,
Sence bu kucaklaşma sonumuz mu?
O zaman beni tekrar tekrar öp,
Bana veda ederken yukarı bak!
Çünkü yüzün bir gözyaşının lekesi için çok değerli,
Ve gülümsemen gökyüzümdeki güneş. SİYAH KUŞLAR

Ben

Bir kere, sadece bir kere, açıkça gördüm,--
Her insanın kalbinin hayalini kurduğu o Cennet
Yüzlerce kez, ama her zaman çok uzakta!
Ah, nasıl göründüğünü iyi hatırlıyorum,
O durgun atmosferde
O büyülü günün,
Yorgun ayaklarıma kadar uzanmak:
Küçük bir aşk, neşe ve dinlenme diyarı,
Yumuşak yeşil çayırlarla,
Siklamenlerle gül rengi ve tatlı
Görünmeyen narin menekşelerle,--
Ve, çiçeklerin ortasında sakin
Sanki gelecek bir misafiri bekler gibi,
Küçük bir huzur, neşe ve sevgi evi
Kar beyazı bir güvercin gibi yuvalanmıştı

Durduğum engebeli dağdan,
Mutluluğa hasret,
Sadece dar bir vadi ve karanlık bir orman
Geçilecek, ve sonra uzun süren yalnızlık sıkıntısı
Sonsuza dek geçecekti,--
Sonunda evde olacaktım.
Ama çok da erken değil! Ah, bırak burada oyalanayım
Ve gözlerimi doyurayım, kederden aç,
Bütün bu güzellikte, çok yakın,
Ve benimki yarın!

Sonra, ormandan, gümüş mavisi boyunca,
Karanlık bir kuş uçtu,
Sessiz, samur kanatlı.
Hemen ardından bir başkası geldi,--
Gece yarısı parçaları süzülüyordu
Gün batımı alevi,--
Bir başkası ve bir başkası, halkalar örüyordu
Karanlığın çuha çiçeği göğünde,--
Bir başkası ve bir başkası, bak, yirmi,
Yüz, evet, bin kişi ağır ağır yükseliyordu
O lanetli, dilsiz ve kadim ormandan,--
Berrak havaya karıştılar
Umutsuzluğun derin bir kazanından çıkan duman gibi!
Ve daha fazlası, ve daha fazlası ve her zamankinden daha fazlası,
Sayısız, uğursuz yavru,
Yırtık tüylerini çırparak,
Manzarayı ve akşam ışığını ele geçirdiler
Tehditler ve kasvetlerle. Ah, karanlık, karanlık, karanlık, bir zamanlar küçük evi çok beyaz gördüğüm yerin üzerinde dolaşıyorlardı
Çiçeklerin arasında, her güzellik izini
Sıkıntılı görüşümden saklıyordu,--
Ve aniden gece oldu!

II

Şafak vakti ormanlık vadiyi geçtim;
Ve sabah,
Ağaç tepelerinin arasında titrek bir ışık solgunlaştırırken,
Her dalda kara kuşları gördüm,
Gölgede sıkıca birbirlerine tutunuyorlardı,
Ve somurtkan ilahilerini sakince vıraklıyorlardı.
Ama, ah, o geceyi seven kanatların
Yukarıda durduğu
Barış ve sevginin küçük ülkesi,--
Nereye gitmişti?
Kayboldu, sonsuza dek kayboldu! Sadece bir kulübe, donuk ve gri,
Şafağın soğuk ışığında,
Kapının önünde demir parmaklıklarla:
Sadece solgun çiçeklerin başlarının olduğu bir bahçe,
Çorak yatakların üzerinde asılı:
Sadece ıssız bir tarla,
Terk edilmiş günün altında ekilmemiş,--
Cennetin çiçek açmış gibi göründüğü yerde Sadece bunları buldum!
Böylece, merak ederek yoluma devam ettim,
Kalbimde kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir öfkeyle,
O kötülüğe sığınan ağaçların korusuna,
Ve vraklayan kuşların kara büyüsüne karşı.

GİZLENMEDEN

Eğer tüm kalbimi göstermekte hata yaptıysam,
Ve gurur eksikliğim yüzünden senin lütfunu kaybettiysem;
Yanında bir dilenci gibi duruyorsam,
Çıplak ayakla, Tutkunun pazarında iyi pazarlık edenlerin
Sanatını unuttuysam,
Ve istediklerini gizledikleri şeyle kazananların;
Benim hatam, reddedilen umut kadar,
Benim sevgilinin ve kaybedenin payım ol.

Günah, eğer günahsa, tövbe ediyorum,
Ve kefareti tek başıma alıyorum;
Yine de cezayı çektikten sonra,
Açık yürekle
Sevgi tahtının önünde durmaktan korkmayacağım ve şu yalvarışı yapacağım:
"En azından ona ya da Sana yalan söylemedim!"

MİNNET

Bunun için mi şükrediyorsun? - yoksa şu için mi?"
Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun
Minnettar değilim
O soğuk, hesapçı şekilde,
Bir, iki, üç ve dört olarak sıralanmış
bir nimet ile, -- bu nefret
olurdu.

Sadece her günün hak eden zavallımın üstüne iyilik getirdiğini biliyorum;
Sadece, Hayat yolunda, gerçek Sevginin
Beni yönlendirdiğini ve asla sapmadığını hissediyorum.

Bana düşen armağanlar ve merhametler ne olursa olsun,
Övgüde belirli bir bedele değer, büyük ya da küçük olarak ölçmem;
Ama hepsini basit bir zevkle alıp kullanırım. Çünkü günlük ekmeğimizi memnuniyetle yediğimizde,
Bizi besleyen Eli kutsarız;
Ve Hayat yolunda neşeyle yürüdüğümüzde,
Bizi yönlendiren
Sevgiyi yürek atışlarımız över.

MÜZİK USTA

(Theodore Thomas anısına, 1905)

Mimarın ihtişamı, ressamın, heykeltıraşın ve ozanın ihtişamı,
Tapınakta, resimde, heykelde ve şarkıda sonsuza dek yaşamak,--
Bakın, yaktıkları ışıklarla dünya nasıl
aydınlanıyor ve yıldızlanıyor,
Yaşamlarının alevi kısaydı, ama sanatlarının
lambaları uzun süre yanıyor!

Müzik Ustası nerede ve nasıl
kayboldu?
Havada yarattığı
harika sanat eseri nerede?
Gitti,--günün sonunda buluttaki parıltı gibi
gitti!
Üstat işini bitirdi ve
müziğin ihtişamı--nerede?

Bir zamanlar, asasının sallanmasıyla, tüm
müzikal ses dalgaları
onun iradesini takip etti, tıpkı denizin eski peygamber tarafından yönetildiği gibi:
Şimdi eli gevşedi ve asası
yere düştü,
Sessiz ve karanlık kıyılar, harikulade armonilerin yuvarlandığı!

Hayır, ama o hayat veren denizle
dolu olan kalpler sessiz değil;
Varlıklarının gelgitleri sonsuza dek daha derin ve daha saf yuvarlanacak,
Minnettar ve neşeli, ey Efendim, çünkü seni dinlediler,--
Müziğin ihtişamı insan ruhunun derinliklerinde kalır.

YILDIZLAR VE RUH

(Charles A. Young'a, Astronom)

"İki şey," dedi bilge adam, "beni
huşuyla dolduruyor:
Yıldızlı gökler ve ahlaki yasa."
Hayır, senin rulona bir harika daha ekle,--
İnsan ruhunun yaşayan harikası!

Tozda doğmuş ve karanlıkta beşikte yatmış,
Ölümsüz bir kıvılcımın ateşini hisseder,
Ve sabırlı, araştıran gözlerle okumayı öğrenir,
Bilinçsiz gökyüzünün muhteşem sırrını.

Çünkü Tanrı, sözü söylemeden önce Işığı düşündü;
Karanlık, duymasına rağmen anlamadı:
Ama insan, gezegenlerin yüzdüğü yere bakar,
Ve Tanrı'nın ihtişam düşüncelerini O'nun ardından düşünür.

Denizcinin yolunu gösteren yıldızı ne bilir,
Ya da sevgilinin çardağını sıvı ışınla aydınlatır,
Emek ve tutku, tehlike ve sıkıntı,
Cesur umut, gerçek aşk ve mutlak sadakat?

Ama iyi ve kötü acı çeken insan kalpleri,
Ve sadık bir iradeyle erdeme tutunur,
Ölümlü mücadelemizi yöneten yasayı,
Hayatın yıldızları aşan zaferleriyle süsler.

Öyleyse teşekkürlerimizi kabul et, göklerin sevgili okuyucusu,
Dindar astronom, en alçakgönüllü bilge,
Yıldızların verebileceğinden daha parlak dersler için,
Ve hepimizin yaşamasına yardımcı olan içsel ışık için.

Dünya, defne yapraklarını taçlandırmak için getirdi
Yıldız kaşifinin adını yüce, ünle;
Bunlarla birlikte koyduğumuz aşk çiçeğini kabul et
Ülker takımyıldızından daha tatlı etki için!

JULIA MARLOWE'A

(Keats'in Yunan Vazosu Üzerine Övgüsünü Okuyor)

Uzun zamandır bu "Attika şeklini", bu ilahi vazonun etrafındaki mermer kızların
türünü sevmiştim:
Ama altın sesin okumaya başladığında,
Boş vazo Sakız şarabıyla dolmuştu.

PAN MÜZİK ÖĞRENİYOR

Esnek uzuvlu, tembel tanrı, kayanın
üzerine uzanmış,
Tatlı Yankı nerede ve senin sürün nerede?
Burada ne yapıyorsun? "Dinle," dedi
Pan,-- "Bir nehir kamışından insan için bir müzik!"

"UNDINE"

Çok uzaklarda ve çok uzun zaman önceydi,
Ben sadece rüya gören bir çocukken,
Bu aşk ve keder masalı
Kalbimi gözyaşlı bir sevinçle büyüledi;
Ve beyaz Undine ile ağlarken,
Ruhun,--ah, ne kadar garip görünüyor,
Bir yıldızın içinde beşiğe yatırılmış ve uyuyordu,
Yaklaşan rüyalarının farkında olmadan.

BİR BAKIŞTA AŞK

Sadece bakışının kucaklamasını hissetmeme izin ver,
Şeffaf, saf ve sıcak,
Ve yüzüne dokunmayı istemeyeceğim,
Ya da kolumla seni sarmayacağım.
Çünkü gözlerinde bir kız yükseliyor,
Samimi bir mutlulukla dizilmiş,
Ve beni kendisine bir çekicilikle çekiyor
Herhangi bir öpücükten daha yakın. Altın şarap dolu bir kadeh,
Gümüş bir derenin şarkıları,
Ve glantinin hoş kokulu nefesleri,
Bakışlarında karışmış.
Herhangi bir yıldızdan daha güzeller,
İlahi topaz gözlerin--
Ve buluşma köşelerinin derinliklerinde
Ruhun benimkiyle harmanlanıyor.

BENİM NİSAN KADINIM

Sabah merdivenlerden inerken
Güneş ışınları onun etrafında yüzüyor,
Tatlı kahkaha dereleri
Boğazında fokurduyor;
Selamlamasının sevinci
Alışılmamış altın;
Ve sabah güneş ışığında
Sanırım adı Sevinç.

Akşam alacakaranlığında
Sessiz kitap odası uzandığında,
Üzücü eski baladları okuruz,
Gizli gözlerinden
Gözyaşları düşüyor, düşüyor,
Yüreğine rahatlık veriyor;
Ve akşam alacakaranlığında,
Sanırım adı Keder.

Küçük Nisan hanımım,
Güneşin ve sağanakların,
Eski bahar büyüsünü örüyor,
Ve kalbimi çiçeklerle kırıyor!
Ama ruh halleri sona erdiğinde,
Bir güvercin gibi yuvalanıyor;
Sonra, acı ve coşkuyla,
Adının Aşk olduğunu biliyorum.

BİR AŞIĞIN KISKANÇLIĞI

Gittiği çayırda esen her çiçeği,
Ve ona şarkı söyleyen her kuşu,
Ve ona gül kokusunu getiren her esintiyi kıskanıyorum.

Akşam vakti kalbini harekete geçiren her şairin kafiyesini,
Ve onun için en parlak çiçeklerini açan ve onun için en verimli meyvelerini veren her ağacı kıskanıyorum.

Her Güney gecesini kıskanıyorum,
Ay ışınlarıyla yolunu açan,
Ve onun için tüm yaprakları gümüşleyen,
Ve gölgelerinde onun için
Sevgili bir zevk rüyası ören.

Hiçbirini kıskanmam, sevgisi
Ondan bir armağan, yorucu bir görev talep eden:
Ben sadece onun için yaşamayı özlüyorum,
Sadece ona
Kalbinin arzuladığı her şeyi vermeyi istiyorum.

MÜNZEVİ KUŞU

Ah, harika! Ne kadar berrak sıvı
O eterik tonun erimiş altını,
Tek başına ormanın içinden süzülüp düşen,
Tanrı'nın duyması için dökülen bir münzevi ilahisi!
Ah, kutsal, kutsal, kutsal! Şeffaf,
Uzun ışık, loş ışık, akşamın ihtişamı!
Uzaktaki aşk, çok yukarıda,--yukarıda,--ilahi aşk!
Küçük aşk da, sonsuza dek, her zaman yakın,
Sıcak aşk, yeryüzü aşkı, benim şefkatli aşkım,
Saklandığın yapraklı karanlıkta,
Sen benimsin,--benim,--benim!

Ah, sevgilim, benimle hissediyor musun
O melodinin gizli erdemini,
Aşkın coşkusunu ve saflığını,
Sözcüğü bulamayan göksel sevinci? Sonra, kuşu tekrar duymayı beklerken,
Bana çok yaklaş ve kıpırdama,--
Şimdi, ormanın münzevisi, yeniden
Serin, yeşil hava kadehini uyumla doldur,
Ve seninle aşk şarabını içeceğiz.

ATEŞ BÖCEĞİ ŞEHRİ

Tren karanlığın içinden geçen uzun bir ok gibi
hızla
geçiyor,
Beni uzaklara taşıyor, mükemmel bir aşk zevki gününden sonra:
Ayrılığın tüm hüzünlü-tatlı
anılarıyla
uyanık,
Dar pencere gölgeliğini kaldırıp
dışarı bakıyorum geceye.

Yalnız, bilinmeyen topraklar ve akan bir nehir gibi,
Orman, tarla ve tepe geriye doğru
kayıyor
hala hayalimin karşısında;
Ta ki o ülkede garip ve giderek daha garip büyüyen,
Işıklarla dolu büyülü bir şehir parıldamaya ve
ışıldamaya başlıyor. Manzara boyunca genişçe sönük lambalar yanıyor
milyonlarca;
Uzun caddeler yeşilin üzerinde
berrak parlayan altın çizgiler açıyor;
Işık kümeleri ve halkaları ve aydınlık köşkler,--
Ah, şehrin adını ve bu harikaların ne anlama geldiğini kim söyleyecek?

Beni neden çağırıyorlar ve bana ne gösterecekler?
Alev alev sokakta kalabalıklar, şölencilerin
buluştuğu yerde neşe, öpücükler ve şarap:
Benimle gülecek çok kişi var ama beni
hiç kimse tanımıyor:
Yabancı kalplerle dolu bir şehir ve benimkiyle
vuracak kimse yok!

Parıldayan çizgilerin nasıl dalgalandığını ve
yükseldiğini görün,--
Gecenin esintisi yumuşakça, parlak görüntüyü dağıtıyor: ve güzelce geçerek,
Çayır çimenlerinin üzerinden ve ormanın içinden
sürüklenerek,
Karanlığın Ateş Böceği Şehri boş havada
kayboluyor!

Altın gözlü kız, kalbim sana doğru dönüyor:
Sessiz odanda uyu, gece yarısı karanlığında
trenim dönüyor.
Açıkça benimle ilgili rüyalarında aşk ışığı yanıyor,--
Hayalet dünyadaki tek asla sönmeyen ışık.

NAzik Gezgin

"Yolculuğun birçok diyardan geçti,
Ve dünyanın övünebileceği en iyi şeyi gösterdi,
Şimdi söyle bana, gezgin, eğer yapabiliyorsan,
Seni en çok memnun eden yer."

Ellerini göğsüme koydu,
Ve kulağıma nazikçe mırıldandı,
"En çok sevdiğim ve beğendiğim yer
Senin kollarındı, canım!"

SİCİLYA, ARALIK 1908

Ey Güneş ve Deniz tarafından sevilen bahçe adası,--
En mavi dalgaları kıvrımlı koylarını öpen,
Aşk dolu ışığı seni sıcak
ışınlarla saran,
Her koyu yapraklı portakal ağacını meyveyle dolduran,--
Dünya sana karşı nasıl gizli bir nefret besliyor?
Bak, yine, bu karanlık, korkunç günlerde,
Öfkesiyle titriyor ve
Güzelliğini yıkım ve ızdırap içinde hızla harap ediyor!

Öyleyse, Doğa kıskanç güçlerin bir çekişmesi mi,
İnsan ise bilinçsiz kaderin oyuncağı mı?
Öyle değil, sıkıntılı kalbim! Tanrı yukarıda hüküm sürüyor
Ve insan en karanlık saatlerinde en büyüktür:
Issız şehirlerin arasında yürürken,
Tanrı'nın Oğlu insan sevgisiyle belirir.

Tertius ve Henry van Dyke, Ocak 1909.

PENCERE

Bütün gece, uzaktaki bir çanla,
Geçen saatler çentiklendi
Karanlıkta, nefesi yükselip alçalırken,
Ve hayat kıvılcımını izledim
Yüzünde parlıyordu ya da soluyor, - kim bilebilirdi? -
Ve odanın açık penceresi,
Sarı bir ışık parıltısıyla,
Karanlığa bakıyordu,
Geceyi arayan bir göz gibi.

Ah, karanlıkta ne görüyorsun, küçük pencere, ve
neden korkuyorsun?
"Bahçenin korkunun
sürünen biçimleriyle dolu olduğunu görüyorum:
Akasya ağacındaki küçük beyaz hayaletler, gece rüzgarının nefesinde dalgalanıyor,
Ve yapraklı defnelerde alçakta, ölümün gizlenen gölgesi."

Uyanan bir kuşun tatlı, berrak notaları
Ölenlerden
bahsediliyordu
Karanlıktan, - ve sevgilim duymuş olabilir;
Çünkü o uykusunda gülümsedi, yükselen şafağın ışığı tek kelime etmeden sevinçten söz ederken, Doğuda doğan ihtişam, soluk ve ince sarı lamba ışığını
söndürene kadar,
Ve açık pencere yavaşça döndü,
Sabahın gözüne, içeri bakan.

Ah, odada ne görüyorsun, küçük pencere, seni bu kadar
parlak yapan?
"Bir çocuğun yastığında uyuduğunu görüyorum, yumuşak ve
beyaz.
Dudaklarında hayat gülü ve göğsünde hayat nefesi,
Ve Tanrı'nın kolları onu sarmış, sessizce dinlenirken."

Neuilly, Haziran, 1909.

ALPLERDE ALACA KARANLIK

Koyu renk saçlarla,
Ve çiyli ayaklarla, Alp vadileri boyunca,
Sığırları götürmek için gelen saati seviyorum. Binlerce çan
Onun peşinden fuar boyunca çınlıyor
Ve çiçekli yaylalar, pembe parıltı
Karlı dağda gün batımının ikamet ettiği,
Ve vadiler karardığı ve uykulu büyüler
Mor havada örülmüşken.

Bu saatin büyüsü sevgilidir: o
Düşen derelerin önünde karanlığın önünde yürüyor gibi görünüyor,
Ve gizli akarsulara daha tatlı bir şarkı ödünç veriyor;
Gecenin bütün kapılarını açıyor ve
Hareket eden çanlarla rüyalarımın müziğini dolduruyor,
Uyuyan tepeler arasında uzaklara doğru dolaşan.

Gstaad, Ağustos, 1909.

JEANNE D'ARC

Toprak umutsuzluk içinde parçalanmıştı,
Prensler karanlıkta kavga ediyordu,
Berrak ve sakinken, sıkıntılı havada
Bencil zihinlerin ve cesaret edemeyen iradelerin,
Senin yıldızın yükseldi, Jeanne d'Arc.

Ey beyaz zambaklı bakire göğüs,
Ey mızrağı taşıyan güneş yanığı el,
Erkeklerin birleşmesine yardımcı olan duayı öğrettin,
Mücadeleye eşit cesaret getirdin,
Fransa'ya bir yürek verdin!

Kralın taç giydi, ülken özgür,
Rheims'te ruhunun arzusunu yaşadın:
Ve sonra, Rouen'de, Domremy'nin hizmetçisi,
Siyah cübbeli yargıçlar zaferini verdi
Şehitlik ateşi tacını.

Ve şimdi yine zamanlar kötü,
Ve şüpheli liderler hedefi ıskaladı;
Halkın tek inancı ve iradesi yok
Onları bir yapmak için, -- ülkenin sana hala ihtiyacı var, --
Tekrar geri dön, Jeanne d'Arc!

Ey kadın-yıldız, bir kez daha yüksel
Ve parlayarak ülkeni ilerletmeni emret:
Tanrı'ya olan eski kahramanca güveni geri getir,
Eskiden olan cesur, özverili umutları yenile,
Ve Fransa'ya bir yürek ver!

Paris, Temmuz 1909.

HUDSON'IN SON SEYAHATİ

22 Haziran 1611

HUDSON KÖRFEZİNDEKİ SHALLOP

Yalnız denizde tek bir yelken görünüyor
Ve sadece bir tane, Tanrı bilir! Çünkü hiçbir gemi
Ama benimki buz gibi kapıları aştı, koruyan
Bu sular, İngiltere kıyılarından ayrıldığımızdan beri en büyük olan
İngiltere kıyılarını terk ettik. İlk bizdik,
Adamlarım, buzdağları arasında savaşmak için
Ve bu geniş dalgalara doğru yüzen buz kütleleri. Bu körfez benim;
Adını ben koydum! Ve o uçan yelken benim!
Ve orada, o uçan yelkenin altında gövde aşağı,
Sendeleyerek eve dönen gemi benim, benim, benim!
Gemim Discoverie!
Asık suratlı köpekler
İsyancıların, yiyeceklerini kapıp
Onları besleyen eli ısıran dişilerin yavruları,
Onu çaldılar. Nankör Henry Greene,
Seni Houndsditch'in çukurundan aldım,
Ve borçlarını ödedim, ve seni evimde tuttum,
Ve seni bir adam yapmak için buraya getirdim!
Sen Robert Juet, eski, kurnaz adam,
Dişsiz ve titrek, kaç kez
Seni bir ustanın arkadaşı olarak işe aldım
Sana ekmek vermek için? Ve sen Abacuck Prickett,
Sen denizci katip, sen tuzlanmış püriten,
Komplonun farkındaydın ve sessizce kabul ettin,
Vicdanını dindar bir yalanla rahatlattın!
Evet, hepiniz - tazılar, asiler, hırsızlar!
Gemimi geri getirin!
Çok geç,--öfkeleniyorum,--duyamıyorlar
Sesimi: ve duysalar bile, sarhoş bir kahkaha
Cevapları olurdu; çünkü zihinleri
yakaladı
Ahmağın kararlılığının ölümcül kararlılığı,
Bu cesaret gibi görünüyor ama sadece korkudur. Onlar hata yapacaklar ve gemimi kaybedecekler ve
boğulacaklar,--
Ya da İngiltere'ye geri dönüp asılacaklar.
İskeletleri, Kanal uçurumlarındaki uzun bir darağacının
zincirlerinde şakırdayacak,
Geçen denizciler yukarı bakıp şöyle diyecek:
"Bunlar Hudson'ın adamlarının çürümüş kemikleri,
"Kaptanlarını donmuş Kuzey'de bırakanlar!"

Ey adalet Tanrısı, neden sen
Akıllıların planlarını ve cesurların eylemlerini emrettin,
Aptalların ve korkakların yardımına bağlı olarak?
Bak,--işte gidiyor,--güneşteki üst yelkenleri
Pürüzlü okyanus kıyısından parlıyor ve düşüyor
Gözden kaybolsun! Öyleyse hainler gitsin
Akıldan kaybolsun! Daha cesur şeyler düşüneceğiz!
Tekneye yaklaşın, dostlarım. John King,
Dümeni sen al, başını kuzeybatıya doğru tut. Sen Philip Staffe, tek seçen
Küçük şalgamımızın kaderini özgürce paylaşmayı,
Cehenneme giden gemide seyahat etmektense,--
Terk edilemeyecek kadar iyi bir İngiliz denizcisi
Bu sakat yoldaşlar,-- Onları dinlendirmeye çalış
Engellere daha kolay. Ve John, oğlum,
Küçük gemi arkadaşım, gel ve başını yasla
Babanın dizine. Hatırlıyor musun
O nisan sabahı Ethelburga kilisesinde,
Beş yıl önce, yan yana diz çöktüğümüzde
Tüm adamlarımızla birlikte ayini almak için,
Hopewell St. Catherine'in rıhtımlarından ayrılmadan önce
İlk yolculuğumuzda? O zaman yemin ettim
Denizci ruhumu ve yıllarımı denizi aramaya
Avrupa'dan Asya'ya giden su yolunu bulana kadar.
İnanıyorum ki
Tanrı okyanusu dünyasını çevreledi,
Bölmek için değil, toprakları birleştirmek için. Ve küçük gemilerle keşfedilmemiş dalgaları aşmaya cesaret eden tüm İngiliz kaptanlar,--Davis ve Drake, Hawkins ve Frobisher, Raleigh ve Gilbert,--diğer tüm isimler--Tanrı'nın şövalyeliğinde yazılmıştır.--Onun amacına hizmet eden adamlar olarak. Ben talep ediyorum
Denizin şövalyeleri arasında bir yer;
Ve bunu hak ettim, arayışım başarısız olsa bile!
Çünkü, beni iyi hatırlayın, hayatımızın onuru
Şu şeyden gelir: Önümüzde her zaman belli bir hedefin olması, irademizin araması gereken
Belirsiz yolların tehlikesi arasında.
Sonra, hedefi kaçırsak bile, arayışımız
Cesaretle taçlanır ve yolumuzda
Beklenmedik şeylerin zengin bir ödülünü buluruz.
Amaca doğru bastırın: Talihi olduğu gibi kabul edin!

Nedenini bilmiyorum ama kalbimdeki bir şey
Her zaman fısıldadı, "Batıya doğru hedefini ara!" Üç kez beni doğuya gönderdiler, ama yine de döndüm
Baş direği batıya, ve Groneland kıyısı boyunca hışırdayan buz kütlelerinin arasında,
Ve Newfoundland'ın engebeli kıyısı boyunca,
Ve kayalık burunların ve ormanlık koyların ötesinde,
Gosnold'un yelken açtığı, -- yolunu
bulan biri gibi,
Karanlık bir
odada elini uzatarak,
Koylar ve adalar arasında el yordamıyla dolaştım,
Baharat Diyarı'na giden geçidi bulmak için.
Henüz bulamadım, -- ama
Bulmaya değer şeyler buldum!

Oğlum, unuttun mu
O yumuşak sonbahar günleri, iki yıl önce,
İlk kez küçük gemimiz Half-Moon'u gönderdiğimizde, --
Hollanda bayrağı zirvesinde dalgalanıyordu, --
Kumlu bir barın üzerinden ve
Kanalların arasından, güzel bir koya
Dünyanın tüm donanmalarının gidebileceği yere? Kızılderililerin Manhattan adını verdiği bereketli bir ada, koyun üstünde uzanıyordu: topraklar
Etrafı bereketliydi ve dost canlısı bir şekilde güzeldi.
Ama hiçbir zaman karalar,
Denizciyi denizin çağrısından uzak tutacak kadar güzel değildi.
Ve böylece adanın batısına doğru ilerledik,
Gelgitin
Aşağı doğru akan bir sel tarafından rahatsız edildiği güçlü bir koy boyunca,
Çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen, --belki de
Tartarya'nın gizemli bir körfezinden?
İç kesimlerde yolumuzu tuttuk;
Devlerin kalelerini inşa etmiş olabileceği
Çıplak kayalardan oluşan palisadlarla; ve büyük gemiler için
kereste açısından zengin ormanlarla süslenmiş
yuvarlanan tepelerle;
Dağların bizi kapattığı dar geçitlerden
Dereyi engelliyormuş gibi görünen çatık kaşlı kayalıklarla;
Ve sonra kıyıların
Suya doğru hafifçe eğimli olduğu, tarlalarıyla
Mısır ve mercimeklerin güneşte gülümsediği açık alanlardan. On gün boyunca o sakin topraklarda yolculuk ettik,
Ta ki sığlıklara gelene ve bir tekne gönderene kadar,
Yukarı akıntıya doğru, --zaten bildiğim şeyi bulmak için,--
Bir boğazda değil, bir nehirde seyahat ettik.

Ama ne nehir! Tanrı daha önce
Daha zengin bir topraklardan daha asil bir dere akıtmamıştır.
Hatta şimdi bile onu rüyamda akarken görüyorum,
Çağlar gelirken insanlar onu
Nehrin gururuna eşit erkeklikle. Kızılderililerin çadırlarının değiştiğini görüyorum
Geniş evlere ve mısır ve yeşil tütün tarlalarının
genişlediğini
Tepe ve vadiye yayılan müreffeh çiftliklere
Ürünlerin çok renkli örtüsü;
Yamaçta teraslı üzüm bağını görüyorum
Şimdi tilki üzümünün dolaşmış asmasını sardığı yerde;
Ve kızıl geyiklerin dolaştığı yerde sığırlar otluyor;
Ve yaban arıları yoğun kovanlara toplanıyor,
Altın tatlı gümüş petekleri saklamak için;
Ve vaat edilen tüm topraklar akmaya başlıyor
Süt ve balla. Görkemli malikaneler yükseliyor
Kıyılar boyunca ve kaleler tepelerin tepesinde,
Ve küçük köyler ticaretle kalabalıklaşıyor,
Ta ki nehir Ren Nehri kadar gururla akana kadar, -- Yüzlerce kasabayı ve kuleyi birbirine bağlayan iplik! Ve rüyamda daha derinlere baktığımda,
Adanın üzerini kaplayan kudretli bir şehir
Manhattan diyorlar, eyaletinde eşit
Dünyanın tüm eski başkentlerine,--
Altın bir dünyanın giriş şehri,--
Direklerle çevrili ve kulelerle taçlandırılmış bir şehir,
Ve bir sürü meşgul adamla dolu,
Körfezin karşısındaki açık kapısına
Tüm ulusların gemileri güvercinler gibi akın ediyor.
Adım orada hatırlanacak, çünkü insanlar
"Bu nehir ve bu ada Henry Hudson tarafından bulundu,
En Uzak Hindistan'a giden Kuzeybatı Geçidi'ni aramaya giderken." diyecekler.
Evet! Evet! O zaman aradım, hala arıyorum,--
Büyük maceram ve yol gösterici yıldızım!
Çünkü bakın dostlar, yolculuğumuz bitmedi;
Hayat sürdüğü sürece umutla tutunacağız!
Bu yüzen buz tarlalarının bir yerinde,
Batıya doğru genişleyen bu körfezin bir yerinde,
Bu aydınlık kuzey gecesinin bir yerinde,
Kanal Doğu'ya açılıyor,-- Biliyorum,-- ve bir gün küçük bir gemi
Başını sokacak ve savaşarak geçecek!
Ve neden bizimki olmasın,--yarın,-- kim bilebilir?
Şanslı şans korkusuz kalbi bekliyor!
Bunlar yılın en uzun günleri;
Dünya yuvarlak ve Tanrı her yerde,
Ve bizim şalopamız yüzerken biz hala dümenleyebiliriz.
Öyleyse onu yukarı doğru çevir, John King, kuzeybatıdan kuzeye.
Belirli bir amacın onurunu koruyacağız
Belirsiz yolların tehlikesi arasında,
Ve yelken açacağız ve gerisini Tanrı'ya bırakacağız.

Oberhofen, Temmuz 1909.

SON

Henry Van Dyke'ın The White Bees adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE BEES ***

***** This file should be named 3757.txt or 3757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/3757/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
