*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of Decision (Karar Yolu)
Yazar: M. C. Pease
Yayın Tarihi: September 30, 2011 [EBook #37572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of Decision, by M. C. Pease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of Decision

Author: M. C. Pease

Release Date: September 30, 2011 [EBook #37572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF DECISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dianna Adair ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İllüstrasyon: Tom, olası yeni bir grup üyesiyle tanışıyor.

_Tarih, aile birimi ve sosyal grup hakkındaki alışılmadık fikirlere dayalı çok sayıda küçük koloniyi kaydeder. Bunların çoğu uygulamada başarısız olmuştur, ancak genellikle zamanlarının ekonomik veya sosyal gereklilikleriyle pek ilgisi olmayan idealist kavramlara dayandıkları için. Peki ya gerçek koşullara uyacak şekilde tasarlanmış yeni bir aile ve sosyal birim teorisi ne olacak? Ve böyle bir grup, gerçek koşulları anlamayan yeni bir üye, üye olarak kabul edilmek zorunda kaldığında neyle karşılaşabilir?_

_Karar Verme Yolu_

_M. C. PEASE tarafından

Tom Vord, klanının evinin verandasında ayakları korkulukta olacak şekilde oturuyordu. Vadinin karşısında, güneye New Haven'a giden banliyö yolunun kısık uğultusunu duyabiliyordu; ancak görebildiği tek şey, kemer boyunca uzanan geniş sıralı özel evlerdi. Ve arkalarında, birbirlerinden daha izole edilmiş, diğer klanların evlerinin daha büyük yapıları. Baharın parlak yeşilliği toprağın üzerindeydi ve taze ve ışıltılıydı. 2013 yılında tipik bir banliyö manzarası, diye düşündü Tom. Özel evler ve klanların karışımı bile zamanın simgesiydi. Ve bir şekilde, yaşadığı sorunun da simgesiydi.

Tom'un yüzü düşünceliydi. Kolayca tatmin olmayan veya yarı çözümlerle yetinmeyen bir doğası vardı ve klanın sorunlarını ciddiye alıyordu. Kısmen bunun bir sonucu olarak, ama aynı zamanda krizlerden kaçınmak için özdenetime sahip olduğu için, klanın kabul edilmemiş lideri ve baş yöneticisiydi. Yaşını tahmin etmek zordu. Yaşlı değildi; yüzü kırışıksızdı ve saçları hem koyu hem de koyuydu; gözleri gençliği belirten bir coşku gösteriyordu. Yine de genç değildi; bakışlarında bir olgunluk, tavrında onu olduğundan daha yaşlı gösteren bir kabul vardı. Ve böylece orada oturdu, rahatladı, tembelce kırsala baktı, hatta şu anki krizin klanı dağıtmaya yetip
yeterli olmadığını merak ediyordu.

Aşağıda Ricky Vord eve doğru merdivenleri tırmanarak geldi. Ricky Tom'un tam tersiydi. Genç ve yoğun, umursamaz bir tavırla, doğuştan bir satıcıydı. Coşkuları fışkırıyordu ve itiraz edebilecek herkesi yanında götürebilme yeteneğine sahipti. Ve söylediği veya yaptığı her şeyin ima ettiği şeyleri tam olarak anlayacak kadar derin düşünceye sahip değilse, bunun için daha iyi bir satıcıydı.

Ricky el sallayarak eve girdi. İçeriden boğuk sesler geliyordu ve çocuk birkaç dakika sonra verandaya
çıktı. Sonra elinde iki uzun bardakla. "Bu Tom Collins havasını düşünüyorum," dedi. "Sanırım sen de düşünüyorsun, sadece kendi
karıştıracak kadar tembelsin." İkinci içkiyi Tom'a uzattı ve yanına
oturdu.

"Muhtemelen," dedi Tom gülümseyerek. "Kesinlikle reddetmem. Ne
biliyorsun?"

"Birçok şey," diye cevapladı Ricky. Uzun bir yudum aldı. "Ah, bu
iyi," dedi. "Biliyor musun, Graves'le tekrar konuşuyordum. İstersek
o şeyi çantada bulundururuz." Sesi ilgisizdi, Tom bunu bilerek yaptı.

"Biz mi?" Tom'un sesi de dikkatliydi. "Kızla mı yoksa kızsız mı?"

"Şey... Kızının yerleşmesini istediği için Graves'i suçlayamazsın. Kızının bir klana girmesi durumunda belki sakinleşeceğini düşünüyor. Ve haklı da olabilir. Belki sakinleşir; kim bilir? Sonuçta, içeri girmek istiyor. Bunun bir anlamı olmalı."

"Elbette, bir anlamı var," diye kabul etti Tom, sesi hafifçe alaycıydı. "Bu, tüm bir klanı toplamak istediği anlamına geliyor. Ve benim açımdan, Vord'unki olmadığı sürece, buna
hoş geldin."

"Bak," Ricky sandalyesinin kenarına doğru eğildi, Tom'a doğru döndü ve ona doğru eğildi, "bunun sadece bir tarafını görüyorsun. Marcia'nın sadece heyecan, yeni ve farklı bir şey aradığını ve bu yüzden bize katılmak istediğini düşünüyorsunuz. Belki de öyledir; bunu inkar etmeyeceğim. Bunun sebep olduğunu düşünmüyorum ama olabilir. Ya öyleyse? Neden geri çekilip onurumuz üzerinde durmak zorundayız? Neden onu içeri alıp heyecanını yaşamasına izin verip sonra
çıkmıyoruz. Eğer aradığı tek şey heyecansa, yeterince çabuk dışarı çıkacaktır.
Eğer dönüşmezse--bu da olabilir. Ne kaybederiz?

"Ve onurumuz üzerinde körü körüne oturursak ne kaybederiz," diye devam etti aceleyle. "Midland'daki iş tükeniyor. Zamanlar zor. Bir grup kablo montajcısı için pek fazla
iş ilanı yok. Şu anki haliyle,
seçim Eltron Electric ve Universal arasında. Universal'ı hiçbir koşul olmadan alabiliriz, ancak Detroit'e gitmemiz gerekiyor ve
çok iyi para kazandırmıyor.

"Öte yandan Eltron, Graves; ve Graves klanları sevmiyor. Onlarla hiçbir ilgisi olmadı. Uzun zamandır Özgür İşçi Partisi taraftarı. Sadece Marcia adında bir kızı var; ve Marcia, tatlı
küçük ruhuna sağlık, bir klana katılmak istiyor. Bu yüzden yaşlı adam olaylara bir kez daha bakmaya istekli; Marcia bir Vord olduğunda bize bir sözleşme verecek ve bu iyi bir sözleşme olacak. Aslında, neredeyse bizim yazmamıza izin verecek. Ne kaybedebiliriz ki?"

"Onu içeri almamız gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Tom.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Ricky. "Aksi takdirde, kazıkları söküp
taşınmalıyız ve Universal'daki o iş hiç de kolay değil. Bunun için
zarar görmeden fazla bir şey yapamayız ve belki de sadece birkaç ay sürer; bu tür bir şey."

Tom aniden gülümsedi. "Pek tutarlı değilsin," dedi. "Universal'ın geçici
olacağından endişeleniyorsun. Ve yine de Marcia'nın çekilebileceği
gerçeğini bir kenara atıyorsun. Çekilirse Eltron'da bize ne olur?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ricky utanmadan. "Belki o zamana kadar Graves'i ikna etmiş olurduk. Şirketleri yöneten çoğu adam, bir deneme yaptıklarında
klanları sözleşmeye bağlama fikrini severler."

"Bunu yapmalılar," diye homurdandı Tom. "Bu, onların emek sorunlarının cevabı."

"Elbette," diye cevapladı Ricky. "Sadece Graves gibi hala bunu görmeyen adamlar var. Onun en sevdiği sohbet konusu Iltor Klanı;
her seferinde klanların istikrar getirdiğini söyleyen birileri olduğunda bundan bahsediyor."

"Ama Iltor klanı en başından beri yanılıyordu," dedi Tom. "Bunu
bir araya getiren adamlar kendileri istikrarsızdı; klanı kendi küçük imparatorlukları haline getirmeye çalıştılar - neredeyse bir grup köle.

"Sonunda bir isyan çıkardılar. Büyük bir örgüt haline gelmişti, çünkü köle olabilecek herkesi kabul etmeye istekliydiler ve
her zaman çok sayıda köle vardır--bu yüzden isyan kapsamlı ve kanlıydı.
Bu klanların tipik özelliği değil. Daha iyi olanların değil; gerçekten klan olanların değil ve imparatorluk olmayanların değil. Klanlar gibi yeni bir fikirle, kötü sonuçlar almaya mahkumsunuz. Ama kötü olanlar için iyi örnekleri mi asıyorsunuz?" Sinirli görünüyordu.

"Benimle tartışma," dedi Ricky. "Sadece Graves'in aklından geçenleri söylüyorum. Elbette, aslında bundan daha fazlası var. Mesele şu ki, Eltron Electric'i neredeyse kayaların üzerindeyken devraldı; onu kurtardı, inşa etti, bugün olduğu hale getirdi. Hepsi tek başına. Kendi zekasını ve kendi cesaretini kullanarak. Hepsi ondan çıktı. Ah, elbette,
yardım aldı - onunla birlikte oldukça yetenekli adamlar vardı. Ama
aynı tipteydiler: Her biri kendi değerini biliyordu, kendine güveniyordu ve
başkalarına değil. Birlikte çalışıyorlardı çünkü kendi çıkarları oradaydı. Kelimenin en iyi geleneğinde bir grup Serbest Tüccar. Serbest Ticaret onların yaşam kaynağıydı; doğal olarak hiçbiri klan fikrini hoş karşılamaya meyilli değil ve Graves en azından."

"Gerçekten sonsuza kadar dayanabileceklerini mi düşünüyorlar?" diye sordu Tom. "Geride bırakıldıklarını, uyumsuzluğa kapıldıklarını bilmeliler."

"Bundan şüpheliyim," dedi Ricky. "Graves, dünyanın bu klan fikriyle
şaşkın bir çılgınlığa kapıldığını söylüyor ve ben onun sözlerini aktarıyorum. Sonunda aklının başına geleceğini düşünüyor. En azından
söylediği bu; kalbinin derinliklerinde gerçekten inandığı şey, bilmiyorum. Belki de içten içe ikna olmuştur; belki de gerçeği
kabul etmesini sağlayabilirseniz, hayatta kalmak için bizi kabul etmesi gerektiğini bilir.
Belki de Marcia'nın kolunu bükmesine izin vermesinin sebebi budur; olabilir."

Tom başını salladı. "Her neyse, ortadayız," dedi. Alaycı görünüyordu. "Mevcut gerçekliğin çekiciyle Graves'in inatçı örsü arasında sıkışmış." İçkisini bitirdi. "Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Graves'in görüşlerine rağmen faturalarımızı ödemesine izin vermeyi öneriyorum," dedi Ricky. "Ve eğer buna Marcia da dahilse, neden gerçekten umursamıyorum. İnsan bazı
rahatsızlıklara katlanmak zorunda; ve bu rahatsızlık onun gibi bir
yemek olduğunda, gerçekten hiç umursamıyorum." Abartılı bir şekilde sırıttı.

Tom kıkırdadı. "Evet," dedi, "Ne demek istediğini anlıyorum." Ciddileşti. "Ama benim demek istediğim bu; kızlar bu bakış açısını pek benimsemeyecekler."

"Özellikle itiraz etmiyorlar gibi görünüyor," dedi Ricky. "Neden etsinler ki?
Bizim yedimize karşı sadece altı yaşındalar--bu yüzden Marcia her şeyi güzelce ve eşit şekilde tamamlayacak.

"Marcia, dediğin gibi, bir 'yemek'," diye katıldı Tom "ve onun her şeyi eşitlemek için
herhangi bir şeyi tamamladığını pek göremiyorum. Bence sen
çok iyimsersin. Ayrıca, kızların umurunda olup olmadığından da emin değilim. Evet, bununla ilgili şaka yapıyorlar ama bazı şakalar can sıkıyor. Sanırım belki de itiraz etmek zorunda kalmayacaklarını umuyorlar. Kıskanç diyeceğimizden korkuyorlar. Sonuçta, onların yerinde olsanız ne yapardınız?"

"Bilmiyorum," dedi Ricky. "Ama eğer bu bir etkense, bence
kendi davalarını savunmalılar. Onlar nerede?"

"Ah, Betsy ve Rita çocukları sahile götürdüler. Sandy
yemek alışverişi için dışarı çıktı. Mark'ın Yeri'ne gitmeyi düşündü, bu yüzden biraz
geç kalacak. Esther ayakkabılara bakmaya gitti; ileride duyduğu bir yerde daha iyi bir
pazarlık yapabileceğini düşünüyor. Polly ve
Joan çocuklarla birlikte işe gittiler; bu haftaya kadar Midland ile olan
sözleşmeyi bitirmeye çalışıyorlar. Bunu uzatmanın bir anlamı olmadığına karar verdiler. Bitirip sonra tatile çıktım. Ben de Midland'da yasal ayrıntıları tamamlamak için oradaydım. Ayrıca bu sabah Gelir Vergisi çalışanlarını görmek için şehir merkezine gitmek zorundaydım. Sizce klanlar için makul bir sistem
kurmayı
ne zaman başaracaklar?" Sesi kronik bir öfkeyi ele veriyordu.

Ricky omuz silkti. "Klanlar oyların çoğunu aldığında. Klan fikri toplumda yasanın yetişebilmesi için çok yeni.
Klanlar çoğunlukta olsaydı, işleri zorlayabilirlerdi ve sonunda
yapacaklar. Ama henüz değil. Özellikle klan dışı çoğunluğun en çok ses çıkaran kısmı bizi ahlaksız olarak gördüğünden. Ailenin yıkıcıları, evlilik kutsallığıyla alay edenler."

Sesinde alaycılık ağır basıyordu. "Bir gün, evi ve aileyi kurtardığımızı görecekler -- onu yok etmedik. Onu günümüzün
toplumsal gerçekleriyle uyumlu hale getirdik, boşanma mahkemelerini dolduran sürekli
hayal kırıklıklarından kurtardık. Evet, ve akıl hastaneleri de. Lanet olsun, çok az insan evlilikten
olması gerektiği gibi çıkabilmişti. Ortalama bir Serbest Tüccar ve Tek Eşliyi ele alalım: Ailesi hayatının sadece küçük bir parçasıdır. Ayrı, belirgin. Dışarıda hayatını
kurabileceği sağlam bir kaya olmalıdır. Ama öyle değil,
belki çok nadir durumlar hariç. Çoğunlukla, gününün belirli saatlerini işgal eden, geri kalanıyla hiçbir ilişkisi olmayan bir şeydir.
Çapasız
kalır. Peki ya kız? Küçük bir faaliyet alanına
kapatılmıştır, görevleriyle sınırlı ufukların amansız bir hayal kırıklığına bağlıdır."

Ayağa fırladı ve kollarıyla işaret ederek aşağı yukarı yürümeye başladı. "Korumak istedikleri büyük ve güzel şey bu mu? Yoksa gerçekleri kabul edecekler mi? Antropolojinin gerçeklerini kabul edecekler mi? Aile birimi fikrinin yalnızca ekonomik birim olduğunda gerçek bir anlam kazandığını mı fark edecekler? Ve modern dünyada ekonomik birim daha büyük ve bu nedenle ailenin de öyle olması gerektiğini mi? Modern dünyada ekonomik birim bir işçi ekibidir; bu nedenle aile, ekibi de içerecek kadar büyük olmalıdır. Bunda ahlaksız olan ne? Modern dünyada aileye anlam kazandırır ve bireye yaşayacak bir şey verir. Ona tek başına sahip olamayacağı bir gerçeklik verir."

"Açık, öz ve eğer daha önceden bilmiyor olsaydım muhtemelen aydınlatıcı,"
Tom genç olanın misyoner içgüdülerine gülümsedi. "Bunu Graves'e neden söylemiyorsun? Belki de kızını özümsemek zorunda kalmayız."

"Ona ne söylediğimi düşünüyorsun?" Ricky sordu. Biraz utanmış gibi görünüyordu, coşkusunun onu da beraberinde götürdüğünü biliyordu. "Marcia klan fikrini ilk dile getirmeye başladığında tavana vurdu,
hiçbir kızının aile adını lekelemeyeceğine yemin etti. Ben
onu bundan vazgeçirmeyi başardım, neyse. Ama ben sihirbaz değilim; o
hâlâ eski usul bir Serbest Ticaretçi. Bu yüzden onu ikna etmem,
kızının istediğini elde etmek için gücünü kullanmaya istekli olduğu anlamına geliyordu.
Bu da biziz."

"Başka bir deyişle," dedi Tom, "onu klanların ahlaksız olduğunu düşünmekten vazgeçirdin, bu yüzden bir tane _satın almaya_ karar verdi." Cümleyi yarıda kesti.

"Evet," diye itiraf etti Ricky; "Buna bakmanın bir yolu bu. Ama
bir de başka bir şekilde bakalım. Klanın kuralları, yeni bir üyenin bir yıllığına geçici olmasıdır. O yıl içinde herhangi bir zamanda, gerekirse onu her zaman
atabiliriz. Ve sonrasında bile - artık onu
atamayacağımız zaman, ve belki de istemeyebiliriz - yaşlı adama boyun eğmemiz için
hiçbir sebep olmayacak. En azından, herhangi bir zamanda onu terk edebiliriz. Marcia gelmek istemiyorsa, o zaman geride kalabilir; ve ne Graves ne de başka biri bizi durduramaz."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Tom. "Sadece buna inanmıyorum. Klanın gücü bağımsızlığıdır. Biz on üç kişiyiz ve çocuklarımız,
dünyaya karşı. Özgür ve bir anlamda tamamlanmış bir birim. Eğer
başkalarının içimizde kimin olacağına ve kimin olmayacağına karar vermesine izin verirsek, o kadar daha az özgür oluruz. Ve o kadar daha az güçlü oluruz. Belki de ben inatçı bir aptalım, Ricky, ama ben böyle görüyorum."

Ricky verandanın korkuluğuna yaslandı. Yüzü düşünceliydi. "Keşke seni
ikna edebilseydim," dedi. "Sorun şu ki, zamanım yok.
Graves'in prodüksiyonunu planlamak için şimdi cevabını alması gerekiyor. Neyse,
Marcia huzursuzlanıyor; sanırım yarın onlara evet veya hayır demek zorundayım."

"Yarın mı?" Tom şaşırmış görünüyordu. "Ne yapacaksın? Bu gece mi toplantı yapacaksın?"

Ricky başını salladı. "Yapmak zorundayım, Tom. Seni
zorlamak istediğimden değil. Ama bu gece oylama yapmazsak, o zaman vazgeçmiş oluruz.
Graves, plan yapabilmek için bilmesi gerektiğini söyledi; bunu daha fazla havada tutamayız. Ve bence klanın bu sorun hakkında oylama hakkı var." Özür diler gibi baktı.

Tom içini çekti. "Anlaşamadığımız konusunda anlaşmış gibiyiz," dedi. "Belki de
hesaplaşmayı bitirmek daha iyidir." Ayağa kalktı, Ricky'nin yanına
yürüdü ve hafifçe omzuna yumruk attı. "Temizlenip
çıkalım ve zil çaldığında dövüşelim." Ve evin içine, odasına geri yürüdü.

2

Tom, kısa bir süre sonra araba yolundan gelen lastik seslerini duydu. Dışarı çıktığında plaj arabasındakinin Sandy olduğunu gördü. Sandy ismi, Sandra'nın kısaltılmışı olsa bile ona uyuyordu. Sarışın, çilli olma eğilimi olan, neredeyse erkek gibi
çabuk bir uyanıklığa sahipti. Neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü tam bir kadındı.

"Yardıma mı ihtiyacın var?" diye sordu Tom, ona hızlıca bir öpücük kondurup, paketleri boşaltmaya başlamak için arkaya doğru hareket etti. "Nasıl oldu?"

"Fena değil," dedi; "Aslında eğlenceliydi. Değer miydi bilmiyorum; oraya uzun bir yolculuk. Belki de benzini ödemek için
yeterince para biriktirdim. Ama klanlarla uğraşmaya daha alışkınlar.
Buradaki mağazalar çitin her iki tarafında da oynuyor. Orada çok daha uyumlu bir atmosfer var."

Tom ne demek istediğini tahmin edebiliyordu. Klanlar, insan grupları için yarı miktarda alışveriş yaparak bir tür ayrıcalıklı muamele talep edebilir ve alabilirlerdi. Ancak özel kişilerin işini hala isteyen birkaç mağaza -çoğu klan karşıtıydı- nezaket eksikliğiyle bu konuyu dengelemek için ellerinden geleni yaptılar. Kıza sempatiyle baktı ama kız neşeli bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Kız, diye düşündü, bu tür muameleyi şikayet etmeden ve bunu açıkça kabul etmeden kabul edecek türdendi. Ve yine de bunu içinde derinden hissedecek türdendi.

Araba boşaltıldığında, bir an dinlenmek için mutfak masasına oturdular. Tom sandalyesine yaslandı, gözleri düşünceliydi. Sandy'nin onu izlediğini fark etmesi birkaç dakika sürdü, çenesi avuçlarının üzerindeydi, dirseklerini masaya koydu. Ve onun sıkıntılı olduğunu bildiğini ve bunun hakkında konuşmak isteyip istemediğini görmek için beklediğini biliyordu. "Ricky
bu gece Marcia hakkında karar vermemiz gerektiğini düşünüyor," dedi, sesi
kendisine bile kaba geliyordu.

"Onu içeri alıp almamamız gerektiğini mi soruyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Eltron Electric ile sözleşmeyi alabilmemiz için, uygun olup olmadığına bakılmaksızın, bunu yapmamız gerektiğini düşünüyor. Çünkü
aksi takdirde
borçları çekip Universal'daki o şeyi almaya gitmemiz gerekecek."

"Ve yapmamamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, düşünmüyorum," dedi. "Bunu yaparsak satmış oluruz gibi geliyor bana. Belki de bu konuda biraz saf davranıyorum ama kahretsin..."

"Ama sen bunu kolayca durdurabilirsin," dedi. "Tüzüğe göre, üyelik oyu oybirliğiyle olmalıdır. Tek yapmanız gereken hayır demek."

"Evet--bu doğru," dedi. "Sadece bu bundan daha fazlası. Bu kural sadece sıradan üyelerle ilgilidir, fikir çekişmeleri uzak tutmaktır.
Birisi yeni bir üyeyle geçinemeyecekse, neden
en baştan öğrenelim. Ve eski üye yenisinden daha önemli olduğundan, yenisini engelleyelim.

"Ama bu farklı bir şey; bu sadece onun uyumlu olup olmadığıyla ilgili bir durum değil. Kişisel olarak Marcia'ya karşı hiçbir şeyim yok; sadece bu iş yapma şeklini sevmiyorum. Ama bu tüm geleceğimizi, ekonomik ve diğer her şeyi bağlıyor. Onu kara listeye alırsam, Eltron ile olan sözleşmemizi kara listeye almış olurum; ve sözleşme, veya
ekonomi veya her neyse, vetoya tabi olmaması gerekir. Hayır... Ben
tek başıma ona karşı oy vermeyeceğim. Klan oldukça bölünmüşse, belki bir teknik ayrıntıyı uydururum. Ama sadece haklı olduğumu düşündüğüm için
tek başıma onu kara listeye almayacağım."

Sandy düşünceliydi. "Eltron'daki şu iş ne olacak," diye sordu sonunda. "Bunu başarabilir miyiz? Midland'daki işten ve Universal'daki işten daha büyük. Çok mu büyük?"

"Hayır," dedi Tom. "Bunun üstesinden gelebiliriz. Ah, birkaç özel vatandaş işe almamız gerekebilir, ama çoğunu kendimiz yapabiliriz. Haftada ortalama dokuz kişi
çalıştırabilirsek, iyi oluruz. Ve bunu, çocuklarla ilgilenmek için iki kişi, evi yönetmek ve yemek pişirmek için bir kişi ve diğer dış konularla ilgilenmek, bebek sahibi olmak ve benzeri şeyler için bir kişi bırakırsak başarabiliriz. Ama kendimiz ortalama sekiz kişi bile olsak, birkaç özel vatandaşla
bu hala makul. Hayır, bu işten
korkmuyorum."

"Özel vatandaşlarla birlikte çalışmak eğlenceli olacak," dedi Sandy, düşünceli bir şekilde; "Umarım Sanford Radyo'daki adamlardan daha iyilerini seçeriz."

Tom güldü. "Seçeceğiz," dedi. "Orada sorun şu ki, onları biz işe almadık; şirket aldı. Ve adamlar yeterince iyiydi - sadece
klanları sevmiyorlardı."

"Bunu söylemenin bir yolu bu," dedi Sandy. "Sadece bir klana ne tür bir kadının katılacağına dair önceden edinilmiş fikirleri vardı. Olur
yanılıyorlardı, ama onları ikna etmek için biraz jiu-jitsu gerekti."

"Burada böyle bir şey olmayacak," dedi Tom. "Onları kendimiz işe alacağız ve muhtemelen diğer meclis klanlarından istediğimiz her şeyi alabileceğiz. Zamanlar her yerde zor ve onlar da çok fazla iş yükü altında değiller. Elbette, tesisin geri kalanı başka bir konu; ama açık bir sorun olacağını sanmıyorum. O ilk günlerden beri işler biraz daha iyiye gitti. İnsanlar onaylamasalar bile klanlar hakkında biraz daha fazla şey biliyorlar."

"Yani sadece bunu yapmak isteyip istemediğimiz sorusu var," dedi. Başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. "Ve sen istemememizi tercih ederdin... Söyle bakalım, o nasıl biri? Onu sadece Ricky'nin onu öğle yemeğine
getirdiği birkaç kez gördüm."

"Benim bildiklerim bu kadar," diye cevapladı Tom. "Ah, onu yaşlı adamın evinde de birkaç kez gördüm ama sonra yaşlı adamla
uğraşıyordum. Bildiğim kadarıyla, göründüğü gibi biri. Bir şekilde güzel. Biraz da
tuzak gibi. Muhtemelen şımarık. Bilmiyorum. Onun hakkında ne düşündün?"

"Eğer daha önce hiç duymadıysam bu çok kötü bir taslak," dedi Sandy. "Acaba onun hakkında
sadece bu kadar mı? Sadece gelişmiş bir vücuda sahip şımarık bir velet mi? Sadece bu kadar mı? Geçmişi nasıl? Yani paradan başka?"

"Geçmişi mi?" Tom tereddüt etti. "Eh, üniversiteye gitti, bir yerlerde.
Biraz Avrupa'da seyahat etti. Genel olarak ortalıkta dolaştı.
Kültürlü, sanırım buna denir.

"Elbette babası ne hakkında olduğunu biliyor. Oldukça karakterli,
biliyorsun. Çok asil, çok cilalı. Çalışma odasında güzel meşe kaplamalar var.
Bir sürü kitap var ve muhtemelen onları da okumuştur. Oldukça fazla
klasik müzik koleksiyonu var ve bunları da biliyor - en azından benden
daha fazla şey biliyor. Kültürlü bir beyefendinin tam bir resmi. Ve
seni küçük parçalara
ayırırken mükemmel bir beyefendilik tavrıyla."

"Ah?" Sandy kaşını kaldırdı. "Ne oldu?"

Tom pişmanlıkla gülümsedi; "Tartıştık." Omuz silkti. "Klanlar
Serbest Ticaret'e karşı. Alaycılıkta ince ve narin bir eli var. Hayır, geri alıyorum. Alaycılık mıydı bilmiyorum; belki de
beni dışarı
çıkarıyordu. Neyse, oradan sanki
kurutulmuşum gibi hissederek çıktım."

Bir an sessiz kaldı ve Sandy düşüncelerini bölmek için hiçbir harekette bulunmadı.
"Buradaki mantıksal soru, elbette, bunun beni
düşündüğüm şekilde düşünmeye ne ölçüde zorladığıdır. Ve belki de zorluyordur, bilmiyorum. O adamdan
korkuyorum; ne yaptığını ve neden yaptığını tam olarak bildiği hissine kapıldım. Ve bence o bizim için fazla güçlü olabilir."

"Sence biz onun kuklaları mı olacağız?" dedi Sandy, sesi
tamamen nötrdü.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Tom. "Ah, bunun muhtemelen
aptalca bir düşünce olduğunu biliyorum. Aslında, şimdi baktığımda, öyle olduğunu biliyorum. Adam
beni etkiledi; açıkçası, ona karşı biraz hayranlık duyarak
çıktım. Bu hisse
alışık değilim. Sanırım sadece benim hakkında hiçbir şey bilmediğim bir
geçmişten geliyor."

Sandy dudaklarını büzdü ve başını salladı. Ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken gözlerinde perimsi bir parıltı vardı. Ayrılırken ona sordu:
"Peki Marcia, o da babasına benziyor mu?" Kapıdan çıktı ve
sorusunun ne anlama geldiğini anlamadan önce gitti.

Orada oturdu, beş dakika boyunca arkasından baktı ve sonra kalktı
ve yiyecekleri kaldırmaya başladı.

3

Yiyecekleri kaldırıp kendine bir fincan kahve hazırlamıştı ki
otobüsün takırtısını duydu. Betsy ve Rita olmalıydılar, çocuklarla birlikteydiler, plajdan dönmüşlerdi. Gürültülü kargaşadan, her zamanki sayıdan fazla kesik, morluk ve incinmişlik olmadan eğlendiklerini anladı. En büyüğü sekiz yaşında olan on bir çocuk,
birkaç kriz olmadan öğleden sonra plaja gidemezdi; ama en azından mutlu bir şekilde geri dönmüş gibi görünüyorlardı.

Tom onları düşünürken gülümsedi, kalabalığı hayal etti ama onlara katılmak için hiçbir
hareket yapmadı. Sue, dört yaşında, başını kapıdan uzattığında ve onu orada görünce sırıttığında, o sadece "Merhaba" dedi. Sue bunu bir davet olarak algıladı ve ona kopuk kopuk parçalar halinde, gün boyunca her şeyi anlatmaya başladı. Sue, onun ilk coşkusu geçene kadar bir süre gevezelik etmesine izin verdi. Sonra, alnına bir öpücük ve karnına bir dürtmeyle onu dışarı gönderdi ve ona daha sonra her şeyi anlatmasını önerdi. Sue gittikten sonra, orada oturup kızı düşündü. Sue, annesi Polly'ye çok benziyordu. Koyu saçlı, hafif kemikli, doğuştan bir dansçının hızlı ve kolay hareketlerine sahipti. Ve gözleri dans eden ışıklarla parlıyordu. Sue, Polly gibi, doğuştan bir flörtçüydü, ancak hayata olan ilgisinden dolayı flört ediyordu. Hem yüzü, hem yapısı hem de mizacı bakımından annesinin aynısıydı, bu yüzden babasının kim olduğunu merak etti. Elbette onda erkeklerden pek bir şey görünmüyordu.

Marcia çocuklara ne ifade edecekti? Birdenbire
sorununa geri döndü. Onda annelik içgüdüsünden hiçbir şey görünmüyordu. Ama
sonra, Joan'da da yoktu; ve Joan klanın mükemmel bir üyesiydi.

Ah, bazen Joan'ın rolü konusunda fazla ciddi olduğu için ona gülüyorlardı. O bir sanatçıydı ve iyi zevkin kendini kabul ettirmiş hakemiydi, doğru yolun gözetmeniydi. Ziyaretçiler geldiğinde nazik bir ev sahibiydi. Klan odaların düzenlenmesine karar verme işini ona vermişti. Kızlar nasıl
giyecekleri konusunda tavsiye almak için ona yöneliyorlardı. Ve tavsiyesi iyiydi. Bir sanatçı olarak gerçek ama sınırlı bir yeteneği olmasına rağmen, içgüdüsel dokunuşa, doğruluk duygusuna ve doğru olandan başka hiçbir şeyle tatmin olmama dürtüsüne sahipti. Ve o, çocukların yerlerinde gerekli ve hatta arzu edilir olduğunu kabul ederek, yine de yaratabilecekleri yıkımı kınadı. Çocukların iyi bir yöneticisi değildi.

Ama sonra, diye düşündü, neden olsun ki? Klanın çocuk yetiştirmekten başka amaçları da vardı; bu, klanın karşıladığı önemli ihtiyaçlardan biriydi, ama sadece biriydi. Aslında, klanın güçlü yanlarından biri de, farklı üyelerinin ona getirebilecekleri ayrı yeteneklere sahip olmalarıydı. Her birinin kendine özgü değeri, her birinin benzersizliği. Birbirlerini tamamlayıp bütünü oluşturmalarına izin veren ayrılıklarıyla. Bu onların gücüydü.

Hayır, Marcia kesinlikle çok anaç değildi - ama bu önemli değildi. Ama neyin önemli olduğuna karar veremiyordu.

Betsy mutfağa girdiğinde, hala bunun üzerinde kafa yoruyordu.

"Vay canına," dedi, ona hafifçe bir öpücük kondurarak, "ne gün!" Cebinden bir ayna çıkarıp içine baktı. "Sanırım
burnum kırmızı olacak. Güneş parlak ve sıcaktı; umarım çocuklardan hiçbiri çok fazla
almamıştır. Ama suya atlamaya devam edecekler ve onları tekrar yakalayıp
gömleklerini giydirmek zor. Sanırım Timmy'nin
sırtı biraz kızardı ama sanırım çok fazla olmayacak." Şiddetle bir sandalyeye
çöktü.

Tom ona gülümsedi. Böylesine dinamik bir şekilde yorgun olabilen birini görmek ferahlatıcıydı. "Sanki bir gün geçirmiş gibi görünüyorsun," dedi.

"Öyleydi," dedi, mutlu görünüyordu. Bir fincan ve tabak alıp kendine bir fincan kahve koymak için kendini kaldırdı. Sonra oturdu ve ona
baktı. "Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu.

"Ah, şehirde dolaşıyorsun," dedi ona. "Ve düşüncelere dalıyorsun."

"Düşünüyor musun?" diye sordu. Durumun ne olduğunu ona açıkladı,
Marcia hakkında ne yapacaklarına karar vermeleri gerektiğini söyledi - onu klanın bir üyesi olarak kabul edip
etmeyeceklerine. Ona ancak kızı kabul ederek
Eltron Electronics'te istedikleri işi alabileceklerini söyledi. Ve ona Ricky'nin o gece karar verilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve onu yaklaşan parti toplantısı hakkında uyardı. Kelimeler ağzından
kaynadı; bitirdiğinde, aniden yorgun bir şekilde yere yığıldı.

Betsy başını eğdi ve onu inceledi. Gözlerinde genellikle
çocuklara sakladığı türden yumuşak bir bakış vardı. "Seni neden üzdü?" diye sordu.

"Beni üzdü mü?" Tom şaşırmış gibiydi. "Evet, sanırım öyle oldu. Sue
buradaydı ve ben çocukları düşünmeye başladım. Bunun onlar için ne anlama geleceğini."

"Çocuklar mı?" Şaşırmış gibiydi. "Bunun çocuklar için ne anlamı var? Özel bir şey mi?"

"Eğer onu reddedersek, Universal işini almak zorundayız," diye açıkladı. "Ve bu taşınmak anlamına geliyor. Taşınmak çocuklar için her zaman zordur. Ve onu
kabul edersek, o zaman çocuklar onunla çok ilgilenecek."

"Sanırım onları kömür ateşinde canlı canlı yakmaz," dedi Betsy. "Ve bence
çocuklar neredeyse her şeye dayanacak kadar güçlü." O kıkırdadı. "Onları benim kadar sık ​​görmüyorsun. Görseydin,
göründüklerinden çok daha güçlü olduklarını bilirdin, narin küçük şeyler!"

"Ah, bundan bahsetmiyorum," dedi. "Onları
sürtmesini veya başka bir şey yapmasını beklemiyorum. Ama sadece _ona_ nasıl davranacaklarını merak ediyorum." 

Omuzlarını silkti. "Ondan hoşlanmazlarsa, her zaman bana gelebilirler. Ya da
Rita. Ya da Polly, Esther veya Sandy. Ya da hatta Joan, tabii bunu yaparken
oturma odasını dağıtmadıkları sürece. Çocuklar anlaşacak, endişelenmeyin. 

"Aslında," diye devam etti, "bu komik bir şey. Klanlara karşı öne sürülen en önemli argümanlardan biri, bir çocuğun ebeveyni olarak bir erkeği ve bir kadını seçmemesidir. Bunun çocuğa bir şey yapması gerekir -- onu bir şekilde güvensiz hale getirir. Ama gördüğüm kadarıyla, onu
daha güvenli hale getiriyor. İlk olarak, seçebileceği çok daha fazla ebeveyni var ve genellikle en azından ruh halinde olan
ve ona şu anda ihtiyaç duyduğu şeyi verebilecek zamanı olan birini bulabiliyor. Sonra da,
klan, herhangi bir anda bir veya iki kişinin tamamen
çocuklara konsantre olmasını göze alabilir. Ve bu iş
bir şekilde dağıtılabilir, böylece kimse bundan bıkmaz.

"Ya da, daha doğrusu, bir kişi çocuklardan bıktıysa, onlara karşı yarı yarıya iyi davranmak için kendini zorlamak zorunda değil;
hüzünleri geçene kadar onlarla hiçbir şey yapmak zorunda değil. Bu yüzden
çoğu zaman, çocuklar almaları gereken ilgiyi görüyor ve bunu, bunu verecek ruh halinde olan birinden alıyorlar. Şahsen,
bu sistem altında çok daha iyi durumda olduklarını düşünüyorum ve bana farklı bir şey söylemek
zor olurdu."

"Sağlıklı ve mutlu görünüyorlar," dedi.

"Kesinlikle öyle." Gururlu ve memnun görünüyordu. "Daha sağlıklı olsalardı, onlara yetişmeye çalışan kişi olmaktan nefret ederdim. Ya da daha dolu fikirleri olsaydı."

"Bu yüzden riske girmekten nefret ediyorum," dedi ona. "Her şey şu anda çok iyi gidiyor... Çocuklar çok açık... Ama sanırım çok fazla risk olduğunu düşünmüyorsun?"

"Hayır." Ses tonu keskindi. "Çıkartabileceği her fırtınaya, çocuklar senden ve benden daha iyi dayanabilir."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Tom. "Peki ya sen? Onun 'fırtınalar' çıkarmaya
meyilli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Betsy omuz silkti. "Yeni bir üye aldığınızda her zaman fırtınalar olur.
Uyum sağlamanız gerekir; ve daha da fazlası, yeni üye uyum sağlamak zorundadır. Ve
uyum sağlamak hiç kolay değildir. İçeri girdiğim zamanı hatırlıyorum. Kötü zamanlar geçirdim ve ben de bir klanda büyüdüm; neye bulaştığımı biliyordum. Ama yine de acı çektiğim zamanlar oldu. Kendimi kaybolmuş hissettiğim zamanlar. Sizin
insanlarınızın nasıl olduğunu bilmediğim zamanlar. Sizin özel şakalarınızı ve bilinçsiz dilinizi bilmediğim
bir yabancı gibi hissettiğim zamanlar. Kendimi
yersiz ve yalnız hissettiğim zamanlar.
"Bunun olduğu birçok zaman oldu, ama dayandım. Ve
öğrendim. Sizi neyin harekete geçirdiğini ve neden yaptığınız şeylerden bazılarını
yaptığınızı öğrendim. Sizin bir parçanız olarak büyüdüm. Şimdi yasal olarak, sosyal olarak ve en derin benliğimde klanın bir parçasıyım.

"Bu benim hikayem. Marcia'nın çok daha zor zamanlar geçireceği kesin;
bir klanın ne olduğunu bile bilmiyor. Hiçbir zaman bir klanın parçası olmadı,
birlikte olduğu insanlar da onlara küçümseyici bir şekilde baktı ve anlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir kocayla bile geçinemedi;
yedi kişiyle geçinmeyi öğrenmekte zorluk çekecek. Altı eşten bahsetmiyorum bile. Muhtemelen şımartılmış, sebepsiz yere
şeylerin merkezi haline getirilmiştir. Tek çocuktu, değil mi? Çok
zor olacak."

"Sence buna dayanabilir mi?" diye sordu Tom.

"Hanımefendiyi tanımamak, bu çok zor bir tahmin," diye cevapladı Betsy. "Bence
öğrenebilir. Ve belki de klanlar hakkında yanlış olan şeyler dışında hiçbir şey bilmemesi tamamen ona karşı değildir. Yakında hiçbir şey bilmediğini anlayacak ve sonra
sıfırdan başlayabilir - çocuklar gibi öğrenebilir. Belki de bu, benim gibi insanların yapmak zorunda olduğu 'neredeyse doğru' şeyleri unutmaktan daha kolaydır. En azından
bir veya iki günlük gerçek deneyimden daha uzun süre dayanacak önyargılı fikirleri yok." Omuzlarını silkti.

"Endişelendiğim şey," dedi Tom, "bizi bölebilmesi, bizi hiziplere ayırıp birbirimize düşürebilmesi. Umarım yapamaz, ama ya yaparsa ne olur?"

"O zaman ayrılırız," diye cevapladı Betsy. "Ama ne olmuş? Bence bunu yapamaz; ama yapabilse bile, ne olmuş? Bunun olmasını istemezdim ama bir felaket olmazdı. Hepimiz bir yerlerde ayaklarımızın üstüne düşerdik. En yakın klana gidip olabildiğince
hemen o klana gireceğimi biliyorum. İçine girdiğimde ve gerçek bir parçası olarak kabul edildiğimde,
geri kalanını sadece mutsuz bir olay olarak düşünürdüm. Bir trajedi, ama hayatın sonu değil. Ama benim açımdan, bu endişelenilecek
çok uzak bir olasılık."

"Oldukça korkmuyorsun, değil mi?" dedi Tom.

"Evet," diye cevapladı basitçe, sesi sakin ve soğukkanlıydı. "Marcia'dan korkmuyorum -- çocuklara veya kendime yapabileceklerinden değil. Bence
çocuklar her şeye dayanacak kadar duygusal olarak güçlüler. Ve sanırım ben de öyleyim."

Sesinde sessiz bir güven vardı. Uzanıp elini okşadı. Sonra ayağa kalkıp akşam yemeği için yiyecekleri çıkarmaya başladı, Tom ise orada oturup düşünmeye devam etti. Ve Tom kalkıp dışarı çıktığında, hala hiçbir şey söylemedi ama ona sıcak ve şefkatli bir bakışla baktı.

Oturma odasından geçerken, Rita'nın kanepede uzandığını gördü. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve klanın on ikinci çocuğuna doğru altı aylıkken, günün onun için çok
zor olup olmadığını merak etti. Ama Rita ona gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Endişelenme," dedi; "Sadece biraz yorgunum ama çok değil."

"Sana getirebileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler," dedi neşeli bir sesle. "Sadece ayağa kalkmam gerek."

Marcia hakkında bir şeyler söylemeye başladı ama sonra Durdu. Ne işe
yaracaktı? diye sordu kendi kendine. Doğum içgüdüsü ona yakın olan Rita, kendisine ve taşıdığı hayata fazla dalmıştı. Sorun, ona göre, ancak kendisini veya çocuğunu tehdit ederse var olacaktı. Ve tüm işaretlere bakılırsa, hiçbir tehdit hissetmiyordu. Günlük yaşamı sakin bir şekilde kabul etmesi, şimdiki zamana ve buraya sessizce dalmış olması, klana
tam bir güven duyduğunu ölçüyordu.

Hayır, Marcia'dan bahsetmek hiçbir işe yaramıyordu. Eğer ona sorunun önemini aşılamayı başarırsa, bunun nedeni Marcia'nın bir tehdit olduğunu fark etmesini sağlaması olacaktı. Bu, onun güvenlik
hissi pahasına olacaktı, sakin bir kabul ve güvenceyle zamanını beklemesine izin veren güvenlik. Ve eğer onu sorunun önemine
ikna etmezse, buna katkıda bulunamazdı. Normal
koşullar altında, soyut sorularla uğraşacak biri değildi. Mantığın ötesinde kişiliklere dair keskin bir farkındalığı vardı. Başkalarının ihtiyaçlarına cevap vermek için bir içgüdüsü, neredeyse altıncı bir hissi vardı.
Ama bir filozof değildi ve soyut
sorunlarla da başa çıkamıyordu.

Ve bu yüzden ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir şeye ihtiyacın olursa beni ara.
Dışarıda olacağım." Ve kapıdan geçip dışarı çıktı.

4

Kapıdan çıkarken, kapıdan içeri giren klanın geri kalanının işten döndüğünü gördü. Çocuklar onları karşılamak için acele ediyorlardı,
onları coşkuyla selamlıyorlardı. Tüm sahne mutlu bir kaostan oluşuyordu. Önde Paul vardı, yuvarlak, melek yüzü sevinçle parlıyordu. Eğilip küçük Randy'nin kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da çocuğun sevinçten çığlık atmasına neden oldu. Arkasında Sam, Polly ve Herb vardı.

Sam'in yüzü koyuydu ve gözleri derinlere çökmüştü. Genel olarak somurtkan ve asık suratlıydı. Ancak onu tanıyanlar gözlerindeki ışıltıyı da görebiliyorlardı
ve ince ve nüfuz edici bir mizah anlayışı olduğunu biliyorlardı. Çocuklar onu seviyordu ve beş ve altı yaşındaki Alice ve Ken, şimdi onun etrafında toplanmışlardı
ve o da onlara ciddi bir şekilde bir şeyler soruyordu.

Yanındaki Polly, genel heyecanla parıldayarak etrafına neşeyle bakıyordu. Gözleri her yere bakıyordu, Tom biliyordu ki

tek bir şeye veya kişiye değil, sadece her şeyi özümsemek için.

Polly'nin diğer tarafında Herb vardı. Kalabalığın tamircisi, biraz çocuksu olan hevesli bir ilgiye sahipti. En mutlu anları
yüzünün tamamı yağla kaplı bir şekilde
arabanın veya otobüsün altında geçiyordu. İnsanlarla,
makinelere olan dokunuşundan yoksundu.
Bir gariplik, neredeyse bir kabalık vardı, Tom'un düşündüğü gibi,
bir klanın sığınağı dışında her yerde trajik olurdu.

Arkalarında Joan, Mike ile yürüyordu. Yüzü hala ciddi ve yoğundu ve Tom, muhtemelen sanatın bir teorisini
açıkladığını düşündü. Mike'a üzüldü, ama Mike bu tür şeyleri davet eden bir adamdı. Kronik olarak hiçbir şeye karşı ilgisizliğini ifade edemiyor gibiydi ve sonuç olarak, çoğunun dertlerini ve fikirlerini döktüğü kişiydi. Ama sonra, belki de ilgileniyordu. Belki de fikirlerde olmadığında bile insanlarla ilgileniyordu.

Son olarak, Esther ve Pete geldi. Esther klanın kadınsı organizatörüydü. Neyin ne zaman olacağını ve kimin ne yapacağını planlayan oydu. Diğerleri de bu konuları ona bırakmaktan
en az onlar kadar memnundu. Onların işlerin dağıtımına güvenmelerini sağlayan bir adalet tutkusu vardı. Ve işleri organize etme isteği vardı, işlerin çok önceden halledilmesini istiyordu. Tom onun Pete ile içtenlikle konuştuğunu gördü; hangi proje üzerinde çalıştığını merak etti.

Pete klanın filozofuydu. Biraz peri gibi bir zihni vardı, hiçbir düşünceden
korkmuyordu ve hiçbir şeyi hafife almıyordu. Gerçekten
derin bir düşünür müydü yoksa sadece mantık ve semantikle oynamayı mı seviyordu, Tom bilmiyordu. Belki de söylemek için çok erkendi.
Filozoflar yirmi beş yaşında değil, ancak hayatlarını
yaşadıklarında ve deneyimlerinden tam olarak yararlanmaya hazır olduklarında yaratılırlar. Tom o anda Esther'den oldukça sıkılmış gibi göründüğünü gördü ve
acele eden çocuk kalabalığını memnuniyetle karşılıyor gibiydi.

Tom hepsine baktı. Kiminle konuşmalıydı? diye merak etti. Yoksa
herhangi biriyle mi konuşmalıydı? Artık sorun hakkında aynı dürtü yoktu. Bir şekilde henüz anlamamıştı, Sandy ile yaptığı konuşmalar
ve Betsy ile yaptığı konuşmalar aciliyetin bir kısmını azaltmıştı. Ve yine de, sorun
hâlâ acildi. Ricky hala bunu parti toplantısında gündeme getirmeyi düşünüyordu ve Tom hala kendi cevabının ne olacağını bilmek zorundaydı. Bilmediğini fark ettiğinde biraz
şaşkınlık yaşadı--ama gerçek şu ki bilmiyordu. Ve neden emin olmadığını bile bilmiyordu. Sorun
Ricky ilk bahsettiğinde çok açık görünüyordu; ama şimdi, şimdi hiç de açık değildi.

Tom, hepsi yolun tozunu temizleyip saçlarını tarayıp
elbiselerini değiştirene kadar bekledi. Bu arada, onlara geri dönmeleri için kokteyller hazırladı. Ve bir kez daha bir araya geldiklerinde,
günün haberlerini paylaşmalarına izin verdi. Pete'in pencereden dışarıya, gün batımına bakmak için uzaklaştığını görene kadar
bir hareket yapmadı.

Pete'in yalnız olduğunu görünce, yanına gidip durdu. "Ne
biliyorsun, Pete," dedi.

Pete ona doğru döndü. "Merhaba, Tom. Bu gece şaşkın görünüyorsun. Her zamanki babacan halin
de değilsin. Ne haber?"

Tom omuz silkti. "Beni rahatsız eden şey Marcia meselesi," dedi.
"Ricky bu gece toplantıya katılacak ve ben bunu anlamaya çalışıyorum."

"Neden acele ediyor?" diye sordu Pete. "Yoksa Ricky sadece aceleci mi davranıyor?"

"Hayır," dedi Tom. "Bunun bir nedeni var. Graves yakında düzenlemelerini yapmak zorunda, bu yüzden hızlı karar vermemiz için üzerimize baskı yapıyor. Bu gece karar vermezsek, dışarıda kalmamız muhtemel."

"Öyle mi?" Pete'in sesi belirsizdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom. "Onu içeri almalı mıyız, almamalı mıyız?"

"Bilmiyorum," diye durakladı Pete. "Neden almamız gerektiği oldukça açık. Eğer alırsak endişelerimizin bir kısmını çözeriz. Neden yapmamalıyız?"

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Bana yanlış geliyor. Sanki ... yani ideallerimizden çok fazla
vazgeçmiş gibi görünüyor. Belki de eski kafalı davranıyorum ama bana bir şekilde ahlaksızca geliyor."

Pete pencere çerçevesine yaslandı. "Yani bu, bir kadınla parası için evlenmek gibi mi? Bir tür jigolo gibi mi?"

Tom başını salladı. "Evet, sanırım bu," dedi. "Sanırım beni rahatsız eden şey, klanın fikrinin aileyi ekonomik birimle aynı şey haline getirmek olması; ama bu konuda çok fazla ekonomik, çok fazla paragöz gibi görünüyor. Bu doğru görünmüyor."

Pete meditasyon yaparken uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. "Şey, buna bakmanın bir yolu da bu," dedi sonunda. "Ama diğer yandan, belki de durup bunu iyice düşünmelisin. Bir kadınla parası için evlenmek neden kötüdür? Bana öyle geliyor ki, bu tür tek eşli bir evlilik kötüdür--ve bence muhtemelen _kötü_dür--çünkü kaçınılmaz olarak yalan bir hayat yaşamaya yol açar. Kadını kandırmalısın, çünkü
aksi takdirde evlilikten hiçbir şey elde edemez. Eğer evlilik bir şey ifade edecekse, hem erkek hem de kadın bir aidiyet duygusuyla evlilikten çıkmalıdır; evlilik bunun içindir. Şimdi erkek
paradan aidiyet, güvenlik elde edebilir. Ama karısı--onu kandıramadığı sürece bundan hiçbir şey elde edemez. Kadının zaten
parası var, bu yüzden bu onun için hiçbir şey ifade etmiyor; ve paranın satın alabileceği
şeylere sahip.

"Onu gerçekten sadece kendisi için sevdiğini düşünmeye
kandıramadığı sürece, bundan hiçbir şey elde edemez. Bu yüzden, onu
kandırmak zorunda. Ve en kötüsü, eğer başaramazsa, o
parasıyla onu terk edecek; o zaman da peşinde olduğu şeyi kaybedecek--bu yüzden
korkmak için iyi bir sebebi var. Durum zorunlu olarak
istikrarsız; bir şekilde veya başka bir şekilde kedere yol açması neredeyse kaçınılmaz. Bu yüzden,
bu tür bir evlilik kötüdür."

"Bu neden farklı?" diye sordu Tom.

"Bir kere, çünkü yalan bir hayat yaşayamayız," dedi Pete. "Bu tür bir yalanı yaşamak büyük bir konsantrasyon ve sürekli çaba gerektirir.
Klanla, hiç kimse diğerine konsantre olamaz. Yalan, eğer başlarsa, çok kısa ömürlü olur; ve bence hiç başlamaz. Bir klana yeni bir kız eklendiğinde, hepimizin ona bu kadar umutsuzca aşık olamayacağımız oldukça açıktır;
gerekli değildir. Bir kişi klana katılır. Yeni bir yaşam tarzı ve
tamamen yeni bir arkadaş grubu edinir. Klanda bir süre kalana kadar, bunlar sadece arkadaştan ibarettir; bir kişiyi klana entegre etmek gerçekten zaman alır. Ama en azından onlar arkadaştır--dünyaya karşı durmanıza
yardımcı olacak kişilerdir.

"Bu yüzden klandan bir şeyler elde eder. Bir aidiyet
hissi edinir ve bu herhangi bir kişiye değil, klanın grup yapısına bağlıdır. Klan, herhangi bir bireye bakılmaksızın, ait olmak için vardır. Ancak tek eşli bir evlilikte, yapı, iki kişiden biri çekildiğinde kaybolur. Yani bu şey, ilk olarak, klanın bir yalanla yaşayamayacağı ve ikinci olarak, zaten
yalan için bir ihtiyaç olmadığı anlamına gelir. Son olarak, bu, durumun
para için tek eşli bir evlilikten oldukça farklı olduğu anlamına gelir. Hatta,
şans eseri, şey dengesiz olsa bile, yine de korkmak için bir sebep yok."

"Bu şeyin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Bunu söylemedin," diye gülümsedi Pete. "Bunun özellikle
ahlaksız olduğunu düşünmüyorum, ama bu onun iyi olduğu anlamına gelmiyor; bilmiyorum. Gerçekten
düşünmedim. Ama demek istediğim, eski etiği
klana öylece aktaramazsın. Yeni bir kod oluşturmamız ve
en alttan başlamamız gerekiyor."

"Sanırım haklısın," dedi Tom. Bir anlığına düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.
Sonra omuzlarını silkti ve arkasını döndü. "Ama pek işe yaramıyor," diye ekledi kendi kendine, yemek odasına doğru yürürken.

5

Akşam yemeğinden sonra, tüm bulaşıklar yıkanmış ve
çocuklar yatağa gitmişken, klan oturma odasında toplandı.
Kısa bir süre sohbet etmişlerdi, ancak Ricky kalktığında hepsi sessizleşti. Şömineye gitti ve dönerek şöyle dedi: "Klan önünde, klanın olgunca düşünmesini gerektiren
sorunlar olduğunu görüyorum. Bu nedenle bir toplantı talep ediyorum." Sözler, uzun bir gelenekle oluşturulmuş sürecin ritüeli ve klanın tüzüğüydü.

Tom ayağa kalktı ve biraz gösterişle, orada bulunan insanları saydı. Sonra şöyle duyurdu: "Klanın yetişkin ve klanın sorumluluğunu kabul etmiş tam üyelerinin orada olduğunu görüyorum. Ayrıca, orada yabancı kimse yok. Sanırım bir
parti toplantısı çağırabilirsiniz." Oturdu.

"Tom'un sözü var," dedi Ricky. "Şimdi bir parti toplantısı çağırabileceğimden şüphe duyan var mı?" Dikkatlice etrafına baktı. "Kimsenin şüphesi yok gibi göründüğünden, klanın parti toplantısında toplandığını ilan ediyorum ve Sandy'den kayıt cihazını çalıştırmasını istiyorum." Sandy bir masanın üzerinde duran bir kutuya uzandı ve bir düğmeye bastı. Bir mikrofona konuştu, tarihi ve saati söyledi ve ardından kayıt cihazının açık olduğunu duyurdu.

Paul sandalyesinden fırladı. "Bu parti toplantısının amacı ne?"
Bu da bir ritüeldi.

"Bu parti toplantısını," dedi Ricky, "klandan Marcia Graves'in üyelik başvurusunu değerlendirmesini istemek için çağırdım. Bana göre, bu soru şimdi karara bağlanmalı, çünkü bu konudaki kararımızla birlikte çeşitli acil yan sorunlar
belirlenecek. Bunu
sorgulayan veya herhangi bir nedenle bu konunun şu anda ele alınmaması gerektiğini
düşünen var mı?" Bu, bir toplantının yerleşik
modelinin bir parçası olmasına rağmen, Tom'a baktı çünkü ikincisi isterse konuya itiraz edebilirdi. Ancak Tom gülümsedi ve başını zar zor salladı.

"Hiçbir itiraz olmadığı için," diye devam etti Ricky, hafifçe rahatlamış görünerek, "Durumu gördüğüm gibi özetleyeceğim.

"Marcia klana kabul edilmeyi talep etti. Bunun hem yasal olarak hem de -tanımlanabildiği veya kanunlaştırılabildiği ölçüde- toplumsal olarak ne anlama geldiği konusunda bilgilendirildi. Ne yaptığını bilmediğini söyleyemem. Kızın kendisine gelince, hepiniz onunla
sanırım birkaç kez
tanıştınız. Bu, elbette, onun uygunluğunu veya uyumluluğunu
belirlemek için yeterli değil. Ancak, karardan önce makul bir şekilde
yapılabilecek kadarı.

"Öyleyse, gelenek ve yasaya uygun olarak, bir yıllık bir süre için
koşullu bir şekilde kabul edilmesi öneriliyor. Bu süre
içinde klan, toplantıda çoğunluk oyu ile onun daha fazla
üyeliğini reddedebilir. Bir yılın sonunda, böyle bir oylama yapılmaması durumunda,
tam üyeliğe kabul edilecek ve kurulan klanla karşılıklı yükümlülüklere sahip olacaktır. Bu ilişkinin daha sonra kesilmesi ancak mahkemeler aracılığıyla haklı sebeplerle ve her iki tarafın eşitliğinin gerektiği gibi dikkate alınmasıyla gerçekleştirilebilir." Formülü okurken sesi neredeyse monotondu.

"Mevcut durumda," diye devam etti, sesi canlanarak, "belirli yan sorunlar var. Marcia, Eltron Electric'in başkanı Bay Graves'in kızı. Bay Graves uzun zamandır Serbest Ticaretçi ve Eltron Electric klanlarla hiçbir zaman sözleşme yapmadı. Ancak, kızı klan üyesi olursa, klana karşı bu mesafeli tavrını artık sürdüremeyeceği açıktır. Özellikle, kızını kabul edersek Vord klanıyla arzu edilen bir iş için sözleşme yapmaya istekli olduğunu belirtti. Benim fikrime göre, eğer bir kez işleyen bir klanla sözleşme yapmaya ikna edilebilirse, bunu işletmenin arzu edilen yolu olarak görecek ve bu nedenle klanlara karşı çıkmayı bırakacaktır. Grevler, devamsızlık, yüksek işçi devir oranı ve diğer her şeyle birlikte işçi sorunlarıyla dolu bir geçmişi var. Klanları denediğinde, en büyük baş ağrılarını çözeceklerini görecek; Marcia'ya ne olursa olsun, en iyi arkadaşımız olabilir."

Ricky devam etti, "Bu meseleyi acil kılan şey Graves meselesidir. Graves önümüzdeki bir iki gün içinde bu işi nasıl halledeceğine karar vermeli. Ya bize verecek ya da bu zamanda kendi denetim örgütünü kuracak. Bu yüzden hızlı karar vermeliyiz. Ancak, karar vermemiz gereken tek temel bu değil. Bunlardan biri ve bence meşru olarak önemli bir tanesi. Ama sadece bir tanesi; Marcia'yı ve klanı da hesaba katmalıyız. O, geçmişi bu yönde olmayan biri. Dediğim gibi, babası oldukça serbest ticaretçi ve tek eşli. Psikolojik olarak klan hayatına
hazır değil.

"Yine de klana katılmak konusunda samimi. Diğer hayatı
denedi ve başarısız oldu. Klanda ihtiyacı olanı bulmayı umuyor; ve bunun mümkün olduğunu düşünüyorum. En azından
başarılı olma şansı olduğunu düşünmediğim sürece bunu savunmam.

"Klanla ilgili olarak, sanırım bu her birimizin kendimiz için karar vermesi gereken bir şey. Kişisel olarak, onun katkıda bulunabileceği çok şey olduğunu düşünüyorum. Zeki, iyi eğitimli ve hiçbirimizin sahip olmadığı
çok fazla kültürel deneyime sahip. Bence onu sadece entegre edebilirsek
klana çok şey katabilir. Ama bu 'eğer' sorusu. Ve her biriniz bunun cevabının ne olduğuna kendiniz karar vermelisiniz.

"Ama sanırım burada yeterince konuştum," dedi. "Size kendi bakış açımı anlattım. Bence diğer tarafı dinlemenin zamanı geldi." Tom'a baktı ve sanki ona söz veriyormuş gibi elini salladı.

Tom ayağa kalktı. Etrafına, kendisine çok tanıdık gelen tüm bu yüzlere baktı. Ne söylemeliydi? diye merak etti. Ne söylemek istiyordu? Bilmiyordu; kafası karışmıştı. Ve bu onu şaşırttı.

Ricky'ye baktı ve o öğleden sonraki tartışmalarını hatırladı. Ricky aslında neyin peşindeydi? diye merak etti. Klandan fırsatçı olmasını mı istiyordu? Sadece sözleşmenin onlar için neler yapabileceği için Marcia'yı içeri almasını mı?

Yoksa Marcia'nın gerçekten uyum sağlayabileceğini mi düşünüyordu? Onların gerçek bir parçası olmayı öğrenebileceğini mi? Ya da, yine, Ricky'nin onun bir 'yemek' olduğu yorumunu hatırladığında, Ricky onun hakkında aşırıya mı kaçmıştı? Görünüşünden ve her şeyden o kadar mı etkilenmişti ki klanı mı unutuyordu? Elbette, bilinçli olarak değil; bunu bilinçli olarak yapmazdı, yapamazdı. Ama belki de bilmeden? Diğer argümanları gerekçelendirmek için mi kullanıyordu?

Bir şekilde, Tom bundan şüphe ediyordu. Ricky çok derin bir düşünür olmayabilirdi ama,
Tom, genel olarak aşırı derecede aklı başında olduğunu düşündü. Hayır, diye düşündü,
Ricky muhtemelen klanın Marcia'yı kabul etmesi gerektiğini, bir şekilde klan için iyi olacağını düşünmekte oldukça ciddiydi. Ve
bu da sadece onun haklı olup olmadığı sorusunu bırakıyordu.

Tom'un gözleri Sandy'ye kaydı ve onunla yaptığı konuşmayı hatırladı.
Ve ona Marcia'dan korkup korkmadığını
soran veda konuşmasını hatırladı. Belki de ondan daha iyi eğitimli olduğu için ona kızmıyordu
ve belki de onu korkutuyordu. Bu muydu acaba? diye merak etti. Ona karşı
korku mu hissediyordu? Kesinlikle babasına karşı hissediyordu.
Bay Graves'le yaptığı
konuşmaları hatırladı ve onlardan yenilmiş ve perişan bir şekilde
çıktığını hatırladı--Marcia'ya karşı hissettiği hislere benzer bir şeydi bu. Evet, itiraf etmeliydi, orada o his vardı.
Tanımadığı bir geçmişe sahipti ve bu onu gerçekten biraz korkutuyordu. Bu onu
ne kadar etkiliyordu? Bilmiyordu.

Betsy'ye baktı, onunla yaptığı konuşmayı düşünüyordu. Marcia'nın çocuklara
zarar verebileceği düşüncesini nasıl bir kenara ittiğini hatırladı. Haklı mıydı? Çocuklar duygusal olarak o kadar istikrarlı mıydı ki Marcia'nın
dünyalarına getirebileceği hiçbir şey onlara ciddi şekilde zarar veremezdi?
Dört yaşındaki gözleriyle onunla flört etmeye gelen Sue'yu hatırlayınca, Betsy'nin
haklı olduğuna inanmak zor değildi.

Ayrıca Betsy'nin Marcia'ya ne olabileceğiyle ilgili tartışması da vardı. Tom, Betsy'nin
Marcia'nın uyum sağlamayı öğrenebileceğini,
klanın dışında yaşadığı tüm eski kuralları
o kadar yetersiz bulacağını ve sıfırdan öğrenmek zorunda kalacağını
iddia ettiğini hatırladı.
Bu doğru muydu, diye merak etti. Başlangıçta ne kadar az şey bildiğini öğrendiği dönemden sonra, sadece geçmişi çok farklı olduğu için, önyargısız bir şekilde bir çocuk gibi öğrenebilecek miydi? Mümkündü, kabul etmek zorundaydı.

Ve sonunda Pete'e baktı. Pete, ekonomik nedenlerle Marcia'yı yanına almanın ahlaksız olmadığını, bir kızla parası için evlenmek gibi olmadığını savunmuştu. Ekonomi, klan fikrinin ayrılmaz ve kabul edilmiş bir parçasıydı; ve kesinlikle bir klanın ahlakı, tek eşli bir evliliğin ahlakından farklı olmalıydı. Evet, Pete'in argümanlarının mantıklı olduğunu düşündüğünü kabul etmek zorundaydı. Burada farklı bir etik vardı. Olmalıydı. Gerçek etiğin Marcia vakası hakkında ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ama en azından her şeyi basitçe ve açıkça ahlaksız olarak görmezden gelemezdi. Bu kadar basit olamazdı.

Tom onlara bakıp ne söylemesi gerektiğini düşünürken, cevap
birdenbire aklına geldi. Bu ona bir vahiy gibi geldi ve sanki
içinde bir şey kırılmış gibi hissetti, onu engelleyen ve
sınırlayan bir şey, farkında olmadan bile. Kendini özgür hissetti, aniden,
özgür ve coşkulu.

Onlara gülümsedi ve şöyle dedi: "Ricky bana bu öğleden sonra söylediğinde korkmuştum; o zamandan beri birçoğunuzla konuştukça korkmaya devam ettim. Ve bu gece buraya geldiğimde de korkuyordum. Ama şimdi, parlak yüzlerinize
baktığımda artık korkmuyorum. Siz ve ben klanız ve klan
dışarıdaki herkesten daha güçlü. Ne Marcia, ne Graves, ne de başka biri onu kırabilir; sadece biz kırabiliriz - sadece biz, ona olan inancımızı kaybederek. Şimdi biliyorum ki sahip olmam gereken inanca sahip olmamışım. Size, bize ve birbirimizle olan ilişkilerimize olan inancı. Burada durup
konuştuğum kişilerin yüzlerine bakarken ve sizin söylediklerinizi
hatırlarken ne kadar aptalca davrandığımı fark ettim.

"Bu şeyin doğru olup olmadığını bilmiyorum; nihai sonucunun ne olacağını bilmiyorum. Belki iyi, belki de kötü olacak. Ama
eğer
kötüyse, felaket olacak kadar kötü olmayacak. Klan bundan
ne çıkarsa çıksın hayatta kalacak ve hatta bundan daha güçlü bile olabilir. Ve
eğer sonuçlar iyiyse, o zaman elbette herkes bundan
kazanacak. Hayır, sonuçların ne olacağını bilmiyorum ama şimdi
korkmadan ve klana güvenerek ne olursa olsun yüzleşmeye hazırım.

"Benim oyum Marcia'yı kabul etmek olacak." Uzun, uzun bir zaman gibi görünen
bir sürenin ardından ilk kez kendiyle barışık hissederek oturdu.

Ricky tekrar söz almak ve daha fazla tartışma istemek için öne çıktığında, Tom etrafına baktı. Sandy'nin ona gözlerinde bir gülümsemeyle baktığını gördü. Onayladığını biliyordu. Ve Betsy de öyle. Ona duygularını dile getiren sıcak bir bakışla
bakıyordu. Pete boşluğa bakıyordu, şüphesiz mantıklı bir treni takip ediyordu.

Diğerleri her biri kendi yollarıyla tepki veriyordu. Paul
ilgilenmişti ama muhtemelen bunun gerçekte ne hakkında olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Rita,
annelik bencilliğiyle, gerçekten endişeli değildi. Polly, ona bir erkek olarak sempatiyle bakıyordu, ama temel bir anlayışla değil. Sam'in ifadesiz yüzü okunması zordu.
Delip geçen gözleri derinden görüyordu, ama gördüklerini söylemek zordu. Herb, garip hareketlerle etrafına bakıyordu; muhtemelen yeni bir üye düşüncesiyle
çok utanıyordu. Marcia, diye düşündü Tom, onun için
iyi olabilirdi, ona daha büyük bir sosyal incelik öğretebilirdi.

Ve Joan, öne doğru eğilerek, şüphesiz Marcia'nın grubun sanatsal dengesini
nasıl etkileyeceğini merak ediyordu. Mike,
ilgilenmiş ama kaygısız görünüyordu. Ve Esther, dudaklarında belirsiz bir
tebessümle sandalyesinde oturuyordu. Muhtemelen, diye düşündü Tom, zihinsel bir kıkırdamayla, çoktan uygun bir kabul töreni planlıyordu.

Bu noktadan sonra, Tom, bunun sadece bir formalite meselesi olduğunu hissetti. Başka
tartışmalar olacaktı; belki de tartışmalar. Ama sonunda, Marcia
oybirliğiyle kabul edilecekti. Ve bunun böyle olmasından memnundu.

* * * * *

Transkriptör Notları:

Bu e-metin, Science Fiction Stories 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Bariz noktalama hataları düzeltilmiştir.

M. C. Pease'in The Way of Decision adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF DECISION ***

***** This file should be named 37572.txt or 37572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/7/37572/

Produced by Greg Weeks, Dianna Adair and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
