*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Katipunan (Katipunan)
Yazar: J. Brecknock Watson (AKA Francis St. Clair)
Yayın Tarihi: October 1, 2011 [EBook #37587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Katipunan, by
J. Brecknock Watson (AKA Francis St. Clair)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Katipunan
       or The Rise and Fall of the Filipino Commune

Author: J. Brecknock Watson (AKA Francis St. Clair)

Release Date: October 1, 2011 [EBook #37587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KATIPUNAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir. (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KATIPUNAN

1896-98 ve 1899 İsyanını
Getiren
Topluluğun Resimli
Tarihsel ve Biyografik
Çalışması
İspanyol Devlet Belgelerinden Alınmıştır

FRANCIS ST. CLAIR

Manila
İpucu. "Amigos del Pais," Palacio 258
1902

KATIPUNAN
Ya da
Filipino Komününün Yükselişi ve Düşüşü

FRANCIS ST. CLAIR

Manila
İpucu. "Amigos del Pais", Palacio 258
1902

Yurtseverlik İlkelerine

Sadık

olarak
kendilerini
ulaştıkları medeniyet seviyesine
yükselten
o asil Millete karşı
nankörlük duyguları
kalplerinde barındırmamış,
bu Takımadaların yasal olarak
oluşturulmuş İspanyol veya Amerikan otoritelerine karşı hiçbir zaman komplo
kurmamış olan ŞEREFLİ FİLİPİNLİLERE, bu küçük eseri, Yazarın
kendilerine duyduğu gerçek saygının bir göstergesi olarak
adanmaktan
en büyük zevki duyuyorum.

GİRİŞ

"Manila, 21. (Ağustos '96).--Genel Vali Sömürge
Bakanına:

Ulus karşıtı eğilimlere sahip gizli toplulukların geniş bir
örgütü keşfedildi.

Yirmi iki kişi tutuklandı, bunların arasında Filipinler'in Gran Oriente'si (Filipin masonluğu) ve diğer önemli kişiler var.....................................................
...............................................................
Derhal harekete geçilecek ve yargılamada daha fazla faaliyet
göstermek için özel bir yargıç atanacak.....................................
..............................................................................

--Blanco.

Gen. Blanco tarafından gönderilen ve Sr. Castellano tarafından İspanyol Camara'da okunan telgraf, Filipin masonluğunun gayri meşru çocuğu Katipunan'ın önderlik ettiği devrimci
hareketin keşfini duyuruyordu.

Filipinler'deki masonluk sadece bir bahaneydi: bu bahaneyle
İspanyol yönetimi günlerinde İspanya'nın düşmanları ve ABD, Amerikan yönetiminin bu günlerinde, isyan planlarını gerçekleştirmek için yakın ve gizli bir birlik kurdu.

Bu Filipinli masonluk ağını her yere attı ve ağlarına her sınıftan ve koşuldan birçok balık yakalandı; bunlardan bazıları masonlukta parayla kolayca satın alınabilecek şeyleri arayan paralı adamlardı: onurlar ve unvanlar, büyük haçlar ve madalyalar; diğerleri cepleri az çok dolu ve amaçları çok çeşitli doğalara sahip adamlardı; diğerleri ise hazineleri az çok boş olan ve masonlukta dürüst emekle kazanmak istemedikleri bir şeyi, geçim kaynağını arayan adamlardı.

Masonluk, İspanyol Devrimi'nden kısa bir süre sonra Takımadalara ithal edildi ve yaşamının ilk yıllarında İspanyollarla sınırlıydı; ancak daha sonra kapılarını melezlere ve Kızılderililere açtı. 1887'de hızla genişledi; ancak
1888'de General Weyler'in Genel Vali olarak Takımadalara gelmesiyle
neredeyse hiçliğe dönüştü. Gen. Weyler, vatansever bir İspanyol'du ve her zaman öyle olduğunu göstermiştir; ve Valiliği altında, ülkesinin zararına olacak hiçbir şeyin burada var olmasına izin vermezdi. Filipinler ve diğer yerlerdeki masonlar bunu gayet iyi biliyorlardı ve bu yüzden ona karşı hem Yarımada'da hem de Küba'da, ama özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde,
bu acımasız ve zalim kampanyayı yürüttüler.

Filipin masonluğunun piç çocuğu olan Katipunan, onu doğuran anneye bile sadakatsiz olan o nankör yavru, bağrında yaklaşık üç yüzyıldır uykuda olan Malay içgüdüsünün yeniden geliştiği bir toplumdu. Bu içgüdü, vahşi, vahşi, son derece cahil, ahlaksız, dinsiz;
Luzon'un dağlık bölgelerindeki bazı uygarlaşmamış kabilelerde hala bulunan bir içgüdü; Dini Tarikatların
uzun yıllar süren zorlu emek ve özverisinden sonra neredeyse silinip giden bir içgüdü, bir kez daha tüm gücüyle patlak verdi.

Kendi haline bırakılan, Hıristiyan dininin
sınırlayıcı etkisinden mahrum bırakılan Hintli, Urdaneta ve Legazpi'nin
onu içinde bulduğu
yozlaşmışlık durumuna hızla geri düşer. Malay içgüdüsü, volkan gibi, en az
beklendiği anda kusar; Tagalogların isyanının
tarihi bunun fazlasıyla kanıtını sunar. Devrimdeki birçok
önde gelen karakteri tek tek ele alın, içgüdünün o kadar
açıkça belirginleştiğini göreceksiniz ki, şüphe götürmez. Örneğin, beyninde Katipunan
farsical-tragedyasının konusu tasarlanmış olan Marcelo
H. del Pilar'ı; görevi konuyu somutlaştırmak olan
Andres Bonifacio'yu ele alalım; Lunas, özellikle Juan, daha önce Paris'te, Malayların Filipinli yerlilerin hassas olduğu medeniyet
cizanesini ne kadar kolay yakıp yıktıklarına dair bir örnek verdi;
ve Aguinaldos, Mabini, Agoncillos ve hatta günümüzde Amerikancı fikirleriyle kamuoyunda övünen ve özel olarak İspanyol tiranlığından kurtarıcıları olarak adlandırdıkları kişilerin hükümetini devirmek için hain bir şevkle
birlikte olan birçok kişi dahil. Hepsinde eski zaman Filipinli yerlilerinin garip içgüdüsü izlenebilir. Masonluğun katına girerek, onları sınırlayan dinin dizginlerini attılar; Yüce Tanrı'ya ve inançlarına olan saygılarını
kaybettiler ve kısa sürede başkalarına ve kendilerine olan saygılarını
kaybettiler. Sonuç iyi bilinmektedir. Tarih,
son beş veya altı yılın tarihi bunu bize göstermiştir.

Bu seçkinler topluluğu hakkında -çünkü Katipunan'ın tam başlığının anlamı budur- aşağıdaki sayfalarda birkaç söz söylemek istiyorum. Çalışmamın temeli olarak, Guardia Civil Veterana de Manila Komutanı Yüzbaşı Olegario Diaz tarafından hazırlanan, tüm durumun çok özlü bir ifadesini aldım. Bu belge resmi bir ifade olduğundan, nispeten büyük olmasına rağmen, çocukluğu nedeniyle, güçlü bir elle ele alınsaydı kolayca bastırılabilecek olan o şeytani birliğin doğuşu, yaşamı ve içsel yozlaşmasının incelenmesinde hayati bir öneme sahiptir. Belgeyi bir temel olarak aldım ve biraz daha uzun bir ek biçiminde bir dizi notla okuyucularıma tarihi değere sahip ilginç öğelerden oluşan bir dosya sağlamaya çalıştım. Bu broşürün bir isyan tarihi olması amaçlanmamıştır; Kendimi
isyanı başlatan toplumla sınırlamaya çalıştım ve eğer herhangi bir zamanda kendim için belirlediğim yoldan
uzaklaştıysam, bunun nedeni,
size sunduğum bukete eklemek için yol kenarında koparmak istediğim bir çiçek olmasıdır.

KAPTANIN AÇIKLAMASI OLEGARIO DIAZ [1]

FREMASONLUK

Masonluğun bu adalarda yalnızca ileri (2) ve din karşıtı fikirlerin değil, aynı zamanda özellikle ayrılıkçı (3) bir karaktere sahip gizli toplulukların kurulmasında da başlıca etken olduğu tamamen kanıtlanmıştır. Bu kanaate, sayısız belgenin incelenmesi ve bu Birlik'in (4) eline geçen çok sayıda yazışmadan sonra, şu anda tutuklu olan birkaç tanınmış filibusterin (5) elindeki zahmetli çalışma ve soruşturmalardan sonra ulaştım; bu belgeler ve yazışma paketleri Albay D. Francisco Olive'in (6) önünde görülen askeri davaya dahil edildi.

"Yaklaşık 20 yıl önce, bu ülkede, Gr. Or. Espanol'a bağlı bir loca kuruldu (7): başlangıçta zararsızdı çünkü yarımada İspanyollarından oluşuyordu ve Takımadaların yerli unsurları kesinlikle hariç tutulmuştu. Bu formda, 1890 yılına kadar yavaş yavaş gelişti.

"Bu dönemde, Madrid, Hong Kong ve Paris'te ikamet eden Filipin kolonisi, Jose Rizal (8),
Marcelo H. del Pilar (9), Graciano Lopez, Mariano Ponce, Eduardo Lete,
Antonio ve Juan Luna (10), Julio Llorente, Salvador V. del Rosario,
Doroteo Cortes (11), Jose Baza, Pedro Serrano (12), Moises Salvador,
Galicano Apacible ve isyancı unsurlarla iletişim halinde olan birçok kişi Manila'dan, Madrid'deki Don Miguel
Morayta'yı (13) (Oriente Espanol'un Büyük Üstadı) etkilemek için çok çabaladı ve
kendileriyle yakın ilişkiler sürdürdüler, böylece tüzükler
yerli unsurların ilişkilendirilebileceği şekilde yeniden düzenlendi,
ve daha da fazlası, Takımadalarda yalnızca Tagalog (14) karakterinde localar yaratılabildi. Konferanslar, genel toplantılar
ve son olarak belirli büyüklükteki uzlaşmalar
Filipinliler lehine karar verdi, Morayta böylece farkında olmadan tohumu ekti, meyvesini bugün
topluyoruz.

"Bu başkentte ikamet eden Mühendisler Kaptanı D. Alejandro Roji,
İşleri yönlendirmek için ve geniş yetkilere sahip genel delegeyi atadı
Morayta'dan yerli okul öğretmeni Pedro Serrano geldi.
Manila'da adı geçen Albay'ın güveni ve koruması,
Flores, Piyade Teğmenleri, Numeriano Adriano, Ambrosio tarafından
Rianzares, Juan Zulueta, Faustino Villaruel (15), Agustin de la Rosa,
Ambrosio Salvador, Andres Bonifacio (16), Apolinario Mabini (17),
Estanislao Legaspi Domingo Franco (18), Roman Basa, Deodato Arellano,
Antonio Salazar, Felipe Zamora, Nazario Constantino, Bonifacio Arevalo,
Pedro Casimiro, Dionisio Ferraz, Timoteo Paez ve binlerce kişi daha.
hepsi Hintli ama bir kariyere ya da rahat bir sosyal ortama sahipler pozisyon;
sessiz ve inatçı bir propaganda başlattılar ve bu da 5 yılda
Luzon toprakları ve Bisayas'ın bir kısmı boyunca uzanan
180 Tagalog locasının kurulmasıyla sonuçlandı.
Yerlinin karakteri (19), tüm gizemli ve sembolik olana çok elverişliydi,
kendini kolayca masonluğun gülünç uygulamalarına alıştırdı:
inisiyasyonlar (20), kanıtlar (21), yeminler (22), nitelikler,
işaretler ve parolalar ve takma adlar, hepsi ve her şey gölge ve gizemle çevriliydi, yerliye hitap etti ve ona, filibusterizmin başlatıcıları ve havarileri Rizal, Pilar, Lopez, Cortes ve Zulueta'nın
öngördüğü gibi, daha ciddi aşkınlıkların diğer derneklerine girişine zihnini hazırlayan bir eğitici merdiven olarak hizmet etti,
ellerime ulaşan yazışmalarla kanıtlanabileceği gibi.

"Bağlı tekkelerin organizasyonunu yönlendirmek amacıyla
Gran Oriente Espanol, bir Gran Consejo olan Morayta tarafından oluşturulmuştur.
Talimatlarını kendisinden alan ve
başkanlığını Ambrosio Flores (h. Muza) üstleniyor ve Adriano'dan oluşuyor.
Villaruel, Flores (A), Mabini, Paez, Zamora, Mariano ve Salazar. Önceki yıl M. Pilar tarafından Manila propagandasının bir temsilcisi olarak Barselona'da kurulan ve yayın merkezi daha sonra Madrid'e çevrilen La Solidaridad (24) gazetesi, tüm Filipin masonluğunun resmi organı ilan edildi; ve
işbirliğinde, başkentte ikamet eden bir orta kültüre sahip tüm Filipinliler, sık sık adı geçen ve talihsiz Morayta'nın himayesi ve yönetimi altında,
bir el attılar.

"1893'te, Büyük Üstadı
en yüksek adalet mahkemesinin muhabiri Sr. Pantoja olan Gran Oriente Nacional,
teğmen askeri danışman Sr. Lacasa'ya ve
Piyade çavuşu Jose Martin'e, bu adalarda yerli unsurlar arasında ve diğer Oriente ile rekabet halinde propaganda yapma yetkisi verdi. Sonuç, yalnızca Başkent'te, Cavite, Cagayan, Iloilo ve Negros'ta birkaç localar
kurmayı başaran propagandacıların çabalarına karşılık gelmedi.
Gran Oriente Espanol ülkenin kitlelerini çoktan kateşize etmişken, bunun nasıl gelişmesi beklenebilirdi!

"Bunu yapmak insanı utandırsa da, birçok yarımada İspanyolunun ve aralarında ülkede önemli resmi
mevkilerde bulunanların bu
skandal propagandaya katkıda bulunduğu ve her açıdan milletin
bütünlüğüne yönelik (25). Sadece dürüstlük onları temize çıkarabilir. Ülke onları
affetsin.

"İlk andan itibaren, hem Filipin masonluğunun organı olan
La Solidaridad'da hem de Gran Oriente'nin orada yaşayan kardeşlerin bilgilendirilmesi için İspanya'ya gönderdiği genelgelerde, Manastır Tarikatlarına (26) karşı kaba ve utanmaz bir kampanya başlatıldı ve
dinle alay etme ve onu küçümseme kampanyası başlatıldı. Daha sonra, bu kampanya
siyasi bir karakter kazandı, metropol hükümetine ve takımadaların yetkililerine saldırdı, ülke için Cortes'te temsil, sömürge
Camara, belediye özerkliği, bireysel hakların artırılması vb. vb. gibi liberal reformlar talep etti.
Herkesin yarım gözle alıntılanan
kağıt koleksiyonlarını dikkatlice incelemesine izin verin, kesinlikle ulusal birliğe aykırı, ustaca ve mütevazı bir şekilde gizlenmiş bir şeyle karşılaşacaktır.
Tagalog localarına ait ve benim tarafımdan yargıç Senor Olive'e gönderilen, suçlamalara birleştirilmiş neredeyse sayısız belgeyi (27) okumasına izin verin, ve en inanmayanlar bile, locaların ve onların yardımcılarının ve destekçilerinin kendilerini masonluğun propagandasından daha fazlasına adadıklarına ikna olacaklardır. Şimdiye kadar filibuster örgütlerinin şefleri ve organizatörleri arasında mason olmayan tek bir kişi bile keşfedilmemiştir."

"LA PROPAGANDA" VE "ASOCIACION HISPANO-FILIPINA."

1888 yılının sonunda, Bulacan'ın bir avukatı olan Marcelo del Pilar ve çılgın bir filibuster, kendisine karşı söz konusu eyalette başlatılan hukuki işlemler sonucunda sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünerek, ikametgahını ülkenin belirli bir kesiminin koruması altında İspanya'ya taşımaya karar verdi (28). O günlerde Manila'da, Doroteo Cortes, Ambrosio Rianzares Bautista, Pedro Serrano ve Deodato Arellano tarafından oluşturulan bir propaganda komitesi (29) kuruldu. Komitenin misyonu, daha iyi sınıftan ve daha zengin kesimden, Takımadalar boyunca, tüm sınıflardan, Manastır Tarikatlarını (30) ve Dini küçümsemek ve karalamak için yazılmış broşür ve bildirilerin yayılması için fon toplamak ve aynı şekilde ülkeye demokratik doktrinlerin yerleştirilmesiydi. Son olarak, yakın zamanda oluşturulan komiteye doğrudan bağlı olacak ve Barselona'da ikamet edecek bir heyetin atanması kararlaştırıldı. Bu heyetin görevi, Takımadalara daha fazla özgürlük ve ilk etapta Cortes'te temsil hakkı verilmesi için kamu yetkililerine teklifte bulunmaktı. Ve bu idealleri birkaç kişiyle birlikte sürdürmek ve savunmak için, vakıf iki ayda bir çıkan bir gazetenin yetkisini aldı.

"Propaganda komitesi görevini tam olarak yerine getirdi; Luzon'un tüm zengin unsurlarını yendi (31), büyük miktarlar topladı
ve Marcelo del Pilar Yarımada'ya doğru yola çıktı ve kendini "Ciudad Condal"da [2] vatandaşlarının masrafıyla rahatça yerleştirdi (32).

"Ocak 1889'da, heyetin arkadaşı Mariano Ponce ile birlikte kampanyaya başladı.
La Solidaridad gazetesini kurdular
ve Barselona'da ikamet eden çok sayıda yerli öğrencinin dahil olduğu İspanyol-Filipin derneğini oluşturdular
[3]. Komite Manila'da büyük ilerleme kaydetti, takipçi sayısını artırdı ve her geçen gün daha fazla okuyucusu olan
La Solidaridad'a abonelik karşılığında para topladı; en kötü sınıftan kitaplar, broşürler ve bildiriler dağıttı ve bunlar için iyi bir
fiyat toplandı.

"Dernek elden ele çoğaldı; özlemleri (33)
çok radikaldi; ve eyleminin Barselona ile sınırlı olduğunu düşünerek,
merkezini Madrid'e taşımaya karar verdi,
burada iddiaları için daha geniş bir alan olacaktı. Aynı zamanlarda
Serrano, Rizal, Luna, Lopez vb. heyete katıldı ve
ülkelerine Tagalog duvarcılığını yerleştirmeyi başardılar (34)
ve tam bu andan itibaren Morayta ile ilişkilerini başlattılar.

"Ocak 1890'da "Asociacion Hispano-Filipina" [4] heyeti ve
La Solidaridad gazetesi Madrid'e kuruldu. Morayta
Derneğin başkanlığını kabul etti ve
bu kadar iyi sonuçların beklendiği
gazetenin sahibi oldu,
masonlar ve ortakları arasında kişi başı bir peso oranında zorunlu abonelikleri sağlamak için artan bir üretimle birlikte.

"O andan itibaren Morayta, onu kurtarıcıları olarak gören
çalkantılı Kızılderililerin idolü haline getirildi; hiç kimse, söz konusu şahsiyetin İspanya'da hem gazetecilik alanında hem de iktidardaki güçler etrafında, Cortes'te temsilin sağlanması, dernek kurma özgürlüğü,(35) ve basın, belediye özerkliği ve hatta gizli bir
kılıkla koloninin özerkliği adına yaptığı çalışmalardan habersiz değildir; herkesin hafızasında, Morayta'dan esinlenerek Filipinlilerin Küba'nın özerk milletvekili Sr. Labra'ya verdiği ziyafetin anısı saklıdır ve hiç kimse, Dernek ve Morayta'nın başkanlık ettiği ve koruduğu delegasyondan esinlenerek Cumhuriyetçi milletvekili Sr. Junoy tarafından Kongre'ye sunulan öneriyi unutmamıştır. Ve son olarak, yayınlanan makaleleri hatırladığında öfke duymaz La
Filipinli Kalipulako (M. Ponce), Jaena (G. Lopez),
Dimas-Alang (Jose Rizal), Eduardo Lete, Taga-Ilog (Antonio Luna),
Juan Totoo (J. Zulueta) ve Kupang veya Maitalaga (M. (Pilar'dan mı)?

"Hangi İspanyol, Rizal, Luna ve Lopez tarafından yazılan kitapları ve broşürleri ve burada dolaşan, en kutsal ve en saygıdeğer olan Anavatan'a karşı yalanlar ve iğrenç iftiralarla dolu sonsuz sayıda basılı iftirayı okuduğunda öfkeye kapılmaz? Belki de, düşmanlarımızla ortak bir dava oluşturarak en cömert misafirperverliğimize karşılık veren Dr. Blumentritt'i (36) unuttuk mu? İspanya'daki tüm Filipin kolonisinin ve buradaki sakinlerin önemli bir kısmının, o nankör adama sempati duyduğunu, ona ziyafet verme ve tebriklerini iletme onurunu bahşettiğini aklımıza getirmiyor muyuz?

"Neyse ki bu çabalar yarımadada pratik bir sonuç vermedi
(37), ancak bir miktar kültüre sahip yerel unsurun hayali kötülükler ve Metropol'e karşı güven eksikliği,
adaların yetkililerine karşı gizli bir hoşnutsuzluk beslemesine neden oldu (38) ve
son olarak, asla gerçekleştirilemeyecek özlemlerin tohumunu ekti
[5]. ancak bugün ne yazık ki meyve veren bir tohum.

"Centro Filipino olarak bilinen bir eğlence kumarhanesi de Madrid'de düzenlendi: devrimci bir kulüp, o merkezin karşılaştırılabileceği tek şeydi. Orada İspanya tartışıldı, eleştirildi ve iftira edildi
Yarımada'da geçerli olan dernek yasasının
koruması altında ve korkaklara özgü ikiyüzlülük ve
aldatmacayla
korundu.

"Kişisel rekabetler ve Manila'dan propaganda komitesi tarafından gönderilen fonların (39) yönetimindeki ahlak eksikliği,
Filipin filibusterizminin iki havarisi Rizal ve Pilar arasında ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı; ilki genç ve aceleci unsurun yanındaydı; ikincisi ise olgun ve düşünceli olanı
(40). İkisi de aynı materyali işledi, ancak her biri farklı bir
süreç kullandı; biri küstahça küstah ve düşmanca, diğeri ikiyüzlülük ve sakinlikle maskelenmişti. İkisi de hırslıydı, her biri dünyayı
kendilerini barındıramayacak kadar küçük buldu. Bu durum, 1892'de Rizal'in bu adalara gelmesiyle sona erdi (41), Pilar Madrid'deki alanın mutlak sahibi olarak kaldı.

"Bu arada propaganda komitesi hareketsiz değildi. Takımadalar boyunca delegasyonlar oluşturdu ve onların aracılığıyla La Solidaridad'ı ve her türlü devrimci basılı materyali takımadaların en uç köşelerine taşıdı.

"LIGA FILIPINA"

"Ekselansları Takımadalar Genel Kaptanı D. Eulogio Despujol (42) tarafından cömertçe affedilen Rizal, bin bir yalancı pişmanlık protestosu yaptıktan sonra, Mayıs 1892'de bu başkente ulaştı ve vatandaşları tarafından olağanüstü coşku ve sevinçle karşılandı; ve kendini filibusterizmin bir havarisine dönüştürerek, skandal bir propaganda kampanyası başlattı.

"Gelişinden üç gün sonra Tondo'daki Çinli melez Ongjungco'nun evinde büyük bir toplantı (43) düzenledi ve başkanlığı altında orada mülk sahibi Franco, Piyade Teğmeni Flores, avukat Rianzares, hükümet çalışanı Zulueta, noter Adriano, terzi Reyes, iş temsilcisi Paez, sanayici Francisco, okul öğretmeni Serrano, müteahhit A. Salvador, sanayici Salazar, mülk sahibi Mariano, sanayici Legaspi, sanayici Jose, mülk sahibi Bonifacio, depo görevlisi Plata, curial, terzi Villareal, muhasebeci Rosa, askeri çalışan Arellano, sanayici M. Salvador, diş hekimi Areevalo, tüccar Rosario, sanayici Santillan, sanayici Ramos, sanayici Joven, mülk sahibi Villaruel, tüccar Mabini, avukat Nacpil ve daha birçok kişi bir araya geldi Filipinliler fikirleriyle
iyi bilinirler. Rizal bu meclise, onu bir araya gelmeye
ilham veren, "Liga Filipina" olarak bilinen gizli bir topluluğun
yaratılmasından başka bir şey olmayan, ülkenin ilerlemesini ve kültürünü teşvik etmek ve
daha sonra İspanya'dan kurtuluşu elde etmek amacıyla kurulan motivasyonu duyurdu (44). Kendisi tarafından hazırlanan geçici yönetmeliklerin bir listesini okudu; bu yönetmelikler
oybirliğiyle onaylandı; Ambrosio Salvador
ve Deodato Arellano'dan oluşan bir komisyon, sırasıyla başkan ve sekreter olarak, Rizal'ın projesinin incelenmesi ve geliştirilmesi için derhal aday gösterildi
ve yeniden toplanana kadar toplantı feshedildi.

"Rizal'in (45), Cortes ve Salvador'un uygun şekilde sınır dışı edilmesi, "yemin eden" komplocuların planlarını altüst etti ve bu şekilde ortaya çıkan panik onları bir anlığına dağıttı. 1893 yılının başında, bazen Domingo Franco'nun evinde, bazen de Deodato Arellano'nun evinde olmak üzere işi yeniden üstlendiler (46); ve Rizal'in yönetmeliklerine göre yönetilmeleri kararlaştırıldıktan ve oylar verildikten sonra, "Liga"nın Yüksek Konseyi şu şekilde oluşturuldu:

Başkan Franco.
Sekreter ve Hazinedar Arellano.
Fiscal Francisco.
/ Zulueta.
| Legaspi.
| Paez.
| Bonifacio.
Meclis Üyeleri + Nacpil.
| Adriano.
| Mabini.
| Rianzares.
\ Flores.

"Devam etmeden önce ve takip eden gerçeklerin daha iyi anlaşılması için, belirtilen düzenlemelere göre "Liga" hakkında biraz fikir vereceğim. Belirlenen amaçları (47),
adaların bağımsızlığı; araçları, ileri siyasi fikirlerin propagandası (48), konferanslardan,
kitaplardan, broşürlerden ve derneğin resmi organı ilan edilen "La Solidaridad" gazetesinden yararlanmak; ülkenin kültürü
çalışma yoluyla ve büyük işletmelerin ve endüstrilerin yaratılmasını teşvik ederek maddi ilerlemesi; ve son bir araç olarak,
silahlı isyan (49). Din eğitimi almış veya inisiye olanlar, daha sonra öptükleri bir insan kafatasının önünde ciddi bir yemine tabi oldular,
kendi kanlarıyla (50) bir uzlaşma belgesi imzaladılar,
kollarından birinde karşılık gelen kesiği yaptıktan sonra.

"İnisiye olanların hepsi, güçlerindeki tüm araçlarla propaganda yapma (51) ve ortaklar,
en ağır cezalar altında, "Liga" ile ilgili tüm konularda
en aşılmaz sessizliği
korumak ve üstlerine körü körüne itaat etmek. Dernek, Manila'da ikamet eden ve bir Başkan, bir Hazinedar, bir
Mali, bir Sekreter ve on iki Meclis Üyesi'nden oluşan bir Yüksek Konsey tarafından yönetiliyordu; Yarımada ve
Hong-Kong için, Marcelo del Pilar ve Ildefonso
Laurel'den oluşan delegasyonlar [6].

"Her eyalette, Yüksek Konsey ile aynı örgütlere sahip, ancak sadece altı meclis üyesi olan bir eyalet konseyi oluşturuldu. Bu konseyler, sırayla, konseyin oluşturulacağı eyaletteki pueblo sayısı kadar halk konseyine sahipti. Eyalet konseylerine benzer bir örgütlenmeye sahip olan halk konseyleri, bir pueblonun sınırları içinde yargı yetkisine sahipti; doğrudan ilgili eyalet konseyine, eyalet konseyi de Yüksek Konsey'e bağlıydı.

"Yüksek Konsey'in tüm üyeleri, başkent Manila'da ikamet ettikleri bölge içinde kendi din değiştirenlerden oluşan bir halk konseyi oluşturacaktı; ve tüm üyeler, toplum tamamen gelişene kadar, bir kültüre sahip yerliler arasından üye toplamak zorundaydı.

"Her hazinedar, inisiyelerden giriş ücreti olarak bir peso ve her üye için aylık abonelik olarak bir medio (yarım) peso topladı. Söz konusu fonlarla, Yüksek Konsey hazinesinde, delegasyonların masraflarını karşılamak ve Solidaridad'ı sürdürmek için merkezi bir mevduat oluşturuldu; ve yeterli sermaye olduğunda, belirsiz nitelikteki büyük girişimlerin yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. "Bu örgütler sınıfındaki ebedi para sorunu
(52) Rizal ile Liga arasında ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı
(53), bu nedenle resmi ilişkileri koptu. Abonelikler kötü bir şekilde toplandı ve var olan az miktardaki fonun muhafazası ve iadesiyle görevli olanlar bunları kötüye kullandılar
(54); bu, ligin çöküşüne ve itibarsızlaşmasına ve
refaha kavuşamamasına sebep oldu, buna rağmen ahlaki ve maddi yardımlarıyla, ancak resmi veya yazılı bir uzlaşma olmadan (55) ona yardım edenler arasında, İspanya'nın koruması altında sahip oldukları parlak sosyal konum yükseldikçe daha da iğrenç olan bir dizi utanmaz filibuster vardı. Diğerleri arasında, zengin mülk sahipleri Pedro ve Francisco Roxas (56), Mariano Linjap,
Telesforo Chuidian, Luis R. Yangco, Antonio ve Juan Luna sayılabilir. Felipe
Zamora, Eduardo Litonjua, Marcelino de los Santos, Maximo Paterno
(57) ve Nazario Constantino (58).

"Yüksek Konsey üyelerinden yalnızca şunlar halk konseyleri oluşturmayı başardı: Tondo'da Talang Bakero olarak bilinen Estanislao Legaspi; Trozo'da Mayon olarak bilinen Andres Bonifacio ve Santa Cruz'da Mactan olarak bilinen Francisco Nacpil (59). Yüksek Konsey üyelerinin geri kalanı yalnızca şu sonuçsuz bölümleri oluşturmayı başardı: Flores, Ermita ve Malate'de; Zulueta, Binondo'da; Rianzares, San Nicolas'ta; Francisco, Quiapo'da; Adriano ve Mabini, Sampaloc ve Nagtajan'da ve Salvador, Pandacan'da.

"İllerde de Liga o kadar yavaş ilerledi ki halk konseyleri oluşturmak mümkün değildi, yalnızca bölümler ve bunlar Laguna'da Vicente Reyes tarafından; Batangas'ta Felipe Agoncillo tarafından (60) organize edildi; Nueva Ecija, Bentus ve Natividad'da; Tarlac'ta
noter del Rosario ve Bulacan, Pampanga ve diğer eyaletlerde
aynı zengin kişiler. Zamanla,
zengin, kariyerli veya orta sosyal konumda olan hiçbir Filipinli kalmadı ki, Liga'ya ait olmasın veya yardım ve yataklık etmesin, birkaç çok onurlu istisna dışında
(61) ki bunları tanımaktan mutluluk duyuyorum.

"1894 yılının başında ve birlik bir yaşına geldiğinde, üyeler hem içinde sürekli olarak büyüyen anlaşmazlıklar hem de olup bitenlerden bir şeyler
algılamış olan yetkililer tarafından keşfedilme korkusu nedeniyle
topluluğun feshedilmesini kabul ettiler (62). Liderlerden oluşan büyük bir meclis toplandı ve
hazırlanmış veya dağıtılmış olan
mümkün olduğunca çok belgenin toplanması ve bunların
ateş gibi yakılması kararlaştırıldı, böylece tüm uzlaşmacı göstergeler ortadan kaldırılacaktı. Topluluk dağıldı ancak daha
ikiyüzlü bir biçim aldı. Halk konseyleri mason localarına yeniden girdi ve bunlar Liga'nın işini üstlendi, bu da
topluluğun tek bir üyesinin bile mason olmadığını
hatırladığımızda başarılması çok kolay bir şeydi.

"Ancak, Liga'nın yaşayan bir anısı olarak, bir komite kuruldu Avukat Numeriano Adriano ve Deodato Arellano'nun (Pilar'ın kayınbiraderi) başkanı ve sekreteri, feshedilmiş Liga'nın en önemlileri arasından yaklaşık 20 veya 30 üyeyi emrine aldı ve compromisarios adıyla tanındılar. (63) Bunlar özel bir örgütlenmeye sahip değildi ve neredeyse tamamen bağımsız olarak çalıştılar. Görevleri La Solidaridad'ın yayılması ve gazetenin ve Yarımada'daki ve diğer yerlerdeki delegasyonların sürdürülmesi için fon toplanmasıydı ve bu delegasyonlarla aktif siyasi yazışmalar sürdürüldü. Çalışma localar ve compromisarios tarafından daha büyük bir kurnazlıkla sürdürüldü; ve 1895 yılının sonuna kadar yerli unsurların büyük bir kısmında (en etkili olanında) protesto ruhunu canlı tutmayı başardılar.

"Bu sıralarda kalabalık Çin imparatorluğu Japonlar tarafından yenildi ve zaferin defnelerini kolayca kazanan Japon İmparatorluğu Batı'da bir üstünlük ağı örmeyi düşünmeye başladı. Küba'daki zıtlıklarımızı ilgi ve memnuniyetle takip eden Filipinliler, bu fırsatın Yükselen Güneş İmparatorluğu için Antiller'deki Amerikalıların davranışlarını bu adalarda kopyalaması için uygun olduğunu düşündüler. Japonya Takımadalar'da moda oldu ve sakinleri kültür (64), zenginlik, özgürlük ve güç modelleri olarak seçildi. Koruma ve yardımları için iç çektiler ve çabalarını boşuna buna yönelttiler. Doroteo Cortes Yokohama'ya göç etti (65) ve onunla birlikte Ramos,
Baza, Espanol ve diğerleri, Manila'dakiyle uyumlu bir ayrılıkçı komite kurdular. Marcelo del Pilar, onlara katılmak için Madrid'den ayrılmaya hazırlandı, ancak Barselona'da aniden öldü ve sonunda aptal siyasi entrikacılar, Cortes ve diğerlerini takip etmesi için Dapitan'a sürgün edilen Rizal'in (66) kurtuluşunu hayal ettiler. Manila'dan, rekreasyonel, öğretici veya sanatsal seyahatler yapma bahanesiyle Japonya'ya giden, ancak gerçekte komplo kurmak için sık sık zengin Filipinli gruplar ayrıldı ve bu ulusun resmi unsurlarından bazılarının onları dinlediği kesindir (67). Japon korveti Kongo (68) Mayıs ayında Manila'ya geldi ve kimse körfezde aniden ortaya çıkmasını açıklayamadı; ancak diğer yandan subaylar, konakladıkları Bazar Japones'te (69) Filipinlilerden oluşan bir komisyon tarafından gizemli bir şekilde ziyafete verildi. Belki de nedensellikler, ama...

K. K. K. N. M. A. N. B.

KATAASTAASANG KALAGAYAN KATIPUNAN NANG MANGA ANAK NANG BAYAN.

Halkın Oğulları Yüce Derneği [7].

Rizal, Manila'da, yalnızca varlıklı veya eğitimli sınıfların girebildiği "Liga Filipina"nın örgütlenmesiyle meşgulken (70), o zamanlar derhal sınır dışı edilmesi nedeniyle başarısız olan bir girişim, Temmuz 1892'de Madrid'den Marcelo H. del Pilar, buna benzer bir dernek kurulmasını önerdi, ancak tarım işçilerini ve az veya hiç eğitim ve öğretimi olmayan kişileri içerecekti (71), ancak yerel yönetimlerde kabile reisleri ve şefler tarafından yönlendirilen, uygun zamanda isyan çığlığı atacak muazzam bir çekirdek oluşturacaktı. O (Pilar) organizasyonla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi ve bir yönetmelik projesi iletti.

"Deodato Arellano (Marcelo'nun kayınbiraderi), Andres Bonifacio,
Ladislao Dina ve Teodoro Plata, Pilar'ın projesini uygulamaya koymakla görevlendirilen kişilerdi (72); düzenlemeleri tartıştılar ve
daha da korkutucu hale getirerek
eklediler, hepsinin derhal hazırlık çalışmalarına devam etmesi gerektiği konusunda anlaştılar ve komplo bu yılın 19 Ağustos'unda keşfedilene kadar kesintiye uğramadılar (1896). Hem söz konusu organizatörler hem de ilk Yüksek Konseyi oluşturan diğerleri "Liga filipina"ya aitti.

"Topluluğa verilen örgütlenme "Liga"nın (73) sahip olduğu örgütlenmeye benziyordu ancak anarşizm derecesine kadar genişletilmişti, her türlü İspanyol karakterine veya doğasına
nefret ve yıkım yemini ediyordu
(74) ve büyük ölçüde gelişmiş bir ırk nefretinin tohumlarını ekiyordu (75). Yüce, İl ve halk
Konseyleri, bölümler ve delegasyonlar bu korkunç
birliği yönetiyordu. Birincisi tüm Tagalog Katipunan'ı yönetiyordu (76);
ikincisi, bir pueblo'ya karşılık geliyordu ve bölümler halk konseylerinin bölündüğü
alt bölümler veya fraksiyonlardı.
Bölümleri oluşturmakla görevlendirilenlere delegasyonlar deniyordu
ve bunlar henüz kurulmamışken, doğrudan Yüce Konsey'e bağlıydı. Her üye bir medio peso giriş ücreti ve bir real aylık abonelik ücreti ödüyordu. Tahsilatlar ilgili hazinedarlar tarafından yapılıyor ve Yüce Konsey'in
merkezi hazinesine aktarılıyordu. Toplanan fonlar, kardeşlerin sıkıntı ve hastalıklarında yardım için,
propaganda çalışmalarının masraflarını karşılamak için ve ateş ve diğer silahların gizlice
edilmesi için kullanılıyordu (77).

"Masonlukta olduğu gibi, inisiyasyonlar (78) gülünçlüklerle ve bitmek bilmeyen savurganlıklarla gerçekleştirildi; ancak öyle bir
doğadaydı ki, cahil Hintli büyülendi ve yemininin bir kölesi haline geldi.

"İnisiye edilenler maskelendi (79) ve inisiye edilecek kişi de öyle;
bir masanın önüne bir kafatası ve çapraz kemikler, bir üçgen ve iki mum yerleştirildi; inisiye edilecek kişiye
Katipunan'ın [8] amacının Tagalog halkını kurtarmak ve
İspanyolları takımadalardan kovmak veya yok etmek olduğu söylendi
(80); Bunun ardından, Gomez, Burgos ve Zamora'nın (81) şehit edilmesinin, 1872'de Cavite isyanındaki rolleri nedeniyle yargılanıp mahkum edilen yerli rahiplerin, yüceltildiği bir dizi soru ve cevap geldi ve bir suikast, intihar vb. taklit etmekten oluşan kanıtlara (82) geçtiler. Bunu, halkın kurtuluşunu ölüme kadar gerçekleştirmeye çabalama yemini izledi; bu yemin, üstün olanın emirlerine körü körüne itaat etmeyi ve derneğin sırlarının ölüm cezası altında saklanmasını talep ediyordu (83). Son olarak, töreni sonlandırmak için,
başlatılan kişinin kolunda özel olarak bu amaca uygun bir hançerle bir kesi
yaptılar ve böylece açılan yaradan akan
kanla, yeni katipunero uzlaşmasını imzaladı
(bkz. not 50.)

"Başlatılanlar kardeş olarak adlandırıldı ve "kutsal sözleri"
ve özel tanınma işaretleri vardı.
Kırbaçlamadan ölüme kadar değişen cezalar belirleyen bir yasayla yönetiliyorlardı (84)
ve kimseden emir almıyorlardı veya
en yakın üstleri dışında kimseyle ilişki kurmuyorlardı.
Söz konusu olabilecek ayrıntılar sonsuz ve merak uyandırıcıdır, ancak bunların hepsinden bahsetmek bu kısa anmayı sonsuz hale getirir.

"Önemli ve örgütsel tüm konular
Yüksek Konseyler ve tüm il ve halk konseylerinin başkanları tarafından oluşturulan meclislerde (85) ele alındı. Anlaşmalar
alındı ​​ve tartışmalar nominal bir oylamayla ve en azından oyların çoğunluğuyla
kararlaştırıldı.

"Hem Yüksek, hem de il ve halk Konseyleri ve bölümler, bin farklı meselenin tartışıldığı periyodik oturumlarını düzenlediler ve Konseylerin kararları doğrudan üst makamın onayına sunulmak zorundaydı. Toplantılar her zaman farklı evlerde ve yerlerde yapıldı, hiçbir gün sabit olarak ayrılmadı, ancak şenlik günleri veya bazı kilise ziyafetlerinin kutlandığı günler bu amaçla seçildi (86), yetkililerin şüphe duymadığı ziyafetler veya danslar bahanesiyle ve söz konusu günlerde bu yarı kamusal şenliklere yönetici makamların iznini alma zorunluluğu olmadan izin verildiği için. "Hem il hem de halk konseyleri ve bölümler özel isimlerle biliniyordu; inisiye olanlar sembolik unvanlarla "vaftiz ediliyordu"; ve belgeler Tagalog lehçesinde, en önemlisi gizli kodla düzenleniyordu.

"İlk Yüksek Konsey 15 Temmuz 1892'de kuruldu ve şu şekildeydi:

Başkan Deodato Arellano.
Sekreter Andres Bonifacio.
Hazine Valentin Diaz.
/ Ladislao Dina.
Meclis Üyeleri + Bricio Pantas.
\Teodoro Plata.

Tondo,
Binondo, Trozo, Sta. Cruz, Nagtajan, Sampaloc, Quiapo, Dilao (Paco)
ve Intramuros'ta bölümler kurmak üzere derhal temsilciler atandı. Komiserler tüm hızıyla komşu köylere ve eyaletlere doğru yola çıktılar ve birkaç hafta içinde konseyler Caloocan, Malabon, Mandaloyan, San Juan
del Monte, Pandacan, Sta. Ana ve Pasay'da çalışır durumdaydı. Başkent Cavite'de bir halk konseyi ve Noveleta, Cavite
Viejo ve Imus'ta bölümler oluşturuldu. Aynı şey San Isidro, Gapan ve bu eyaletlerin diğer birkaç köyünde de yaşandı.

Yüksek Konsey Sekreteri Andres Bonifacio, dikkate değer bir
cüret ve enerji gösterdi ve bu net bir zekayla birleşerek, ona arkadaşları üzerinde büyük bir üstünlük sağladı. Bu üstünlük
iddia etti ve 1893'te Deodato Arellano'nun başkanlıktan çıkarılmasına yol açtı, Roman Baza (87), Comandancia General de Marina'nın baş katibi bu makama yükseltildi. Yeni başkanın karakter ve inisiyatif eksikliği nedeniyle Bonifacio, buna darbe diyebilirsek, onu da görevden almaya, kendisini o makama getirmeye ve Katipunan'ın "diktatörü" olmaya karar verdi.

"Bonifacio'nun başkanlığı altında, toplum ateşli bir faaliyet dönemine girdi; pueblos'un tribunale'lerinin çoğu, belediyeler tarafından yönetilen propaganda merkezlerine dönüştürüldü. Rahiplere ve tüm İspanyol unsurlarına karşı broşürler ve bildiriler bol miktarda dağıtıldı (88). Yaralamalar ve hakaretler icat edildi ve bunlar ve bin bir başka rezil yöntemle, Kızılderililerin zihnine yavaş yavaş nefret ve intikam aşılandı.

"1895'te Bonifacio, silahlı bir isyanın örgütlenmesine doğru ilk kararlı adımları attı; Rizal ile görüşmek ve onun tavsiyelerini ve talimatlarını almak için
Dapitan'a farklı heyetler gönderdi
(89); Japon Hükümeti ile müzakereler başlattı (90),
ama bunda başarılı olamadı. Fakat halk kitleleri üzerindeki muazzam hakimiyetiyle, hayal edilemeyecek bir hakimiyetle,
kendini diktatör ilan etti. Üst sınıflara ait olan Katipunan'ın gizli yardımcıları, önemli miktarda fon teklif ettiler ve
bu fonlarla, zengin kişilerin yardımıyla Cavite ve Batangas kıyılarına çıkarılan çok sayıda silah elde edildi (91).

"Bu yılın (1896) Ağustos ayında kitleler arasındaki coşku en yüksek noktasına ulaştı ve Bonifacio gerçeği fark ederek, kısa bir süre içinde, hemen hemen tüm Luzon'da aynı gün ve saatte yürürlüğe girecek olan komplonun hazır olması için gerekeni hazırladı. Saldırı ve Manila'nın alınması planı
kaba bir şekilde tasarlanmıştı ancak başarılı olabilirdi ve katliam, yağma ve talan bu haksız işi taçlandırabilirdi.

"Bu sırada Yüksek Konsey şu şekilde oluşturulmuştu.

Başkan Andres Bonifacio.
Sekreter Emilio Jacinto.
Hazine Müdürü Enrique Pacheco.
Mali Pio Valenzuela (92).
/ Hermenegildo Reyes.
| Teodoro Plata.
| Balbino Florentino.
| Bricio Pantas.
| Pantaleon Torres. Meclis üyeleri + Jose Trinidad.
                             |  Francisco Carreon.
                             |  Aguedo del Rosario.
                             |  Vicente Molina.
                             |  Alejandro Santiago.
                             \ Jose T. Santiago.


"Tondo'da, başkanlığını yaptığı popüler Katagalugan Konseyi vardı.
Alejandro Santiago; ve Cabuhayan, Catotohanan, Pagtibain bölümleri,
Calingaan ve Bagongsilang, Hilarion Cruz, Braulio başkanlığında
Rivera, Cipriano Pacheco, Nicolas Rivera ve Deogracias Fajardo.

"Sta. Cruz'da Julian'ın başkanlık ettiği popüler Laonlaan Konseyi
Nepomuceno ve Procopio'nun Tanglao ve Dimas Alang [9] bölümleri
Bonifacio ve Restituto Javier.

"Trozo'da Francisco'nun başkanlığını yaptığı popüler Konsey Dapitan [10]
Juan de la Cruz'un Carreon ve Silanganan ve Alapaap bölümleri
ve R. Concha.

"Binondo'da Faustino Manalac'ın yazdığı popüler Konsey Ilog Pasig.

"Concepcion ve Dilao'da (Paco) popüler Mahiganti Konseyi,
Rafael Gutierrez'in başkanlığında Panday ve Ilog bölümleri
Ermita'da bir heyetle birlikte.

"Ama neden devam edelim?
Yerli nüfusun dörtte biri Katipunan'a aitti ve
Yeni hiçbir şey olmayacağından, daha fazla isim verme görevi işe yaramaz olacaktır.
keşfedilebilir.

"İnisiye olanların sayısı şaşırtıcıdır; Manila ve eyaletinde
sadece 14.000'i aşıyorlar ve Cavite, Batangas,
Laguna ve Nueva Ecija eyaletlerinde en az 20.000 var. Bu sayıya
Luzon'un geri kalanındakileri de eklersek, toplam, meraklı bir entrikacıya itaat ederek eğilen muazzam bir "illüzyona uğramış" kitleye yükselecektir. Ancak, Bonifacio'nun sıradan bir adam olmadığı kabul edilmelidir; aktif karakterli, enerjik ve cesur, ifade kolaylığıyla yetenekli kendi vatandaşlarına kendini çağrıştıran dilinde; açık bir ölçüte sahip ancak yüksek bir üslup ve kötü bir karaktere sahip kitapların okunmasıyla kötü bir şekilde geliştirilmiş [11] ve anlaşılmaz bir hırsa sahip - böyleydi depo görevlisi, Fressel and Co.'nun Calle'deki yabancı ticaret evinin deposu Nueva, Binondo [12].

"Bildirileri, broşürleri ve genelgeleri edebiyatın bir örneği olmasa da
belirli bir miktarda kültüre sahipti.

"Calle Clavel'de, Alejandro Santiago'nun evinde,
Katipunan'ın gizli bir basımevi vardı ve burada
birçok zararlı ve aşağılayıcı yayınlar hazırlandı. Ayrıca
sadece iki kez yayınlanan Kalayaan (Özgürlük) (93) adlı gazete de orada düzenlendi ve yayımlandı. ışığı gördü ve Yokohama'da basıldığı varsayılan,
(yayın yeri olarak o kasabanın adını taşıyordu) ve
Marcelo H. del Pilar'ın imzasıyla yayınlandı. Bunların hepsi
yanlıştı, hepsi üzerinde çalışıldı yerel yetkililerin
gözüne toz
atma amacı. Gazete Bonifacio, kayınbiraderi Teodoro Plata ve Yüksek Konsey sekreteri, hukuk öğrencisi ve yetersiz zekaya sahip genç bir öğrenci olan Emilio Jacinto tarafından düzenlendi. "Geçtiğimiz 19 Ağustos'ta (1896) komplo ifşa edildi ve
bu Kolordu tarafından çok sayıda tutuklama yapıldı. Bonifacio
ve onun planlarında onunla daha yakından bağlantılı olanlar dehşet içinde
Caloocan'ın komşu kasabasına kaçtılar ve orada
Capitan Municipal'in (bir yerli) ve
Capitan Pasado'nun (aynı zamanda bir yerli) evinde saklandılar. Adriano de J , Andres
Bonifacio'nun kayınpederi. 23'ünde Bonifacio, yaklaşık 200 Caloocan sakini tarafından takip edilen Balintauac barrio'suna doğru yola çıktı; 24'ünde, söz konusu pueblo'nun tarlalarında Sivil Muhafızlar tarafından
savaşıldılar ve
kaçtılar eski saklanma yerleri. "Yüksek Konsey, ertesi gün söz konusu mahallede 500'den fazla üyenin katıldığı büyük bir meclis topladı; orada komplonun başarısızlığı ve yapılan tutuklamalar nedeniyle atılması gereken adımlar hakkında bir tartışma gerçekleşti. Bazıları pişmanlık duyarak yasal statüye dönmek istedi ve İspanyol otoritesine boyun eğdi ancak başkan Bonifacio itiraz ederek hemen isyan önerdi. Her iki öneri de oylamaya sunuldu ve sonuç olarak başkanınki büyük bir çoğunluk kazandı; Andres Bonifacio'nun prestiji için bu kadar! (94).

"Emirler Manila, Cavite, Nueva Ecija ve diğer eyaletlerde hızla dolaştırıldı ve silahlı isyanın 30 Pazar günü şafak vakti başlaması emredildi. Sonunda belirlenen gün ve saat geldi ve Manila eyaletinin tamamı isyan etti; isyancılar karşılaştıkları tüm Avrupalı ​​ve sadık yerlilere bin bir tane kötü muamele ve suç işlediler. Vahşi hayvanlar gibi San Juan del Monte'de bulunan su şebekesine ve barut istasyonuna saldırdılar ve oradan bir topçu birliği ve 70. alaydan bir başka bir birlik tarafından cesurca geri püskürtüldüler. Aynı anda Santa Mesa üzerinden Sampaloc banliyösünü işgal etmeye çalıştılar ve orada da 60 Kıdemli Muhafız tarafından savaşılıp dağıtıldılar. Muhafızlar savunmalarıyla Manila şehri için bir günlük yas tutulmasını engellediler. Başkent hariç tüm Cavite, 31'inin öğleden sonra ayaklanarak eyaletin tüm Sivil Muhafızlarını öldürdü ve silahsızlandırdı. Manastırlara ve Dini Tarikatların mülklerine saldırdılar ve savunmasız Rab'bin rahiplerini öldürdüler
(95). 3 Eylül'de Nueva Ecija'nın başkenti büyük isyancı kitleleri tarafından saldırıya uğradı ve koloni [13] ve Sivil Muhafızlar
Manila'dan düşmanla savaşan ve bir avuç İspanyol'u kesin bir ölümden kurtaran bir birliğin gelmesine kadar kahramanca direndiler. Ama neden herkesin çok iyi bildiği olayları anlatmaya devam ediyorlar [14].

KOMPLO VE KEŞİFÇİSİNİN KINIKLANMASI.

"Teodoro Patino. Tüm İspanyolların zevkle telaffuz etmesi gereken bir isim
çünkü, onun tövbesi sayesinde, ilahi takdirle
(96) esinlenerek, İspanya bitmek bilmeyen bir dizi acı deneyimden kurtuldu.

"Patino, Diario de
Manila'nın matbaa kuruluşunda çalışan bir işçiydi, aynı şekilde söz konusu kuruluşun dizgicilerinin ve ciltçilerinin çoğunluğu da Tondo'nun Katipunan'ına aitti.

"Derneğin artışından ve sürdürdüğü suç projelerinden pişmanlık duyan ve korkan
Patino, bilgili ve erdemli Merhamet Rahibeleri'nin yönettiği Looban Koleji'nin bir öğrencisi olan kız kardeşine ihbar etmeye karar verdi (97). Kız kardeşi, ihbarı Patino'yu huzuruna çağıran Üstüne bildirdi;
ve meselenin etrafındaki ciddiyeti fark ederek onu Manila'nın bir banliyösü olan Tondo'nun (98) papazı Rahip P. Mariano Gil'e gönderdi;
Patino, bu Rahip Peder'e, ortaya koyduğu her şeyi ve
sadece basit bir inisiye üye olduğu için bilebildiği her şeyi tekrarladı.
Diario'nun matbaa kuruluşunda makbuzların ve bildirilerin basıldığını ve Katipunan için gizlice hançerler yapıldığını doğruladı ve ayrıca, baskıda kullanılan litografik taşların nerede saklandığını bildirmeyi teklif etti.

"Srs. O bölgenin Veterana alt bölümünün teğmenleri olan Grund ve Cortes, P. Gil tarafından manastıra çağrıldı ve Gil, olan biten her şeyi onlara anlattı. Bu subaylar, gerçekleri şeflerine bildirdiler ve kendilerini bir "cuartelillo" olarak oluşturdular. Aynı gece, P. Gil'in eline litografik taşlar, bazı makbuzlar ve Katipunan'ın basılı yönetmelikleri geçti: bu Kolordunun emrine verilen nesneler. "Cuartelillo"da
Patino ayrıntılı bir şekilde incelendi ve evleri de aranan 22 yeminli katipuneros'un tutuklanması için derhal işlem başlatıldı. Bu aramada ihbarı haklı çıkaran bol miktarda belge ve eşyaya rastlandı. O zamandan sonra bu Kolordunun subayları ve muhafızları tarafından
en büyük başarıyla taçlandırılabilmeleri için 15 gün boyunca durmaksızın ve yorulmadan çalıştılar.

"Hüküm giymiş olanlar ve itiraf edenler arasında 500'den fazla önemli tutuklu, Yüksek Konsey'in tüm belgeleri, kitapları, broşürleri, mühürleri, nitelikleri ve arşivleriyle birlikte Adalet Mahkemelerine teslim edildi. Geniş komplonun sırtı kırıldı; suçluların bir kısmı suçlarının kefaretini ödedi (99), birçoğu sınır dışı edildi (100), ancak az sayıda kişi hala insan adaletinin kararını bekleyerek hapiste.

"Eğer bizim yardımımızla İspanya topraklarının bu bölümünün kurtuluşuna katkıda bulunduysak, Guardia Civil Veterana'nın bu Bölümü için bundan daha iyi bir ödül ve mükafat ne olabilir?

"Manila, 28 Ekim 1896--Olegario Diaz--İmzalandı--Belge şu şekilde bir
mühür taşıyor: Seccion de Guardia Civil Veterana.--Manila.

Metni oluşturan belge burada sona eriyor. Devamında, karşılık gelen numaralarıyla
notlar yer alıyor.

NOTLAR.

Bu notlar, tarihsel açıdan, esas olarak vatana ihanetle suçlanan bazı kişilere karşı açılan
hukuki
işlemler sonucunda
hazırlanan İspanyol resmi belgelerinden alınmıştır.

Not 2. Masonluğun kötü etkilerinin, hükümet yetkililerinin kamusal ve özel hayatları ile genel olarak halkın ahlakı üzerinde
etkilemeye başladığı o dönemde, Manila Sivil Valisi D. Justo Martin Lunas (1886), Manila toplumunun en seçkinlerinin davet edildiği bir
balo düzenledi. Akşam için seçilenler arasında, abartılı bir şey vardı, başka bir şey değildi ... bir can-can'dan daha az! Bu kendi başına yeterliydi; ancak meseleyi daha da kötüleştiren şey, valinin saygıdeğer Manila Başpiskoposunu baloya davet etmiş olmasıydı. Yenilik haberi her yere yayıldı ve çok geçmeden tüm şehir çılgın bir heyecana kapıldı. Başpiskopos, kamu ahlakını savunmak için bu tür gösterileri kınayan bir pastoral mektup yayınlamayı gerekli gördü.

Bu özel "skandal okuluna" yönelik olmasa da, bu pastoral mektup, ilgili herkes ve genel olarak halk tarafından, Sr. Lunas ve hükümet binasında can-can dansı yapmak veya bundan zevk almak için toplananlar için
ağır bir ders olarak yorumlandı. Bu nedenle Sr. Luna ve ekibi kendilerini
kırılmış hissettiler ve fırsat doğduğunda, cemaatinin ahlakını savunmak için yaptığı her şeyi yapan yaşlı ve hasta Başpiskopos'tan intikam almaktan çekinmediler.

Bu olaydan, daha sonra, '88'in meşhur veya daha doğrusu rezil tezahürüne yol açan tohum fışkırdı: Bu rahatsız olanlar ve takipçileri tarafından Dini Tarikatlara karşı ilham edilen duyarsız bir kampanya (bkz. not 30). O zamanki Sivil Vali, 33. dereceyi elinde bulunduran, masonluğun aktif bir propagandacısı olan D. Jose Centeno y Garcia'ydı. O, Sr. Quiroja ile birlikte "tezahürü" destekledi ve vaftiz babası oldu. Başpiskopos Payo'ya yönelik bu yarı resmi hakarette, Sr. Retana [15] tarafından çok yetenekli bir şekilde analiz edilen bir hakarette, bu takımadalardaki Katolik inancının mason düşmanları tarafından benimsenen yöntemlere verilebilecek en iyi örneklerden birine sahibiz. Şehrin içindeki ve çevresindeki kötü şöhretli evleri koruması sebebiyle tüm onurlu erkek ve kadınların haklı öfkesini üzerine çeken bir vali tarafından teşvik edilen bu tezahür, aslında imzalayanların %98'inin büyük ölçüde aldatıldığı gerçek bir mason icadıydı. Sr. Retana'nın analizinden alınan aşağıdaki notlar, "tezahürün" gerçek değeri ve insanların bunda ne kadar payı olduğu hakkında bir fikir verecektir. Sta. Cruz Banliyösünde belgeyi imzalayan 144 kişi vardı, yani 144 isim vardı. Bunlardan en az 56'sı bilinmiyordu, 3'ü küçüktü ve 3'ü imzalarını tanımıyordu; 52'si yerli ve 8'i Çinli melezlerdi. Sampaloc'ta: 61 imza, hepsi Kızılderililere aitti
hiçbiri beyin gücü kullanımını gerektiren meslek veya meslekleri takip etmiyordu. Malate'de: 38 imza, 31'i Kızılderililere aitti, sadece 15'i İspanyolca anlıyordu. Binondo'da: 41, 31'i Kızılderiliydi;
beşi küçüktü. Sta. Ana'da, 104 kişiden küçüklerin sayısı 14'tü
ve 50'si İspanyolca anlamıyordu; 66'sı Kızılderiliydi. Caloocan'da: 80 imza
55'i İspanyolca anlamayan Kızılderiliydi; 38'i
işçiydi, 7'si küçüktü. Navotas'ta: 140 imza; 49 işçi
ve 49 balıkçı; 127'si İspanyolca anlamıyordu. Mariquina'da:
68, 38'i işçiydi, 51'i İspanyolca anlamıyordu. San
Fernando de Dilao'da (Paco): 35; 6 küçük ve hepsi Kızılderili. San Mateo'da,
50 imza; 39 işçi, 45 Kızılderili, 41'i İspanyolca bilmiyordu. San Miguel'de 49; ve muhteşem eserin taç parçası geliyor, çünkü bu 49 kişiden en az 16'sı belgenin hazırlanmasından önce ölmüştü! evet,
belgenin hazırlanmasından önce ölmüştü ve bu nedenle muhtemelen
imzalayamadılar; ayrıca 7 kişi imzalarını tanımadı ve hepsi Kızılderiliydi.

Özetle; 810 imza vardı; bunlardan 85'i incelemede beyan etmedi, 56'sı bilinmiyordu, 39'u küçüktü, 22'si imzalarını tanımadı ve 16'sı belgenin hazırlanmasından önce ölmüştü (20 Şubat 1888). Bu, 810'u 592'ye indiriyor. Bu 592 imzadan 208'i işçi, 50'si balıkçı,
31'i marangoz, 7'si çamaşırcı ve 5'i berberdi: toplam 301 kişi
meslekleri belirli bir eğitim gerektirmeyen ve
bu tür bir harekete olan ilgi ve kaygıları
sosyal konumlarından yargılanabilir. Bu 301'i kalan 592'den çıkarırsak
daha fazla analiz için 291 kişi kalıyor. Bunlardan 25'i terzi,
4 şarkıcı (!) ve
3 okul müdürü; 58'i mesleği belgelerin ve diğer el yazmalarının temiz kopyalarını çıkarmak olan escribientes, çoğunluğu hakkında söylenebilecek en fazla şey
iyi yazabilmeleri, ki bu bir filipinli için olağandışı bir şey değil; 11'i müzisyen,
gündüz açlıktan ve gece gürültüden zevk alan, cırcır böcekleri gibi yaşayan adamlar; 9 dizgici, bir düzine sütun malzeme dizdikten sonra size yazdıkları konu hakkında hiçbir şey söyleyemeyen adamlar, başka bir deyişle, escribientes gibi, neyi yeniden ürettiklerini bilmeden mekanik olarak yeniden üreten adamlar; bu bize 107'yi başka bir sınıftan veriyor, 184'ü yerlinin "balık ve pirinç" kazanmak için takip ettiği birçok meslek arasında paylaştırılacak. Sayının en az 384'ü İspanyolca anlamıyor ve 13'ü yazamıyordu. Irklar konusunda: BİRİ İspanyol'du,
kendisine tüccar diyen ve Binondo'da ikamet eden Enrique Rodriguez de los Palacios. Soruşturma sonucunda onun da kandırıldığı ve protestoyu imzaladığı ortaya çıktı çünkü diğer İspanyolların da imzaladığı söylenmişti; içeriğine gelince
hiçbir şey bilmediğini doğruladı. Biri İspanyol mestizo, 66'sı Çinli melez ve 524'ü Hintliydi. Hazırlayanların ve imzalayanların ahlaki ve sosyal statüsüne en belirleyici darbeyi vuran ünlü tezahür için bu kadar. İlgililer, "komşuları için çukur kazanların kendileri de çukurlara düşmeye meyilli oldukları" acı dersini aldılar.

Genel görüş, söz konusu belgenin, birkaç kez polis gözetimi altında olan Doroteo Cortes (bkz. not 11) tarafından hazırlandığı yönündeydi;
Navotas'tan kovulmuş
ve surlarla çevrili şehrin içinde ikamet etmeye zorlanmış, daha sonra affedilmiş
ama yine de polis gözetimi altında tutulmuştu. Ancak her ne olursa olsun,
belge aşırı derecede kötü şöhretliydi ve Dini Tarikatlara karşı modern kampanyanın öncüsüydü. O zamandan bu yana, bu kampanya yayılmaya devam etti ve Federal Parti tarafından hala destekleniyor.

D. Jose Centeno y Garcia'nın, 33. derece mason ve güçlü bir cumhuriyetçinin, geçici valiliği sırasında gün yüzüne çıkan ileri fikirlerden bir diğeri de, Takımadalar tarihinde ilk kez fuhuş evlerine hoşgörü gösterilmesiydi. Centeno, valiliği sırasında önemli hatalar yapmış bir valiydi.
Birkaç yıl sonra, Dini Tarikatlara karşı hakaret içeren bir broşür yayınlayarak halkın güvenini yeniden kazanmaya çalıştı. Kötü şöhretli yarı resmi evlerin bu yeniliği, Manila için modern demokrasinin en gerçek ifadesiydi. O zamana kadar Manila'da duyulmamış veya hayal edilmemiş skandallar, günlük bir olay haline geldi. İthal edilen veya kandırılan beyaz kızlar, metresleri tarafından siyahların şehvetli arzularına hitap etmeleri için kiralandılar, sadece söz konusu siyah tenli şehvet düşkünleri talep edilen bedeli ödeyecek kadar zengin oldukları için. Ne büyük bir aydınlanma! Fundicion caddesi, skandalların her gün sayı ve önem olarak arttığı bir merkez haline geldi.
Dini Tarikatların elinde uzun yıllar süren dikkatli bir eğitimden sonra, İspanyol Fethi sırasında içinde bulunduğu
kötü alışkanlıklardan
kurtulan yerli,
atalarını oradan uzaklaştıran aynı beyaz ırktan insanlar tarafından getirilen aynı
skandal çevreyle yüz yüze getirildi. Yavaş yavaş ama
kesinlikle bu yozlaşma mayası insanların geleneklerine
yerleşti ve bugün bunun korkunç etkilerine tanık oluyoruz.
Bugünün kamu ahlakının 20 yıl kadar öncekilerle karşılaştırılması, modern Manila'daki Filipinlilerin çoğu arasında "querida" kötülüğünün varlığının nedenini açıklamakta zorluk çeken birçok kişiyi hayrete düşürecek gerçekleri ortaya çıkaracaktır. Çeyrek asır önce Manila bugün olduğu gibi bir cennetti, günümüzde o kadar yaygın olan suçlar ki kayda değer bile değillerdi; hatta sarhoşluk bile neredeyse tamamen yabancı denizcilerle sınırlıydı. Manila bugün ne ise, masonluk ve modern demokrasi tarafından getirilen ileri ve din karşıtı fikirlere borçludur.

Not 3. Ayrılıkçılık, kaba bir şekilde filibusterizm olarak adlandırılır, Filipinler'de her zaman temel özelliklerle işaretlenmiştir.
Çevrelendiği koşullar altında her zaman zorunlu olarak vatanseverlik karşıtıydı. Orta sınıf insanlar arasında sahip olduğu güçlü yaşamı ona sağlayan bir şey, ünlü Magallanes tarafından takımadaların keşfedilmesinden önce bir Tagalog medeniyetinin var olduğu varsayımıydı. Bu fantastik doktrin, esas olarak iki önemli Filipinli, Pedro Paterno ve Jose Rizal tarafından vaaz edilmiş ve yayılmıştır. Rizal'dan çok daha az kültürlü olan
birincisi, bu konu hakkındaki en duyarsız fikirlerin borçlu olduğu kişiydi ve bunun nedeni, Rizal'ın bu fikri savunmasına rağmen, inancından ziyade sapkın karakterinin onu buna yöneltmesiydi; Paterno ise bu İspanyol öncesi medeniyete gerçekten inanıyordu ve buna o kadar inanıyordu ki, kendi vatandaşlarının çoğu ona aptal diyor ve onunla alay ediyordu. Bir diğer önemli işaret ise Dini Tarikatlara karşı gösterilen düşmanlıktı. Ancak ayrılıkçılık doktrinlerinin propagandacılarının çok azı, varsa bile hiçbiri mason locasının odasının dört duvarının dışında çalışmıyordu. Başka bir deyişle, onlar masonlardı. Masonluk onlar için komplolarını sürdürebilecekleri bir araçtı; Filipinler'de o zamana kadar bilinmeyen birlik ruhunun yaratılması için bir bahaneydi. Ayrılıkçılığın amaçları doğrudan ve dolaylı olarak sınıflandırılabilir. Dolaylı amaç, ülkenin İspanya boyunduruğundan bağımsızlığıydı. En iyi ihtimalle, bu bağımsızlık fikri sadece ikinci elden, düşünce gücü dersin kelimelerinin gerçek anlamını kavramasını sağlayacak kadar yeterli olmayan bir bilginin ezbere öğrendiği bir dersti. Ortalama bir Filipinli, milliyet duygusundan yoksundur; bu nedenle, insanların çoğunluğunun zihninde bağımsızlık, istediklerini yapma özgürlüğünün sınırsız tadını çıkarmaktan başka bir şey değildir, aslında, otoriteyi kullanabilen herkesin bir kral, bir prens veya bir tür hükümdar olduğu atalarının zamanlarına geri dönmektir. Filipinliler için, hükümdarının veya en yüksek yöneticisinin İspanya Kralı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması pek önemli değildir, yeter ki "dostlarından" ve kendi vatandaşlarından korunsun ve horoz dövüşlerinin tadını çıkarabilsin ve günlük geçimini sağlamak için gerekli pirinç ve balık tedarikine sahip olsun. Ayrılıkçıların doğrudan amaçları, kamuoyunda aradıklarıydı: İspanyol Cortes'inde temsil, Dini Tarikatların sınır dışı edilmesi, vb., vb. Cortes'te temsilin sonucu gerçek bir komedi olurdu; Rahiplerin sınır dışı edilmesi, Dindarlar koloninin yönetiminin omurgası olduğu sürece İspanya için kesin bir trajedi olurdu. Ülkenin bağımsızlığının sonuçları da aynı şekilde felaket olurdu. Siyahların beyazlara karşı muazzam bir üstünlüğü olurdu ve sonunda kabileler arası anlaşmazlıklar ve hatta hakimiyet için silahlı mücadeleler olurdu. Bu, insanların ahlaki ve maddi ilerlemesinin tamamen durması anlamına gelirdi, insanlar yavaş yavaş ama kesin olarak atalarının vahşi yollarına geri dönerlerdi. Ve sonunda, kim bilir, belki Japonya veya belki de Çin, sakinleri yamyam olmaktan kurtarmak için devreye girmek zorunda kalacaktı.

Bu ayrılıkçılık doktrini, İspanyol masonluğunun bir kızı olan Filipin masonluğu tarafından yayılan doktrindi. Ancak Filipin masonluğu, büyük ölçüde Gr. Or. Espanol tarafından benimsenmeyen veya sürdürülmeyen görüşlere bağımlıydı ve bu nedenle, gün ışığına çıkmasına izin verilmeyen emeklerini kamuoyunun gözünden gizlemek için ritüelini, işaretlerini ve adını kullanmasına rağmen, Evrensel Masonluk ile ortak bir dava oluşturmadı. Bu nedenle, Evrensel Masonluk konusuna dalmak, mevcut çalışmamızla pek alakalı değil, kardeşliğin, evrensel olduğu gibi, ailelere bölünmekten başka bir bölünmeye maruz kalmadığını söylemek yeterlidir. Amacı birdir;
yöntemleri birdir; doktrini birdir [16]; ilahi temelin eşsiz Katolik birliğinin
dünyadaki taklididir.

İspanyol ailesi 1811'de Kont de Grasse-Tilley tarafından kurulmuştur. 21 Şubat 1804'te Charleston Yüksek Konseyi Kont'a bir genelge yayınlayarak
kuruluşun amacını gösteren diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:
"Ülke fikrinin üstünde insanlık fikri vardır"; "sınırlar
güç kullanımıyla dayatılan kaprisli sınırlamalardır." Ve aynı nitelikteki diğerleri.

Kont, İspanyol Yüksek Konseyi'ni kurmaya koyulduğunda, Charleston Yüksek Konseyi tarafından verilen ve şu cümleyi içeren bir patent mektubuyla silahlanmıştı: "masonların sağlamlığı asla etkili olmayacaktır,
kardeşler tek bir gücü tanımadıkça, tek bir güç tanımadıkları sürece,
yaşadığımız dünya ve aynı zamanda düşündüğümüz ufuk da tek bir güçtür.... Bu nedenle, masonik çalışmaları birleştirmek için hepimiz bu Yüksek Konsey'in çalışmalarının yönlendirildiği tek amaca doğru yol alıyoruz ve dolayısıyla İspanya'ya, atıfta bulunduğumuz tek yönün başka yerlerde olduğundan daha gerekli olduğu noktalardan biri olarak işaret ettik. "

1882'de İspanyol masonları, her biri Grasse-Tilley kurumuyla süreklilik iddia eden farklı Oriente'lere bölündü;
mesele sonunda Charleston Yüksek Konseyi tarafından çözüldü.

İspanyol mason localarının veya daha doğrusu yönetici "Oriente"nin, Filipinli kardeşlerinin inançları ve uygulamaları için sorumluluğu konusunda görüşler bölünmüş durumda.
Dolaylı olarak sorumlu oldukları kesindir; ve çoğu zaman dolaylı olarak sorumluydular. İspanyol Cortes'in eski Milletvekili, Filipinler'in eski Sivil Valisi D. Manuel Sastron bu konu hakkında konuşurken şöyle diyor:
"Bizim bu şüpheli mantıklara katılmamız hiçbir şekilde mümkün değildir: böyle bir tarikatın parçası olma eğilimimiz hiç olmadı, çünkü biz eski zaman Hıristiyanlarıyız; Ancak şunu tekrarlıyoruz
yarımada İspanyollarından oluşan herhangi bir masonik merkezin, Filipinler'de masonluğun neden olduğu herhangi bir doktrinlerin, ayrılıkçı unsurların cemaatine kaynak olabilecek şekilde, yayılmasına tahammül edebileceğine ve hatta bunu bilinçli olarak teşvik edebileceğine inanamayız ve hayal de etmiyoruz."

"Yine de bu kesin kanaatin yanında, kısaca savunduğumuz şeyi tekrarlıyoruz: masonluk, Filipin ayaklanmasını genelleştiren unsuru yönlendiren araç olmuştur. Filibusterizm bunu en ince ayrıntısına kadar nasıl kullanacağını biliyordu."

"İtiraf etmekte sakınca görmüyoruz, tam tersine, İspanyol masonluğunun Filipinli masonların gerçek amaçlarından habersiz olduğunu memnuniyetle ve mutlak bir inançla tekrarlıyoruz. Ancak, düşünce tarzımıza göre, Filipin masonluğunun bu adaların (Filipinler) bağımsızlığından başka bir amaç gütmediği kanıtlanmıştır." [17]

Bunun bir İspanyol vatanseverinin görüşü olduğu unutulmamalıdır, çünkü Sastron kesinlikle bir vatanseverdi ve bundan daha doğal olan şey, gerçek bir vatanseverin kendi vatandaşlarının vatanseverlik karşıtı hareketlere karışma olasılığından şüphe etmesidir: Yine de Sastron ve diğer yazarlar, vatandaşlarını vatana ihanet gibi bir lekeden kurtarmak isterken, İspanyol masonunun iddia edilen cehaletinin çoğu zaman resmi olduğuna, yani gerçek olmadığına, ancak toplumun alt derecelerin ayrıcalıklarından yararlanan üyeleriyle sınırlı olduğuna inanmaya meyilliyim.

Ancak her sorunun iki tarafı vardır ve "diğer tarafa" adil bir şekilde kulak verilebilmesi için, bu konuda Antonio Luna'nın bir bildirisini alıntılayacağım. Luna, 8 Ekim 1896'da Cuartel de Caballeria'nın komutasındaki Yarbay'ın önünde yapılan birçok açıklama arasında, "1890 veya 91 yılında, kendi özgür iradesiyle, İspanyol masonluğuna dayalı bir masonluk projesi oluşturduğunu itiraf etti: uygun bir zamanda filibuster komplosu için de kullanılabilecek bir proje. Bu proje, Madrid'deki Oriente Espanol tarafından tartışıldı ve onaylandı; ancak o merkez, bunun hangi ikincil amaçlara uygulanacağını bilmiyordu.... Kendi özgür iradesiyle, projeyi oluşturduğunda fikirlerinin İspanyol karşıtı olduğunu ortaya koydu..."

İspanyol yarımadasında eğitimlerini tamamlamak için memleketlerini terk eden Filipinliler, ayrılıkçılığın gerçek işinin borçlu olduğu kişilerdi. Yurt içinde, yabancı eğitimli kardeşiyle aynı çizgiye gelen Filipinli, sadece kör bir işçidir. Ve İspanya'ya giden Filipinli, kural olarak, çok genel bir kural olarak, Miguel Morayta'nın koruyucu bakımı altına alındı ​​(bkz.
not 13). Dolayısıyla, bu "öğrencilerin" zihinlerine aşılanan fikirlerin sorumluluğu büyük ölçüde Morayta'ya aittir ve bu, Filipinli üyeliğinin amaçlarını bilmediğini iddia eden masonluk ailesinin şefi olan Morayta'nın üzerindedir. İleri sürülebilecek tek mantıksal mazeret, Filipin masonluğunun yozlaşmış olmasıdır. Takımadalarda kök saldıktan sonra inanılmaz bir hızla yayıldı. Ustalar çoğunlukla Çinli melezlerdi; ve yerlinin, ister safkan ister melez olsun, o garip düşünce zinciri, tıpkı ileri gitmesi gerekirken geriye doğru yürümeye alışkın olan Filipinli midilli gibi, veya bir yükü çamur çukurundan
çekmek için hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulduğu anda çok sık yatan sabırlı karabatak gibi, bağımsız bir ülkenin vatandaş olmak isteyenleri siyasi deliliğin eşiğine getirdi. Kesin olan şu ki, ayrılık fikri giderek daha da geliştikçe, Filipin localarına üye olan İspanyol masonlar, onlarla olan bağlantılarını kopardılar. Ancak, İspanyol masonların cahil olduğuna inanmak sağduyunun sınırları içinde görünmüyor; daha büyük olasılık, onların çok hoşgörülü, çok güvenen olmalarıdır. Cahillik bahanesine çok fazla sarılmak, kendini çok cahil olarak kabul etmektir. Ancak
bu cehalet miydi yoksa yük hayvanlarında bulunması beklenen türden bir vatanseverliğin eksikliği miydi (çünkü her at kendi ahırını bilir) hala karanlık bir gerçek var ki İspanyol masonluğu Filipin masonluğunu veya başka bir deyişle
katipunan'ı doğurdu ve besledi.

Ancak, cehalet derecesi ne olursa olsun,
Tagalog masonlarının, katipunan'ın, isterseniz, farklı isimler altında ikisi de aynı şeydir, eylemlerinin Grand Oriente Espanol için hiç de azımsanmayacak bir sürpriz olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Filipinli mason, kendisine varlık veren ve onu faaliyete
besleyen annesine ihanet eden biriydi: ülkesinin bağımsızlığını, hayal edilebilecek en vahşi yollarla elde etmek için
en kolay ve güvenli şekilde komplo kurmak için mason locasının örtüsünü kullanan bir haindi.

23 Eylül 1896'da Albay Francisco Olivey Garcia ve diğerlerinin huzurunda yaptığı açıklamada, Quiapo'lu (Manila) Moises Salvador Francisco, "Nisan 1891'de Madrid Juntası tarafından varılan anlaşmaların bir kopyasını da beraberinde getirerek Manila'ya geldi ve bunları Timoteo Paez'e, işin başlangıcı olarak mason locaları kurulup kurulamayacağını görmek için teslim etti. Ertesi yıl 1892'de Pedro Serrano İspanya'dan geldi ve ardından Filipinler'e Masonluk (yerli) getirildi, kurulan ilk localar Nilad oldu." dedi. Tagalog isyanına hayat ve besin veren ayrılıkçı amaçlar hakkında biraz fikir vermek için, mason belgelerinden ve komploda karmaşık kişiler tarafından yapılan açıklamalardan alınan birkaç alıntı yapacağım. Bu açıklamalar, atanan yargıç Albay D. Francisco Olive y Garcia ve diğerlerinin huzurunda yapıldı ve filipinli "komün"ün yükselişi ve çöküşünün incelenmesinde büyük ilgi görüyor.

Alıntılar şu şekildedir:

I. 1896 yılının başında Katipunan Sur Oturumu'nun bir kararında, oturum açıldığında, yerli bir rahip olan başkan Don Agustin Tantoko [18], mevcut üyeleri önerilen sorularla ilgili görüşlerini ifade etmeye davet etti: topluma karşı nasıl davranmalıyız; kendimize karşı nasıl davranmalıyız; ve sürpriz durumunda nasıl davranmalıyız. Mariano Kalisan, ilk soruyla ilgilenirken, "başlıca amaçları gelecekteki tüm Filipin cumhuriyetinde hiçbir İspanyol'u hayatta bırakmamak olduğundan", bağımsızlık çığlığını atacakları zaman geldiğinde planlarını daha fazla güvenle gerçekleştirebilmek için onlarla mümkün olduğunca çok arkadaş edinmeleri gerektiğini düşündü. D. Gabino Tantoko,
başkanın kardeşi, söz konusu ilkenin özellikle Dini Tarikat üyeleriyle ilişkilerde uygulanması gerektiğini düşündü. Her iki öneri de kabul edildi.

İkinci soruya gelince, Epifanio Ramos, "skandallardan kaçınmak için" toplantıların mümkün olduğunca nadiren yapılması gerektiğini önerdi.

Şaşırma durumunda, Hermenegildo Garcia, "en güçlü kalenin inkarda yattığını" düşündü. "Tantoko kardeşler, kendilerini şaşırtabilecek olanlardan hiçbirini canlı bırakmamaya karar verdikleri için böyle bir sürprizin neredeyse imkansız olduğunu belirttiler. Başkan ayrıca, bundan sonra, tehlike durumunda, "Manila'ya vuracakları darbe başarılı olmazsa, ellerindeki tüm belgeleri, örneğin,
eylemleri, makbuzları, mektupları, planları ve özellikle ellerindeki silahları imha etmeleri gerektiğini" belirtti. Bu, oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan, bir soruya yanıt olarak, "gelecekteki Filipin cumhuriyetinde var olan Katipunan'ın tüm bölümlerinin aynı amaca hizmet ettiğini: yani: Filipin halkının bağımsızlığı, üvey anne [19] İspanya'nın boyunduruğundan kurtuluş" olduğunu belirtti.

II. 12 Haziran 1896 tarihli ve Manila'daki tüm İspanyolların önerilen katliamını gerçekleştirecek olanlara talimatlar veren bir belgede, okunacak:

"2. İşaret verildiğinde her kardeş, bu Gr. Reg. Log. tarafından kendisine yüklenen görevi, ne ebeveynlik, ne dostluk ne de minnettarlık vb. hiçbir şekilde dikkate alınmadan yerine getirecektir."

"4. Darbe Yüzbaşı General'e ve diğer İspanyol Yetkililere indirildikten sonra, sadıklar manastırlara saldıracak ve
söz konusu manastırlarda bulunan
zenginliğe saygı göstererek, rezil sakinlerinin başlarını keseceklerdir; bu toplanacaktır ... vb."

"6. Ertesi gün, belirlenen kardeş, nefret dolu
zorbalarının tüm cesetlerini eşleri ve çocuklarıyla birlikte Bagumbayan alanına gömecek ve daha sonra bu alana G. N. F.'nin (Gran
Nacion Filipina) bağımsızlığını anan bir anıt dikilecektir."

"7. Dini Tarikatların üyelerinin bedenleri gömülmeyecek, ancak üç yüz yıllık kötücül egemenlikleri sırasında Filipin ulusuna karşı hayatları boyunca işledikleri suçların adil bir bedeli olarak yakılacaktır." [20]

Bu rezil belge, Gr. Mast. adj. Giordano Bruno'nun yürütme komisyonu başkanı ve Gr. Sec. Galileo tarafından imzalanmıştır. [21]

III. Albay Olive y Garcia'nın önünde yaptığı açıklamada, Samar eyaletinin Carbeyeng yerlisi olan ikinci Teğmen D. Benedicto Nijaga y Polonis, komplonun İspanya'dan barışçıl yollarla veya devrim süreciyle ülkenin bağımsızlığını güvence altına almak amacıyla yapıldığını belirtti. Ayrıca, devrim durumunda Japonya'nın yardımının aranacağını ve yerli birliklerin işbirliğinin beklenen:
ve San Mateo'daki isyancıların kampanya planının,
"Manila'ya saldırmak" olduğu, saldırıyı karşılamak için gönderilen yerli piyadelerin isyancı saflarına
geçmek olduğu.

IV. Pio
Valenzuela y Alejandrino, Manila'da aynı yargıç önünde yaptığı açıklamada,
Katipunan'ın İçişleri Yüksek Konseyi'nin üyelerinden biri olduğunu,
bu konseyin amacının büyük miktarda para toplamak ve
Japon İmparatorluğu himayesindeki adaların bağımsızlığını ilan etmek için genel bir ayaklanmayı teşvik etmek olduğunu
belirtti. Daha sonra ayaklanmanın
saat 19:00'da gerçekleşeceğini belirtti. 29 Ağustos'ta Manila ve banliyölerine girildiğinde, isyancılar "İspanyolları, onları takip etmek istemeyen yerlileri ve Çinlileri öldürüp, daha sonra kendilerini kasabayı yağmalamaya, soyguna, kundakçılığa ve kadınlara tecavüze adadılar."

Manila'daki Sta. Cruz'un heykeltıraşı V. Romualdo de J., Başpiskoposa karşı gösterinin yapıldığı yıl olan 1888'de Katipunan'ı kurduğunu ilan etti; toplumun amacını "tüm İspanyolları öldürmek ve adaları ele geçirmek" olarak tanımladı.

VI. 3 Eylül 1896'da Cavite'de yaptığı açıklamada, Alfonso Ocampo, formüle edilen planlara göre "yarımadadaki tüm İspanyolları öldürüp soymak için saldırıda bulunacaklarını" doğruladı. "Ve dahası, "isyanın amacı, yarımadadaki tüm İspanyolların öldürülmesi, eşlerinin ve çocuklarının en küçüğüne kadar ihlal edilmesi ve sonradan kafalarının kesilmesiydi."

Daha birçok örnek verilebilir; bu altı örnekle, Gran Oriente Espanol'un Büyük Üstadı Morayta'dan ilham alan Rizal,
Pilar, Lopez, Ponce, Lunas, Rosario, Cortes ve diğerleri tarafından savunulan veya teşvik edilen ilerici fikir hakkında bir fikir edinilebilir.

Not 4. Manila'nın o zamanki Sivil Valisi, Manila'da olup bitenlerle ilgili olarak Sömürge Bakanı'na verdiği bir raporda, bu Birlik hakkında şunları söylüyor:

"... müfettişleri de dahil olmak üzere en fazla 45 kişiden oluşmasına rağmen ... (gizli servis işinde Hükümete) bir hizmet sunmaktadır; bu hizmet, niteliği ve miktarı göz önünde bulundurulduğunda 100 kişiye emanet edilmelidir.
Kolordu'nun kurulduğu günden bugüne kadar her gün üstlenilen ve gerçekleştirilen işin: yaklaşık bir yıllık bir süre. Emrim altında bu kadar değerli hizmetler gerçekleştiren ilginç polis teşkilatı,
yaşadığımız vandalizm olaylarını açıklığa kavuşturmada verimli bir şekilde çalışarak en büyük başarıyı elde eden teşkilattır."

Not 5. Filibusters: daha uygun bir şekilde ayrılıkçılar olarak adlandırılır. Noah Webster, bir filibusteri "özellikle yağma peşinde olan, kanunsuz bir askeri maceracı" olarak tanımlar; bir korsan, bir korsan." Bu nedenle, gerçek anlamıyla alındığında, kelime Filipinler'in ayrılıkçıları için geçerli değildir. Retana filibuster'ı üç gruba ayırır:
Birincisi: ülkesinin bağımsızlığını az veya hiç düşünmeyen, yarımada İspanyollarına karşı az veya çok bir nefret gösteren. 2. Vatandaşlarını tasvir etme bahanesiyle veya bahanesi olmadan, onların zihinlerine, yıkıcı nitelemesini hak etmeden, onları İspanyolların sözde baskılarına karşı kışkırtmaya eğilimli siyasi fikirler aşılayan; zamanın gerisinde görünen her şeye karşı, dolayısıyla tartışma biçimlerine göre, her şeylerini borçlu oldukları Dinsel Şirketlere karşı, İspanyol karşıtlıkları hariç. Kural olarak, bu gruba mensup olanlar ana vatana büyük bir sevgi besliyorlardı ve bağımsızlık fikirlerini vaaz etmiyorlardı; kendilerinin görevinin, torunları tarafından elde edilmesi gereken
özgürleşme. Ve 3. Amaçları
ülkelerinin mümkün olan en kısa sürede özgürleşmesini sağlamak olanlar. Bu
ikinci grup gerçek ayrılıkçılardı. Ancak, sözde filibuster ile gerçek ayrılıkçı arasında ayrım yapmak zordur;
belki de kabul edilebilir tek ayrım, ayrılıkçının barışçıl yöntemlere sahip bir adam
olması, filibusterin ise mücadeleci bir adam olmasıdır. Rizal
az çok bir ayrılıkçıydı, Andres Bonifacio ise gerçek bir filibusterdi.

Not 6. Sr. Olive, ülkesi tarafından kendisine gösterilen saygıyı ve onuru ve ihanet planlarını
engellediği ve kinci bir intikamla
işkence ve diğer zorlayıcı itirafları
zorla elde etmekle suçlayacak kadar ileri gidenlerin nefretini fazlasıyla hak eden bir beyefendiydi; itirafların çoğunun sahte olduğunu iddia ediyorlar. Sr. Olive
bu tür yöntemlere tenezzül etmeyecek kadar iyi kalpli bir adamdı, hatta koşullar ılımlı fiziksel ikna kullanımını gerektirse bile.

Bir zamanlar Sr. Olive, Mariana Adaları Valisiydi ve bununla ilgili çok ilginç bir anı
yazdı ve yayınladı. O zamanlar Yarbaydı.

Daha sonra Albay yapıldı ve bu nedenle Manila Guardia Civil'in bölümlerinden birinin başına getirildi. Filipinler'in silah alt müfettişliğinin sekreteriydi. Bir savaş durumu
ilan edildiğinde, o sırada ayaklanmayla bağlantılı olarak hazırlanan suçlamalar Sr. Olive'e verildi,
övgüye değer bir şevkle ve çok nadiren kullanılan bir enerjiyle
ülkelerinin düşmanlarına katı adalet dağıtmaya başladı. Yaklaşık bir buçuk yıl önce Sr. Olive Tugay Generali yapıldı.

Not 7. 1896'da Paris'te basılan ve takma adlı bir mason tarafından yazılan bir broşüre göre, Filipinler'de kurulan ilk loca, yaklaşık 1860'ta Cavite'de Luz Filipina adıyla kurulan ve Gr. Or. Lusitian'a tabi olan ve bu localarla diğer komşu ülkelerin locaları arasında aracılık yapan
Macao ve Hong-Kong'daki Portekiz localarıyla doğrudan yazışmalara sahip olan localardı.

Ancak, Sr. Nicolas Diaz y Perez'in kaleminden çıkan bir başka ifade, locaların orijinal belgelerinden verilerini oluşturmuştur ve ilk kuruluşun 1834 yılının sonunda gerçekleştiğini belirtmektedir. Bu dönemde, Sr. Diaz, yirmi yedi yıl sonra İspanya'ya dönerken ölen D. Mariano Marti, diğerleriyle birlikte Takımadalar'ın çeşitli yerlerinde localar kurmuştur, ancak bunlar gelişmemiştir ve kısa süre sonra dağılmıştır. Özellikle Tagal eyaletlerinde çok fazla huzursuzluk ve ahlaki gelenek ve fikirlerin sapkınlığına yol açan entrikalar dönemi 1868 civarında başlamıştır. O dönemdeki masonik faaliyet, büyük ölçüde İspanya'dan bu takımadalara sürülen ve etkilerinin kamu ahlakına zarar verecek şekilde hissedildiği siyasi entrikacılara borçludur. Yaklaşık 1872'de, General Blanco Valderrama'nın geçici hükümeti sırasında, Sampaloc'ta Gr. Or. Esp.'ye tabi bir loca kuruldu ve
tamamen yarımada İspanyollarından oluşuyordu, yerliler hariç.

Aynı yıl D. Rufino Pascual Torrejon Manila'ya ulaştı ve çabalarını Marti'nin çabalarıyla birleştirerek tamamen İspanyol locaları kurdu.

1 Mart 1874'te, Gr. Or. de Esp.'nin itaati altında "Luz de Oriente" locası kuruldu, Gr. Comend. ise D. Juan
de la Somera'ydı. Bu, Filipinler'de masonluğun gerçekten ilk başarılı kuruluşuydu. Söz konusu Sr. Diaz y Perez bu noktada şöyle diyor; "Filipinler'de masonluğun düzenli olarak kurulduğu 1 Mart 1874'te, Luz de Oriente locasının kurulmasıyla başladığı söylenebilir..."

1 Mart 1875'te Gr. L. Departmental kuruldu,
D. Rufino Pascual Torrejon Gr. Başkanı oldu.

1884 yılına kadar Filipinler locaları, üyelerine ne Kızılderilileri ne de melezleri kabul etmiyordu; ancak o zamandan sonra,
ve Gr. Or. Esp.'nin Gr. Mast.'ının girişimiyle locaların kapıları okuma yazma bilen tüm Kızılderililere ve melezlere açıldı. Daha sonra tamamen yerli localar kuruldu ve o zamandan sonra
İspanya, halk üzerindeki hakimiyetini yavaş yavaş ama kesin olarak kaybetti,
bunun sonucunda da sonunda kolonisini kaybetti. Masonluk dünyanın diğer bölgelerinde başardıklarını burada da çok etkili bir şekilde başardı. Toplumun baltalanmasının, bir hain neslinin ortaya çıkmasının ve Deccal için bir krallığın kurulmasının temelini attı. Keşfedilen birçok Masonik belgeyle tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, masonluk Filipinler'de her zaman Katolik karşıtıydı; ancak İspanyol karşıtı ruh gerçek anlamda filibusterizme dönüşene kadar şekillenmedi. Bu ruh yıl geçtikçe daha da yayıldı, özellikle yerliler ve daha az entelektüel kapasiteye sahip melezler arasında. Bu unsurlar arasında, ayrılıkçı fikirler yerlilerin ve melezlerin, özellikle de Çinli melezlerin karakterinin tuhaflığı nedeniyle olağanüstü bir hızla yayıldı. (Bkz. not 19). 1890'a kadar, Filipinli masonluk bile önemsiz bir
gelişimden yararlandı. Ancak 1892'ye gelindiğinde yaygınlaşmıştı ve ertesi yıl Manila, o yılın 18 Temmuz'unda "La Semilla" adı altında kurulan bir kadın locasıyla ödüllendirildi ve Faustino Villareal'in kızı Rosario Villareal, Ven. Gr. Metresi ilan edildi. Bu zamandan itibaren politik-sosyal ayrışma unsuru yerli ve melez nüfus arasında zemin kazandı. Yeni fikirler
sürekli olarak eskilerine yer verdi ve locaların amaçları ve hedefleri yozlaştıkça, bu anti-Katolik propaganda merkezleri giderek daha fazla
İspanyol karşıtı oldu.

Isabelo de los Reyes, "dostlarını" savunmaya çalışırken, "Filipin masonluğunun sanıldığı kadar
zararsız olmadığı" yönünde önemli bir itirafta bulundu... En azından "Liga" bir komplo okuluydu ve gerçekte Filipinliler kötü öğrenciler yetiştirmediler."

Masonluğun zararsızlığının bir başka göstergesi de, Antonio Regidor'un Francisco Engracio Vergara takma adıyla 1896'da Paris'te yayınladığı bir broşürden alınan aşağıdaki gerçekler dizisidir. Regidor, 1872'deki isyan girişiminde seçkin bir isimdi ve bu nedenle bahsettiği konu hakkında bir şeyler bildiği haklı olarak varsayılabilir. Şöyle diyor:

"Cavite'nin ayaklanması nedeniyle ilerici olarak nitelenen birçok Filipinli
Marianas'a sürgün edildi.... Hong Kong'lu masonlara
birçok Filipinlinin kaçması borçluydu...."

"Yabancı masonlar Negros, Mindanao ve Jolo'da silah dağıttı. Singapur'un resmi bankası Cebu, Leyte ve Bohol'da 80.000 sterlinden fazla, Hong Kong'un bankası ise Panay ve Negros'ta 200.000 sterlinden fazla para dağıttı.... Kardeş Paraiso'nun ricası üzerine Fransız masonlar,
Marianas'taki sürgün edilenlerin kaçışına da yardım etmeye gitti."

Not 8. Rizal ve diğerleri: Bu gruptan Rizal, Pilar, Lunas ve Cortes daha suçlu kesimi oluşturuyordu, çünkü onlar daha iyi eğitimli ve daha aydınlanmış zihinlere sahip insanlardı. Rizal, isyanla ilgili
her şeyin döndüğü merkezdi. Gençliğinde, Dominikan Şirketi'ne ait bir arazi parçasında ikamet ettikleri Calamba'da ailesiyle birlikte yaşıyordu. Rizal ailesi, Dominikanlar tarafından en çok kayrılanlardan biriydi [22] ve ayrıca, kiraladıkları araziyi haksız yere ele geçirmek için söz konusu Şirket'e karşı dava açan nankör ailelerden biriydi. Rizal, ortaöğrenimini Cizvit Rahipleri tarafından yürütülen Ateneo Belediye Okulu'nda aldı ve her zaman zeki, dikkatli ve başarılı bir öğrenciydi. O zamanlar, Kutsal Bakire Cemaati'nin sekreteri ve Dua Havariliği'nin Destekçisiydi. Katolik İspanya'nın geleneklerine sadık kalırken, dürüst ve dindar bir gençti. Zamanının çoğunu, Kutsal Bakire ve Kutsal Kalp'in tahtadan heykellerini oymakla ve bazıları güzellikleriyle dikkat çeken, İspanya'ya olan saf sevgiyi yansıtan kompozisyonlar yazmakla geçirdi. Lisans derecesini aldıktan sonra Ateneo'dan ayrıldı ve Manila Üniversitesi'ne geçti ve çalışmalarına Dominik Rahipleri'nin yanında devam etti. Orada birkaç yıl boyunca büyük bir başarıyla tıp okudu ve sonunda kariyerini sonlandırmak ve derecelerini almak için Avrupa'ya gitti. Rizal, diğer birçok Filipinli öğrenci gibi, yönetemediği bilimle aşırı yüklenmiş, başarılarından dolayı gururlu ve çok hırslı bir şekilde okulu bıraktı. Eğitimini Madrid ve Almanya'da sonlandırdı ve her ikisinde de o zamanlar bilmediği bir amaca ulaşmak için onu bir araç olarak kullanan bir insan sınıfıyla karşılaştı. Kafasını yeni ve yanlış fikirlerle doldurdular, ona gururunu okşayan boş vaatlerde bulundular ve karanlık sanatlarıyla onu bir ayrılıkçı yaptılar. Ayrıca İngilizce ve Almanca da okudu, bu son dildeki çalışmaları onu Almanya'daki şeylere ve olağanüstü derecede Protestanlık'taki şeylere hevesli hale getirdi. Kendi halkı arasında olağanüstü bir
zekâ ve yeteneğe sahipti ancak kendi çevresinin dışında en ünlü
başarıları Edebiyat öğrencisi için yetersizdir. Üzücü
bir şekilde
ünlü Noli me tangere ve El Filibusterismo, yaratıcılıkları ve edebi zevkleri açısından ikinci elden daha fazlası olamaz ancak
yazarlarının eğilimlerinin, karakterinin ve sapkın ahlaki anlayışının yansıdığı bir ayna olma niteliğine sahiptirler. Bunlarda, insan şanı için endişelenen,
kibirli ve her şeyden önce, aşırı derecede İspanyol karşıtı ve nankör bir ruh olarak yansıtılır.

1886'da Noli'sini Berlin'de yayınladı. Bu romanın
Rizal tarafından orada yazıldığına şüphe yok, ancak
burada ifade edilen fikirlerin doğrudan kendi kafasından geldiğine dair şüpheler çok daha fazladır.
Filipinli yapımların büyük çoğunluğu gibi, bu da yazarın
ilgisini çeken modellerden alınmış bir kopyadır.
İspanyollaşmış olan Filipinlilerin
çektiği dezavantajların orada çizdiği resimler,
İncil Toplulukları tarafından üretilen ve dünyaya müjde gerçeği olarak yayılan en
küstahça İspanyol karşıtı ve Katolik karşıtı propaganda eserlerinin kendi kaba ve ilkel düşünce tarzıyla hazırlanmış kopyalarıdır.
Kiliseye, Dini Tarikatlara ve İspanya'ya yöneltilen hakaretleri
bir kenara bırakırsak, romanda kesinlikle yeni hiçbir şey yoktur. Amacı rahiplere ve Guardia Civil şeflerine saldırmaktı, yazar bunların her ikisinin de Takımadalarda barış ve düzenin sürdürülmesi ve garantisi olduğunu ve dolayısıyla Filipinler'deki İspanyol egemenliğinin en güçlü
destekleyicisi olduğunu gayet iyi biliyordu, bu egemenliği devirmek istiyordu. Kütüphanesi önemsiz edebi değere sahip yarım düzine kitaptan oluşan bir okuyucu için, Rizal'ın noli'si bir başyapıttır; ancak bir kapaklı kitap görmüş, doğduğu kasabanın sınırları dışında kalan dünyanın o kısmıyla ilgili biraz deneyim kazanmış ve az çok kendi kendine düşünme ve edebi bir kompozisyonda buğdayı samandan ayırma
yeteneğine sahip olan bir okuyucu için, noli me tangere bir gazeteden kesilmiş ve bir ... okul çocuğu tarafından
sulu boyayla renklendirilmiş yarı tonlu bir resimdir.

1887'nin sonlarına doğru Rizal Takımadalara geri döndü ve yaklaşık iki ay kaldı. Bu süre zarfında Avrupa'da edindiği fikirleri ve hayalleri aktif olarak propaganda etti. Bu fikirleri kendisi de gerçekten anlayamıyordu.

Şubat 1888'de Manila'dan Japonya'ya gitti ve oradan Avrupa'ya döndü.
Bir süre Paris'te ve daha sonra Londra'da yaşadı.

1892'de Rizal, Takımadaların o zamanki Genel Valisi D. Eulogio
Despujols'un cömert karakterine güvenerek
Manila'ya dönmeye karar verdi.
O zamanlar ikamet ettiği Hong Kong'dan,
valiye evine dönmek için izin isteyen bir mektup yazdı; Vali, Hong Kong'daki İspanyol Konsolosu aracılığıyla,
onun geri dönmesini engellemek için hiçbir nedeni olmadığını ve
Adalarda hüküm süren barışı bozmak gibi bir niyeti olmadığı sürece, istediği zaman geri dönebileceğini söyledi.

Bu Rizal hiç vakit kaybetmeden harekete geçti; kız kardeşiyle birlikte geldi. Her ikisinin de bagajları dikkatlice incelendi ve sandıklardan birinde hainlerin kötü niyetini gösteren rahip karşıtı bildiriler biçiminde bir deste bildiri bulundu. Bunlar Rizal'ın bilmediği Despujols'a verildi. Vali bunları gelecekte başvurmak üzere masasında sakladı. Valiyle yaptığı bir görüşmede Rizal, Calamba'da meydana gelen bazı olaylar nedeniyle sınır dışı edilme cezasına çarptırılan babası için af diledi; bu ona hiçbir çekince olmadan verildi. Kahramanımız Valiye itiraf ettiği amaçları kısa sürede unuttu; halkını düşünmek ve Borneo'da uyguladığını iddia ettiği sömürgeleştirme planı için düzenlemeler yapmak yerine, yetkililere karşı saygısızlık ve siyasi huzursuzluk ruhu yaratmaya koyuldu. Doroteo Cortes ve Jose Basa ile birlikte gizli polisin dikkatli gözetimi altındaydı.

Birkaç gün sonra Vali General ve Rizal arasında uzun bir konferans gerçekleşti. Bu konferans sırasında Rizal siyasi duygularını açıkça ortaya koydu ve aynı zamanda İspanya'ya saygı
duygularını dile getirdi. Ancak siyasi programı vatanseverlik protestolarıyla uyuşmuyordu ve bu gerçek Despujols'u o kadar öfkelendirdi ki, Rizal'ın fikrinin onu kandırmak olduğunu anlayan Despujols, kışkırtıcının bagajında ​​bulunan bildirileri çekmecesinden çıkarıp hainin burnunun dibine soktu ve şöyle dedi:

--Ve bu bildiriler; bunlar nedir, ne anlama geliyor?

Şaşıran ve şaşkına dönen Rizal, korkakça bunların kız kardeşinin malı olduğunu ilan etti, bu bildiri Generali daha da öfkelendirdi ve onun Fort Santiago'da tutuklanmasını emretti;
ertesi gün Dapitan'a sınır dışı edilmesini emretti.

Sürgündeyken, derhal silahlı isyanın tavsiye edilebilirliği konusunda fikri ve tavsiyesi istendi. Ancak o, kurnaz, az çok ileri görüşlü ve her şeyden önce Bonifacio'nun halk üzerindeki artan hakimiyetini kıskanan biri olarak bu fikri kabul etmeyi reddetti. Ülkesinin bağımsızlığını talep ettiği
bencil olmayan arzuyu kabul eden Rizal'ın kıskançlığı haklıydı. Bonifacio'nun tek büyük fikri başkanlıktı; Rizal'ınki: ülkesinin İspanyol Hükümeti'nin baskısından
kurtuluşunu sağlamak için yolu hazırlamanın ve sonunda emekleriyle bunu başarmanın onuru ve şanı. Böyle bir baskı olsaydı, Rizal'ın fikri
asil olarak sınıflandırılmaya değer olurdu. George Washington, "Ülkesinin Babası" adını fazlasıyla hak ediyordu, çünkü tüm bencil amaç ve arzularını bir kenara bırakarak, bir avuç adamı, halkını sadece kolonilerde değil, aynı zamanda ana vatanda da ezen zalim bir hükümdarın gönderdiği bir paralı asker ordusuna karşı yönetti. Washington, savaştığı kişilerin saygısını hak eden ve alan bir adamdı, çünkü bir ilke uğruna savaştı. Böyle bir onur Rizal'ın kendi vatandaşlarından asla almadığı ve asla alamayacağı bir onurdur. Rizal'ın verdiği kampanya, "kahramanımızı" gönüllü bir araç olarak kullanan mason localarından esinlenmiş ve bu localarda yürütülmüştür. Rizal, Filipinli bir Garibaldi'ydi,
asla bir Filipinli Washington değildi ve bu nedenle anısına bir "vatansever" olarak gösterilen onur, onu olduğu kişi yapan localardan gelmeli, ülkesinin insanlarından değil.

Dapitan'da Filipinli ajitatör hareketsiz değildi. Bir keresinde, Batangas eyaletinin Capitan Belediye Başkanı'na bir mektup (İspanyol yetkililerin eline geçtiği için asla hedefine ulaşamadı) göndermiş ve ona o sırada yürütülen filibusterizm çalışmaları hakkında bilgi vermiştir.

Dapitan'daki görevinden bıkan Rizal, sonunda Genel Vali General Blanco'dan, oradaki İspanyol kuvvetlerine hekim olarak Küba'ya gönderilmek için izin istemiştir. Blanco teklifi kabul etti ve
İspanya'ya yapacağı yolculuk için hazırlık olarak Manila'ya dönmesini emretti,
buraya gönderilecek ve Savaş Bakanı'nın emrine verilecekti.

Ancak İspanya'dan dilekçenin kabul edilemeyeceği haberi geldi;
ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Rizal'ın ordu cerrahı olma fikri,
açık bir bahaneydi, asıl amacı, eğer oraya
varırsa oradaki ayrılıkçı harekete yardım etmekti, ama öncelikli olarak, fırsat çıkarsa muhtemelen Singapur olmak üzere ara bir limandan
kaçmaktı. Dahası, yetkililerin kulağına Pampanga ve Bulacan'dan bazı insanların kışkırtıcı için bir karşılama
hazırladığı gelince, Vali onun Dapitan'dan ayrılmasına izin verilmemesini ve oradan ayrılmışsa varışında Manila'ya
inmesine izin verilmemesini, ancak onu Mindanao'ya geri götürecek başka bir gemiye
nakledilmesini emretti. Dapitan'ı S. S. Espana'da bıraktı ve zamanı gelince Manila'ya ulaştı. 6 Ağustos'ta saat 11'de geldiği gemi körfeze demir attı ve Rizal hariç herkes karaya çıktı. Veterana'nın bir teğmeni gemiye bindi ve Rizal'ın şahsını ele geçirdi ve onu akşam 7:30'a kadar esir olarak tuttu. , o sırada, bir
emrin iletilmesindeki bir hata nedeniyle, gemiden inmesine izin verildi. Bunu kız kardeşi Narcisa ile birlikte yaptı ve Liman Kaptanı'nın ofisine ve daha sonra Veterana'nın
Komandancia'sına doğru yola çıktılar. Kız kardeşi sınır dışı edilme cezası altında olmadığı için,
akrabalarının evine gitmesine izin verildi.

Aynı günün akşamı General Blanco,
Malacanang'da Manila Başpiskoposu,
Resmi Bernardino Nozaleda;
Resmi Echaluce;
Resmi Fernandez Victorio,
Audiencia Başkanı;
Resmi Bores Romero ve diğerlerinin hazır bulunduğu bir resepsiyon verdi. Resepsiyon sırasında General Blanco, Batangas eyaletinin Valisi'nden, Taal kasabasında, filibuster Felipe Agoncillo'nun kardeşinin evinde, bir miktar silah ve mühimmat bulunduğunu belirten bir telgraf aldı. Bunlar arasında 10 revolver, 10 winchester, 10 başka silah, bir kasa patlayıcı mermi, bir miktar dinamit, bir Japon bayrağı, kırmızı ve mavi renkte, ortasında yedi yıldızla çevrili bir güneşi temsil eden bir bayrak vardı. Blanco, haberin önemini fark etti ve konuyla ilgili adımlar atmak için orada bulunanlar arasından bir komite oluşturdu. Rizal'in Cavite'de konuşlanmış olan Castilla kruvazörüne bindirilmesi emri hemen verildi; bu, Manila'dan 11'de kalkış yapılarak gerçekleştirildi. m. aynı gece. Bu eylem, Rizal'ın karaya
çıktığı haberinin hızla yayılması ve takipçileri arasında azımsanmayacak bir karışıklığa yol açması nedeniyle gerekli görüldü.

Rizal, emir bekleyen Castilla kruvazöründe iken, Manila ve banliyölerinde Katipunan isyanı patlak verdi. Çok
kısa bir süre sonra İspanya'ya doğru yolculuğu S. S. Colon'da başladı ve isyan her geçen gün daha da yaygınlaştı. Rizal'ın devrim işinde ne kadar karmaşık olduğunu
öğrenince, bir tutuklu olarak Takımadalara dönmesi
istendi ve böylece "kahramanımız" diğer birçok ajitatör gibi ahlaki ve fiziksel olarak sorumlu olduğu suçlardan yargılanmak üzere geri döndü.

Teğmen başkanlığında bir savaş konseyi oluşturuldu. Albay Tabares, Yüzbaşı Tavil de Andrade tutuklunun savunmasını üstleniyor. Kendisine yöneltilen suçlama, devrimin baş organizatörü olduğu yönündeydi. Duruşma, kız kardeşi ve Dapitan'da birlikte yaşadığı kadının da bulunduğu kalabalık bir izleyici kitlesinin huzurunda Cuartel de Espana salonunda gerçekleşti. Suçlama okunduktan sonra, Rizal tarafından birkaç bildiri yapıldı, bazıları İspanya'ya yolculuğundan önce, bazıları da dönüşünden sonra okundu. Duruşması sırasında Rizal, yakın arkadaşları ve iş arkadaşları olan birkaç kişiyle ilgili bilgi sahibi olduğunu reddetti;
bunlar arasında Maximo Inocencio ve Mariano Linjap ve neredeyse sürekli iletişim halinde olduğu diğerleri vardı. "Liga Filipina" hakkında bilgi sahibi olduğunu reddetti ve sadece onu bulamadığını,
varlığından da haberdar olmadığını söyledi. Valenzuela'nın kim olduğu konusunda bilgisizliğini doğruladı ve hemen ardından Bonifacio'nun silahlı isyan konusunda kendisine danışmak için Dapitan'a gönderdiği kişiyle bir görüşme yaptığını belirtti. Tüm duruşma boyunca aynı taktikleri izledi ve kendisinin sıradan bir Filipinli olduğunu, kendi başına bırakıldığında belirli bir yargı veya düşünce gücü belirtisi göstermediğini kanıtladı. Yargılanan Filipinli, önemli bir olay için bile olsa, bir yalanı lehine söyleyemez: Rizal bu konuda bile bir istisna değildi. Duruşma sona erdiğinde idama mahkum edildi. Ölümünden önce itiraf etti ve Cizvit Rahiplerinin elinden Kutsal Komünyonu aldı ve uzun bir değerlendirmeden sonra hatalarından şu şekilde geri çekildi:

"Kendimi Katolik ilan ediyorum ve doğup büyüdüğüm bu dinde yaşamak ve ölmek istiyorum. Katolik Kilisesi'nin bir oğlu olarak durumuma aykırı olan tüm sözlerimi, yazılarımı ve eylemlerimi tüm kalbimle geri çekiyorum. O'nun öğrettiği her şeye
inanıyor ve itiraf ediyorum ve O'nun talep ettiği her şeye boyun eğiyorum. Kilise'nin düşmanı ve Kilise tarafından
kınanan bir toplum olarak masonluğu iğrenç buluyorum.

"Diyosen piskoposu, üstün bir din otoritesi olarak, bu kendiliğinden ortaya çıkan tezahürü kamuoyuna duyurabilir, böylece işlerimin
neden olduğu skandalları telafi edebilir ve Tanrı ve diğer insanlar beni affedebilir."

"Manila 29 Aralık 1896.--Jose Rizal.--Tanıklar: Juan del

Fresno, Picket Şefi.--Eloy Maure, Yardımcı."

Ayrıca Mindanao'da bir süredir birlikte yaşadığı genç kadınla kutsal evlilik bağlarına girdi. İnfaz yerine giderken, kendisine eşlik eden
Babalardan birine şunu söyledi. Baba, beni buraya getiren gururumdur."

İspanyol Yetkililer'in Rizal'in idamında işlediği siyasi hatanın yargıcı olarak kendimi öne sürmüyorum. Tüm
hükümetler, insanlar gibi, hatalar ve zaman zaman ciddi hatalar yapar. İspanyol yetkililer, bunu yapmakta haklı olduklarını düşünerek, Fransız devriminden bu yana en kanlı isyanlardan birinden sorumlu olan tutuklunun idamını emrettiler: Filipinli liderlerin Filipin cumhuriyetinin kurulması için kullandıkları model. Rizal, Luneta'da idam edildi. Dini Tarikatların isteklerini yerine getirmek için kurban olarak sunulduğunu iddia etmek, onu icat edenlere ve yayanlara layık kaba ve kötü niyetli bir argümandan başka bir şey değildir. Böyle bir iddiayı kanıtlamak için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey
söylenemez, aksine, devrimin heyecan verici işleriyle ilgilenen Dini Tarikat üyeleri, çok genel bir kural olarak,
sert ve aşırı önlemler alınıyordu; ve bunların arasında
Manila'nın Şanlı Başpiskoposu Sr. Nozaleda vardı, asil, şefkatli ve merhametli bir piskopos, Foreman tarafından "kan susamış Başpiskopos" olarak
takdim edilen bir piskopos. Rahipler, hükümetin dizginlerini
tutmuş olsalardı, tarih idam edilen bu kadar çok, birçok kişinin adını kaydetmek zorunda kalmazdı:
suçlu sayılmaları neredeyse imkansız olan, çobanlarını düşüncesizce takip eden ve yürüdükleri yolun onları
nereye götüreceğine bile bakmayan koyunlar olan insanlar.

Siyasette Rizal'ın partisi, akademik unvanlara ve yarı gelişmiş bir beyin gücüne sahip önemsiz sayıda avukat, küçük doktor ve diğerlerinden oluşuyordu. Bunlar, Rizal'ın doğum yeri olan
Calamba halkının büyük bir kısmı tarafından destekleniyordu. Onların gözünde o bir "Mesih", bir "Mehdi", peygamberleri ve kurtarıcılarıydı. Bir birey olarak zeki ve akıllıydı ve onu "kedi pençesi" yapanlar ve ihtiyacı olduğunda onu acımasızca terk edenler tarafından yanlış yönlendirilmeseydi, şüphesiz Tanrı'nın onu yerleştirdiği yaşam alanında günümüzün en önde gelen Filipinlilerinden biri olurdu.

Bir İspanyol atasözü şöyle der: "Kör adamın ülkesinde tek gözlü adam kraldır." Rizal bir kraldı.

Not 9. Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaytan Bulacan'ın yerlisiydi. Mesleği gereği avukattı ve eğitimini Manila'daki Augustinusçu Babaların iyi niyetleri sayesinde tamamlayabilmişti. Bu kişiler ona kaydolması ve "abogado" unvanının maliyetini ödemesi için gereken parayı vermişlerdi. [23]

Pilar, sınır dışı edilme korkusuyla '88'in sonlarında Manila'dan yarımadaya doğru yola çıktı: o zamanlar yüzüne çarpan bir ceza. O, Filipin masonluğunun tüm bölümlerindeki resmi organı olan "La Solidaridad"ın en eski çalışanlarından biriydi. Daha sonra yöneticisi oldu.

Pilar, yolları insan anlayışının ötesinde olan birçok Malay'dan biriydi. Kızılderililer arasında bir ömür geçirmiş ve onları her açıdan dikkatlice incelemiş İspanyollar, yerli karakteri
ne kadar derin incelenirse o kadar anlaşılmaz hale geldiği konusunda hemfikirdir. Yani, ortalama bir Filipinlinin incelenmesi: Pilar ortalamalardan biriydi. Rizal'ın sahip olduğu eğitime sahip değildi, Pedro Paterno kadar aptal bir vizyon sahibi de değildi; her ikisinin de karakterinden izler taşıyordu.

Dini Tarikatların elinden beslenen birçok Filipinli gibi, sonunda onu besleyen eli ısırmaya başladı. Benzerini yapan diğerlerinin durumunda olduğu gibi, bunu yaptı, çünkü buna bir nedeni olduğu için değil, onlar gibi, ihanet planlarını gerçekleştirmek için onları kullananların kötü etkisine
düştüğü için.

Pilar, Propaganda Komitesi'nin bir temsilcisi olarak İspanya'ya gönderildi.
Madrid'deki delegasyonun şefi pozisyonu ve Morayta ile olan yakın dostluğu nedeniyle,
ne Rizal'ın ne de ilerici Hintlilerin tamamının onu
düşürebileceği bir pozisyondaydı. Bir süre, özellikle Gr. Or. Esp.'de yüksek bir görevde bulundu. Bunu, 1894-95 yılı için O Orient Yıllığı'nın 107. sayfasından alınan aşağıdaki kupürden görebilirsiniz.

"GRAN CONS. DE LA ORDEN
1894-1895
Muy Ven. Gran Maestre Presidente
Ven. H. Miguel Morayta y Sagrario, Gr. 33
...................................
Ven. Gran Orador Adjunto
V. Marcelo H. del Pilar Gr. 33" (h. Kupang)

Katipunan planını tasarlayan Pilar'dı; ve yine de
sonuçta bu onun tasarladığı bir şey değildi, çünkü
oluşturduğu plan en iyi ihtimalle, dünyanın bir yerinde gerçekleşen çeşitli devrimlerde
işlenen planlardan oluşan bir yama işiydi.

Pilar'ın hırsının ne olduğunu söylemek zor; eylemlerinden ve
yazılarından, onun özellikle hiçbir hırsı olmadığı, ancak uzlaşmanın
zoruyla gerçekleştirdiği ayrılıkçı çalışmalara yönlendirildiği varsayımına varılıyor.

Eylem zamanı geldiğinde Pilar Madrid'den ayrılmaya ve
Japonya'ya gitmeye karar verdi. Yolculuğuna başladı ve Barselona'ya ulaştı,
oradan doğuya doğru yola çıkacaktı. Ancak orada aniden hastalandı ve 4 Haziran 1896'da o şehrin Hastanesi'nde öldü.

Pilar birçok konuda Rizal'dan üstündü. O kışkırtıcının aksine, Pilar
gizlice dolaşan, sinsi bir küçük politikacı değildi; açık sözlüydü
ve fikirlerinin cesaretine sahipti. Pilar'ın Rizal ile aynı koşullara
yerleştirilseydi ne yapacağını söylemek zor, ancak Rizal'ın yaptığı gibi korkakça davranmayacağından emin olabiliriz.

Not 10. Antonio ve Juan Luna dört kardeşten ikisiydi. Birincisi bir bakteriyologdu, ikincisi bir zamanlar,
talimatları takip ederken ve ustasının rehberliğinde kalırken, hiç de azımsanmayacak bir yetenek gösteren bir sanatçıydı. Antonio '88'de İspanya'ya gitti
ve daha sonra kendisini destekleyen kardeşi Juan ile birlikte yaşadığı Paris'e geçti. Orada kendisini ünlü yapan
çalışmaya adadı; bunu Dr. Roux'nun laboratuvarında yaptı. Filipinli masonluğun resmi organı olan Solidaridad'ın yardımcı editörü oldu ve Taga-Ilog takma adıyla
birçok kötü makale yazdı. Mason kardeşliğinin bir üyesi olarak Gay Lussac olarak tanınıyordu. Manila'ya döndüğünde geçimini sağlamak için bir eskrim okulu kurdu ve kendini beğenmiş, duygusuz "ödünç tüylü saksağan" gibi, bir keresinde yardımcılarını bir İspanyol subayına gönderip onu düelloya davet etti!

96 isyanının ikinci yarısında Aguinaldo, Antonio'ya Tugay Generali rütbesiyle Savaş Bakanlığı direktörlüğü görevini teklif etti. Ancak bu onuru reddetti. Bu olay hakkında konuşan
Independencia şunları söylüyor:--

"Sr. Luna'nın, yarımadanın (İspanya) hapishanelerinde tutsaklığı sırasında edindiği askeri bilgi, iki küçük eserde yoğunlaştırılmış olarak bulunmaktadır. Bunlardan biri ordunun örgütlenmesiyle ilgilidir ve temel olarak zorunlu hizmet fikrini temel alır. Bu eserde Luzon'un 250.000 ila 400.000 kişiyi ve tüm takımadaların 800.000 ila 900.000 kişiyi savaşa hazırlayabileceğini gösterir. Diğer eser ise Fransız ve Alman orduları tarafından benimsenen saha tahkimatları konusunda pratik bir derstir." [24]

Juan, çocukluğundan beri sanatsal bir zihniyete sahipti ve birçok koruyucusu arasında onu sanat eğitimi için İspanya'ya gönderenler vardı. İspanya'da, kendisinin yanında eğitim aldığı, hem sanat hem de ahlak konusunda olağanüstü bir eğitim aldığı, dikkate değer bir sanatçı olan Sr. Alejo Vera ile tanıştı. Sr. Vera bir Hristiyan beyefendiydi. Daha sonra Roma'ya gitti ve orada İspanyol sanat kolonisinin bir parçası oldu. Orada yaklaşık iki veya üç yıllık bir eğitimden sonra ilk resmini İspanya'ya gönderdi. [25] Bir Filipinli Kızılderilinin sanatsal bir eseri olduğu için, Luna'nın arkadaşlarının etkisi sonucu, açık ellerle karşılandı ve gerçekten hak ettiğinden daha büyük bir ilgi gördü. Roma'dan Paris'e gitti. Arkadaşlarını ve tanıdıklarını çok şaşırtan ve şok eden şeytani çifte cinayeti işlediği yer burasıydı. Kurbanları, karısı ve kayınvalidesi, kız kardeşi ve modern Manila'nın önde gelen bir siyasi adayının annesiydi. Yargılamanın sonucu, Paris Adalet Mahkemeleri'nin onu aklamasıydı. Daha sonra Madrid'e ve kısa bir süre sonra da Manila'ya döndü. İspanya'nın Filipinliler için yaptığı şey, onun hayırsever Hıristiyan etkisi altına giren insanların sadece birkaçında meyve verdi. Lunaslar da bu azınlıktandı. Diğer birçok nankör çocuk gibi, hayırseverlerine, onlara karşı duyarsız ve mazur görülemez isyanın liderleri olarak karşılık verdiler: ilk eylemi, ebeveynlik veya diğer çıkar iddialarına bakılmaksızın tüm İspanyolların vahşice öldürülmesi olan bir isyan. Her iki kardeş de İspanyol yetkililer tarafından isyan ve kışkırtıcılık nedeniyle tutuklandılar, ancak karmaşıklıklarına rağmen, pratik olarak cezadan muaf kaldılar ve her zaman aptal General Blanco'nun, kendisi de bir mason ve ülkesinin düşmanlarının dostu olanın sağındaydılar. Sonunda iki kardeş, Valinin bekleme odasından ayrılıp askeri hapishanenin güvenliğine girdiler. Her iki kardeş de sonunda hatalarından döndüler, ancak yalancı tövbe protestoları dudaklarından
düştüğünde tekrar aynı hatalara düştüler.

Juan Hong Kong'da öldü; Antonio, militarizm kariyerinden sonra, Andres Bonifacio'yu zamansız bir mezara
götüren aynı ilkesiz hırsa yenik düştü.

Not 11. Doroteo Cortes, Vali Despujol tarafından 1893 yılında La Union eyaletine sürgün edildi ve burada Arturo Dancel'in yardımıyla San Fernando'da Başkent "Rousseau" locasını ve San Juan ve Agoo kasabalarındaki iki kişiyi daha kurdu. Bir avukattı ve her tür broşürün ve din karşıtı bildirilerin
dağıtım masraflarını karşılamak için parasal kaynak toplama fikriyle oluşturulan Propaganda komitesinin başkanı oldu. Bir zamanlar Katipunan'ın Üstün Yüce Konseyi'nin başkanıydı [26] ve Japonya'ya gönderilen siyasi komisyonun masraflarının ödenmesi için toplanan fonları alıyordu. Bu komisyon, o gücün yardımını ve korumasını talep ediyordu. Cortes, Andres Bonifacio ile birlikte çalışıyordu ve ilki çabalarını ülke genelindeki genel ayaklanma için insanların askere alınmasına adadı, ikincisi ise İspanya ile o Güç arasında bazı uluslararası mücadeleleri zorlamak için Japonya ile müzakerelerini sürdürdü [27]. Cortes, Üst Konsey'in emriyle Ramos'a katılmak ve silah satın almada yardım etmek için Japonya'ya gitti. Gelişinden kısa bir süre sonra Ambrosio Bautista ile mektuplaşarak, Japon Devlet ve Dışişleri bakanlarıyla konuyu gördüğünü ve konuştuğunu [28] ve söz konusu bakanların plana girmeden önce girişimin muhtemel başarısına dair "garantiler" talep ettiğini bildirdi. Isabelo de los Reyes'in bir ifadesine göre Cortes, "Filipinler'deki Dini Şirketlere saldırmaya karar veren ilk kişiydi. '88'in tezahürünün ruhuydu." (Ek B'ye bakın.) Takımadaların Amerikan işgali sırasında Cortes ailesi yeni egemenliğe karşı dostça davrandı ve iki halk arasında iyi hislerin oluşmasına birçok şekilde yardımcı oldu.

Not 12. Sembolik adı Panday-Pira olan Pedro Serrano 24. derece bir masondu. Quiapo belediye okulunun okul müdürüydü. Masonlukta önemli bir propaganda çalışması yaptıktan sonra bundan vazgeçti. Yüzlerce Kızılderili ve melez katip, işçi, çalışan, küçük tüccar ve diğerlerinin localara girmesine sebep oldu. Diğer masonlar tarafından toplumu sömürmekle [29] ve vatana ihanetle, Başpiskopos Sarayı'na ve San Juan de Letran Koleji'ne sık sık gitmekle ve bir mason için yakışıksız olan birçok şeyle suçlandı. 31 Mart 1894 tarihli, Filipin masonluğunun G. Cons. Reg. tarafından Modestia localine gönderilen bir belgede, Serrano ihbar edildi ve tüm masonlar ondan kaçmaya
çalıştı. Çevirisi Ek C'de bulunacak olan söz konusu belgede, Gr. Cons. (h. Muza) başkanının, Filipin localarında yürütülen hainlik çalışmalarının sırlarının saklandığı
hazinede bir yerde sızıntı olduğu yönündeki şikayeti dile getiriliyor. Başkan, özel suçlamalarla
Panday-Pira'yı, Filipin localarının yaptıklarıyla ilgili görüşlerini yabancı bir masonla paylaşma cesaretini gösterdiği için ihbar ediyor; çünkü bir sebepten dolayı Başpiskoposluk sarayını ve Dominik Koleji'ni ziyaret ettiği biliniyordu; belirli belgelerin mülkiyetini talep ettiğini, sahiplerini eğer bunları vermezlerse tehdit ettiğini, vb. vb. Bu nedenle
hain olarak suçlandı ve "sürüngen" olarak adlandırıldı, tencere kazanı kara çağırdı.

Not 13. Morayta, ünlü Don Miguel, asi Filipinlilerin "babası"! 13 sayısının uğursuz bir sayı olduğuna neredeyse tüm dünyada inanılıyor. Eğer durum buysa, o zaman Miguel Morayta adını hak ediyor, çünkü on üç harf var; her kelimenin ilk harfi alfabenin on üçüncü harfiyle başlıyor ve bu zavallı bireyin not 13'e düşmesi de tesadüf. Bu nedenle, bu kişi hakkında söyleyeceklerimi on üç satırda söyleyerek
tesadüfü tamamlayacağım.

Morayta bir zamanlar Gr. Gr. Or.'un Gr. Ustasıydı. de Espana, ancak daha sonra bir mason yayınına göre oradan kovuldu. 1888'de Katipunan'ın annesi olan Gr. Or. Espanol'u kurdu. 1890'da ayrılıkçı amaçlar için Marcelo del Pilar tarafından yayınlanan La Solidaridad'ın mülkiyetini devraldı. Morayta, Yarımada'da eğitim arayan Filipinli öğrencilerin idolüydü. Onu amaçladıkları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanarak, ona ziyafet verdiler ve
böylece midesine saldırarak sonunda onu yakaladılar.

Not 14. Tagalog: Tagaloglar, eski zamanlarda Madagaskar'dan Pasifik'in uçlarına kadar hakim olan Malay ailesinin bir koludur. Bunlar, Malay-Çin ırkı diyebileceğimiz şeyin bir parçasıdır, yani Malay tarafındaki dişi ile erkek tarafındaki Çinli arasındaki melezleme. Bu melezleme, adalar İspanyol kaşifler tarafından keşfedilmeden çok önce başlayarak çok eski zamanlardan beri gerçekleşmektedir. Günümüzdeki Tagalog yerlisi, Malay'dan çok Çinlinin özelliklerinden yararlanmaktadır, çünkü Çinli kanının Malay üzerindeki gücü nedeniyle.

Eski zamanlara geri dönersek, orijinal Malay'ın ilk olarak takımadaların sakinleri olan Negritos ile melezlenmesiyle değişmiş olma olasılığı vardır; bu karışımın izleri hala birçok Tagalog'ta fark edilebilir.

İkinci bir değişiklik, Malay-Negrito ve Endonezyalı arasındaki karışımla gelmiştir; bunun izleri, Tagalogların küçük bir bölümündeki açık ten renginde görülmektedir. Başka bir değişiklik, en belirgin olanı, Malay-Negrito-Endonezyalı ile Çinlinin çaprazlanmasından kaynaklanmıştır, Çinliler
boyundaki artış, kafatasının yükselmesi
ve diğer küçük izlerle işaretlenmiştir.

Son üç yüzyıl boyunca bu melez Tagalog, İspanyol kanıyla sınırlı bir çaprazlama nedeniyle başka bir küçük ve kademeli değişime uğramıştır. Ancak bu son karışım kapsam olarak önemsizdir
ama her zaman üstün bir tür üretir. Bir halk olarak Tagalogların sayısı
yaklaşık bir buçuk milyondur ve Manila civarındaki bölgelerde yaşarlar. Bugünkü Tagalog'un türetildiği dört ana gövdenin karakter özellikleri, az ya da çok
bir ölçüde mevcut olsa da, iklimsel ve tarihsel koşullar tarafından önemli ölçüde değiştirilmiştir.

İspanyolların gelişinde, takımadaların kalan yerli halkları gibi Tagaloglar da vahşi çağların derinliklerinde karşılaşmışlardı ve bir dereceye kadar yamyamca eğilimlere sahiptiler.

Ortalama bir Tagalog cesaretten yoksun değildir, sık sık sergilediği bir gerçektir, ancak bu cesaretin, Kızılderili olağanüstü bir cesarete sahip bir kişinin veya katı bir disiplincinin liderliği altında olmadığı sürece hiçbir zaman bir avantaj olduğu görülmemiştir. Malay kökenli çoğu insan gibi, Tagalog Kızılderilisi de garip zihinsel sapma nöbetlerine maruz kalır, nöbetler genellikle masum olan farklı biçimler alır, en kötüsü "ateşli bir kafanın" etkisi altında bir cinayettir. En azından, masonluk tarafından fanatikleştirildiği zamandan önce, 8 veya 10 yıl önce onun hakkında söylenmiş olabilecek şey budur. Malaylar arasında olağan olduğu gibi çılgına dönmeye henüz meyilli değil ve bu şüphesiz Takımadalar'daki üç yüzyıllık İspanyol yönetimi sırasında kendisine uygulanan medenileştirici dini etkiden kaynaklanıyor. Dikkat çekici bir gerçek şu ki, dinin, isterseniz Dini Tarikatların, etkisi azaldıkça, suç da aynı ölçüde arttı. Bunu istediğiniz gibi açıklayın, gerçek şu ki, Kızılderililerin tüm dinlere kayıtsız bir hükümetin bakımı ve koruması altında olduğu dört yıl boyunca suç, belki de aritmetik olarak yüz kat arttı ve geçmişte duyulmamış suçlar, Manila'nın sarı gazeteciliğinin sütunlarında neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar yaygınlaştı. Tagalog yerlisinin Katolik dininin kısıtlamalarından kurtulduğunda neye eşit olduğu, ayaklanma sırasında İspanyollara ve Amerikalılara karşı işlenen korkunç suçlardan ve barbarlıklardan görülmüştür. Ellerine düşen talihsiz tutuklulara yapılan vahşet, Sudan'ın vahşi Arap orduları arasında bile duyulmamıştır ve Çinli boksörlerin vahşetine dair kayıtlar, Cavite eyaletinde ve başka yerlerde meydana gelen korkunç olaylara eşit şeyler söylememiştir. Ve tüm bunlardan Tagalog yerlisi sorumludur: Pedro Paterno'nun Aztek ve antik Perulu yerlilerinin planında İspanyol öncesi bir medeniyet iddia ettiği Tagalog. Tüm doğu halkları gibi Tagalog da batıl inançlıdır ve
gösteriş, sembolizm ve grotesk şeyleri sever. Paterno'nun dediği gibi, kadim medeniyetinden ona kalan tek şey,
genel olarak barbarlık dediğimiz, mitolojisidir. İçinde her şey az çok ruhlarla bağlantılıdır. Onların anting anting [30] dedikleri şeye olan inançları kırılmazdır. Rizal'ın anting-anting'in koruması altında olması gerekiyordu ancak hayatını alan kurşun mermiler anting-anting'i de alıp götürdü: ve yine de binlerce ve binlerce Kızılderili, bazıları aydınlanmacı adamlar, Rizal'in hala yaşadığına, koruyucu muskasının etkisi sayesinde, hala inanıyor. Anting anting, muhtemelen şimdi anting anting büyülerinin sağladığından çok daha fazla Amerikan hapishanesinin korumasına inanan Aguinaldo'ya da fayda sağlamadı.

Mitolojileri, tıpkı kadim karakterleri gibi, İspanya tarafından yerleştirilen medeniyetin etkisiyle büyük çoğunlukla büyük ölçüde
değiştirilmiştir. Bu, İspanya'nın medeniyet ve sömürgeleştirme yöntemlerinde
çoğu ulustan farklılaştığı bir noktadır. Ancak, onu Filipinler'deki sömürge yönetimi açısından yargılayabilirsek
de , takımadaların yerli ırklarını koruma amacıyla diğer uluslardan
ayrıldığını inkar edemeyiz, her şeyde yaşanan radikal değişimin sonucu olan yıkım, yerli halkların
içinde bulunduğu vahşi gelenekler ve ahlaksızlıklarla sınırlıdır.

Morayta'dan istenen metinde sözü edilen mason locaları,
üyelikleri yalnızca Tagalog olmasa da
kurulmuştur. Aynı metinde bahsi geçen Filipin kolonisinin dilekçesi sonucunda, Masonluğun teorileri ve uygulamaları Tagaloglara taşındı ancak muhtaç kardeşlere zenginler tarafından yardım edilmesi yerine, gösterişli bir
kıyafet karşılığında bir katkıya tabi tutuldular; başka bir deyişle, Güney Denizi Adaları'nda Kaptan Cook tarafından keşfedilen Kızılderililer gibi, boncuk dizileri ve simli kamyonlarla satın alındılar, ancak Kaptan Cook ve onu izleyenler yerlilere medeniyeti taşırken, Katipunan'ın kurucuları Tagaloglara ve takımadaların diğer Kızılderililerine sefalet ve moral bozukluğu taşıdılar.

Not 15. Faustino Villaruel Gomara, Binondo'da yaşayan Pandaran'lı bir İspanyol meleziydi. Aynı zamanda Ven. Gr. olan "La Patria" locasının kurucusuydu. 18. sınıf öğrencisi. Ayrıca, temelleri için kızını fuhuş yaptırmak gibi kötü bir suç işlediği, masumiyeti ve dürüstlüğü döneminde onu masonluğun gülünç işlerine ve uygulamalarına teslim ettiği bir kadın mason locası kurdu. Babası tarafından bu şekilde kurban edilen Rosario Villaruel (Minerva), Hong Kong'da inisiye edildi
ve Manila'daki ilk kadın mason locası tarafından saygıdeğer
olarak kabul edildi, ardından çok sayıda melez arkadaşını, gençleri, yarı eğitimli insanları da yanına çekti. Bu loca "La Semilla" olarak biliniyordu.
Kompozisyonu şu şekildeydi: Kız kardeşler: Calle Crespo'dan Carlota Zamora; Albay eyaleti Tabaco'dan Maria Teresa Bordas; Sixto Celis'in
eşi Fabiana Robledo; Trozo, Calle San Jose'den Lorenza Nepomuceno; Calle Jolo'dan Angelica Lopez; Narcisa Rizal; Maria Dizon, Calle Trozo,
ve diğer fanatik kadınlar.

Villaruel, Filipinli masonluğun Gr. Oriente'siydi, aldatılmış bir fanatik,
çok az entelektüel yeteneği olan bir adam,
kendisinden daha fazla şey bilen ve daha kurnaz olanların bir aracıydı. İspanyol yetkililer ona el koyarak
ayrıca Manila'nın birçok önemli iş adamını Katipunan'ın kanlı programıyla ilişkilendiren çok sayıda suçlayıcı belgeye de el koydular.
Bunların arasında Francisco L. Roxas da vardı. Bu belgelerin yanında, Tagalog dilinde yazılmış çok sayıda dağınık kağıt vardı ve bunlarda birçok tehdit edici ifade ve yakın gelecekte gerçekleşecek bir etkinliğin başarısına dair umutların ifadesi keşfedildi. Maskeler ve ağır yapılmış ve keskin uçlu bir hançer de dahil olmak üzere diğer masonluk araçları da keşfedildi.

İhanetinin cezasını çekmeden önce, bir kopyası için Ek E'ye bakın
bir kamusal feragatname hazırlayıp imzaladı.

Not 16. Andres Bonifacio, Katipunan hareketinin ruhuydu;
"Yüksek Halk Konseyi Bakanlar Kurulu"nun Başkanıydı.
Sosyal durumu, en fanatik sözde reformcuların çoğunun geldiği
düşük seviyedeydi;
bir depo görevlisi, bir hamaldı. Bu göreviyle
Messrs Fressel and Co.'nun kuruluşunda çalıştı ve çalışanların en mütevazılarından biriydi.

Bonifacio, yine de, çok kibirli ve Don Kişotçuydu. O da kanlı karakterli bir adamdı ve
üstünlük kazandığı insanları hayrete düşürüyordu. Hırsı, Filipin Komünü'nün kendini beğenmiş bir başka diktatörü tarafından
aşağılayıcı
düşüşünün ve vahşice öldürülmesinin nedeniydi. Çoğu kendi türünden insan gibi, o da
çok okurdu ve onu en iyi tanıyanlar tarafından Don Kişot'a benzetilirdi, çünkü o kadar değerliydi ki,
birçok geceyi yağ ve mum yakarak ve gerekli uykuyu okuyarak
geçirirdi, ta ki beyni dönene ve tüm zihni devrim fikirlerine teslim olana kadar. En sevdiği çalışma alanı Fransız Devrimi'ydi,
bundan projelerinde kullandığı birçok ders çıkardı,
bunların başlıcası Fransız Komünü tarzında bir hükümet kurmaktı.
Uyanık ve nispeten zekiydi ve Tagalog lehçesini iyi konuşuyordu. Planlarını uygulamak için
her köşede ajanları vardı. Bilginin toplanabileceği veya propaganda çalışmalarının yapılabileceği hiçbir yer göz ardı edilmedi. Sivil Hükümet ofisleri, Intendencia, Maestraza de Artilleria ve diğer büyük
merkezlerde olduğu gibi kendi casus kotasına sahipti. Manastırlar ve Kolejler, hatta büyük işletme Şirketleri bile göz ardı edilmedi.

Bonifacio, alt sınıflar ve cahiller üzerinde kıskanılacak bir üstünlüğe sahipti. Benzer eğilimlere sahip diğerleri gibi, Bonifacio da "üyeliği" nasıl sömüreceğini biliyordu. Bir zamanlar Katipunan'ın
hazinedarıydı ve bir keresinde dernek başkanı tarafından defterlerin incelenmesinden sonra
Andres sömürücü olarak suçlandı,
hesaplar çok kötü bir durumda bulundu. Başkan Roman Basa ile Bonifacio arasında bir dizi karşılıklı
kavga ve hakaret yaşandı, tüm olay memurların yeniden seçilmesiyle sonuçlandı,
Bonifacio başkan seçildi. Bu 1893 yılının
sonlarına doğru gerçekleşti.

Bonifacio'nun kibri yalnızca Aguinaldo'nunkiyle karşılaştırılabilirdi.
Katipunan'ın baş çalışanları arasında, kendi itirafına göre Bonifacio tarafından bir "aşk" ilişkisi nedeniyle üyeliğe
zorlanan bir doktor olan Valenzuela vardı; ona üyelik veya ölüm arasında bir seçim hakkı verildi. İlkini seçti ancak
daha sonra istifa etti. Üyeyken tıbbi memur olarak ayda 30 peso maaş alıyordu ancak maaşını ancak zorlukla alabiliyordu. Bonifacio tarafından sömürüldüğünü iddia etti, oysa ki yalnızca bir hamaldı ve bu sayede emrinde gerçek bir doktorun ücretsiz hizmetlerini alabiliyordu, Manila'da bol miktarda bulunan küçük doktorların hizmetlerini reddediyordu. Hepsi bu kadar değildi. Kendi (Bonifacio'nun) evi
yandığında, aynı "aşk" ilişkisinin etkisiyle, adı geçen doktorun evinde yaşamaya gitti (bkz. dipnot s. 48),
ve sevgilisini de yanına alarak, böylece ortaya çıkan masrafların büyük kısmını doktor ödedi. Halk Yüksek Konseyleri'nin örgütlenmesi sırasında,
Bonifacio Trozo Konseyi'nin başkanı olarak seçildi; ancak
isyankarlığının yol açtığı iç karışıklıklar sonucunda,
Yüksek Konsey yerel Konseyi feshetmeye karar verdi. Bonifacio,
kendi renklerine sadık kalarak, bu emri hiçe saydı ve
kendi hesabına çalışmaya devam etti, Yüksek Konsey'in yetkilerini kendi üzerine aldı.

Messrs
Fressel and Co.'nun deposunda bulunan bir kutuda, kurulacak olan "Filipin Cumhuriyeti"nin örgütünü ve ayrıca Tagalogca hazırlanmış bir dizi yönetmelik, kod, adaylık kararnamesi vb.'ni sakladı (bkz. dipnot s. 49.)

19 Ağustos 1896'da, Tondo'nun papazı Augustinian Padre fray Mariano Gil'in Katipuneros komplosunu keşfetmesi üzerine, Bonifacio ve yakın yardımcıları Manila'dan Caloocan'a kaçtı. O noktadan sonra Manila, Cavite ve Nueva Ecija eyaletlerine o ayın 30'unda genel bir ayaklanma yapılması yönünde emirler gönderdi. Bu emirler, her İspanyol, erkek, kadın veya çocuğun, eline düşenler için hastalıklı beyninin hazırladığı acılara ortak olması için düzenlenen kanlı komplonun başarısızlığa uğramasının intikamı olarak verildi. Bonifacio, Genel Vali ile ilgili özel emirler yayınladı; planı, kendisinin ve herhangi bir öneme sahip diğer İspanyol yetkililerin, taleplerinin karşılanması için güvence olarak, tutuklanmalarıydı. Junta Superior üyelerini bir araya topladı ve bir baş general, bir tümen generali ve diğer yetkilileri atadı. Ancak bunlar, kendisi için hazırladığı yerlere girmeyi reddettiler ve Bonifacio öfkelendi ve kendisine itaatsizlik etmeye cesaret edenlerin başının omuzlarından kesilmesiyle tehdit etti. Bonifacio'nun kuzeni olan baş general Teodoro Plata, atanmasından sonraki gece kaçtı,
Bonifacio onun yakalanması için emir verdi ve
nerede bulunursa bulunsun
öldürülmesini emretti.

Bundan bir süre önce, Mayıs ayı civarında, Bonifacio
Pio Valenzuela'yı İspanya'ya karşı hemen isyan etmenin uygunluğu konusunda Rizal ile bir konferans düzenlemek üzere Dapitan'a gönderdi. Rizal, planlanan isyana
razda bulunmadı ama fikre şiddetle karşı çıktı,
Bonifacio hakkında aldığı bilgilerle o kadar kötü bir ruh haline girdi ki, Dapitan'a bir ay geçirmek niyetiyle giden Valenzuela, ertesi gün geri dönmeye karar verdi.
Manila'ya döndüğünde, Bonifacio'ya görevinin sonucunu anlattı. Rizal'ın halk üzerindeki etkisinin kendisininkinden daha büyük olduğunu bilen Bonifacio, Rizal'ın rızasını alma umuduyla yaşıyordu; bu, kanlı girişimin tüm sorumluluğunu ve ihtişamını ona teslim etmek anlamına gelecekti. Bonifacio, isyanın sözde liderleri gibi mutlak olanı arzuluyordu; bu yüzden, halkı aşıladığı zehirin kendi kendine etki etmesini sabırla beklemeye istekli olan Rizal'ın tutumunu fark ettiğinde, şımarık bir çocuk gibi öfkeye kapıldı, Rizal'ı bir korkak ilan etti ve elçisi Valenzuela'ya bu konuda örtük bir sessizlik dayattı, istişarenin kötü bir şekilde sona ereceğini düşündüğü şeyi kimseye göstermesini yasakladı. Bonifacio için hiçbir yöntem sinsi değildi; amacına ulaşmak için, yalnızca bir Filipinlinin yalan söyleyebileceği gibi, üzerinde hakimiyet kurduğu halka yalan söyledi. Bir keresinde Coregidor'da isyancılar için silah ve mühimmat yüklü bir gemi olduğunu ve bu şekilde onları canlandırdığını söyledi, o zamanlar çok gerekli bir şeydi, çünkü bololarla çok az silahlanmışlardı ve saldırmayı planladıkları kişilere karşı hiçbir rakip değillerdi. Bonifacio, her şeyiyle Katipunan'ın amaçladığı türden bir girişim için birinci sınıf bir organizatördü ve şeytani toplumun kötülüklerinin büyük bir kısmının ağırlığı onun omuzlarında yatıyordu. Patlamayı emretti ve ustaca bir şekilde kukla devrimindeki
sanatçıları oluşturan figürleri çalıştıran ipleri çekti. Sahada rakipleri vardı, ancak en güçlüsü mantar cumhuriyetinin başkanı olacak olan Aguinaldo'ydu. İsyancıların ilk etapta 95 ölü ve 42 esir kaybı yaşadığı ve kısa bir süre sonra 200 kişi daha kaybettiği San Juan del Monte'deki karşılaşmadan sonra Bonifacio, Katipunan'ın yaklaşık 20.000 pfs'lik fonlarını da yanında götürerek kaçtı. [31] San Mateo dağlarının en ulaşılmaz yerlerinde saklanıyor olması gerekiyordu, zira Pio Valenzuela'ya hareketin başarısız olması durumunda kendini o noktaya kadar çekip yol soygunculuğuna adamaya karar verdiğini söylemişti. [32] Muhtemelen modern bir Fransız romanından alınmış bir fikir. Sonunda Cavite'ye doğru ilerledi ve Pedro Gonzalez'den alınan bilgilere göre, kendi üstünlüğünün yerinden edilme tehlikesi altında olduğunu gören Aguinaldo'nun gözünden düştü; bu nedenle generalisimo başına bir ödül koydu [33]. Kaçağı aramak için bir grup gönderildi ve yakalandıktan sonra en vahşi muameleye maruz kaldı ve sonunda Diktatörün ilkesiz hırsının kurbanı oldu.

Bonifacio yaşasaydı, Partido Federal için muhteşem bir kazanım elde edecekti, çünkü o, günümüzün kendini beğenmiş liderlerinin çoğu gibi, koşullar altında ihtiyaç duyulabilecek her türlü ikiyüzlü politikayı planlayıp uygulayabilen bir adamdı.

Not 17. Bu not, bu bölümün sayfalarının basıldığı sırada hazır olmadığından, bkz. not 101 için ayrılmıştır.

Not 18. Domingo Franco y Tuason, Capiz Eyaleti'ndeki Mambusao'nun yerlisiydi. Rizal'ın 1892'de "Liga Filipina"yı kurmak için çağırdığı ilk cuntanın başkanıydı. O zamana kadar aynı sınıftan birçok kişi gibi neredeyse bilinmiyordu.

Not 19. Yerlinin karakteri: Bu, okuyucularının zihnine o garip karakterin ne olduğu hakkında belirsiz bir fikirden fazlasını aktarmadan ciltlerce kitap yazılabilecek bir konudur.

Dinin en derin gizeminden daha gizemli olan, karakterinin en çarpıcı özelliğinin gerilemeye olan belirgin eğilimi olan Malay, insan ailesinin sayısız bölümü arasında gizemliye, olağanüstüye olan belirgin bir eğilimi olan bir adam olarak öne çıkar. Üstlerine ve daha çok da kendi kabile reislerine körü körüne itaat etmeye alışkındır, genel bir kural olarak uysaldır ve küfürlü dile karşı çok az kızgınlık gösterir, ancak bazen önemsiz bir hakaret veya darbenin anısını dikkatlice saklar ve aldığı yaradan bin kat daha büyük, acımasız bir intikam alır, bazen yıllar sonra. Yerlinin diğer özellikleri kumar ve horoz dövüşünden hoşlanması, el emeğine karşı isteksizliği, çocukça ama aşırı kibri, anlık konularda düşünme gücünün olmaması, iyi gelişmiş hayal gücü, her açıdan istikrarsızlığı ve tam ve radikal değişikliklere yatkınlığıdır. Ortalama bir Hintli bugün erdemli, dürüst ve aldığı iyilikler için minnettardır, yarın vahşi, hırsızdır ve vahşi yaratıklarda bile bulunamayacak bir nankörlük gösterir. Bu çok belirgin karakter özelliği
adalardaki en yüksek resmi pozisyonlardan bazılarını elinde tutmuş ve hala tutmakta olan
birçok Filipinlide bulunabilir.

Filipinli Kızılderiliyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse: o açıklanamaz.
Hayatlarını Kızılderilileri inceleyerek geçirenler olmuştur,
ama insanın insanı incelemek için yapabileceği her şeye rağmen, sorun
çözülmeden kalmaktadır. Sadece yerlileri inceleyen "dünya gezginleri", birkaç günlük ziyaretleri sırasında kaldıkları otelde kendilerine hizmet eden muchacho ve bu tür bilginleri Luneta'ya götürüp getirme onuruna sahip olan cochero, yüzyıllardır sağduyulu ve yaşam boyu deneyime sahip insanları şaşırtan bu karakterin ne olduğunu gösterebildiler. Doğası gereği saf, cahil ve batıl inançlı olan Kızılderili, masonluğun gizemlerine kolayca kurban gitti ve bu gizemler ona "Liga Filipina"nın yarı vahşi yöntemlerine ve Katipunan'ın barbarca uygulamalarına giriş oldu. Pacto-de-sangre, onu uzak atalarının vahşi zamanlarına geri götürdü. Ataları dağ ve orman inlerinden çıkarıldı ve Dini Tarikatlar tarafından evcilleştirildi. Notlar 20, 21, 22. Evrensel masonluğun inisiyasyonları, kanıtları, yeminleri vb. Filipin locaları tarafından bir tören olarak kullanıldı, oryantaller arasında herhangi bir derneğin başarısı için çok önemli bir şeydi. Hiçbir şey Filipinlilerin zevkine inisiyasyonunun hayranlık uyandıran ciddiyetinden daha uygun değildi. Ancak bu törenler kötüye kullanılmaya başlandı ve Katipunan tarafından kullanılmaya başlandığında en büyük batıl inanç ve saçmalığın eşiğine gelmişlerdi.

Not 23. G. Cons. Reg. 1893'te kuruldu. "Gr. Consejo Regional de Filipinas. G. Secretaria" mührünü taşıyan ve ünlü bir kardeşin mektubundan iki paragrafın kopyası olduğu iddia edilen bir masonik belge. Kupang (Marcelo H. del Pilar) 17 Aralık 1894'te Madrid'den şunları söylüyor: "D. Miguel (Morayta) Reg. (Bölgesel Konsey) hakkında çok kötü bir görüşe sahip.... Bu Konseyin birkaç ay boyunca iyi çalışmaya devam ettiğini, sonunda kurucuların tüm
heyecanının kaybolduğunu ve... Ah, keşke
yaptıklarımızla bu karamsarlığı yalanlayabilseydik. Morayta Konseyin kurucusuydu.

Not 24. La Solidaridad, tüm şubelerinde Filipin masonluğunun
resmi organıydı. Yarımadada yayınlanmasına rağmen
dağıtımı Filipinler içindi. Editörleri, metropole karşı hoşnutsuzluğun liderleri ve dolaylı olarak imkansız bir bağımsızlığın kararlı savunucularıydı. Gazetenin başlıca
amacı, İspanyolca olan her şeyi kötülemekti ve bu amaçla
sütunları sürekli olarak kışkırtıcı makalelerle doluydu bireylere değil, Devlete yönelikti. Metropol Hükümetine karşı
söyledikleri sert eleştiriler
çok sertti ve bu nedenle gazete Madrid'de çok az tanıtıldı,
burada basıldı. Şehrin önemli süreli yayınlarıyla hiçbir alışverişi olmadı, sokaklarda satılmadı ve
kamuya açık olarak
satılmadı. Kütüphaneler gazeteyi masalarında taşımıyordu ve
asla kamu yetkililerinin eline ulaşmadı. Aslında
resmi kesimin insanları gazetenin varlığından habersizdi.

Bu iki ayda bir çıkan gazetenin ofisinde gazeteyle aynı adı taşıyan bir mason loca kuruldu;
İspanyol-Filipin Derneği'nin tüm üyeleri locanın üyesi oldu. Hem masonluğun hem de ayrılıkçılığın organı olan gazete Takımadalara
getirildi ve Dini Tarikatlara karşı iftiralarının kamu düzeninin korunmasında kesin bir etki yaratma
etkisi yarattığı başlıca adaların
tümünde serbest dolaşım sağladı.

İki ayda bir yayınlanan derginin Pilar tarafından kurulduğu ifadesi yanlıştır;
ilk olarak Lopez Jaena tarafından Barselona'da yayınlandı ve burada 18 Ekim 1889'da 18. sayısına ulaşana kadar zorunlu yaşamını sürdürdü,
ancak yetkililer tarafından bir dizi suçlayıcı belge ve broşürün ele geçirilmesi nedeniyle aniden yayından kaldırıldı.
Aynı yılın 15 Kasım'ında Madrid'de yayınlanmaya yeniden başladı.
Daha sonra Pilar ve Morayta tarafından satın alındı. Gerçekte, İspanya'ya ve İspanyollara karşı yazarlarının öfkesini boşaltmak için bir araçtı; ABD'ye karşı Devrim'in resmi organı olan Independencia'nın [34] ve kızı olan Federal Parti'nin resmi organı olan La Democracia'nın öncüsüydü, Malolos'un eski devrimci hükümetinin tortusuydu. [35]

Not 25. Filipin masonluğunun ilk propagandacılarından biri, Manila Sivil Valisi Sr. Centeno'ydu, bu ülke için hiç de mutlu bir
anısı olmayan bir adamdı [36]. Centeno ve Quiroga Ballesteros, kanun ve düzenin güvencesi olan Din Adamlarının yararlı etkisini baltalamak için çok çalıştılar. En ünlü eserleri, Başpiskopos Payo'ya karşı '88'in tezahürüydü (bkz. not 2). Bu tezahürde, daha sonra takımadalarda yankılanacak ve vatanın sancağını yıkıp yerine anarşinin kırmızı bayrağını koyacak olan isyan çığlığı tasarlandı; bu bayrak, bağımsız olmak isteyen bir ülkenin halkını neredeyse siyasi ve ahlaki yıkımın eşiğine getirecekti.

Not 26. Yüce Tanrı, yaratılışın büyük işini, doruk noktası insana ölümsüz bir ruh üflemek olan işi bitirir bitirmez, kötülüğün babası olan şeytan, Tanrı'nın insana verdiği niteliklerden kıskançlık duyarak Tanrı'nın ölümsüz işini yok etmek için cesurca bir girişimde bulundu. O andan bugüne kadar kötü ruhlar, Tanrı'nın yüceliği için olan şeye karşı aralıksız bir savaş sürdürdüler. Manastır Tarikatları, doğdukları günden beri bu kötü güçlere karşı mücadele etmek zorunda kaldılar; ve
bu nedenle, insanların vicdanlarına yıkım
ekmek ve toplumda skandal
yaratmak için takımadalara gelen vicdansız kişiler gibi işlerde çalışan kişilerin, Filipinlilerin yaşadığı medeniyetin ve kültürün her zerresini borçlu olduğu Dini Tarikatlara karşı acımasız bir kampanya yürütmesi şaşırtıcı değildir. Manastır Tarikatları her zaman
Hristiyanlığın kalesi olmuştur ve bu nedenle savaşın yükünü
çekmek zorunda kalmışlardır. Avrupa, siyasi,
sosyal ve dini yaşamının sağlam temellerini, Hunlar, Gotlar ve diğer barbarların bu toprakları istila edip harap ettiği
çağlarda, manastır meskenlerinin kuytu köşelerine ve köşelerine, daha sonra ekildiğinde, medeniyetin sağlam ağacı olacak ve barınak dallarını dünyanın dört bir köşesine
yayacak olan tohumu istifleyen Dini Tarikatlara borçludur. Bu dallardan biri, yaşam ve canlılık doluluğunu doğrudan gövdeden alarak, bu uzak adalara kadar uzandı ve gölgesini o zamanlar burada var olan
kaba insanlığa
düşürerek, Avrupa halkları üzerinde yapılandan daha az belirgin olmayan bir değişime yol açtı.
O korkusuz Augustinusçu
Baba Urdaneta'nın Filipin topraklarına ayak bastığı günden,
çok başlı
Katipunan'ın ülkede belirdiği güne kadar, Manastır Tarikatları, takımadaların sakinleri için gerçekten yararlı ve faydalı olan her şeyin
tek büyük kaynağı olmuştur, ancak bazen insanların ahlaki çıkarları ülkenin ticari çıkarları olmamıştır.

Hayırsever etkisini devirmek isteyenler tarafından çokça
iftiraya uğrayan "keşiş", ülkesinin bayrağını her zaman Kurtarıcı'nın Haçı ile
birlikte taşımıştır. Takımadalara barış ve düzenin habercisi olarak geldi ve ulusunun egemenliğinin en güçlü destekçisiydi. "Rahip" nefret ediliyordu çünkü Kızılderilileri en iyi tanıyan ve anlayan kişiydi ve cemaati hakkındaki yakın bilgisinden, onların İspanyol egemenliğinin bütünlüğüne zarar verecek herhangi bir şeyi daha kolay tespit edebiliyordu. Dini Tarikatlara karşı yapılan sefer, ele geçirilecek şehre karşı koçbaşlarının saldırısıydı. Duvarı delerek şehre giriş daha kolay yapılabilirdi; ve ayrılıkçı unsur bunu çok iyi biliyordu, bu yüzden tüm çabaları
metropolün hazinesini
saldırılarından koruyan
sağlam duvara yöneltildi.

Filipinler üç yüz yıl boyunca
sadece Din Adamlarının ahlaki etkisi nedeniyle İspanya'ya tabi kaldı.
İspanya'nın sancağı Takımadalar üzerinde dalgalanırken,
Dindarlar
onun korunması için en güçlü muhafızları oluşturdular;
kanlarının son damlasına kadar onu savunmaya yemin etmiş olanların nankörlüğü ve ihanetiyle
düştüğünde ve toz içinde onursuzca yattığında,
en derin kederle başını eğen ve
en acı gözyaşlarını döken Dindarlardı. Fatihin bayrağı, bir zamanlar İspanyol otoritesinin simgesinin görkemli bir şekilde dalgalandığı yüksekliğe çekildiğinde, üstlerinin emirlerine itaat eden Dindarlar, sabırla fırtınanın geçmesini beklemek için manastırının endişesine çekildiler. Bulutlu siyasi ufka, Nuh'un geminin penceresinden dünyayı ele geçiren korkunç yıkımı
görmesinden gizleyen engin su denizine baktığı gibi baktı, Tanrı'nın isteğiyle yeniden inşa çalışmalarına başlamak için yola çıkması gereken zamanı sabırla bekledi.

Sık sık, Hükümetin en büyük düşmanının "rahip" olduğu, isyan ruhunu canlı tutanın "rahip" olduğu görüşünü dile getirildiğini duydum. Böyle düşünenler, küçük bir düşünce üzerinde düşünsünler: Filipinler'deki herhangi bir varlığa verilenden daha fazla manevi ve maddi zarara yol açan bir isyanı sürdürmekten rahibin ne kazancı olabilir? Tanrı'nın kendilerine bahşettiği düşünce gücünü kullanmaya muktedir ve istekli olanlar için, Dindarların bu tür taktiklerle kazanacakları hiçbir şey olmadığı, aksine kaybedecekleri çok şey olduğu yeterince açıktır. İspanyol zamanlarında Dinsel Tarikatların yerli düşmanları İspanya'nın düşmanlarıydı ve günümüzde rahibin düşmanı, ne iddia ederse etsin, ABD Hükümeti'nin gerçek bir dostu değildir. İspanyol masonlar ve Filipinli ayrılıkçılar, rahibin karşılaşılabilecek en büyük engel olduğunu gördüler. "Rahip," diye yazmıştı Vali D. Francisco Borrero, Sr. Canovas'a, Takımadalar ile ilgili bir anısında, "yerlilerin dilini, ruhunu ve eğilimlerini bilmek, filibuster fikrinin gerçekleşmesinin önündeki en büyük engel olarak görülüyor ve bu nedenle onların (İspanya'nın düşmanlarının) Dini Tarikatların ortadan kaldırılması yönündeki özlemleri ortaya çıkıyor, çünkü böyle bir adım atıldığında, yolun yarısını kat etmiş olacaklarına inanıyorlar..."

Evrensel masonluğun, Filipinli masonluğun, Liga Filipina'nın, Compromisarios'un propagandası esas olarak Dini Tarikatlara yönelikti, ancak elde edilen sonuçlar, Hükümete karşı düzenlediği komplonun keşfedilmesiyle köşeye sıkışan Katipunan'ın gerçek çalışmalarına sadece giriş niteliğindeydi. Amacı yalnızca rahip karşıtı değil, İspanyol karşıtıydı,
bu şeytani birliğin tüm belgelerinde tüm İspanyollar için ölüm olduğu ve şu veya bu sınıf için olmadığı gerçeğinden yeterince açıktır. Dahası, birçok durumda aynı Katipuneros, Sivil Muhafızlar'a (Filipinliler) ve ellerine düşen İspanyol birliklerine nazik olmayan bir muamelede bulunurken, mahalle rahiplerini kesin bir ölümden kurtardı. İsyancılar tarafından öldürülen rahipler rahip oldukları için değil, İspanyol oldukları için öldürüldüler. Vatana ihanetten suçlu kişilerin yargılanmasında yapılan yargılamaların sonucu olan ele geçirilen belgeler, devrimin yalnızca Dini Tarikatların sınır dışı edilmesini sağlamak için değil, ülkenin İspanya'dan bağımsızlığını kazanmak için yapıldığını açıkça göstermektedir. Katipunan ordularının lideri Aguinaldo,
ellerine esir düşen rahipleri,
Hong-Kong'a göndermek istedi,
burada kendi ülkelerine dönmekte özgür olacaklardı; ancak onun bu merhametli isteği danışmanları tarafından reddedildi,
aralarında sağ kolu Mabini, Pardo de Tavera,
Legarda ve Buencamino vardı, üçü de bağımsızlık davasına ihanet etmişti. Bugün, onurlu mevkilerde duruyorlar, hak ettikleri hiçbir şey yapmadıkları onur, oysa
siyasi entrikacıların
oyuncağı olan Aguinaldo, rezilliğe sürükleniyor ve
arka planda tutuluyor, isimleri Filipin tarihinin en karanlık sayfalarını lekeleyen adamların günahları ve eksiklikleri için bir günah keçisi olarak.

Not 27. Bu belgelerin büyük bir kısmı daha sonra, vatanseverlik karşıtı nitelikteki bazı olayların örtbas edilmesi ve birçok yüksek rütbeli kişinin skandaldan kurtarılması umuduyla imha edildi. Yüzlerce İspanyol'un vahşice öldürülmesini önlemek için Katipunan'ın korkunç planını kamuoyuna zamanında duyuran Padre Mariano Gil, O. S. A.'ya, belgelerin büyük bir kısmının (hepsi başlıca olanların) onaylı kopyaları verildi ve bunlar o zamandan beri büyük bir özenle saklandı ve bugün bile söz konusu onaylı kopyaların varlığından habersiz yaşayan birçok kişinin ikiyüzlülüğünün kalıcı bir kanıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Not 28. Burada bahsedilen unsur, Filipin kolonisi (hepsi ayrılıkçı) ve ayrılıkçı eğilimlere sahip söz konusu Filipinlilerin "babası" Morayta'ydı.

Not 29. Bu komite, yalnızca masonlardan oluşmasa da, özünde devrimciydi ve görevi propaganda eserlerinin dağıtımıydı. Avrupa'daki temsilcisi Marcelo H. del Pilar'dı.

Not 30. Not 26'ya bakın. Şu anda bazı Filipinli ve İspanyol gazeteleri ve Amerikancılığın temel ilkelerine aykırı olarak yerel Amerikan basını tarafından yürütülen kampanya, bu propaganda komitesinin çalışmalarının sadece bir devamı niteliğindedir. Manila'nın İngilizce konuşan günlük ve haftalık basınının sütunlarına kelimenin tam anlamıyla tıkıştırılan iftiralar, 1888 yılından bu yana takımadalara dağıtılan
kötü niyetli yayınların sadece kötü bir kopyasıdır. Bu iftiralar on dört yıldır yayınlanıyor,
ancak sayısız meydan okumaya rağmen,
ortaya atılan ifadeler hiçbir zaman en ufak bir kanıtla desteklenmedi. Yüce Tanrı, erkeği ve kadını yaratarak yaratılışını tamamladığında, onları Eden'e götürdü ve onları yasası altına aldı. Sonra şeytan onları yalan sözlerle kandırdı: "Çünkü Tanrı, o gün ondan (yasak meyveden) yediğinizde gözlerinizin açılacağını ve Tanrı'nın iyiyi ve kötüyü bilenleri gibi olacağınızı biliyor." O günden bu yana, şeytanın Tanrı'nın insanlardan kendi yararlarına olanı sakladığını kanıtlamak için kullandığı aynı argüman, bugün o kötü ruhun bazı yavruları tarafından iyilik unsuruna, Tanrı'nın hizmetkarları olan Dini Tarikatlara karşı kullanılıyor ve bu Takımada halkından kendi yararları ve ilerlemeleri için olanı sakladıklarını iddia ediyorlar. Adem ve Havva, şeytanın yalan söylediğini acı bir şekilde öğrendiler: Bugün rahip karşıtı iftiralarla yanıltılanlar, zamanı gelince aynı keşfi yapacaklardır.

Not 31. Bu ifade hatalıdır. Yazarın görüşü, vatana ihanetle suçlananların ifadelerinden oluşmuştur. Bu suçlama altında olanların birçoğu, daha sonra kanıtlandığı gibi,
yalancı tanıklık yaptı ve bu tanıklıkta, suçlandıkları gibi kalplerinde asla böyle fikirler barındırmamış olan onurlu Filipinlileri suçladı. Luzon'un ve grubun diğer adalarının zengin unsurlarının birçoğu, tehditler ve uzlaşmalarla, işgal etmek istemedikleri bir konuma zorlandı. Bunların büyük çoğunluğu ya ada İspanyollarıydı, yani İspanyol ebeveynlerin oğullarıydı, ancak Filipinler'de doğmuşlardı ya da İspanyol mestizoları veya Kızılderililerdi. Zengin devrimcilerin yaklaşık %90'ı Çinli melezlerdi.

Not 32. Ve ne kadar pahalıya! Toplanan fonları beslemek, giydirmek ve bu sömürücülerin heveslerini ve heveslerini tatmin etmek için harcanan binlerce zor kazanılmış doları düşünün. Ve parayı sağlayan zavallı Kızılderili bu anlaşmada ne kazandı? Dört veya beş yıl süren kan dökülmesi ve felaketten kesinlikle kazandı; ancak onun için daha önemli olan şey, kendi vatandaşlarının eline düşmekten
zor kurtulmuş olmasıydı! Kızartma tavasından düştü ve neredeyse ateşe düşüyordu!

Not 33. Derneğin özlemleri, en hafif tabirle,
vatanseverlik karşıtıydı; her zaman sinsiydiler; bunlar "Liga"nın, "Compromisarios"un ve Katipunan'ın özlemleriydi.

Not 34. "Ertesi yıl, Pedro Serrano İspanya'dan geldi ve
sonra Filipinler'e masonluk getirildi, kurulan ilk local "Nilad" [37] idi, ilk Saygıdeğeri ise Jose
Ramos'tu." Moises Salvador y Francisco'nun Tanıklığı (fol. 1.138 ila 1.143).

Antonio Salazar'ın ifadesine göre (fol. 1.118 ila 1.129)
"1892'de Pedro Serrano İspanya'dan geldi ve Jose Ramos ile birlikte
yarımada İspanyollarının bir locasına katıldı ve masonluğun propagandasını yalnızca Filipinliler arasında başlattı, kısa bir süre sonra Nilad olarak bilinen ana locasını kurdu... üye sayısı
fazla olunca, banliyölerde başka localar kuruldu..."

Bu Nilad locasına veya ondan oluşan localara, propaganda komitesinin ve yerel delegasyonların tüm üyeleri geçti,
masonluğun propagandası ve ayrılıkçılığın propagandası aynı loca odasında yürütüldü. Masonluğun Katipunan ile hiçbir bağlantısı olmadığı iddiası, M. del Pilar'ın ayrılıkçılığın örgütlenmesi ve çalışmaları ile ilgili La Modestia'ya yazdığı mektupların da eklendiği bu ifade karşısında geçerliliğini yitirdi;
ve mason jargonuyla zengin diğer mektuplar, localara ve masonluğu yayma ve halk arasında en aşağılık nankörlük fikirlerini yayma gibi çifte işle bağlantılı kişilere.

Gr. Or. Esp.'nin Gr. Sec.'i Nilad locasına Madrid'den, 8 Haziran 1892'de şunları yazdı:

AL. G. D. G. A. D. U.
Özgürlük.--Eşitlik.--Kardeşlik.
Evrensel Masonluk. İspanyol Ailesi.

Resp. Log. Nilad, No. 144 of A. L. and A. masons of the Philippines
Federation of the Gr. Or. Espanol (merkez Madrid'de) tarafından düzenli olarak
kurulmuştur.

Mektup, yeni vakıftan ve inisiyasyon sayısından bahsetmeye devam ediyor.

Gr. Sec., "Bizi çok memnun ediyor," diyor. "Çalışmalarınızda gösterdiğiniz faaliyeti ve gayreti görmek için sizi selamlıyoruz. Yine de,
işçilerin seçiminde en büyük özeni her zaman hatırlatmamız gerekir.
Fikirlerimizi ve doktrinlerimizi benimsemiş olsalar bile,
herkes iyi masonlar için hizmet etmez,..."

Morayta, 12 Haziran 1892'de kardeş Panday Pira'ya yazdığı yazıda şöyle diyor:
"... Ama Ruiz'in de size verdiğine inandığım bir tavsiyeyi unutmayın:
Çok dikkatli olun; tam bir güven duymadıkları sürece kollarınızı
açmayın.... Unutmayın, orada (Filipinler'de) her şey değişmiş olsa da, rahip ve General'in egemenliğinin
(sic) sonucu olarak tüm tehlikeyle karşı karşıyasınız." General, Despujols'du,
diğer insanların tahılını kendi ölçeğine göre ölçmeye çok yatkın, dürüst, samimi bir adamdı. Filibusterlar bu durumdan faydalandılar ve İspanya'ya olan sevgilerini
yalan yere dile getirerek onu büyülediler ve bir süre kandırdılar.

Not 35. O zamanlar Takımadalar'da dernek kurma özgürlüğüne yasayla izin verilmiyordu. Ayrılıkçılar için amaçlarına ulaşmak için en gerekli şey buydu. Dernek yasasının koruması olmadan
gizlice dışında hiçbir şey yapılamazdı. Mason locasının koruması bu ayrıcalıktan yoksun olduğu için arandı.

Not 36. Blumentritt, Fernando; Alman ırkından, Avusturya uyruğundan, Bohemya'da ikamet eden ve bu nedenle çeşitli yazarlar tarafından bazen Alman, bazen Bohemyalı veya Avusturyalı olarak anılan. Foreman gibi [38], Blumentritt de ateşli bir Katolik olduğunu iddia etti ve yine de Kilise'nin açık bir düşmanıydı. Ayrıca İspanya'nın büyük bir dostu olduğunu iddia etti ve yine de açıkça onun düşmanlarının yanında yer aldı. La Solidaridad'ın işbirlikçilerinden biriydi.

Isabelo de los Reyes onun hakkında şunları yazıyor: "Filipinlilerin kardeşi olan bilgin (sic) Blumentritt, bize her zaman ilgisizce (cebini ilgilendirenler hariç) ve fırsatçı bir şekilde hizmet etti. Bize adaleti sağlayan ilk kişi, Filipinlilerin üstünlüğünü (Isabelo neye üstün olduğunu söylemiyor) her açıdan göstermek ve emperyalistlerin (yani İspanyolların) hırsına karşı davamızı savunmak için birçok değerli makale yayınlayan kişiydi." 

Blumentritt, "Amigos del Pais" olarak bilinen topluluğun bir üyesiydi
[39] ve eylemleri ve yazıları iyi düşünen İspanyolların ve Filipinlilerin [40] onun üyelikten çıkarılmasını istemesine neden olana kadar da öyle kaldı. Kendisine karşı duyulan vatanseverlik haykırışı 14 Kasım 1889'da istifa etmesine neden oldu; Aynı yılın 31 Aralık tarihli Solidaridad istifasını yayınladı. Manila basını ona karşı son derece sertti ve yalnızca Hong Kong, Madrid, Paris, Londra ve diğer yerlerdeki juntaların bir parçası olarak bugüne kadar devam eden Filipinliler, evlerinde bulamadıkları yardım için ona güveniyorlardı.

Not 37. Propagandanın ana çalışmasının doğal olarak Yarımada'da yapılması gerekiyordu ve propagandanın en az
etkili olduğu yer de burasıydı. Ayrılıkçı özlemlerin tohumlarının yayılması için başlıca araç Solidaridad'dı
(Bkz. not 24). İki ayda bir çıkan derginin desteği için aboneliklerini ve diğer meblağları veren buradaki Filipinliler, resmi organın Madrid'de büyük bir
gürültü yaptığı izlenimi altında tutuluyordu; ancak etkilemesi gereken resmi dünyaya asla ulaşamadığı için yayını pratik olarak işe yaramıyordu. Filipinler'de La Independencia ile aynı amaca hizmet etti: yani, huzursuzluk ruhunu canlı tutmaya hizmet etti ve yayınladığı yalanlarla, insanları liderlerinin onları "süt ve bal akan" vaat edilmiş bir topraklara götüreceğine inandırdı. Sonunda vaat edilmiş topraklara girdiler, ancak sütün çok "yoğunlaştığını" ve balın ancak onu elde edenlerin onu üreten arılar tarafından sokulma gibi çok tatsız bir işleme maruz kaldıktan sonra elde edilebileceğini gördüler.

Uyrukları ve yöneticilerini bir arada barış ve huzur bağıyla tutmaya ve onların ilerlemesinin ve ilerlemesinin daha kolay ve daha iyi gerçekleştirilebileceği bir karşılıklı anlayışa ulaşmalarına yardımcı olmaya hizmet etmek yerine, ayrılıkçı unsur, propagandalarıyla, ulusal kurumlara saldırarak ve ulusal onura hakaret ederek giderek daha fazla çekişmeye neden oldu. İspanyol yetkililere karşı kışkırtılan hoşnutsuzluk, isyan yasasının kabul edilmesine kadar ve hatta o zamandan beri Amerikan egemenliğine karşı kışkırtılan hoşnutsuzlukla aynıydı. Dini Tarikatlara karşı propagandasında, yerli din adamlarını Piskoposlarının yasal otoritesine karşı kışkırtarak, modern Manila'nın Amerikan basınının öncüsü oldu. Tarih bize İspanyol yönetimi günlerinde Dini Tarikatların ahlaki etkisinin azalmasının sonucunun ne olduğunu anlatıyor ve bugün Tarih kendini tekrar ediyor. Yerli din adamlarının Piskoposlarına karşı kışkırtılması, yerlileri bir bütün olarak yasal otoriteye karşı direnmeye teşvik ediyor. Bugünkü haykırış "keşiş aşağı", yarın "Amerikalı aşağı" olacak. 1888'de Dini Tarikatlar aşağıydı, 1896'da "tüm İspanyollar için ölüm" olmuştu. 1898'de Amerikalı baskıdan kurtarıcı olarak kutsandı, 1899'da bir davetsiz misafir olarak lanetlendi. Bugün...? Halkın fikrini kim bilir? Son devrimin büyük adamlarına birkaç cahilden başka kim güvenir?

İspanya'da ayrılıkçıların çalışmaları halk üzerinde hiçbir etki yaratmadı; Barselona ve Madrid'in en az vatanseverlerinden birkaçı onlara yardım etti, ancak bunlar ve İncil Toplulukları dışında kimse onların davasıyla ilgilenmedi.

Not 39. İsyan döneminin en erken günlerinden, yani '88'den '98'e kadar, bu aşılması gereken en büyük engellerden biriydi. İspanya ve Japonya'da propaganda için para toplandı; bunların sonu ne oldu? Para Rizal'ı serbest bırakmak veya çalmak amacıyla toplandı; bunların sonu ne oldu? Katipunan için tüfek ve mühimmat satın almak için para toplandı ve son anda Andres Bonifacio yaklaşık 20.000 peso ile kaçtı. Fonların yönetimiyle ilgili bu sürekli çekişme, ülkelerinin çıkarlarından daha çok cepleri kendilerini ilgilendiren organize sömürücülerin varlığının yeterince açık bir kanıtıdır.

Not 40. Bunun azınlıkta olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok; daha sonra Pilar belirgin bir mizaç değişikliği geçirdi ve Rizal'dan daha belirgin bir şekilde ayrılıkçı oldu. Rizal kazın altın yumurtlaması için bir şans vermeye istekliydi; sabırsızlanan Pilar kazı Katipunan'ın planıyla öldürdü.

Not 41. "Manila'ya dönmeden önce Rizal bir süre Hong Kong'da yaşadı. Oradan Moises Salvador Francisco'ya "Liga Filipina" için tüzük ve talimatları iletti."--Söz konusu Francisco'nun ifadesi. (fols. 1,138-1,143.)

Not 42. "Birkaç yıllık gönüllü göçten sonra,
... Filipinler'de doğan bir İspanyol vatandaşı (Rizal), Hong Kong'da aylar önce yazılmış ilk mektubu, üst makamlara göndererek, Filipinler'in daha iyi yönetimi ve ilerlemesi için yardım ve desteğini teklif etti, aynı zamanda son kitabının dolaşıma girdiği sırada, bu nedenle hiçbir cevap verilmedi; ve
Mayıs ayında yazılmış ikinci bir mektupta, cömertçe çekicilik, ahlak ve adalet politikasını kabul ederek,
... memleketine geri dönüp, arkadaşlarıyla birlikte, sahip oldukları mülkleri elden çıkarma ve aileleriyle birlikte, Borneo'da, İngiliz koruması altında bir Filipin tarım
kolonisini kurmaya gitme niyetini açıkladı...."

"Birkaç gün sonra, İspanyol vatandaşı ... kız kardeşiyle birlikte Manila'ya çıktı...." (Ayrıca bkz. not 8.) Vali Despujols tarafından Rizal'a karşı çıkarılan
Sürgün Kararnamesi'nden alıntılar, 7 Temmuz 1892.

Not 43. "1892 yılında, Rizal Avrupa'dan yeni gelmiş olan Manila'da olduğundan, ülkeden birkaç kişi bir araya toplandı,
aralarında Andres Bonifacio, Numeriano Adriano, Timoteo Paez ve
Estanislao Legaspi, Calle Dulumbayan'daki ahşap bir evde, "Liga Filipina" olarak bilinen bir topluluk kuruldu." Panay, Ilocos Norte'nin yerlisi olan
Valentin Diaz'ın tanıklığı.

"Mayıs veya Haziran 1892'de Jose Rizal Manila'ya ulaştı; ve onun talimatıyla Paez ve Serrano, çok sayıda kişiyi Doroteo Ongjungco'nun evinde belirli bir günde toplanmaya davet etti... Rizal, aralarında şahidin de bulunduğu
orada bulunanlara, "Liga Filipina" olarak adlandırılacak bir dernek kurmanın gerekli olduğunu, amacının bu adaların İspanya'dan ayrılmasının sağlanması olduğunu bildirdi." Moises Salvador y Francisco
(fols. 1,296-1,299).

"Toplantı Rizal tarafından çağrıldı ve tanık Timoteo Paez tarafından davet edildi, Paez onu Doroteo Ongjungco'nun evine götürdü.... Jose Rizal'ın, "Liga Filipina" adı altında bir dernek kurmanın, bu adaların bağımsızlığını uygun bir şekilde güvence altına almak amacıyla farklı yollarla para toplamayı amaçlayan uygunluğunu ortaya koyarak, hazır bulunanlara hitap etmesi... Domingo Franco y Tuason'un (fols. 1299-1303) ifadesi.

Not 44. Rizal'ın aklında olan ülkesini sakatlıktan kurtarma amacı değil, bu amaca ulaşmak için çalışmaya başlama biçimiydi, itiraz edilmesi gereken şey. Bir halk, yöneticilerinin baskısı altında acı çektiğinde, nefret dolu boyunduruğu atmak için ayağa kalkan adama tüm dünya hayranlık duyar. Ancak baskı hayali olduğunda ve sözde kahraman, var olmayan bir boyunduruğu atma bahanesiyle kendi çıkarlarını arayan siyasi entrikacıların elinde bir kukla olduğunda, kişi ona hayranlık duyamaz. aldatılmış "alet"in oynadığı rol. Anavatandan kurtuluş
isyanın temel noktasıydı. Bu,
Filipinli masonların, Liga Filipina'nın, Compromisarios'un
ve Katipunan'ın amacıydı.

Not 45. Rizal, Vali Despujols'un bir kısmı not 42'de alıntılanan
kararnamesiyle Mindanao adasındaki Dapitan'a sürgün edildi. Kararnamede,
"şimdiye kadar gerçek niyetlerini gizlemeyi başardığı
perdenin yırtılmış olması" nedeniyle ... "başka hiçbir savunma ileri sürmediği, bildirilerin keşfinin suçunu kendi kız kardeşine atmaya başvurduğu (bkz. sayfa 99) ... "denmektedir.

"Generaliniz ve Kraliyet Yardımcısı Patronunuz olarak bana düşen yüce görevlerin yerine getirilmesi amacıyla ... aşağıdakileri kararlaştırıyorum:..."

"1. Jose Rizal'ın güneydeki adalardan birine sürgün edilmesi..."

"Bana acı dolu bir görev yükleyen bu sert tedbirlerin sorumluluğu, tamamen tedbirsiz amaçları ve nankör işlemler bu genel hükümetin babacan kaygılarını rahatsız etmeye başladı
ve Filipinler'in düzenli yürüyüşünü
daha da zorlaştırdı." [41]

"Manila, 7 Temmuz 1892.--Despujols.

Not 46. "Nisan 1893 ayında, artık ölmüş olan Juan Zulueta ve Marcelo del Pilar'ın kuzeni Deodato Arellano'nun girişimi ve daveti üzerine, Deodato Arellano'nun evinde aynı temeller ve aynı amaçlar doğrultusunda Liga Filipina'yı yeniden kurma amacıyla yeni bir toplantı düzenlendi..."

Not 47. Ayrılıkçıların belirli amaçlarından daha önce not 3'te bahsedilmişti, bkz.

Not 48. Not 102'ye bakın.

Not 49. "Derneğin (Liga) amacı, silahlı bir ayaklanma için para toplama amacıyla dükkanlar, atölyeler, işletmeler, endüstriler ve hatta mümkünse bir banka kurmaktır."--Juan Dizon Matanza'nın tanıklığı, (fols. 1,132-1,138.)

Not 50. Liga tarafından uygulanan törenler Katipunan tarafından uygulananlardan çok az farklıydı. Başlıca fark, Katipunan töreninin daha çok grotesk,
absürt, paganizm içermesiydi.

Pio Valenzuela, inisiyasyonunda uygulanan biçimleri ve törenleri anlatırken şöyle dedi:

"Evde [42] bir keresinde, derneğin amacının İspanyollar tarafından ezilen ve köleleştirilen Filipinler'in bağımsızlığını elde etmek olduğunu, birçok şeyden bahsettiler. Daha sonra, göğsüne bir hançer dayayarak, kendisini hançere atmaya zorladılar; bu, tanığın bunu yapmaya cesaret edemediği bir şeydi; Bunun üzerine onu eline verdiler ve onu tanıdığı bir adamın yanına götürdüler.
Oturan kişi ona (tanığa)
hançerle vurmasını emretti, ki o da buna cesaret edemedi. Daha sonra bir odaya götürüldü ve sesin ona Bonifacio olduğunu söylediği bir kişi tarafından hitap edildi. Bu kişi ona, toplumun varlığını bildiği için adımlarını geri izleyemeyeceğini, ancak juntalara yardım edemeyeceğini ve yeniden inisiye edilene kadar ona tanınma işaretlerini öğretemeyeceklerini söyledi; ayrıca, iki sayfa boş kağıt imzalattılar ve bu sayede toplumun varlığını kimseye
açıklamayacağına yemin ettirdiler, çünkü bu durumda suikast tehlikesi altındaydı. Daha sonra gözleri bağlı olan bandajı çıkardılar ve etrafında pelerin ve başlıklar giymiş sekiz veya dokuz kişi gördü; iki sayfa kağıdı imzaladı ve tekrar gözleri bağlandı ve bandajın tekrar çıkarıldığı evden oldukça uzak bir yere götürüldü. Katipunan'ın bir başka üyesi 22 Eylül 1896'da yaptığı açıklamada, Şubat 1893'te bir Pazar sabahı, Estanislao Legaspi adında birinin mağazasına girdiğini ve ona bir calesa'da eşlik etmesini söylediğini belirtti. Elcano'daki Tranquilino Torres adında birinin evine varana kadar İspanyol Hükümeti'ne karşı tiradları dinledi. Burada "gözleri
Legaspi tarafından sarıldı ve başka bir bireyin bakımına verildi. O da onu evin üst katına çıkardı ve oturttu;
sonra sesinden Legaspi olduğunu bildiği bir kişinin konuştuğunu duydu.
İspanyol Hükümeti'ne karşı birkaç şey söylüyordu. Kendisinden körü körüne itaat yemini ve kanının son damlasına kadar Filipinler'i savunmasını istiyordu. Eğer hain olursa korkunç cezalarla tehdit ediyordu. Bu tören sona erdiğinde,
gözleri çözüldü ve bir masanın üzerinde bir kafatası gördü.
Bunu öptürdüler ve Legaspi ona bir mızrak uzatarak kolunu yaralamasını emretti; ancak bir korkaklık hissi
içine çöktü ve orada bulunanlara kendini yaralayacak kadar cesareti olmadığını ve ettiği yeminin yeterli olmasını dilediğini gösterdi.
Ameliyattan muaf tutuldu. Sargı çıkarıldığında,
8 kişi Cunta siyah başlıklarla maskelenmişti, ancak
kafatası öpüp kendini yaralamaya çalıştıktan sonra başlıkları çıkardılar ve daha sonra başkanlık eden Estanislao Legaspi'yi,
Mariano de Vera'yı, Teodoro Plata'yı ve Tabacalera'nın katibi olan ve onu yukarı kata çıkaran Juan de la Cruz'u tanıdı; diğer üçünü tanımıyordu. Tanık giriş ücreti olarak iki peso ödedi ve aylık 50 sent ödemeyi vaat etti. Legaspi'ye bunun hangi dernek olduğunu sordu
ve o da Liga Filipina olduğunu söyledi."

30 Haziran 1896'da General Blanco'ya yapılan gizli polis departmanının günlük raporunda şu not yer almaktadır:

"İşte, mason localarının en popülerine mensup varlıklı bir Hintliyle yapılan bir görüşmenin sonucu olan Tagalog'dan en sadık şekilde çevrilmiş hali sunulmuştur. Hintli, bir arkadaşını
kendisine çekmeye çalışmıştır. Bazı konular hakkında soru sorulduğunda şöyle dedi: "San Juan del Monte ve Pandacan'daki mason localarında, zengin ve fakir tüm pueblolar kayıtlıdır."

"Kardeşler toplantılara gözleri bağlı, şefler ise yüzleri kapalı olarak katılırlar."

"Locaya girmek isteyen kişi, körü körüne itaatin bir işareti olarak yüzünün ve gözlerinin kapalı olması zorunludur;
kanıtlar yapılır ve imzalar şu şekilde atılır. İnisiyeyi kabul eden kişi bir hançer alır ve ona şöyle der: Elinde tuttuğun gibi çelik gibi olmaya yemin ediyor musun
ve bizi ezen ve üzen zorunluluklara boyun eğmemeye ve köleleştirilmiş ülkenin bağımsızlığı için çalışmaya? Yemin ediyorum
diye cevap verir inisiye edilecek kişi. Baban, annen, karın, çocuğun veya seninle birlikte uyuyacak ve yaşayacak intikamcı koldan başka bir akraban olmayacağına yemin ediyor musun? Yemin ediyorum. Sonra onu her sınıftan
kollarla sararlar ve ona derler ki: işte ailen, tek eserin,
ve sana hayatını versin ve ülkenin iyiliği için gözlerini açsın. Daha sonra sağ kolda omuza yakın bir yerde haç şeklinde küçük bir kesi yaparlar."

"Şu anda toplantılarımız geceleri ve en ıssız tarlalarda, şaşırmamak amacıyla yapılıyor."
...................................................................

"Biz masonlar arasında Rizal'ın kişiliğini bir noktadan diğerine anında aktarabilme yeteneğiyle
tanımlandığı iyi bilinir."
...................................................................................

Not 51. Juan Castaneda, 21 Eylül 1896'da Gözetim Birliği Başmüfettişi önünde "kendisine Imus kasabasında Japon fikirleri hakkında mümkün olan en büyük propagandayı yapması
tavsiye edildiğini" ifade etti. Burada bahsedilen Japon fikirleri, Japon himayesinin kuruluşuna aitti.

Not 52. Para! para!! para!!! İspanya'daki işçilerle buradaki fonları sağlamak zorunda olanlar arasındaki mason yazışmalarının çoğunda büyük bir haykırıştı. 8 Haziran 1892'de Morayta, 
kardeşi Panday-Pira'ya, istenen şeyin "gazetecileri (yemek yemeye veya içki içmeye) davet etmek ve gazetelerdeki makaleleri ödemek için para" olduğunu bildiren bir mektup yazdı. Muhtemelen 
gözlerinde yaşlarla, mektubunu bitirirken Morayta, bir iç çekti,
elleri altın dokunuşu için kaşınırken, gergin bir şekilde kalemi kavradı ve şu kelimeleri karaladı: "Burada sadece iyi bir yöneticimiz olsaydı,
parası olsaydı, nasıl ilerleyebileceğimizi görürdün!" 

22 Haziran 1892'de Gr. Or. Esp. sekreteri aynı kişiye, "birkaç toplantı, birkaç ziyafet ve doğru zamanda yapılan birkaç hediyeyle" çok şey başarılabileceğine dair bir mektup yazdı. 

Not 53. Rizal, daha önce Madrid'de Pilar ile para sıkıntısı yaşamıştı 
(bkz. not 39). Rizal'ın Liga'yı kurduğu sırada sergilediği aşırı ciddiyet ve şevk, onun sınır dışı edilmesiyle birlikte yok oldu. Bu şevk, kurucunun dinleyicilerine böyle bir girişimle elde edilecek parlak geleceği gösterdiği büyüleyici tarzdan kaynaklanıyordu. Rizal, hazır bir hitabet yeteneğine sahipti ve Bonifacio gibi, dinleyicilerini kendi isteklerine rağmen kendi davasına çekti. Ve yine, tıpkı masonlukta olduğu gibi, dernek gizliydi ve gerçek sonu ve hedefi sadece fısıldanıyordu; ve ilişkili olanların çoğu, düşündükleri gibi, ülkenin kültürünün ve ilerlemesinin teşvikine yardımcı olmak için çalışırken, aslında dernek tarafından kendilerine tahsis edilen oyuncakla oynuyorlardı, oysa en iyi mason olabilecek üyeler olan baş üyeler, Gr. Or. Esp.'nin [43] söylediği gibi, Liga'nın gerçek işini sürdürüyorlardı. Herhangi bir gizli topluluğun ve özellikle masonluğun alt kademelerinde olduğu gibi, üyeler ulaşamadıkları, herkesin ulaşamadığı ve sırları gayretle korunan
derecelerde neyin amaçlandığının farkında değillerdir, Liga'da da durum böyleydi.

Liga yeniden kurulduğunda, üyeleri arasında liderliği hedefleyen birkaç kişi vardı. Dapitan'a sürgün edilen Rizal'in yokluğu, dizginlenemeyen hırsa kapıyı açık bıraktı. Herkes başkan olmak istiyordu. Bu, para sıkıntılarıyla birlikte, yok olan kurucu ile derneğin çalışmalarını sürdürenler arasında önemli bir
kötü duyguya yol açtı. Rizal, Mindanao'daki koruyucularının kendisine verdiği özgürlük sayesinde, şimdiye kadar Liga ile sürekli bir gizli iletişimi sürdürmüştü. Bu kişiler onu skandal bir dikkatsizlikle koruyorlardı; ayrıca Manila'dan kendisine talimat ve tavsiye
arayan elçiler sayesinde. Bu şekilde ortaya çıkan kötü hissin sonucu, Liga ile kurucusu arasındaki resmi ilişkilerin kopmasıydı.

Not 54. Not 39'a bakın.

Not 55. Vatana ihanetle suçlananların yargılanmasında açıkça ortaya çıkan gerçeklerden biri, suçluların çalışmalarının izlerini geride bırakmamak için azami özen göstermiş olmalarıydı. Bu, esas olarak Rizal ve isyanın diğer baş işçileri ve Compromisarios derneğini oluşturanlar için geçerliydi.

Not 56. Hem Pedro hem de Francisco Roxas, İdarenin fahri danışmanlarıydı. 19 Eylül 1896'da Blanco şu kararnameleri yayınladı:

"İdarenin fahri danışmanı olan Sr. D. Francisco Roxas'ın mahkemelerde yargılandığı göz önüne alındığında: Bana verilen yetkilerin kullanımında, görevlerinin icrasından vb., vb. vazgeçmesini emrediyorum."

Ve 30 Eylül'de şunlar:

"Mükemmel Sr. D. Pedro P. Roxas, Yönetimin fahri danışmanı,
isyan,
yeteneklerimi kullanma, vb., vb. nedeniyle mahkemelerde yargılanmakta olduğu için."

Moises Salvador y Francisco, (fols. 1138-1143) "davaya sempati duyan ve
gerçekleşmesi için araçlarıyla ona yardım eden kişiler arasında D. Pedro Roxas ve
D. Francisco Roxas'ı ... (ve diğerlerini) hatırladığını; ve eyaletlerde
isimlerini hatırlayamadığı başka kişilerin de bulunduğunu" ifade etti.

Domingo Franco y Tuason 30 Eylül 1896'da ifade verdi (fols. 1332-1337) "Francisco L. Roxas ile yaptığı birkaç görüşmeden birinde, ona (dernekle) ilişkilerinin çevresinde Liga'nın amaçlarına ve hedeflerine yardım teklif eden kişiler olup olmadığını sordu. Sr. Roxas şöyle cevap verdi:
Evet. Ve bunu kanıtlamak için masasındaki bir çekmeceden bir kayıt çıkardı ve okuduğu isimler arasında tanık, don P. Roxas ve diğerlerinin isimlerini hatırladı."

Francisco Roxas tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Hong Kong'a kaçmaya çalıştı, ancak onu oraya götürecek olan gemide yakalandı. Gemiden tutuklanarak Veterana'nın Comendancia'sına götürüldü ve orada birkaç gün kaldı, sonunda Santiago Kalesi'ne transfer edildi.

Francisco, İspanya'dan kişisel meziyetlerinden daha üstün bir isim ve itibar alan bir milyonerdi ve yine de ana vatanının onu
asla onun yardımı olmadan ulaşamayacağı bir konuma
yükseltmek için yaptığı her şeye rağmen,
kendisini ülkesinin en acımasız düşmanlarının
ön saflarına yerleştirdiği görüldü. Ayrılıkçılığın işleyişinin yöneticisiydi
ve sayısız tanığın ifade ettiği gibi
isyanın başlıca silah tedarikçisiydi. [44]

İhanetten idamının arifesinde Francisco şu feragatnameyi kaleme aldı:

"Ben, Francisco L. Roxas, ölüm arifesinde,
sözlerim ve eylemlerimde komşumu gücendirmiş olabileceklerimin telafisi için;
kişiliğimdeki diğer kişileri uyarmak için ve vicdanımı tatmin etmek için, hiç kimsenin ve özellikle çocuklarımın,
masonluğun veya herhangi bir gizli topluluğun
ağlarına düşmemesi için, hepsinden nefret ediyorum ve lanetliyorum ve gelecekte Anavatanımız İspanya'nın nankör oğulları olmayacağım, tüm hatalarım ve kötü örneğim için af diliyorum."

"Hristiyan bir şekilde doğduğum ve eğitildiğim Kutsal Roma Katolik Apostolik inancında ölüyorum. Onun kabul ettiği her şeyi kabul ediyor ve
kınadığı her şeyi kınıyorum."

"Bunu kendi elimle ve tüm özgürlüğümle imzalıyorum."

10 Ocak 1897, Manila, Santiago Kraliyet Kalesi.--F. L. Roxas:--Tanıklar: Antonio Pardo ve Felix Garcia.

11 Ocak'ta Vali General Polavieja Madrid'e şu telgrafı çekti:

"Savaş Konseyi tarafından mahkûm edilen, bugün on iki kişi vatana ihanetten idam edildi (vuruldu)... bunların arasında Francisco Roxas,
İdare Konseyi Üyesi; Nijaga, Yerli Piyade Teğmeni;
Villaroel, Villareal, Moises Salvador ve diğerleri de var."

Pedro Roxas da büyük bir servet miras alan bir milyonerdi ve
resmi korumanın koruması altında bu servet önemli ölçüde arttı. İspanya
onu Isabela la Catolica'nın büyük haçıyla onurlandırdı. Francisco gibi o da bir İdari Danışmandı. Nasugbu'da büyük bir araziye sahipti ve isyan çıktığında bu arazi isyancıların
bir eşek arısı yuvasına dönüştü. İsyancıların orada bir topu, üç şahini ve çok sayıda silahı vardı.

Daha önce belirtilen kararnameyle görevinden alındıktan sonra Pedro Roxas, bir şekilde Blanco'dan İspanya'ya gitme izni aldı. Singapur'a vardığında karaya çıktı ve orada kaldı. Daha sonra İspanyol Cortes'inde Sr. Romero Robledo tarafından savunuldu [45]. Manila'da, gerçekleri yerinde değerlendirebilenler için bu savunma bir yıldırım gibi geldi. Ancak, İspanyol gazetesi El Correo 15 Ağustos sayısında şöyle diyordu:

"Sr. Roxas'ın davranışı tatmin edici bir şekilde netleşti, bu nedenle
isyanla tamamen bağlantısız olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı."

Ayrılıkçı unsurlar arasında Pedro Roxas, İmparator Pedro I olarak biliniyordu.

Not 57. Maximo M. A. Paterno, iyi bilinen Pedro
Paterno'nun babasıydı. Maximo, son günlerinde, merhum Başkan McKinley tarafından 1900'de ilan edilen af ​​onuruna düzenlenen kutlamaların önde gelen ruhuydu. Kutlamalar gerçekleşmeden hemen önce 76 yaşında öldü.

Bu af kutlaması, yalnızca Filipinliler tarafından denenen çoğu şey gibi, bir fiyaskoyla sonuçlandı, bu vesileyle yapılacak konuşmalar konuşmacıların verdiği bağlılık yeminine hiçbir şekilde uymadı. Tasarlanan konuşmalar, isyancıların silahlı mücadelesini sürdürdüğü şeyle neredeyse aynı şeyi savunuyordu ve bu nedenle, ABD Komisyonu Pedro Paterno tarafından orada hazır bulunmaya davet edildiğinde, doğal olarak daveti kabul edemedi.

Tüm kutlama, organizatörlerinin Askeri ve Sivil yetkilileri kızdırmak için başarısız bir girişimiydi. Bay Taft, Komisyon başkanı olarak, ilk başta, yapılacak konuşmaların o zamanki yetkili makamlar, yani ordu tarafından sansürlendiğini varsayarak, uzatılan daveti kabul etti; ancak bunun böyle olmadığını
gördüğünde, Komisyonun diğer üyeleri adına reddetti ve böylece hem Askeri hem de Sivil yetkililerin hakarete uğrayacağı ve ABD Hükümetinin meydan okuyacağı bir ziyafette bulunmanın tatsızlığından kaçındı.

28 Temmuz 1900'de, ziyafet günü, Bay Taft, meslektaşları adına Pedro Paterno'ya konuyla ilgili bir mektup gönderdi. Bkz. Ek J.

Pedro Paterno, uzun süre sadakat yemini etmeyi reddedenlerden biriydi; onunla birlikte başkaları da vardı, özellikle Mabini.

Maximo Paterno, İspanya'dan Kraliyet ve Amerikan Nişanı Isabela La Catolica Şövalye Haçı'nı almıştı.

Not 58. Ve diğerleri: Vatana ihanetten suçlu bulunanların yargılanması konusunda danıştığım birçok belgede adı geçen isimler arasında, sık sık Linjap (Mariano), Chidian (Telesforo), Yangco (Luis R.) ve diğerlerinin isimleriyle karşılaştım. Bu sonuncusu hakkında
Domingo Franco'ya yargılanması sırasında Luis R. Yangco'nun compromisarios'un herhangi bir yeniden birleşmesinde yardımcı olup olmadığı soruldu ve o da Yangco'nun herhangi bir oturumda yardımcı olmadığını söyledi (fols. 1381-1382).

Başka bir notta belirttiğim gibi, isyanın işlerine ortak olmakla suçlananların çoğunun sonradan masum olduğu ortaya çıktı. Zengin yerlilerin ve melezlerin önemli bir kısmının hükümette daha fazla liberallik fikrine az çok sempati duyduğu şüphesiz doğrudur, ancak sempatilerini Bonifacio liderliğindeki
bir sürü katilin amaçlarına yöneltmeleri saçmadır.

Önde gelen Filipinliler ve birçok dar görüşlü İspanyol, Madrid Hükümeti'nin kabul etmeyi uygun görmediği
ayrıcalıklar için iç çekti. Hükümete baskı yapmak için bunlardan bazıları metropolde destek sağlamak için bir araya geldi, içlerinden bazıları ajitasyon çalışmalarını sürdürmeli. Ancak bu ajitasyon, birçok kişiyi rahatsız eden bir biçim aldı,
bu yüzden ona yardım ve onay vermeyi bıraktılar. Ancak halkın liderlerinden birkaçı, özellikle de zengin olanlar, İspanya'dan
kopmak istedi ve Aguinaldo, Bonifacio, Mabini ve Pilar (Pio del)
ve Buencamino gibi birkaç önemsiz
varlık sahneye çıkana kadar adanın bağımsızlığı fikri gerçekten şekillenmedi. Bağımsızlık gibi bir şeyin belirsiz bir fikri eskiden vardı,
ancak aydınlanmış Filipinliler,
çok açık bir şekilde, olası sonucu gördüler.

Burada adı geçen zengin mülk sahipleri, şüphesiz Liga Filipina'ya başlangıçta, kurucusu Rizal'ın
tamamen kontrolü altındayken az çok sempati duyuyorlardı; Ancak Liga, Rizal tarafından kendisine verilen karakterini yitirdiği ve geçirdiği değişime uğradığı için, eski destekçilerinin çoğunun onu batan bir gemi gibi terk ettiğini varsaymak doğaldır. Ancak, orijinal Liga ile özdeşleştirilmeleri, isyanla bağlantılarının bir kanıtı olarak alınmış gibi görünüyor. Bu kesinlikle Sr. Diaz'ın ifade ettiği görüştür.

Not 59. Mactan, ünlü kâşif Magallanes'in o dönemde toprakları dolduran vahşi orduların elinde öldüğü adanın adıdır. İspanya'nın yaşadığı felaketlerle ilişkilendirilen yer ve kişi adları, ayrılıkçılar arasında büyük beğeni toplamıştır. Kesinlikle, en büyük ününe kavuştuğu dönemde vahşilerin yaşadığı bir ada olan Mactan ve yıkıcı bir yanardağın bulunduğu yer olan Mayon, Trozo ve Sta. gibi halk konseyleri gibi merkezlere vermek için çok uygun adlardır. Cruz.

Not 60. 30 Ağustos 1895'te, Batangas Sivil Valisi
Lemery Guardia Civil komutanından,
"Taal pueblo'sunda ayrılıkçı görüşleriyle öne çıkan kişiler" hakkında bilgi istedi. Söz konusu komutan, bu kişilerle ilgili bir raporun
sonsuz olacağını söyledi ve söz konusu ayrılıkçı unsuru kişileştirmek için Felipe Agoncillo'nun durumunu şu şekilde örneklendirdi:

"Baştakiler grubunun arasında ve onların başı olarak, mülk sahibi ve avukat Felipe Agoncillo yer alıyor." Daha sonra, Agoncillo'nun iradesini pueblo'daki herkese, hatta Belediye'ye nasıl dayattığını, en yüksek makamlar tarafından gönderilen hiçbir yasa veya yönetmeliğin, kendisi tarafından kabul edilene kadar yürürlüğe girmediğini açıklıyor. "Benim için," diyor, "Ancak, bu eyaletin İspanyol unsurları için apaçık olan, İspanyol karşıtı eğilimlerinin mükemmel bir kanıtını toplamak zor olurdu." Tehlikeye dair yeterli bir uyarı olan bu rapor, 18 Eylül 1895'te Batangas Valisi'ne gönderildi. Vali bunu hemen General Blanco'ya iletti. Yaklaşık üç ay sonra Blanco konuyu araştırdı, koşullar ulusal onuru korumak için bazı adımlar atılmasını gerektiriyordu; ve geri kalanlara örnek olması için altı ayrılıkçıyı sınır dışı etmeye karar verdi. Bu altı kişiden biri Agoncillo'ydu. Bu çalışkan filibusterin Manila'da nüfuzlu ve dikkatli arkadaşları vardı ve işlerin nasıl gittiğini gördüklerinde ona "Cafe en baja; fuera existencias" diye telgraf çektiler. Bu yeterli bir uyarıydı ve Agoncillo, Ramon Atienza eşliğinde kaçmayı başardı.

14 Nisan'da Japon Posta Gemisi Hiorine Manila'dan ayrıldı.
Bu gemiyle Agoncillo, söylendiğine göre bir kömür ambarında saklanarak kaçtı. 16 Eylül 1896 tarihli
Heraldo de Madrid, olaydan bahsederken şöyle diyor: "Agoncillo, geminin kaptanına 350 peso tutarında bir tazminat verdi ve bu nedenle Kobe'ye vardığında emrine bir gemi botu verdi, geri kalan yolcular ise ulaşımlarını kiralamak zorunda kaldı."

2 Mayıs 1896'da Manila'nın gizli polisi,
Gen. Blanco, şöyle diyor:

"Batangas eyaletinin mülk sahibi Felipe Agoncillo'nun, junta magna'nın (Japonya'da) emrine amade olmak için yola çıktığı ve yanında Lipa, Taal ve diğer kasabalarda İspanyol karşıtı propagandayı sürdürmek için topladığı yaklaşık 80.000 peso ile Japonya'ya yelken açtığı bildirilmektedir."

Ayrılıkçı kampanyanın liderlerinin çoğu gibi Agoncillo da zekiydi. Yerli karakterinin o tuhaf özelliğini taşıyordu: keskin bir algı, Kızılderiliyi tanımayan birinin zeka sanacağı bir şirinlik. Bir Kızılderili sık sık dikkat çekici bir şey yapar, ancak olağanüstü bir eylem gibi görünmesine, iyi düşünülmüş bir planın sonucu olmasına rağmen, yüz vakadan doksan dokuzunda zekadan ziyade içgüdüden kaynaklanır. Yerli halklar sağduyularını kullanmaya çoğumuzdan daha alışkındır
ve bu nedenle Filipinlilerin sıklıkla hem askeri hem de sivil otoriteleri alt ettiği gerçeği ortaya çıkar. İngiltere bu dersi Hindistan'da Doğulularla uğraşırken öğrendi, İspanya burada öğrendi
ve Amerika henüz aynı gerçeği keşfetmedi.

Hong Kong'daki eski ABD Konsolosu Bay Wildman [46], bir keresinde Agoncillo için şunları söylemişti: "Sr. Agoncillo çok zeki ve cesur bir diplomattır
(Hükümet daha sonra onu zeki olmaktan çok daha cesur buldu) ve herhangi bir medeni ülkede herhangi bir Devlet departmanının şefi pozisyonunu doldurabilir." Ama sonra, Wildman'ın böyle
kaçışlar yapması garip bir şey değildi!

Not 61. Sr. Diaz'ın tanımaktan büyük bir zevk duyduğunu söylediği bu onurlu istisnalar arasında, sahtekarlıkla suçlanan ve isimleri iyi niyetle yazan çeşitli yazarların eserlerinde okuyucu kitlesine geçen, birçok yerli ve melezi karakterize eden ve hala karakterize eden nankörlük damgasıyla damgalanan birkaç kişiden bahsedilebilir. Konunun dikkatli bir öğrencisi, tanıklıklarında "her İspanyol'un boğazını kesmek, hatta ebeveynliklerine bile bakmaksızın" cehennem komplosunun üyeleri olarak sınıflandıranlara, günümüzün en önde gelen Filipinlilerinden bazılarının isimlerini yalan söyleyebilmekten çok daha fazla zevk alır; bu adamlar, fatihin önünde toz içinde sürünmemiş ve yeni Hükümet altında pozisyon kabul etmemiş olsalar da, kendilerini halkın "liderleri" olarak iddia edenlerden daha gerçek anlamda öne çıkmaktadırlar. Bu onurlu istisnalar arasında, sözde Devrimci Hükümet'in bir parçası haline gelmelerine rağmen, bunu ancak İspanyol yönetimi sona erdiğinde ve kabul edilen görüşe göre halk tarafından seçilen bir hükümetin ABD tarafından tanınacağı olduğunda yapan birçok kişi vardı. Ancak, bunlar asla ana vatana ihanet etmediler; İspanya'ya her onurlu adamın ülkesine davranması gerektiği gibi davranan adamlardı. Bunlar, kıyafetlerini değiştirirken dinlerini de değiştiren adamlar değildi: duruma uymak için. Masonluk derecelerine ait ünvanlarını sandıklarının dibinde saklayan ve egemenliğin değişmesiyle gururla teşhir eden adamlar değildi. Bu adamlar asla yalancı şahitlik etmediler, asla hain olmadılar. Katolik inancının bağrında doğup büyüdüler ve buna sadık kaldılar ve kendilerine siyasi varlıklarını veren ülkenin geleneklerine sadık kaldılar; ve
Sr. Diaz ile birlikte, şunu da söyleyebildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum ki,
bu onurlu istisnaları tanımaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum ve
bunun kanıtı olarak bu küçük tarihi taslağı onlara adadım.

Not 62. Fonların yönetimindeki ahlak gün geçtikçe
daha da kötüleşti ve gururun yarattığı kötü hisler
o kadar yoğunlaştı ki, üyeler ülkenin kültürünün ve ilerlemesinin
tamamen körüklenmesini unuttular. İnatçı çocuklarla dolu bir kreş gibi, hepsi kendi yollarını istiyordu ve bunu başaramadıklarında bazıları "şimdi oynamayacağım", "şimdi gidip anneme söyleyeceğim" diye bağırıyordu; belki de bu, derneğin dağılmasının başlıca nedeniydi, çünkü bazıları gidip "anneme" söylüyordu; ve zengin üyeler ve kaybedecek bir şeyleri olanlar, "annemin" onları iyi bir dayakla cezalandıracağı korkusuyla hemen derin bir korkuya kapıldılar.

"Ekim 1893 ayında, Üst Konsey, Liga'ya ait bazı belgelerin Genel Hükümet ofislerine teslim edildiğinin farkına varınca, derneğin dağılmasına karar verildi."--Domingo Franco y Tuason'un ifadesi. (fols. 1,299-1,303).

25 Mayıs 1896'da gizli polis Genel Vali Blanco'ya şu şekilde bir bildirimde bulundu:

"Manila'da La Liga Filipina adlı bir Derneğin varlığına dair bildirimde bulunulmuştur. Bu derneğe çok sayıda kişi bağlıdır...."

Not 63. Birçok siyasi tutuklunun Compromisarios'un kuruluşu, amaçları ve çalışmaları hakkında verdiği ifadeler biraz çelişkilidir. Örneğin: Antonio Salazar (fols. 1.008-1.013) fonların kötü yönetimi nedeniyle "La Propaganda adına yapılan abonelik sona erdi ve Compromisarios adı altında ... (burada üyelerin isimleri yer almaktadır) üyelerden oluşan bir dernek kuruldu ve yeterli fon toplayamadıklarını görünce aboneliği artırmayı ve kendilerine katılacak kişileri aramayı kabul ettiler."

Başka bir vesileyle aynı tanık (fols. 1,014-1,018) adını verdiği bazı kişilerin "Marcelo (del Pilar) ile birlikte olan ve ona para gönderen Compromisarios" olduğunu ifade etti. Ayrıca "Pilar'ın Madrid'de gözlemlediği kötü davranış nedeniyle ... Compromisarios'lardan bazılarının ona kaynak göndermeyi reddettiğini" belirtti.

Compromisarios ile Katipunan arasındaki ilişkiye ilişkin bir soruya yanıt olarak, "her iki toplumun da aynı amaca yönelik olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz" görüşünü belirtti. 1118-1129'da aynı tanık "Rizal ve Pilar'ın taraftarları ... ne masonluğun ne de Liga'nın fon umamayacağını gördükleri için [47], Manila ve Eyaletlerin zengin kişileri arasında Compromisarios toplumunu kurduklarını" doğruladı.

Domingo Franco, isyanın patlak vermesinin Compromisarios için büyük bir sürpriz olduğunu doğruladı.

Derneğin amaçlarına gelince, Moises Salvador y Francisco şu ifadenin yetkilisidir: "juntalardan birinde silah ve diğer savaş malzemelerinin sağlanmasıyla ilgilendiler; ayrıca, söz konusu masraflar için fon toplanması kararlaştırıldı ve junta o zaman bunun imkansız olduğunu söyleyince, Jose Ramos, Doroteo Cortes ve Ambrosio Rianzares Bautista'dan oluşan bir komite atandı ve Japonya'ya yardım için bir dilekçe hazırladı."

Moises ayrıca (1.296-1.299. sayfalar) Compromisarios Yüksek Konseyi'nin şu şekilde oluşturulduğunu doğruladı:

Başkan Domingo Franco.
Sekreter Apolinario Mabini.
Maliye Bakanı Bonifacio Arevalo.
/ Numeriano Adriano. Vocales + Ambrosio Bautista.
\ Moises Salvador.

Domingo Franco (fol. 1.299-1.303), Liga'nın dağılması üzerine ve Ekim 1894 ayında, tanığın, Numeriano Adriano, Apolinario Mabini, Isidoro Francisco, Deodato Arellano ve tanığın bir evinde bir araya geldiklerini ve La Solidaridad'ın devamı için aylık 5 peso abonelik ödeyen kırk kadar üye toplamaya çalışarak Compromisarios olarak bilinen derneğin kurulmasına karar verildiğini ifade etti.

Aynı tanık ayrıca (fols. 1.332-1.337) "Liga ve Katipunan'ın üç gruptan oluştuğunu, yani: Yüksek Konsey veya aristokrasi, Francisco L. Roxas;
Compromisarios veya orta sınıflar, juntalar veya yerel konseylere bölünmüştür.... Üçüncü topluluk, Andres Bonifacio başkanlığındaki Katipunan'dı ve alt sınıflardan oluşuyordu.

Tüm bunlardan, Compromisarios derneğinin, masonluk ve Liga tarafından başlatılan işi sürdürmek için fon toplama fikriyle
kurulduğunu anlıyoruz. Dernek, pratikte, Liga'nın işini üstlenmek için oluşturulmuş bir komiteydi, ancak şüpheleri ve eski Liga ile
her türlü uzlaşmayı önleyecek şekilde oluşturulmuştu. Oluşumu, görevleri ve yöntemleri bakımından hem Liga'dan hem de Katipunan'dan farklıydı, ancak onlardan farklı olsa da, Katipunan'ın kendi başına
yürütemeyeceği bir işi yürüterek aralarında bir bağ oluşturdu. Liga öldü; ve onun mirası Compromisarios'un üzerine düştü. Bu toplum, halefi Katipunan'ın, ayrılıkçı veya filibuster unsurunun savaş makinesinin emeğine ilham verdi, onu gözetti ve korudu.

Not 64. Sözde ilerici Filipinlilerin zihinlerine nüfuz eden fikir, Avrupa usulü bir yasa koduyla, Fransa, Almanya veya Yarımada dışındaki herhangi bir yerden ithal edilen bazı yeni fikirlerin benimsenmesiyle, Filipinlilerin Japonlar arasında
yaşanan ilerlemeye ve kültüre hemen ulaşacağıydı. Filipinlileri veya Japonları tanımayan herhangi biri için böyle bir fikir kabul edilebilirdi; ancak Doğu ırklarının hiçbir öğrencisi veya hatta bu iki halkın sıradan bir gözlemcisi, Filipinlilerin şu anda sahip olduğu tüm modernizm avantajlarına rağmen, bir halk olarak, Yükselen Güneş İmparatorluğu'nun oğullarının sahip olduğu kültür düzeyine yüz yıl içinde bile ulaşamayacağını tahmin etmeye cesaret edemezdi.

Avrupa halkları arasında medeniyetin ve
yenilenmenin ilerlemesi yavaştı ama yine de belirleyiciydi.
Doğulular arasında kural olarak hızlıdır ama kalıcı değildir. Neredeyse tüm
Doğulu halklar arasında yükselen nesil parlaktır ve büyük olasılıkların
işaretlerini verir; ancak bu gençler kolej ve üniversiteden onur derecesiyle
geçtikten sonra, hayatlarını çoğunlukla başladıkları gibi sonlandırırlar --çocukken.
Doğulunun eksikliği istikrardır. Filipinler'de aşçınızın veya arabacınızın çalışmalarının
dört beşte birini avukat, doktor veya başka bir şey olarak
tamamladığını görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Otuz yaşına ulaşmış ve
bu günlerde bir manastırda bata [48] veya özel bir aileyle birlikte olmamış,
cochero, aşçı, bir iş evinin hesap toplayıcısı,
postacı, postacı, polis, bir kilise korosunda müzisyen,
itfaiyeci olmamış ve az ya da çok önemli birkaç başka işle bağlantılı olmamış Filipinli, hiçbir şekilde rara avis değildir, isyancı "orduda" binbaşı ve general olan birçok kişiden bahsetmiyorum bile ve
St. Tomas Üniversitesi'ndeki batalardan gelen, bir dizi
siyasi entrikadan sonra, çoğunluğu onlardan nefret eden ve onları hor gören bir halk üzerinde hukuk tamircisi pozisyonlarına yükselmişlerdir.

Aslında, Filipinli politikacıların ve diğer yerel şöhretli adamların en iyileri, parlak, bilgili ve ilerici olsalar da, Çiçekli Krallığın en önde gelen oğullarıyla yan yana pek az sayılır. Yokohama'da, hatta Nagasaki veya Kobe'de veya Japonya'nın herhangi bir şehrinde yüz Rizal, yüz Pilar (Marcelos, Pios veya Gregorios), yüz Apacible veya Mabini veya Aguinaldo veya Buencamino veya Tavera bulmak kolay bir iş olurdu. Ancak Filipinler'de bir Marquis Ito, bir Mutsu, bir Yamata veya bir Matsugata bulmak - işte soru bu. Ve neden? Çünkü İspanya bu adaları keşfettiğinde,
halkı sosyal ve ahlaki bir bozulma içinde,
resmi bir hükümet veya kabile sisteminin (ve o da sınırlı) ötesinde herhangi bir sosyal örgütlenme olmadan
bulduğunda, Japonlar zaten 1000 yıldan fazla bir süredir, her zaman organize olmuş,
sosyal bir örgütlenme ve sağlam bir ulusal birliğe sahip, az çok istikrarlı bir hükümete sahipti. O zamanlar, Japon halkı
sanat ve bilimleri geliştirdi,
gelişen endüstrilerin ve dış ticaretin meyvelerinin tadını çıkardı.
Yazılabilen ve yazıldığında anlaşılabilen bir dinleri ve dilleri vardı. Üç
yüz yıl önce, Filipinliler insanla hayvan arasındaki farkı yeni öğrenmeye başladıklarında, Japonlar Çinlilerin henüz ulaşamadığı, Luzon ve Visayas'ın ayrılıkçı liderlerinin
partizanlarının ise çok daha az ulaştığı göreceli bir medeniyetin tadını çıkarıyordu.

Hiçbir ülke sömürge çocukları için İspanya'nın üç yüzyıl boyunca Takımadalar'ı kontrol ettiği süre boyunca Filipinliler için yaptığı şeyi yapmamıştır; ve yine de insanlar Japonların kültür durumundan ne kadar da uzak! Halkın liderleri Japonya'ya bir model olarak bakabilirler!

Not 65. Domingo Franco (fols. 1,332-1,337) belirli bir günde "Francisco L. Roxas'ı görmeye gittiğini ve Cortes'in evine gidip gitmediğini ve Japonya'ya gidecek Komisyonla ilgili konuları ayarlayıp ayarlamadığını sorduğunu; Sr. Roxas'ın buna evet dediğini; ve Cortes'in, Japon Hükümeti'nden bu adalar için yardım ve koruma istemek üzere görevlendirildiğini, (Filipin Hükümeti) teminat olarak Luzon yakınlarındaki adalardan birini teslim etmesinin kararlaştırıldığını, tanığın büyük boyutu ve küçük nüfusu nedeniyle Mindoro olduğuna inandığını" ifade etti. Antonio Salazar (fols. 1,118-1,129) "uzlaşmacıların cuntası'nın bir kısmını oluşturan Cortes, Espanol ve Ramos'un, o sırada Japonya'da bulunan ve İmparatorluğa yardım için dilekçe veren silahlar,
gemiler ve para...."

Isabelo de los Reyes, Genel Vali Primo de Rivera'ya,
1897'deki durumun gerçeği olduğunu doğruladığı şeyi söylerken,
"Filipinli burjuvalar Doroteo Cortes, Ambrosio Rianzares Bautista, Jose A. Ramos ve
Marcelo H. del Pilar'dan oluşan bir komisyon atamıştı, ikincisi Japonya'ya giderken Barselona'da ölmüştü. Bu komisyonun amacı o imparatorluğun
korunmasını sağlamaktı; Cortes, başkan olarak, o ülkedeki temsilcileri olan
Ramos ve Isabelo Artacho Vicos'u geçindirmek için para topladı."

Not 66. Antonio Salazar (fols. 1,008-1,013) "Bir önceki
yıl Calle Echague'de Timoteo Paez ile buluştu ve ikametgahını Quiapo'ya taşıyıp taşımadığını sordu; Paez, ailesinin üyelerini sağlam malzemelerden yapılmış bir eve transfer ettiğini, onları Tondo'daki bir nipa [49] evde bırakmak istemediğini, Singapur'a gideceğini söyledi ve tanığı gizliliği korumakla görevlendirdikten sonra, oraya Rizal'ı oradan çalmak için Dapitan'a bir yolculuk yapacak bir vapur kiralamak için gittiğini söyledi; ayrıca Paez'in Singapur'a gittiği tarihin, söz konusu Paez'in tutulduğu ve kendisine gitmesi için izin verilen Echeita ve Co.'nun evine soruşturularak öğrenilebileceği." 

Başka bir vesileyle aynı kişi tanıklık etti (fols. 1,118-1,129)
"Compromisarios, Rizal'in şahsını Dapitan'dan çalmaya yardım etmek amacıyla (toplanan parayı) başka bir amaç için kullanmayı kabul etti, bu amaçla parayı Singapur'daki Timoteo Paez'e, Dapitan'a gidecek bir vapuru tutması için gönderdiler; ve bu taahhüdü gerçekleştiremedikleri için parayı Hong Kong'da yaşayan Jose Baza'ya gönderdiler
ve Baza parayı Sandakan'a (Borneo'da) gönderdi, böylece orada bu amaçla bir gemi tutulabilirdi. 

13 Ocak 1895'te, Gr. İnşaat Reg. ,
kardeş Musa, gr. 18, Modestia locasına şöyle yazmıştır:

"A. L. G. D. G. A. D. U.

A la Resp. Log. Modestia No. 199.

S. F. U.

Ven. Maes. Pres.

"Çok sevgili kardeşimiz Dimas-Alang (Jose Rizal, bkz. dipnot,
sayfa 47), bildiğiniz gibi bir süredir Dapitan'da işlemediği hataların kefaretini ödüyordu [50], ikametgahını İspanya'nın bir yerinde ve Takımadalar'da olmamak koşuluyla değiştirmeye yetkilidir."

"Bu bildirimle birlikte, söz konusu kardeşin
başka bir bildirimini aldık. böylesine uzun bir yolculuk için kesinlikle kaynaktan yoksun
... vb."
................................................................

"Bu nedenle, açıkladığım şeyleri akılda tutarak, üyelerden, istedikleri ve söz konusu değerli çalışma için katkıda bulunabilecekleri parasal yardımı toplamayı ayarlayabileceğinizi yazıyorum."

Gr. Pres., Muza.

Jose Dison Matanza (fols. 1,132-1,138) "Katipunan'ın Gizli
Kamarası bir araya geldi ve başka bir
plan üzerinde karar kıldı, bu, Bonifacio'nun tanığa söylediği gibi, Dapitan'a gidecek bir gemiye yolcu olarak çok sayıda insan bindirmekti;
ve bunlar açık denizdeyken, mürettebatı şaşırtıp gemiyi ele geçireceklerdi; daha sonra Rizal'ı Dapitan'dan çalıp götüreceklerdi."

Not 67. Filipinler'deki ayrılıkçılığın işleyişinin başka bir yerinde, filibuster liderlerinin mason kökenli gizli derneklerin kütlesini oluşturan cahillere uyguladığı acımasız aldatmacanın kanıtı eksik olsaydı, bu durumda bu kanıt bol miktarda bulunurdu. Ayrılıkçı harekette Japonya'nın veya bireysel Japonların oynadığı rolün tüm sorusunu baştan sona ele alarak, sözde yardımın, ister silah ve mühimmat isterse maddi veya manevi destek şeklinde olsun, kasıtlı bir sahtekarlık olduğu ve Japonya'da propaganda için kullanıldığı söylenen meblağlara zor kazandıkları parayla katkıda bulunan o saf kişilerin, yalnızca fonlara verdikleri paradan değil, aynı zamanda söz konusu fonların harcanması sonucunda meşru olarak umdukları şeyden de dolandırıldıkları görüşündeyim. Halkın umutlarının
kesinlikle asılsız birçok ifadeyle desteklendiği iyi bilinen bir gerçektir [51];
Japonya'daki elçilik görevini yürüten Cortes, Ramos ve diğerlerinin iddiaları büyük olasılıkla bu nitelikteydi.

İhanetle suçlananların yargılanması sırasında,
bu konuyla ilgili en ilginç tanıklığı yapan kişi
Juan Castaneda'ydı. "Ailevi sorunlar,
kumar oynamada yaşadığı kayıplar ve
annesini soyması nedeniyle, 31 Temmuz 1895'te Hong Kong'a gitmeye karar verdiğini,
SS. Esmeralda'ya bindiğini" söyledi [52].
Orada arkadaşı, yerli eski rahip
Severo Buenaventura ile nasıl tanıştığını anlatmaya devam etti; Söz konusu Buenaventura'nın onu masonluğun sırlarına nasıl
intihar ettiği ve bu yerli eski rahibin
kendisinin Ambrosio Flores tarafından nasıl
intihar edildiği [53]. Daha sonra SS. Natal ile Japonya'ya gitmeye karar verdikleri. Yokohama'ya
vardıklarında Jose Ramos'un evinde konakladıkları ve orada
Artacho'nun da yaşadığı. "Kaldıkları ilk günlerde Ramos
ve Artacho onlara güvensizlikle bakıyormuş gibi görünüyorlardı ve
onlardan konuşmalarını gizliyorlardı." Ayrıca Ramos'un evine gelen ziyaretçiler arasında Ramos ile Tokyo'da ikamet eden Prens Konoy arasında
arabuluculuk yapan bir hukuk profesörü olan Bay Hirata ve ayrıca bir tüccar olan Bay Yosida'nın da olduğunu doğruladı. Ayrıca, "Ramos ve Artacho'nun sık sık yokluklarını mazur göstermek için Tokyo'ya gittiklerini, İmparatorluk ileri gelenleri, Prens Konoy, General Yamagata ve İtalya sarayında Japonya büyükelçisi olan bakanlardan biri olan Tokogana kontuyla görüştüklerini" söyledi. Ramos, onlara, bu Japon politikacılarla birlikte Filipinler'in bağımsızlığını güvence altına almak için çalıştıklarını, bunun için Japonların buraya 100.000 tüfek ve mühimmatlarını getirmeyi teklif ettiğini, bunun maliyetinin belirli bir yıl sayısında ödeneceğini söyledi... vb., vb."

Isabelo de los Reyes [54] bu noktada şunları söylüyor:

"Söylenene göre, Ramos birkaç kez,
Prens Konoy, General Yamagata ve o zamanlar bakan olan Tokogana Kontu ile görüştü. Bu beyefendiler, öyle görünüyor ki, Kore'de olduğu gibi, Japonya'nın himayesi altında bağımsızlığımız fikrine sempati duyuyorlardı
ve bunu elde etmenin bir yolu olarak, Filipinler'e Japon göçünü teşvik etmeyi ve bu başarıldığında İspanya ile bir çatışma aramayı önerdiler."

Daha sonra şunları belirtiyor: "Ayaklanma başlamadan birkaç gün önce, Isabelo Artacho bana Jose A. Ramos'tan bir mektup getirdi. Mektupta, Japonya'nın önde gelen politikacılarını etkilemek için sarf ettikleri çabaların bir hesabını veriyordu. Böylece bağımsızlığımızı güvence altına almamıza yardımcı olacaklardı. Artacho bana ayrıntıları sözlü olarak anlattı ve o zamanlar muhalefette olan Japonya'nın liberal partisinin bu fikre sempati duyduğunu ve bunu başarmanın bir yolu olarak İspanya ile bir çatışma nedeni aramayı ve bu amaçla Japon göçmenleri getirmeyi önerdiğini biliyordu."

Moises Salvador (fols. 1,138-1,143), Bonifacio Arevalo'nun Cortes ve Ramos'tan aldığı mektuplara göre, bu ikisinin Japonya dışişleri bakanı tarafından alındığını ve seyahatlerinin amacını ona anlattıklarını belirtti; ve bakan onlara işletmenin masraflarını karşılamak için ne kadar paraları olduğunu sorduğunda, onlar da Din Tarikatları ve Hazine ile ilgili olarak ele geçirmeleri gereken parayla kendi yollarını ödeyeceklerini söylediler [55]; ve tatmin olan Japon bakan onlara haziran veya temmuz ayında Luzon kıyılarına, Polillo adasının yakınlarına indirilmek üzere silah göndereceği için kendilerini hazırlamalarını söyledi..."

Ayrılıkçıların Japonya'nın yardımını umdukları ve bunu amaçladıkları kesindir; birçok kişi buna tanıklık etti; ancak bu tanıklık az çok söylentiydi. Bazı önde gelen ayrılıkçılar planı hazırlamak için Japonya'ya gittiler ve şüphesiz az çok tanınmış kişiler tarafından dinlendiler. Komisyon tarafından taşınan belgelerin yaklaşık 22.000 Filipinli tarafından imzalanan bir dilekçe biçiminde olduğunu, yani bu sayıda imzayı taşıdığını hatırladığımızda bu daha da olasıdır. [56]

Bazı Filipinliler tarafından yürütülen propaganda çalışması sorgulanamaz; ancak çok belirsiz olan şey Japonların istenen ve umulan yardımı sağlayıp sağlamadığıdır. röportaj yapmak ve dikkatle dinlenmek iki
çok farklı şeydir. Bir baba çocuğunun boş gevezeliklerini dinler,
ama çocukça sözler onun zihninde o anki sevimliliklerinden başka bir izlenim bırakmaz. Muhtemelen Cortes ve Ramos ile Japonya'nın sözde "resmi" unsuru arasında gerçekleşen budur.

Notlar 68 ve 69. Pio Valenzuela, "Mayıs ayında, Hukuk öğrencisi Daniel Aria y Tirona evine geldi ve onu Japon kruvazörü Kongo'nun komutanını selamlamaya davet etti [57]. Belirlenen bir saatte, tanıklar Andres Bonifacio, Emilio Jacinto, Jose Dizon ve diğerleriyle birlikte Bazar'da [58] toplandılar ve kruvazörün komutanı tarafından kayıtsızlık ve açıkça alaycı bir tavırla karşılandılar... Bonifacio onu selamladı ve adalara hoş geldin diyerek hizmetlerini sundu. Komutan onlara teşekkür ederek ve onları Japonya'ya bir yolculuğa çıkmaya davet ederek
o ülkenin kasabalarını ziyaret etmeye ve güzel
ikliminin tadını çıkarmaya davet etti. Daha sonra Komutan'a bir mektup gönderdiler, Jacinto
onu hazırladı ve Bonifacio, Dizon ve kendisi ve diğerleri imzaladı; metni Japonya İmparatoru ve İmparatoriçesi'ne bir selamlamaydı
ve söz konusu İmparatorluğun bir parçası olma arzusunun bir tezahürüydü,
vb.... Mektupla birlikte Cavite Viejo belediye başkanı Emilio Aguinaldo tarafından gönderilen on iki karpuz [59]
ve Cipriano Pacheco tarafından satın alınan bir miktar mango ve ayrıca bir resim sunuldu."

Jose Dizon Matanza aynı konu hakkında soru sorulduğunda, kruvazörün (Kongo) komutanını selamlamak ve karşılamak için "Bazar Japones"e davet edildiğini doğruladı.... Geldiğinde ona buzlu su verdiler.... Yaklaşık bir saat sonra geminin bir subayı geldi ve kendisinin doktor olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra komutan geldi; hepsi onu selamladı.... Aynı günün akşamı Bonifacio, Valenzuela ve tanık Nagtajan'a gittiler
Japonların yaşadığı ev, Bazar'ı işleten... Bonifacio
onlara verecekleri bir mektup olduğunu söyledi. Üç veya dört gün sonra,
Valenzuela, tanığın evine, aşağı yukarı şöyle yazan Tagalo dilinde bir mektupla geldi: (tanığın
mektuptan hatırladıkları aşağıdadır.) Bonifacio, Katipunan Yüksek Konseyi başkanı olarak, Jacinto sekreter olarak, Valenzuela
Mali olarak ve tanık Jose Talin adıyla imzaladı.... Komutan ayrıldıktan sonra, tanık Bonifacio'ya mektubun ne
sonuç verdiğini sordu, Andres, Komutan'ın mektubun bir kopyasını aldığını ve orijinalini geri verdiğini, çünkü imzalayan kişilerin temsilci olmadığını söyledi; Ancak söz konusu subayın Katipunan adına verilen resimlerden ve Cavite'den gönderilen kavun ve mangolardan çok memnun olduğu."

Isabelo de los Reyes şunları doğruluyor: "Japon kruvazörü Kongo, Mayıs 1896'da Manila limanını ziyaret ettiğinde, Katipunan Yüksek Konseyi, Plaza del Padre Moraga'da bulunan Bazar Japones'in üst katında komutanını selamlamak için gitti ve ona Filipinler'in bağımsızlığını kazanması için Japonya'nın yardım ve desteğine dair isteklerini belirten bir el yazması verdi. Ayrıca ona bir resim ve bazı yerel meyveler de verdiler."

"Komutan onları iyi karşıladı ve hatta buzlu içecekler ve kahveyle onları ağırladı, ancak belgeyi kabul etmeye cesaret edemedi, kendisini belgenin bir kopyasını almakla sınırladı ve isteklerini İmparator'a ileteceğine söz verdi; ayrıca onları ülkesine bir seyahate davet etti. O zamandan beri komutandan haber alınamadı."

Kongo ve komutanıyla ilgili verilen tanıklık bu kadar.

Bu noktada Japon yarı resmi kaynaklardan edindiğim bilgiler, Kongo'nun 1896'da Manila Körfezi'ne resmi olmayan bir ziyarette yaptığı gibi
aynı şekilde girdiğini gösteriyor.
Alışılmış olduğu üzere,
Japon Komutan ve diğer subaylar Plaza Moraga'daki Japon Çarşısı'nı ve diğer Japon işyerlerini ziyaret ettiler.
Japon Çarşısı, dostların ve tanıdıkların ziyaret eden subayları selamlamak için
bir araya geldiği bir merkezdi. Üst katta, onları almak isteyenler için buzlu içecekler,
vb. hazırlandı. Bonifacio ve diğerleri, davetsizce içeri girip kendilerini ve dilekçelerini ve
sunularını sundular. Komutan ikincisini kabul etti; dilekçeyi kabul etmedi: bu konuda sağduyulu davrandı. Almayı vaat ettiği varsayılan kopyaya gelince, kanıtlar bunun alınmadığını,
ancak söz konusu komutanın sadece birkaç not aldığını gösteriyor bir
kağıt parçasının üzerinde. Çarşı sahipleri, komutanın dilekçeyi desteklediği veya sözde komisyonu memnuniyetle kabul ettiği fikrini alaya alıyorlar; onların görüşü, bu meseleyi araştıran herhangi bir kişinin varacağı nokta, Komutanın bir beyefendi olduğu ve reddetmesiyle o zamanlar kendisine zorla saldıranlar gibi cahillerin bile duygularını incitmek istemediğidir.

Not 70. Liga'nın Katipunan'a sadece bir giriş olduğu fikri, davanın gerçekleriyle desteklenmiyor. Liga Filipinli, Rizal'ın bir kuruluşuydu; Katipunan ise, Rizal'ın önündeki her şeyi taşıdığını fark eden ve eski arkadaşından daha
az kalmamaya karar veren Pilar'ın bir tasarımıydı. İki lider arasındaki düşmanlığın varlığı, iki toplumun bir ve aynı şey olmadığının yeterli kanıtıdır; ancak kurulduktan sonra kol kola yürümüşlerdir. Liga, bir dernek olarak,
sonunda dağıldı ve ondan Compromisarios oluşturuldu
(bkz. not 63) ve bu organ isyanın patlak vermesine kadar işlevlerini sürdürdü. Liga'nın iniş çıkışları Rizal'ın etkisini azaltmadı. Kendi çıkarı için yalan söylemeye veya yalan söylemeye her zaman hazır olan Rizal, Katipunan ile bağlantılı olarak isminin serbestçe kullanılmasına izin verdi. Yemin edenlerin büyük çoğunluğu için,
Katipunan, başka bir biçimde Liga'ydı; ve halkın kendisi ile Pilar arasındaki rekabeti bilmemesi için, Rizal yeni toplumun kuruluşuna karşı hiçbir olumsuzluk belirtisi göstermedi; aslında, koşullar altında kendisini "kahraman" olarak göstereceğini ve böylece Pilar'ın yelkenlerini rüzgardan arındırabileceğini düşünerek, onu daha çok destekledi. Rizal'ın Katipunan'ın çalışmalarına yönelttiği tek itiraz, Valenzuela'ya yaptığı itirazdı: Silahlı isyan için zamanın henüz gelmediği.

Üstün nüfuza sahip olduğu sürece Rizal memnundu; ancak ayrılıkçı unsur "Musa"nın uzun süreli yokluğundan bıkmaya ve "buzağıya" (bu arada altın bir buzağı değil) tapmaya başladığında, "Musa" öfkelendi ve iğrenerek "yasa tablolarını"
yı devirdi.

Rizal, başlangıçta Katipunan'ın putuydu, tıpkı Morayta'nın (not 13) Madrid'deki ve Yarımada'nın diğer bölgelerindeki isyankar Filipinlilerin putu olması gibi. Isabelo de los Reyes
[60] bize Katipunan'ın kuruluşunun, Rizal'ın sınır dışı edilmesinin ardından halkın öfkesinin bir sonucu olduğuna inandırmak istiyordu. Bu, gerçekler karşısında çok zayıf bir argümandır ve Reyes'in cehaletini veya kötü niyetini gösterir. Ve kendisi de birkaç satır sonra "Rizal'ı tanımadan Katipunan'ın onu fahri
Başkanı ilan ettiğini" söyleyerek bunu çürütür. İkincisini kesinlikle yaptılar ama onu "tanımadan" değil. Bunu yaptılar çünkü toplumlarının gerçek kurucusu olan Pilar ile olan anlaşmazlığından habersizlerdi ve iki toplumun amacı pratikte birdi.

Not 71. Liga ile Katipunan arasındaki karakter benzerliği her zaman tartışma konusu olmuştur. Bazı yazarlar ikisi arasında kesin bir çizgi çeker, onları yağ ve su, birinin diğerinin düşmanı olan iki beden olarak düşünürlerdi; diğerleri ise onları iki yağ olarak görürlerdi, biri sebze diğeri mineral, doğaları farklı olsa da iyice karışırlardı.

Reyes, sık sık alıntılanan "Memoria"sında o zamanki Valiye General Primo de Rivera, ayaklanmanın "rahipler" yüzünden olduğunu ve ihanetlerini örtbas etmek için Katipunan komplosunu icat etmeye çalıştıklarını kanıtlamak için çılgınca bir girişimde bulunarak şöyle diyor:

"Her şeyden önce, rahipler, Katipunan'a milyoner ve aristokrat unsurları ve orta sınıfları iftira atarak suç ve intihara varan bir alçaklık işlediler; gerçek şu ki, onların, sadece düşük durumları nedeniyle hor gördükleri pleb birliğiyle hiçbir ortak yanları yoktu; ayrıca, varlığından haberdar olan birkaç kişi, egoizmden değilse bile, söz konusu grubun sosyalist eğilimleri nedeniyle nefret etmiş olmalıydı."

Bu tür iddialar yorum yapmayı pek hak etmiyor, çünkü baştan sona ayrılıkçılara karşı yürütülen işlemler sivil yetkililerin elindeydi, Dini Tarikatların üyelerinin bu konuda hiçbir etkisi yoktu, ancak ülkenin çıkarları üzerindeki uyanıklıkları sayesinde, gerçek vatanseverler olarak sivil yetkililere bildirdikleri belirtileri tespit edenler onlardı. Ayrıca, bir rahip olan Padre Mariano Gil'in, kana susamış iblislerin bir gecede kalkıp hayırseverlerinin boğazlarını kesmesini önlemek için, kritik bir anda, şeytani toplumun planını bildirdiği de doğrudur; ancak "rahip" asla Hükümetin gizli servis ajanı değildi. Yaptığı şey, her vatansever İspanyol'un o koşullar altında yapacağı şeydi. Komplonun keşfedilmesi üzerine, karmaşık olanların tutuklanmasına neden olan ve suçluları yargılayıp yargılayan sivil yetkililerdi. Milyonerler ve diğerleri Katipunan üyeleri arasında sayıldıysa, bunun nedeni
katipuneros ile aynı ihanetten suçlu olmalarıydı,
"keşiş" tarafından "dahil edilmeleri" değil.

"... Sadece düşük durumu nedeniyle hor gördükleri değil, aynı zamanda varlığından haberdar olan az sayıda kişinin, egoizmden değilse bile, söz konusu grubun sosyalist eğilimleri nedeniyle nefret etmiş olması gereken bir dernek."

Filipino Demokrat Partisi'nin ve Filipinler tarihinin en sosyalist hareketi olan İşçi Demokratik Birliği'nin kurucusu Isabelo de los Reyes böyle diyor. Hepsinin iddia ettiği Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik için de aynı şey geçerli.

Başka bir yazar, C. de Valdez, bu konuda çok kapsamlı bilgisi olan ve bu konuyu incelemek için elinde hayati öneme sahip sayısız belge bulunan gizli bir takma ad olarak tanıdığım kişi, şu görüşü dile getiriyor: "Liga'nın, yalnızca belirli bir kültürün unsurlarının ve paralı insanların girdiği bir toplum olduğu
söylenmiştir; oysa Katipunan, yoksul ve emekçi sınıflar için oluşturulmuştur. Bununla, bunların iki yakın toplum olduğu, birinin aristokrasi diyebileceğimiz şeyi, diğerinin ise sıradan insanları kapsadığı kastediliyorsa, bu görüşe katılamayız, çünkü gerçeklerle çelişmektedir. Her iki toplum arasında serbest bir iletişim vardı ve Liga'nın önde gelen şahsiyetleri, Katipunan'ın mütevazı kişileriyle karışmış, çalışmalara aktif olarak katılıyor ve toplantıların ve meclislerin bir parçası oluyorlardı
[61]; aynı şekilde bireyler ortak sınıftan kişiler, aralarında herhangi bir sınıf ayrımı yapılmadan
Liga dosyalarına girdi."

Yazar, Devrim için ihtiyaç duyulan üç ana şeyin şunlar olduğunu göstermeye devam ediyor: 1. Ayrılıkçı fikirlerin aktif propagandası; 2. Harcamaları karşılamak ve silah satın almak için fonlar ve 3. Sahada silah almaya hazır hatırı sayılır sayıda kişi. Bu ana şeylerden ilk ikisine Liga, üçüncüsüne ise
Katipunan bakacaktı.

"Komplonun başlatıcıları ve yöneticilerinin nihai amaca ulaşmada en büyük fayda, Liga ile Katipunan arasındaki ayrım ve her iki toplumun da sahip olduğu farktır. "

"Diğer tüm şeylerde, her iki toplum veya aynı toplumun her iki organizması birlikte var olur ve faaliyetlerini birlikte sergiler, Katipunan'ın veya Liga'nın kampanyası en aktif olanıdır; "İsyanın nihai zaferini tatmin etmek için birinin veya diğerinin öncelikli olarak görevlendirildiği ihtiyaçlar en büyük aciliyet veya acil fayda sağlayabilir." 

Gerçek şu ki Liga ve Katipunan, her ikisi de hareketin en yüksek şefi pozisyonunu kendisi için tutmak isteyen iki kişisel düşmanın belirgin temelleriydi. (Bkz. not 70). 

Manila Sivil Valisi D. Manuel Luengo, Dışişleri Bakanı'na Katipunan konusunda konuşurken verdiği bir raporda şöyle diyor: 

"Korkunç ve suçlu fikirlerini gerçekleştirmek için, büyüyü kolaylaştırmak için yararlı bir yol arayarak, her sınıftan ve her eyaletten birçok insanı işe almanın gerekli olduğunu gördüler. Ve
Hintliler, cehaletleri ve barbarlıkları nedeniyle,
kendi türünden tüm insanlar gibi, kolayca fanatikleşerek, kitleleri, bu çocuksu insan sürülerini, bu cahil
işçileri fanatikleştirmek için çalışmaya koyuldular; ve pacto-de-sangre aracılığıyla onları fanatikleştirdiler,
İspanyollara ölümüne savaş yemini ettirdiler,
sol kolda bir kesi uyguladılar ve yaradan akan kanla
onlara korkunç yeminlerini imzalattılar."

"Keşfedilen mason nitelikleri ve üzerinde
saçlarından asılı bir İspanyol'un başının,
bir suçlu Kızılderilinin elinin ve diğer eliyle boğazına bir hançerin saplandığı "önlük" [62], bu Derneğin
mason ritüelleriyle iyi bir şekilde donatılmış olduğunun kötü şöhretli bir şekilde kanıtıydı."

Not 72. Deodato Arellano, Bonifacio, Dina ve Plata'nın, hatırlanacağı üzere, Liga'nın enerjik çalışanları olduğu anlaşılacaktır. Pilar'ın benzer bir dernek fikri bilinmeden önce, Rizal'ın derneğinin planına dahil olmuşlardı. Liga'nın kuruluşundan yaklaşık iki ay sonra, kurucusu Dapitan'a sürgün edildiğinde,
Pilar'ın projesini ele alıp, onu başarılı bir sonuca ulaştırmak için neler yapılabileceğini görmeye karar verildi.

Jose Dizon y Matanza (fols. 1,129-1,131) "General Despujols'un Rizal'in sınır dışı edilmesinin Gaceta'da yayınlanmasını emrettiği gün, Ilaya, Bonifacio, Arellano, Valentin Diaz, Teodoro Plata, Dina ve tanık toplandı; ve Katipunan olarak bilinen bir dernek kurmayı kabul ettiler, amacı ve amaçları filibusterizm veya başka bir deyişle ülkenin İspanyol yönetiminden kurtarılmasıydı; orada bulunan altı kişi hemen pacto-de-sangre'nin kesilmesini kendileri üzerinde gerçekleştirdiler, kendi kanlarıyla boş bir kağıt imzaladılar, imzanın ardından her birinin kendisi için seçtiği sembolik ismi koydular. Daha sonra Derneğin programını hazırladılar. Bu program 6 maddeden oluşuyordu, yani: 1. Katipunan; 2.: örgütün üçgenler halinde olması, böylece en fazla üç üyenin birbirini tanımaması; 3.: inisiyelerin bir gerçek giriş ücreti ve aylık abonelik olarak yarım gerçek ödemesi; 4.: üye sayısı arttıkça her bölgede bir veya daha fazla balangay kurmaları; 5.: toplumun amaçlarını gerçekleştirmek için para toplamaya çalışmak; 6.: fırsat çıktığında bu maddeleri yeniden düzenlemeleri.

Ayrıca inisiyelerin alması gereken yemin biçimi konusunda da anlaştılar, bu yemin Filipinler'in özgürlüğü için son damla kanını bile
akıtmaya söz vermekti.

Katipunan, derneğin karakterine uyarlanmış mason geleneğine göre kurulmuştu. Oluşumu üçgenlerden oluşuyordu, her yeni Katipunero derneğe çekmek zorundaydı, diğer ikisi zıt açıları işgal edecekti. Bu oluşum,
topluluğun genişlemesi ve yönetiminin
çok zorlaşması nedeniyle sonunda değişti. Belirli üçgenler dağıldı
ve dernek üç dereceden oluştu. Birinci derece
yeni üyelerden oluşuyordu. Bunların her biri bir maske ve ateşli silah veya bolo gibi bir tür silaha sahipti ve bunların maliyeti
sahip olan üye tarafından karşılanıyordu. İkinci dereceyi
seven üyeler de maskelere sahipti ve bir
kıyafet olarak,
İspanyol öncesi Filipinlilerin eski zaman yazı biçiminde bir harf (K'ye eşdeğer) taşıyan bir madalyonun iliştirildiği bir kurdele takıyorlardı; ayrıca bir kılıç ve çaprazlanmış bir bayrak.

Üçüncü derece üyeleri kırmızı maskelere sahipti, renk derecenin ayırt edici özelliğiydi, tıpkı ikinci derecenin renginin yeşil ve birinci derecenin renginin siyah olması gibi. Bu renkler sembolikti: yeşil umudu, kırmızı ise savaşı simgeliyordu. Siyah, tüm dünyadaki haydutlar için ortak bir renkti. Üçüncü derecenin maskeleri, üst kısmında üç K harfi bulunan bir üçgen taşıyordu, eski Filipin yazısıyla ve altta Z. Ll. B harfleri vardı (bkz. kitabın başında). Alttaki yazıt "halkın oğulları" anlamına geliyordu.

Her derecenin kendi şifreleri vardı ve üyeler yalnızca kendi derecelerinin şifrelerini biliyorlardı.

Bu, Katipunan'ın Liga'dan biraz farklı olduğu ikinci biçimiydi.

Pilar'ın planı devrimciydi; Bonifacio'nunki ise gerçekten anarşistti.

Schurman Komisyonu önünde ifade veren "seçilmiş insanlar" arasında, şu anki ABD Komisyonu'nun üç yerli üyesinden ikisi, Tavera ve Legarda vardı. Bunların her ikisi de, su tutmayan diğer birçok ifadenin yanı sıra, Katipunan konusu hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı.

Legarda şunları belirtti: (bkz. Filipin Komisyonu Raporu, 1900;
cilt II sayfa 377.)

"Bu Filipinliler Derneği (ayrılıkçı unsur) İspanya'daki mason derneğiyle birleşti ve burada şubeler kurdular;
ve Masonluğun tüm özelliklerine sahip gerçek bir mason derneği olan bu mason derneği daha sonra kendini
Katipunan derneğine dönüştürdü. Bu dernek, Katipunan, burada Filipinler'de büyük ilerleme kaydetti, çünkü sıradan insanlarla çok fazla işleri vardı; Filipinler'deki üst sınıf insanlarla hiçbir zaman hiçbir işleri olmadı veya hiç karışmadılar [63]. Bunun sonucunda dernek çok itibar ve güç kazandı ve var olan güçleri, özellikle de Tagalogların yerli alaylarını zayıflattı. Bu 1896'daydı; Ağustos ayında San Juan del Monte'de Devrim patlak verdi. Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, rahip olan bir rahibin Tondo'nun, patlamasının nedeniydi; çünkü
Gen. Blanco halkın bu hareketini ve neler olup bittiğini biliyordu [64] ve halka taviz vermekten yanaydı. Bu rahip, topluluğu kınadı, çünkü çok yakın bir Filipinli arkadaşı vardı ve bu arkadaşının Katipunan topluluğuna [65] dahil edilmesini sağladı ve bu arkadaş daha sonra devrimin lideri oldu. Bu Filipinliye Andres Bonifacio adı verildi ve daha sonra devrimin şefi ve Katipunan topluluğunun şefi oldu. Cavite'ye sığındı ve tüm eyalet ayaklandı. O zamanlar Cavite Viejo'da Belediye Kaptanı olan Aguinaldo da Katipunan'ın bir üyesiydi. Sivil Muhafızların onu tutuklayacağını duyduğunda o da isyan etti. Toplumda kendisinden üstün olan bir adamla tanıştı --yani Bonifacio-- ve onun hırsı onun hareketli ruhu olduğu için Bonifacio'nun vurulmasına neden oldu."

Tavera görüşünü şu şekilde ifade etti: (bkz. aynı Rapor, sayfa 399. Cilt II).

"Filipinliler arasında, güçten başka hiçbir yolla hiçbir şey elde edemeyeceklerine dair güçlü bir inanç vardı. Durum böyle olunca, bazı Filipinlilerin aklına burada bir masonluk sistemi kurma fikri geldi. Burada mason tarikatına ait bazı localar vardı ve
bir tür siyasi masonluk oluşturma fikri ortaya çıktı ve bu da Katipunan olarak adlandırıldı. Bu Katipunan topluluğu
doğal olarak gizli bir topluluktu ve sanırım yaklaşık 400.000 üyesi vardı, çoğunlukla Tagalog eyaletlerinde ve Pasig Nehri vadisindeki halktan. Manila'da ve Pasig vadisinde 80.000 üye olduğunu düşünüyorum, doğal olarak, çünkü çok fazlaydılar ve çok güçlüydüler, bir devrim fikri doğal bir sonuçtu. Tüm bu hareketin başlıca kışkırtıcısı, onu harekete geçiren ve yöneten Andres Bonifacio adında bir adamdı. Filipinler'deki siyasi hareket, doğal olarak,
zengin ve zeki aristokrasi tarafından başlatıldı, ancak Katipunan topluluğu tamamen toplumun en alt sınıfından gelen unsurlardan oluşuyordu. Bonifacio eğitimsiz bir adamdı. Aylık belki 30 veya 40 dolar (Meksika) gibi küçük bir maaşla iş evlerinden birinde çalışıyordu. İşlerini çok sessizce ve çok gizlice düzenlemeye devam ettiler, harekete geçmek için uygun bir an bekliyorlardı, ki bu anın General Blanco'nun Filipinler'den ayrılacağı zaman olacağına inanıyorlardı. General Blanco burada iyi bilinen bir adamdı, [66] çünkü insanlara karşı büyük bir hoşgörüsü vardı [67]. Masonluğa tahammül ediyordu ve Katipunan toplumunun varlığına da tahammül ettiğine inanıyorlardı. Bir gün Tondo rahibi, Padre Gil, bir kadının itirafı aracılığıyla [68], Katipunan toplumunun varlığını öğrendi, çünkü kadının kocası bir üyeydi [69]. Peder Gil bunu General'e bildirdi, böylece Katipunan toplumu keşfedildi.

Okuyucunun kendi gözleriyle kolayca görebileceği gibi, bu iki kişinin ifadeleri arasında önemli bir fark vardır; bunların davanın gerçekleriyle karşılaştırılması, belirli bir unsurun amacına hizmet ettiğinde gerçeği çarpıtmasının ne kadar kolay olduğunu gösterecektir. Bu iki "seçilmiş" kişiyi alıntıladım, ifadelerinin tarih olarak gelecek nesillere geçmesi için değil (ki yeterince çarpıtılmıştır), ancak hem Tavera hem de Legarda'nın Aguinaldo'nun sahte hükümetinin -Filipin Komünü'nün- bir parçası olması nedeniyle; ve bu nedenle ikisinin de davanın gerçeklerini bilmek için bolca fırsatı oldu, açıkça bir sebepten dolayı çarpıtmak istedikleri gerçekler.

Not 73. Not 70 ve 71'e bakın.

Not 74. Burada katipunerolar deliliklerini gösterdiler. Öyle fanatikleştiler ki, İspanyol doğası veya karakterinde hiçbir şeyin kalmasına izin verilmedi. Bu anti-İspanyolculuğu en uç noktaya taşıdılar. Katipunan'a sempati duyan yerli din adamları, kiliselerdeki azizlerin resimlerini, yalnızca söz konusu azizler İspanyol olduğu veya insanların hayal gücünü daha kolay çalıştırmak için siyaha boyadıkları için sık sık yıktılar.

Dini Tarikatlara karşı gösterilen öfkeye yol açan şey, İspanyol olan şeylere duyulan bu nefretti. Rahip bir İspanyol'du, genel bir kural olarak, Takımadalar'daki tüm İspanyollar arasında en İspanyol'du ve bu nedenle başlıca hedef haline geldi.

(Sayfa 148'e bakın).

Not 75. Devrim her zaman acımasız bir ırk nefretinin belirgin işaretlerini gösterdi. İsyan ilk çıktığında bu ırk nefreti İspanyollarla sınırlıydı; ve ABD'nin yasal otoritesine karşı ayaklanmanın başlamasına kadar genel hale gelmedi. O zamana kadar İspanyollar dışında herkes
Takımadalar'ın bir ucundan diğerine
rahatsız edilmeden gidebilirdi; ancak Hong Kong ve Singapur'daki Amerikan Konsolosları ve diğer sorumsuz kişiler tarafından verilen bağımsızlık ve benzeri şeyler vaatleri gerçekleşmeyince, halkın kendini beğenmiş liderleri beyaz adama olan güvenlerini kaybettiler
ve ırk nefreti tüm beyaz insanları kapsamaya başladı. Aguinaldo'nun yarı vahşi orduları Amerikan güçlerine saldırmaya başladığında,
bu ırk nefretinin etkileri ülkenin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar hissedildi. Sadece beyaz adam değil,
onun sempatisini paylaşan herkes -Filipinliler
"insanlığı şaşkına çevirmeye" kararlıydı. Ve bunu nasıl yapacakları,
Aguinaldo tarafından imzalanan, Amerikan güçleri tarafından ele geçirilen ve
ABD Savaş Bakanlığı tarafından 5 Eylül 1900'de yayınlanan bir belgede gösterilmiştir. Aşağıdakiler bu belgeden birkaç alıntıdır:

"Malolos, 9 Ocak 1899--Manila'daki Sandtahan'ın Cesur Askerlerine Talimatlar.

"Madde 1. Tüm Filipinliler, Amerikan sempatizanı olup olmadıklarını görmek için yurttaşlarımızı gözlemlemelidir.
Onlara ülkelerinin kutsal davasının gücüne dair güven aşılamak için onlarla birlikte çalışmaya özen göstereceklerdir. Müritlerin sadakatinden emin olduklarında, onlara iyi bir ücret alabilmeleri için,
Amerikan sempatizanı karakterinde devam etmeleri talimatını verecekler,
ama ülkemizin davasına zarar vermeden. Bu şekilde,
kendilerine hizmet edebilirler ve aynı zamanda, sahip oldukları önemli haberleri şefler komitesine ve ordumuza ileterek,
halka hizmet edebilirler [70].

SALDIRI İÇİN KULP OLARAK HEDİYELER.

"Madde 2. Tüm şefler ve Filipinli kardeşler savaşa hazır ve cesur olmalı ve özellikle düşmana yaklaşıp
şaşırtabilecekleri gizli yerleri gözlemleyerek, Amerikan karakollarının ve karargahlarının durumunu iyi inceleme fırsatından yararlanmalıdırlar.

"Madde 3. Kışlaya saldırmaya gidenlerin şefi, önce, Amerikan komutanına iyi bir hediyeyle birlikte dört adam göndermelidir. Hemen ardından dört kişi daha gelecek, onlar da bir sebepten dolayı aynı subayı arıyormuş gibi yapacaklar
ve daha büyük bir grup, diğer gruplara ilk sinyalde yardım etmek için köşelerde veya evlerde saklanacak. Bu, saldırı anında mümkün olan
her yerde.

KADIN KILIĞINDA CİNAYET ETMEK.

"Madde 4. Saldırıdan önce Amerikalılara tehdit edici bir şekilde bakmamalılar.
Tam tersine, Sandtahan'ın kışlaya saldırısı tam bir sürpriz olmalı
ve kararlılık ve cesaretle. Nöbetçiyi öldürmek için önceden tek başına gidilmeli.
Nöbetçiyi aldatmak için
bu kişi bir kadın gibi giyinmeli ve nöbetçinin tüfeğini ateşleyememesine ve böylece kışladakilerin dikkatini çekmemesine büyük özen göstermelidir. Bu, yaklaşan arkadaşlarının genel saldırıya yardımcı olmasını sağlayacaktır.

"Madde 5. Saldırı anında Sandtahan, ölü düşmanlarından tüfekleri ele geçirmeye çalışmamalı, ancak Amerikalılar teslim olana kadar sağa sola bololarla saldırarak takip etmeli ve yaralayabilecek hiçbir düşman kalmadığında, bir ellerine tüfekleri, diğer ellerine de mühimmatı alabilirler.

EVLERİN DAĞLARINDAN ATEŞ ÇIKARANLAR

"Madde 6. Subaylar, Amerikan güçlerinin geçeceği sokaklardaki evlerin tepelerine, taş, kereste, kızgın demir, ağır mobilya, kaynar su, yağ ve pekmez, yakılıp atılmaya hazır kömür yağına batırılmış paçavralar ve geçen Amerikan birliklerine atabilecekleri
diğer sert ve ağır nesnelerle donatılmış dört ila altı kişi yerleştirilecektir. Aynı zamanda, evlerin alt kısımlarında, hemen saldıracak olan Sandtahan gizlenecektir.

"Askerlerimizin büyük bir kısmı çıplak ayakla dolaştığı için sokaklara cam atmamaya büyük özen gösterilmelidir. Bu evlerde, eğer mümkünse, atılacak nesnelere ek olarak, düşman kolunun geri çekilmesini veya bozguna uğramasını önlemek için bir miktar Sandtahan yerleştirilecek, böylece tüm karşıt kuvvetlerin yok edildiğinden emin olabiliriz. KADINLAR "BOMBA" HAZIRLAYACAK

"Madde 9. 6. paragrafta verilen talimatlara ek olarak,
evlerde kaynar su, donyağı, pekmez ve diğer sıvılarla dolu kaplar olacak ve bunlar evlerinin önünden geçen Amerikalılara bomba olarak atılacak veya
şırıngalar veya bambu tüpler kullanabilirler. Bu evlerde, kadınlar ve çocuklar tarafından kendilerine verilen sıvıları
fırlatacak olan Sandtahan olacak.

"Madde 10. Sandtahan, bolo veya hançerleri yoksa bunların yerine, uzun ve keskin uçlu mızraklar ve oklar sağlayabilir ve bunlar düşmanın vücuduna iyi nüfuz edebilecek şekilde büyük bir güçle
atılmalıdır. Ve bunlar, vücuttan çekilirken başın etin içinde kalması için yapılmalıdır.

"Emilio Aguinaldo"

Aşağıdaki resmi duyuru Sta. Cruz, Laguna,
bu ırk nefretinin ne kadar yayıldığının bir başka ilginç örneğidir:

DİKKAT.

Kötü bir anda ülkesini inkar eden hain Honorato Quisunbin dün öldü.

Bugün, vatanına karşı hain ve dönek olan biri daha az değil,
öldü. Bu kadar çok kocasız
karı ve babasız
çocuk sahibi olan kişi, suçlarından dolayı onları tekrarlamasını engelleyecek bir ceza aldı.

Eğer davranışlarını değiştirmezlerse ve yukarıda belirtilen adımları izlemeye devam ederlerse, yarın kalanların cezasını ödeyeceğiz. Bu nedenle, sevgili yurttaşlar, hükümetimizin bize bahşettiği yetkimizin belirlediği yolu terk edenlere verilen cezaya tanık oldunuz, buna layık olmasak da, atandığımız için, ölümle cezalandırılabilecek suçlar için yayınlanan tüm kararnamelere zorla uymak zorundayız ve bunlar şunlardır:

1. Düşmanla herhangi bir kamusal veya özel iletişimi olan ve onlara rehberlik eden herkes;

2. Bir çete halinde saldıran ve soygun yapan herkes;

3. İhlal veya kötüye kullanma;

4. Kundakçılık;

5. Düşmanın hizmetinde herhangi bir pozisyon veya istihdam alan herkes.

(İmza) YURTSEVERLER.

Bu ırk nefreti, Romualdo Teodoro de J.'nin Katipunan tanımında çok açık bir şekilde gösterilmiştir, amacının tüm İspanyolları öldürmek ve adaları ele geçirmek olduğunu söylemiştir. Hiçbir sınıfa karşı özel bir nefret gösterilmedi; suikaste uğrayacak olanlar tüm sınıflardan ve koşullardan tüm İspanyollardı. Ayrıca, daha önce alıntılanan Katipunan Sur Oturum Yasası'nda açıkça tasvir edilmiştir (bkz. sayfa 81; ayrıca dipnot sayfa 80).

Not 76. Sr. Diaz'ın Tagalog Katipunan ile neyi kastettiği tam olarak açık değildir. Tüm toplum pratik olarak Tagalog eyaletleriyle sınırlıydı ve Manila şehri ve banliyölerinin ötesinde bile önemsiz bir boyuta sahipti. Başka bir Katipunan yoktu.

Kasım 1895'te Katipunan meclisi, Yüksek Konsey'in on üyesinden ve orada bir görev üstlenmiş olmaları nedeniyle yardım etme hakkına sahip olan halk kesimlerinin başkanlarından oluşuyordu.

1896 yılının Ocak ayında, yıllık seçimden sonra meclis şu şekilde oluştu:

Başkan Andres Bonifacio. Sekreter Emilio Jacinto.
                             / Vicente Molina.
            Sayman + Pantaleon Torres.
                             \ Hermenegildo Reyes.
                             / Francisco Carreon.
                             |  José Trinidad.
            Meclis üyeleri + Balbino Florentino.
                             \ Aguedo del Rosario.
            Mali Pio Valenzuela.



Not 77. Arzın miktarı ve kaynağı sorunu
Katipunan'ın sahip olduğu silahlar her zaman tartışma konusu olmuştur. Bazıları isyancıların iyi silahlanmış olduğunu varsayarken, diğerleri ise kullanılabilir silahların sayısının çok az olduğunu düşünüyor.

İspanyol yetkililer tarafından ele geçirilen Katipunan Sur'a ait kağıtlar ve belgeler arasında şunlar yer alıyor:

"Silah satın almak için görevlendirilen:

D. Gabino \
D. Juan + Tantoko
D. Antonio |
D. Ezequiel /
D. Epifanio Ramos.
D. Victoriano Luis
Manila'nın belirli silah depoları için."

Sekreterin Başkan D. Agustin Tantoko'ya (yerli bir rahip; bkz. sayfa 79) yazdığı bir mektupta:

"Liman çalışanlarından bazılarını rüşvet vererek dinamiti elde edebileceğimize inanıyorum."

Bu mektupta şu dipnot yer alıyor: "Bunu okuduğunuzda,
imha edin."

Numeriano Adriano, Andres Bonifacio'nun Japonya'da 4.000 tüfek ve bol miktarda mühimmat satın almak için 10.000 peso topladığını ifade etti (fols. 1.309-1.312). Ayrıca silahların satın alındığını ve San Mateo dağlarının yakınlarına ve Batanes adalarına indirileceğini ve oradan Manila'ya getirileceğini belirtti.

"Andres Bonifacio, silahları almak ve düzenlemek için adamlarla birlikte San Mateo'ya gitti, Deodato Arellano ve Timoteo Paez ise aynı amaçla Batanes'e insan göndermekle görevlendirildi." Ayrıca "Cavite eyaletindeki isyancıların çoğunun farklı sistemlere ait silahlar taşıdığı ve bunların o eyaletin zengin ve varlıklı kişileri, örneğin Francisco Osario ve diğerleri tarafından edinilmiş olması gerektiğini varsaydığı, belki de Manila Ligi'nin varlığını, biçimini ve amacını bildikleri için, Manila'nınkiyle birleşmek ve onunla ortak bir amaç oluşturmak için söz konusu eyalette kendi liglerini kurmuş oldukları" söylenmektedir.

Domingo Franco, yargılanması sırasında kendisine silah ve mühimmat satın alma konusunda ne bildiğine dair bir soruya yanıt olarak (fols. 1,381-1,382), "tek bildiğinin silah ve mühimmat satın alınmış olduğu olduğunu, çünkü 1895'in sonunda veya 1896'nın başında Francisco L. Rojas'ı Calle Jolo'daki ofisinde gördüğünü ve söz konusu Rojas'ın ona bir miktar silah ve mühimmat aldığını söylediğini" beyan etmiştir. Ayrıca, markasını veya numarasını veya nereye indirildiğini bilmediğini belirtti.

Nueva Caceres'li Tomas Prieto, Bato'dan 50 silah aldığını belirtti. Ayrıca, Macario Valentin'den gelen referanslara göre Mariano Melgarejo'nun Pasacao'dan on bir kasa silah aldığını belirtti."

Pio Valenzuela, isyancıların taşıdığı silahların çoğunlukla yerli bololar [71] ve mızraklar olduğunu ve şeflerin revolverlerle silahlandığını doğruladı." Bu revolverlerin, Maestranzi de Artilleria'dan edinildiğini doğruladı.

Juan Castaneda, "Japonların buraya mühimmatlarıyla birlikte 100.000 tüfek indirmeyi teklif ettiğini ve bunun masraflarının belirli bir yıl sayısında ödeneceğini" söyledi.

Numeriano Adriano ayrıca Japonya'dan silah satın alınmasına karar verildiğini ve Takımadalar'daki adalardan birinin Japonya'ya yardım karşılığında verilmesi gerektiğini doğruladı.

Domingo Abella, terzi Luis Villareal'in toplum için sipariş ettiği silahların gelip gelmediğini öğrenmek amacıyla Francisco Rojas'ı ofisinde ziyaret ettiğini ve Francisco Rojas'ın topluma ait olmamasına rağmen silahları paylaştırmakla görevlendirildiğini ve Manila'ya getirmekle görevlendirildiğini doğruladı. Francisco, hepsinin satılmış olması nedeniyle kendisine hiçbir silah sağlayamayacağını söyledi.

İsyanı gerçekleştirmek için gerekli olan silah ve mühimmatın net maliyeti önemliydi ve bunların ülkeye getirilmesi çok dikkatli bir şekilde planlanmalı ve büyük bir gizlilikle gerçekleştirilmelidir, bu nedenle orijinal maliyet önemli ölçüde artacaktı. Bu nedenle masrafları karşılamak için büyük miktarda para gerekiyordu. Giriş ücretleri ve aylık abonelikler önemli olmasına rağmen, devrimi karşılamak için gereken miktarı üretemediler, özellikle de fonları kullananlar arasında, onları bir süngerin suyu emmesi gibi emme eğilimi yaygınlaşmışken. Castillo bu dernek ve fonları ile ilgili çalışmasında şöyle diyor [72]:

"Kuşkusuz (Katipunan) büyük miktarda paraya sahipti,
sadece en önemsiz kısmı, rapora göre,
Pio Valenzuela'nın elinde keşfedildi, altın olarak saklandı ve
inanıyoruz ki, 30.000 pesodan azdı. Bu kaynaklar
propagandanın olağanüstü masraflarını,
Japonya'ya bir himaye sorunu konusunda o güçle görüşmek üzere gönderilen Komiserlerin masraflarını ve
şüphesiz çok önemli olan yaklaşan savaş masraflarını karşılayamazdı.

"Kızılderili, kendisine hemen bir avantaj sağlamadan,
genellikle sürdürdüğü yerleşik hayatı terk edip,
şüpheli sonuçlu maceralara atılmak için savurganlığa izin verecek kadar bencil veya vatansever değildir. Devrimin
karargahından bu uyuşuk kitleleri yönlendirenler bunu fark etmiş olmalılar ve çıkışı garantilemek için, tüm bağlılara ve ailelerine para dağıtılmasını sağladılar ve onlara aynı zamanda bol miktarda pirinç verdiler.

"San Juan del Monte'de meydana gelen olayların sabahında, Santa Mesa yolunda yaşayan iki kadın, oradan geçen taos'lara [73] para vermekle meşguldüler ve onlara isyancılarla birleşip tüm İspanyolları öldürmelerini tavsiye ediyorlardı....
................................................................

"San Juan del Monte'de, Pasig'de ve nehrin kıyısındaki köylerde dağıtılmak üzere ayrılan bu para, iyi stoklanmış bir hazineden gelmiş olmalı......................................
................................................................."

Biraz ileride, yazar, Manila'nın kamu hazinesindeki temerrüdü oluşturan
milyon buçuk peso nerede? sorusunu sorduğunda olası bir fon kaynağına dair çok genel bir ipucu veriyor.

"Bu miktarın bir kısmı belki de büyük kısmı devrimin ve savaşın masraflarının karşılandığı fonlar olarak kullanılmış olsaydı, bu ilginç bir tesadüf olurdu," diyor yazar, "ödendi."

Not 78. Katipunan'a girişler aşırı derecede
groteskti. Giriş için tanıtılan kişi, duvarları Tagalog lehçesinde sloganlarla
askılanmış, siyaha boyanmış bir odaya yerleştirildi: "Cesaretiniz varsa devam edebilirsiniz," "Merakınız
sonucu buraya getirildiyseniz, çekilin." Bir masanın üzerine bir
kafatası, dolu bir tabanca ve bir bolo yerleştirildi. Üzerine üç soru yazılmış bir kağıt da masanın üzerindeydi. Bu sorular şunlardı: "İspanyollar, fetih sırasında Tagalog halkını hangi durumda buldular? Şu anda hangi durumdalar? Nasıl bir gelecek umabilirler? Daha önce vaftiz babası veya onu din eğitimi veren kişi tarafından eğitilen kişi, İspanyolların geldiği sırada kıyılarda yaşayan Filipinlilerin belirli bir medeniyetten yararlandığını, çünkü zaten toplara ve ipek elbiselere sahip olduklarını, siyasi özgürlüklerinin olduğunu, Asya'nın komşu ülkeleriyle diplomatik (sic) ilişkilerinin ve ticaretinin sürdüğünü; kendi dinlerine ve yazılarının olduğunu; kısacası bağımsızlıklarından mutlu yaşadıklarını söyleyecekti. Belirli bir medeniyet olabilir. Gelin bu belirli miktarın ne olduğunu görelim:

"Üzerlerinde neredeyse hiç giysi olmayan ve çoğunlukla çıplak, gece gündüz sarhoşluktan zevk alan, bebek öldürme alışkanlığı olan, bekaretini bir onursuzluk olarak gören, aralarında meslek olarak bekaretini bozmayı uygulayan, paranın değerini ve kullanımını bilmeyen, borçlarını ödemek için erkekleri, kadınları ve çocukları kullanan, birbirleriyle sürekli savaşan ve esirlerini köleleştiren, bir şefin veya önemli bir şahsiyetin ölümü üzerine köleleri toptan öldüren, kayalara, ağaçlara, timsahlara ve tahta putlara tapan ve kurban veren; dinden yoksun, ancak bunun yerine en hayvani ve saçma batıl inançlara sahip; tapınakları, anıtları veya hatta edebiyatları olmayan, ancak yazılı bir dile sahip olan tek insan fikirleri, maymunların tarzında taklit ettikleri Çinli, Japon ve Borneo Müslümanlarından alınmıştır. Tarihçiler bize, bu insanların 340 yıl önceki
durumunun bu olduğunu söyler! Misyonerler Filipin topraklarına Haç'ı diktiklerinde ve karanlık yerlilere
müjdeyi getirdiklerinde." Medeniyetin belirli miktarı için bu kadar.

Toplar ve ipek elbiseler: bir tür; toplara gelince,
hepsi nereden geldi? Muhtemelen Borneo
morolarından satın alındı ​​veya onlarla takas edildi. Bunlara ve ipek elbiselere gelince, güney denizi adalarının vahşileri bu tür şeyleri kullanmaktan zevk aldılar ve bunları
nasıl kullanacaklarını daha iyi bilerek kullandılar! Siyasi özgürlükten zevk aldılar;
Filipin halklarının kadim medeniyetinden en coşkulu şekilde bahseden tarihçi Morga'nın bu noktada ne söylediğine bakalım.

Şöyle diyor: "Bütün bu adalarda halkın, diğer krallıklarda ve eyaletlerde olduğu gibi, onları yönetecek ne kralları ne de lordları vardı. Fakat her adada aynı yerlilerden birçok şef vardı, bazıları diğerlerinden daha büyüktü, her biri kendi tebaasıyla, gruplar ve aileler halinde, onlara itaat ediyor ve saygı duyuyordu. Bazen bu şefler birbirleriyle barış içindeydi ve bazen de savaş halindeydi... Bu şeflerin kendi gruplarındaki insanlar üzerindeki üstünlüğü, onları tebaa olarak tutmaları, onlara iyi veya kötü davranma yetkisine sahip olmaları, kişilerine, çocuklarına ve mülklerine kendi isteklerine göre, direnmeden veya kimseye hesap verme zorunluluğu olmadan tasarruf etmeleri ve çok küçük suçlar için onları öldürmeleri, yaralamaları ve köle yapmalarıydı; ve şeflerden biri nehirde yıkanırken bir yerlinin önünden geçmesi veya ona saygısızlıkla bakması durumunda, ve benzeri diğer şeyler için, onları sonsuza dek köle yaparlardı." Bu, iyi ve pratik bir tür siyasi özgürlüktür, tam da ülkenin, kendileri için özgürlükler ve kendi düşünce tarzlarına katılmayanlar için baskı
isteyen Federal Parti liderlerinin elinde olsaydı sahip olacağı türden bir özgürlüktür.

Asya'nın komşu ülkeleriyle diplomatik ilişkiler ve ticaret: Diplomatik ilişkilere gelince, böyle bir şeyin fikri bile
saçmadır. Diplomatik ilişkilerin kullanımını eski Tagalog halkına kabul edeceksek, o zaman diplomatik ilişkiler olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer tarafından uygulanan "barış çubuğu"nun geçirilmesi ve bugüne kadar Pasifik'teki birçok adada uygulanan genç kadınların duyusal rahatlık için verilmesi ve kabul edilmesi gibi gelenekleri düşünmeliyiz.
Dış ticaretlerine gelince, bir kez daha Morga'yı dinleyelim. "Sözleşmeleri ve müzakereleri
kural olarak yasadışıydı, her biri işinde
başarılı olmanın en iyi yolunu düşünüyordu."

Kendi dinleri: Dini bir sistem için atalarına tapıyorlardı ve insan kurban ediyorlardı. İspanyollar bu adalarda bir milyondan az insan buldular ve bu insanlar, insanlara kaba kuvvet ve anlatılmaz zulümlerle
dayatmaya muktedir olduklarından daha fazla egemenlik yetkisine sahip olmayan yöneticiler tarafından yönetilen sayısız kabileye bölünmüşlerdi. Yerliler, bazıları az çok kanlı, diğerleri karışık, aşağı ırklardan oluşan bir karmaşa oluşturuyordu; birçok lehçe konuşan insanlar. Hepsinin, kelimenin tam anlamıyla, dini yoktu; ahlakları yoktu, aslında, insanı hayvansal yaratılışın seviyesinin üstüne çıkaran her şeyden yoksundular.

Kendi yazılarına gelince, kaba ve çok verimsiz bir yazı stiline sahip oldukları kesindir, ancak çok dikkat çekici olan, bir yazı sistemine sahip olmalarına rağmen, edebi eserlerinin tek bir parçasının bile henüz keşfedilmemiş olmasıdır, hatta yazılı bir gelenek bile yoktur. Bu, Filipinlilerin o zamanlar yazının önemini kavrayamayacak kadar vahşi çağlarda olduklarını veya yazı biçiminin pratik amaçlar için işe yaramadığını kanıtlıyor.

İkinci soruya inisiye edilenler, rahip misyonerlerin Filipinlileri uygarlaştırmak için hiçbir şey yapmadıklarını, çünkü ülkenin uygarlığını ve tasvirini kendi çıkarlarıyla bağdaşmaz olarak gördüklerini söylediler [74].

Üçüncü soruya inisiye edilenler, gelecekte bu kötülükleri gidermelerine yardımcı olacak inanç, cesaret ve sebat sahibi olduklarını söylediler. [75]

Tören ustası ona çok önemli ve çok ciddi bir adım attığını söyledi ve hayatını gereksiz yere ifşa edeceği için devam edecek kadar cesareti yoksa emekli olması önerildi. İnisiye edilen kişi inisiyasyonun gizemlerine devam etmekte ısrar ederse, evrensel masonlukta benimsenenlere çok benzeyen ancak mümkünse daha fazla paganizmle çevrili olan atanan kanıtlarla yargılanmak üzere kardeşlerin yeniden bir araya gelmesine sunuldu. Gözleri bağlandı ve hayali bir düşmana karşı bir tabancayı ateşlemeye zorlandı, gerçekten orada olduğuna ve orada ihanet cezasını ödemesini sağlayacak infaz kurşununu beklediğine inandırıldı. Eğer
kanıtlardan başarıyla geçerse yemin salonuna sokuldu ve
orada omuz ile dirsek arasındaki sol kolda yapılan bir kesiden akan kendi kanıyla yemini imzaladı.

Not 79. Bkz. not 50, sayfa 171, 173 ve 174.

Not 80. Tagalog halkının özgürlüğü; isyana yol açan başlıca amaç. Ayrılıkçıların ilk istediği şey
Yarımada İspanyollarından kurtulmaktı; sonra gidecek olanlar
ada İspanyolları, sonra İspanyol mestizoları, sonra Çinli melezler
ve Çinliler olacaktı; bundan sonra çeşitli kabilelerin kademeli olarak yok olması gelirdi. Bu arada ülke önemli ölçüde acı çekerdi
ve sonunda...? Bkz. sayfa 69, ilk paragrafın son dört satırı.

Tagalog halkının özgürlüğünün uygulamaya konulması halinde ne anlama geleceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bağımsız olarak tanınan Güney Amerika eyaletleri, bu takımadalardaki halkların
siyasi üstünlüğüne rağmen,
kendilerini yönetemiyorsa,
bir dizi bitmeyen devrim olmadan, Filipinler'den ne bekleyebiliriz? Ülkeye bağımsızlık verin ve cumhuriyetin başkanı olarak yerli
"komiserlerden" birini seçin ve Pedro Paterno'nun yaklaşık 5 veya 6.000 kişilik bir ekiple Manila'ya yürüyüp başkanı devirip kendini İmparator Pedro I ilan etmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Ve yeni İmparator Malacanan'a yerleşmeden önce, peşinde bin bir tane küçük şef, prens, kral ve belki de birkaç hırslı kraliçe olacaktı!

Güney Amerika Cumhuriyetleri bağımsız hale geleli yarım asırdan fazla oldu ve o zamanlar dünyanın geri kalanı böyle bir adımın sonuçlarını pek umursamıyordu. Fakat ulusların bu kayıtsızlığı, bu XX. Yüzyılın başında Doğu'da asla var olamaz. Filipinler'de bağımsızlığın ilan edilmesi dünyanın geri kalanına asla uygun olmazdı ve özellikle de bu bağımsızlık hükümetin dizginlerini Tagalog halkının eline bırakırsa.

Ülkeden kovulma veya İspanyolların yok edilmesi sorunu birkaç notta ele alındı; fikir, şüphesiz, İncil toplulukları tarafından her yerde ve özellikle İspanyol ülkelerinde yayılan vaazların ve öğretilerin yarı vahşi bir yorumuydu. Ve bu, 26 Ağustos 1896 tarihli El Imparcial'in bu aynı noktayla ilgili olarak yayınladığı şeyi hatırladığımızda daha da olası hale geliyor. Ülkenin genel olarak ayaklanma sonucu durumundan bahsederken şöyle diyor:

"Dışişleri bakanı dün General Blanco'dan daha fazla tutuklama yapıldığını bildiren bir telgraf aldı.........
...................................................................

Bu büyünün Takımadaların çeşitli yerlerinde etkileri oldu ve sadece mason toplulukları değil aynı zamanda İncil toplulukları da dahil oldu.....................................................
...................................................................

Filibusterizm propagandası, Takımadaların her yerinde dolaşıp Protestan yayınlar satan evanjelik kitapların kolportörlerine yüklendi."

Not 81. Bu üç yerli rahip, Joaquin Pardo de Tavera ve Jacinto Zamora'nın evlerinde planlanan 1872 isyanının baş aktörleri arasındaydı. Üç rahip, Francisco Saldua ile birlikte garrote ile idam edildi. Gomez, rahipliğe girmeden önce doğan doğal oğluna 200.000 peso bıraktı. Vasiyetinde oğluna İspanyol yetkililere her zaman sadık olmasını şiddetle öğütledi. '72 isyanının kısa bir taslağını vermeyi düşünmüştüm ama yer buna izin vermiyor.
Bir bütün olarak ele alındığında, '96 isyanından pek farklı değildi, tek fark, o zamanlar İspanya'da yaygın olan devrimci fikirlerin
yaygınlaştırıcıları ve o zamanlar kurulan devrimci hükümetin
elçileri tarafından doğrudan başlatılmış olmasıydı.

Not 82.--Not 20'ye bakın.

Not 83. Katipuneros'un ettiği yemin şu şekildeydi:

K. K. K.
N. M. A. N. B.

Bölüm....

A. N. B.'nin K. K. K.'sine girmem sebebiyle, memleketimde ve Katipunan Juntası'nın bir üstünün huzurunda, mümkün olan her şeyi ve hatta bu hayatta bana en yakın, en değerli ve en değerli olan
şeyi ortadan kaldırmak ve davayı zafere veya ölüme kadar savunmak için ciddi bir yemin ettiğimi beyan ederim. Ve bu gerçeğin
üzerine, her şeyde itaatkar olmaya ve götürüldüğüm
her yerde mücadeleyi takip etmeye yemin ediyorum.

Ve söylediklerimin kanıtı olarak gerçek adımı bu bildirinin dibine damarlarımdaki kanla birlikte koyuyorum."

Not 84. Katipunan'ın iç yaşamıyla ilgili en ilginç ve güvenilir bilgilerden bazılarını veren Pio Valenzuela, 30 Kasım 1895'te, Bonifacio'nun doğum gününde, Caloocan'da, pirinç tarlalarında bulunan bir evde, aralarında tanık da bulunan otuz beş veya kırk kişinin katıldığı bir toplantı yapıldığını ifade etti. Bu toplantı, ertesi gün, yani Aralık ayının birine kadar bütün gün ve bütün gece devam etti. Bu toplantıda, Katipunan'ın sırlarını yayınladığı için terzi Guzman'a ölüm cezası verdiler; bu karar, tanık da dahil olmak üzere, orada bulunan herkes tarafından imzalandı; tanık, buna karşı birçok gözlemde bulunduktan sonra, geri kalanlar bunları dinlemedi. Verilen en hafif cezalardan biri Cezalandırılan kişinin resminin loca odalarında kamuya açık
sergilenmesi,
üzerinde veya altında hain kelimesinin yazılmasıyla gerçekleşti.

Not 85. Katipunan, sürprizlerden ve ihanetlerden kaçınmak için kendisine verilen tuhaf ve özel bir örgütlenmeye sahipti. Meclisler her zaman tenha yerlerde ve en büyük gizlilik
altında yapılırdı. Bazen, toplumun üyesi olmayan Kızılderililerin dikkatini çekmemek için gece yarısı açık mısır tarlalarında yapılırdı. Valenzuela, bir keresinde, Pasig kasabasında gece yarısı gizli bir toplantı yapıldığını, bu toplantının, o ulusun adalar üzerinde bir himaye ilan etmek istememesi durumunda
Adaların Japonya'ya ilhakı konusunu düzenlemek için yapıldığını anlatır.

Yüksek Halk Konseyi Bakanlar Kurulu şu şekildeydi:

Başkan Andres Bonifacio.
Savaş Teodoro Plata.

Devlet Emilio Jacinto.
İçişleri Aguedo del Rosario.
Yargıç Birecio Pantas.
Maliye Enrique Pacheco.

Not 86. Pio Valenzuela, kendisinin de yardım ettiği, Andres Bonifacio'nun evinde böyle bir
toplantının yapıldığı bir olaydan bahsetti. Bu, söz konusu Valenzuela'nın vaftiz babası olduğu bir çocuğun
vaftizi onuruna verilen bir akşam yemeğiydi. Locanın çalışmalarının yapılacağı bir kalkan görevi gören akşam yemeğinden sonra, Yüksek ve Halk Konseyleri ile bölümler için bir seçim yapıldı. Yaklaşık otuz üye hazır bulundu.

Bahsettiği bir diğer olay da, Bonifacio'nun doğum günü olan 30 Kasım 1895'te düzenlenen bir toplantıydı.

Ayrıca Katipunan'ın kendi festivalleri vardı. Valenzuela onları şöyle anlatıyor:

"Katipunan, Andres Bonifacio'nun tanıklara anlattığına göre, 7 Temmuz'da, derneğin kuruluşunun yıldönümünde festivalini düzenledi; ayrıca, üç yerli rahibin, Burgos, Gomez ve Zamora'nın idam edildiği 28 Şubat'ta bir başka yıldönümünü daha kutladı (bkz. not 81). O gün, halk konseylerinin her birinde, dört köşesinde bir tane olmak üzere, dört hachone [76] bulunan, Macabuhay [77] adlı bitkilerden yapılmış taçlarla süslenmiş, siyah kumaşla örtülü bir katafalk dikildi. Tüm üyeler cenaze yığınının önünde toplandı, ölüler için dualar okudu ve üç rahibin ölümünün intikamını almaya yemin etti.

Not 87. İhaneti nedeniyle ölüm cezasına çarptırılan birçok kişiden biri olan Roman Baza, ultra demokratik fikirlerde (Isabelo de los Reyes'in günümüzde yaptığı gibi), temas ettiği her şeyle. Fransız devriminin "insan hakları"nı
yayınladı ve yurtdışına yaydı.

Bir zamanlar Katipunan'ın başkanıydı (bkz. s. 44) ancak toplumun belirlenen planlarını başarılı bir şekilde uygulamaya pek uygun olmayan bir adam olduğundan, Bonifacio onu, Sr. Diaz'ın darbe olarak adlandırdığı, ancak daha uygun bir şekilde sinsi bir
hileyle görevden almaya karar verdi. O zamanlar hazinedar olan Bonifacio, toplumun mali koşulları konusunda bir çatışmaya zorladı ve çabalarının sömürücüsü olarak
kınandı. Kavga bir seçimle çözüldü,
Bonifacio, önündeki herkesi ele geçiren kutsal olmayan etkisiyle.

Kadınlar için Katipunan topluluğu, "amacı karşılıklı yardım (!) olan, Baza'nın başkanlığı sırasında kuruldu. Aynı zamanda, erkek Katipuneros'un toplantılarını gizlemek için de hizmet veren kurum. İkincisi, oturumlarını
bir tenha odada yaparken, kadınlar salonda birkaç genç adamla birlikte dans ediyor, şarkı söylüyor veya yemek yiyordu. Bu karşılıklı yardım topluluğunun başkanı Mariana Dizon'du.

Kabul edilmek için, erkek üyelerden birinin kızı veya kız kardeşi olmak gerekiyordu. Mariana Dizon daha sonra Jose Turiano Santiago ile evlendi ve bunun sonucunda, bir organizasyon olarak kadın Katipunan dağıldı, ancak eski üyeler, Katipunan toplantılarının emeklerini daha önce olduğu gibi korumaya devam ettiler.

Not 88. Not 74, 75 ve 93'e bakın. Yerel ve taşra İspanyol basınının bir kısmı, ayrılıkçıların icatlarının büyük bir kısmını zaman zaman kamuoyuna tekrar tekrar duyurmaktan geri kalmadı. Ancak,
söylemeye gerek yok ki, bu konuda İspanya'nın itibarına
çok az şey katan böyle bir eyleme bakan temsilci İspanyolların desteğini alamadı. Bu bağlamda, ilgili İngilizce konuşan basına gelince, Amerikan gazeteciliğinin itibarı için
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Not 89. Jose Dizon Matanza, yargılanması sırasında (1.132-1.138. sayfalar) "Pio Valenzuela'nın zenginlerden para istediğini ve kendisinin (mahkumun) Bonifacio'nun ifadesinden anladığı kadarıyla Rizal ile görüşmek üzere Dapitan'a yaptığı yolculuğun masraflarını karşılamak için bin pesodan fazla para topladığını; yetkilileri kandırmak için de rehberiyle birlikte kör bir kişiyi yanına aldığını, Rizal'ın kör adama bir tedavi veya ameliyat uygulayabileceğini söyledi. Konferansın amacı Rizal'a silahlı isyan vb. vb. önermekti." Valenzuela, Dapitan'a yaptığı bu seyahatten (bkz. not 16, s. 133) şu şekilde bahsetmiştir:--

"O yılın 1896 yılının Mayıs ayında, Pasig'de bir toplantı yapıldı ve orada Japonya'ya bir komisyon gönderilmesi kararlaştırıldı... ve ayrıca silahlı isyanın başlatılması, nasıl yürütüleceği konusunda kararlaştırıldı, ancak harekete geçmeden önce Rizal'a danışmanın akıllıca olacağına karar verildi, tanık elçi olarak seçildi. Cavite Viejo'nun Santos adlı okul müdürü, Raymundo Mata adlı kör bir adamın Valenzuela'ya eşlik etmesini ve Rizal'ın onu iyileştirmesini önerdi. Tanık, Mayıs ayının sonunda S. S. Venus'e bindi ve gemide Rizal'ın kız kardeşlerinden biriyle ve onun (Rizal'ın) sevgilisi, Josefina adlı Amerikalı veya İngiliz bir kadınla karşılaştı; Dapitan'a vardığında, tanık
iki kadın ve onlara eşlik eden bir hizmetçiyle birlikte karaya çıktı,
Rizal'in evine doğru yola koyuldular, vb., vb."

Isabelo de los Reyes'in bir ifadesine göre, "(hainlerin) yargılanmasında açıkça kanıtlandığı gibi, Rizal onlara silahları olmadığı için
iki yıl daha beklemelerini tavsiye etti."

Acaba Rizal, iki yıl sonra İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşın çıkacağını öngörmüş müydü! Küba'ya gitme konusundaki yoğun arzusu
insana bu fikri verebilirdi.

Not 90. Gerçekten de müzakereler! Japonya'nın ihtiyatlı ve resmi küçük ulusunun, yalnızca en düşük sınıfların en kötüsünü temsil eden bir ambar hamalıyla müzakereleri kabul ettiğini kim hayal edebilir! Sr. Diaz muhtemelen bu açıklamayı, İspanyolcada dedikleri gibi por boca de
ganso söylentisine dayanarak yapmıştır. Bonifacio ile Japon Hükümeti arasında herhangi bir müzakere gerçekleştiyse, bunlar Singapur ve Hong Kong'un eski ABD konsolosları ile birkaç sorumsuz kişi ve Katipunan lideri Aguinaldo arasındaki müzakerelerle aynı seviyedeydi.

Not 91. Önceki notlarda görüldüğü gibi, ayrılıkçıların niyeti Japonya'da silah ve gerekli mühimmat satın almaktı. Buharlı gemi sahibi olan zengin Filipinliler, söz konusu silahların taşınması ve karaya çıkarılmasında başlıca yardımcı olarak görülüyordu.

Francisco L. Roxas'ın yargılanması sırasında verilen delillere göre, silahların varış tarihi 31 Aralık 1896 olacaktı. Ancak Lorenzo de la Paz, bunun söz konusu yılın 1 Eylül'ü olduğunu belirtti. Diğerleri ise 13 Eylül veya 30 Kasım olduğunu iddia ettiler.
Kolayca görülebileceği gibi, isyanın şefleri arasında anlaşmazlıklar vardı ve belki de çoğunluk açısından
daha fazla sömürü vardı.

Not 92. Pio Valenzuela y Alejandrino Tıp alanında lisans sahibiydi ve
Katipunan'ın alt Yüksek Konseyi'nin üyelerinden biriydi. Kendi hikayesine göre, Andres Bonifacio'nun zorlamasıyla cemiyetin dosyalarına girdi. Bonifacio, bir aşk ilişkisinin gücüyle ona ölüm veya Katipunan'a üyelik arasında bir alternatif verdi (bkz. s. 132). 6 Eylül 1896'da yargılanması sırasında yaptığı açıklamada (fol. 142-147), 30 Kasım günü, 1895 yılının S. Andrew günü, Andres Bonifacio tarafından çeşitli Katipuneros'lara "kardeş" Medico (Doktor) olarak takdim edildiğini, Bonifacio'nun o zamandan itibaren cemiyetin doktoru olacağını söylediğini kaydetti. Ayrıca, ertesi ay Ocak ayında ve başka bir toplantıda, aylık otuz peso maaşla Mali ve resmi doktor olarak atandığını ve bu maaşı toplamakta hiç de zorlanmadığını belirtti. Mayıs 1896'da İspanya'nın en yüksek otoritesine karşı Takımadalar'da silahlı ayaklanma konusunda Rizal ile bir konferans düzenlemek üzere Dapitan'a gitmesi için görevlendirildi; ancak Rizal diğerlerinden daha kurnaz ve daha ileri görüşlüydü ve Bonifacio'nun önerdiği planın uygulanmasına
razı olmadı. Valenzuela'nın dönüşünde Bonifacio, konferansın sonucuyla ilgili olarak ona kesin bir sessizlik dayattı;
ancak toplumun bazı üyeleri, aralarında Yüksek Konsey Sekreteri Emilio Jacinto ve Pandacan'ın capita Ramon'unun da bulunduğu kişiler tarafından baskı altına alınınca, Rizal'ın başarısız olacağından korktuğu bir plana karşı çıkmasının sırrını açıkladı. Kedi çuvaldan çıktığında gerçekler kısa sürede başlıca üyeler arasında kamuoyuna duyuruldu ve sonuç olarak Japonya'da silah vb. satın almak için fon vaat eden birçok kişi vaat edilen miktarları ödemeyi reddetti. Bunların arasında, söz konusu amaç için 500 peso vaat eden Malabon'lu bir albay da vardı. Valenzuela'nın bu güven ihlali, kendisiyle Bonifacio'nun ayrılmasına yol açtı ve birincisi, derneğin doktoru ve mali işler sorumlusu olarak istifasını sundu. Bonifacio, istifa fikrine karşı çıktı ancak sonunda kabul edildi ve eski arkadaşlar kendi alanlarında çalışmak üzere ayrıldılar.

Valenzuela aslında isyanın baş aktörlerinden biriydi;
bu, o zamanlar feshedilmiş olan Liga Filipina'nın eski başkanı Domingo Franco tarafından itiraf edildi. "İsyan," diyor, "adını telaffuz etmek dilinizi kirletecek aptal bir çocuk tarafından başlatıldı,
çünkü her şeyin yaratıcısı olduktan sonra (bu biraz yanlış olsa da) yanıltmayı başardığı
kişileri ihbar etmek için kendini yetkililere teslim etti."

2 Eylül 1896'da Albay Francisco Olivey Garcia'nın huzurunda Bilibid hapishanesinde yargılanması sırasında, Katipunan'ın iç işleyişi ve eylemleriyle ilgili olarak şimdiye kadar toplanmış en ilginç ve güvenilir bilgilerden bazılarını verdi. Guardia Civil, Bonifacio'nun Caloocan'daki partisini dağıtmak için Manila'dan yola çıktığında, liderliği oluşturanlardan birkaçı kaçtı ve bunların arasında Valenzuela da vardı. Sampaloc yoluyla Manila'ya girdi, Quiapo'dan Escolta'ya ve Pasaje de Perez'e geçerek oradan göl vapurlarından birine bindi. Binang'a vardığında, yardımcı yardımcısı D. Silvino Manaol'un (yerli rahip) evine gitti ve ona olanları anlattı. Yardımcı yardımcısı, bölge rahibinden, Genel Vali'nin kendilerini sunacak olanlara af
verdiğini bildirmesini istedi [78]. Bunu dikkatlice okuduktan ve yardımcı yardımcının tavsiyesi üzerine, başkente doğru yola çıktı ve Ayala köprüsünden bir quiles aldı
ve hemen Valinin sarayına giderek kendisini ona tanıttı. Genel Vali evde değildi, bu yüzden Valenzuela hemen Askeri Hükümet ofislerine doğru yola çıktı.

Valenzuela'nın bu kendini teslim etmesinden bahseden Sr. Jose
M. del Castillo y Jimenez şöyle diyor: "Vali Blanco'nun bildirisiyle verilen kırk sekiz saat sona ermek üzereydi ki
Sta. Potenciana, bitkin, ter içinde ve neredeyse bir acı döneminde, devrimin önemli bir kişisi olan Pio Valenzuela, Vali Blanco'nun huzuruna çıkmadan önce kendisine yardım etmek gereken bir durumdaydı. Kendine geldiğinde ve açık ve kapsamlı bir itirafta bulunabilecek duruma geldiğinde Vali ile iki saat görüştü ve bildiği kadarıyla bilgi verdi."
...................................................................

"Valenzuela ve Rosario gerçekleri açıklığa kavuşturmada ve özellikle Villaruel ve diğerlerinin evinde keşfedilen şifreli belgelerin açıklanmasında büyük fayda sağladılar."

ÖZEL NOT.

Okuyucunun dikkati metnin sonraki sayfasındaki 3. paragrafa çekilir (s. 47).

Bu ve önceki paragraflarda bahsedilen Konseylerin dışında daha sonra oluşturulan başka Konseyler de vardı. Bunlar daha uygun varyasyonlardı ve şöyleydi:

Trozo: Dapitan, Silanganan, Dimasagaran ve Dimas-Alang olmak üzere dört bölümden oluşan Maypagasa Halk Konseyi.

Palomar: İki bölümden oluşan Pinkian Halk Konseyi.

Tondo: Katutuhanan, Kabuhayan,
Pagtibayan, Kalingaan ve Bagong-sinag başkanlığında
Alejandro Santiago, Braulio Rivera, Hilarion Cruz, Cipriano Pacheco,
Nicolas Rivera ve Deogracias Fajardo.

Conception ve Dilao (Paco): Mahaganti'nin başkanlığını yaptığı Konsey
Rafael Gutierrez; ve bir heyetle birlikte Panday ve Ilog bölümleri
Ermita'da.

Cavite'de başkanı olan popüler Konsey Kawit vardı.
Pueblo'nun kaptan belediyesi Emilio Aguinaldo [79] idi.
Cavite Viejo ve daha sonra Filipin Komünü'nün diktatörü. Bu
Konsey Imus, Noveleta, Silang, Naic, Maragondon ve
diğer pueblolar. Imus'un başkanlığını Juan Castaneda, Noveleta'nın başkanlığını ise
Alejandro Crisostomo.

Bacoor'da Genaro Valdes başkanlığında üç bölümden oluşan bir Halk Konseyi vardı: Dimagpatantan (huzur içinde ayrılmamak), Ditutugutan (sona ulaşılana kadar dinlenmemek) ve Pananginginigan (korkunç).

Not 93. Kalayaan'ın aylık bir inceleme olması amaçlanmıştı.
İlk sayısı quarto formatında otuz iki sayfadan oluşuyordu. Her sayının fiyatı 50 sentti (Meksika). Çok ateşli bir İspanyol karşıtı yayındı ve açıkça ayrılıkçılığı savunuyordu, ancak basın sansürüne rağmen Takımadalar'da serbestçe dolaşıyordu.

Yaygın inanışa göre bu makale Japonya'da yayınlanmıştı,
gazetenin kendisinden de anlaşılacağı üzere, General Blanco baskı,
yayıncıları, yazarları vb. konularını araştırmak üzere Japonya'ya özel bir delege göndermeye karar verdi, böylece baskının durdurulması veya en azından Filipinler'e girişinin ve dolaşımının kontrol edilmesi için adımlar atılabilirdi. Don Alfredo Villeta seçildi;
ancak düzenlemelerdeki bazı aksaklıklar nedeniyle,
görevine hiç başlamadı. Bazıları makalenin ikinci sayısına ulaşmadığını söylüyor,
ancak üçüncü sayısına ulaşmadığı kesin.

Başlık şu şekildeydi:

KALAYAAN
Her ayın sonunda yayınlanır.
1. yıl. Yokohama. Ocak 1896. No. 1.

Abonelik ücreti, Makaleler imzalanmalıdır. Satın alınırsa
3 ay 1 peso; yazarları tarafından. sayı başına 2 real.
peşin.

Başlıca makalelerin başlıkları şöyleydi:

Vatandaşlara.

Manifesto; Dimas-Alang (Jose Rizal.)

Hintlinin bilmesi ve anlaması gerekenler; Agapito Bagumbayan.

Bu son makale, makalenin amacının yansıtıldığı bir aynadır; Takımada halkları için görkemli bir İspanyol öncesi tarih ve medeniyet iddia eden vizyon sahibi Pedro Paterno'nun bir kompozisyonu gibi dikkat çekici bir şekilde okunmaktadır. Makaleden aşağıdaki alıntılar, tüm yayın hakkında bir fikir verecektir. "İspanyollar henüz topraklara ayak basmamışken, gerçek komşularımız Malezya tarafından bakılan bu adalarda, tam bir bolluk ve refah durumu vardı. Komşu krallıklar ve özellikle Japonya olan dostlarımız, en bol pazarı oluşturan kıyılarımıza ticaret getirdiler ve orada gerekli olan her şey bulundu, bu nedenle en zengin ülkeydi ve gelenekleri çok iyiydi [80]. Herkes, gençler ve ileri yaştakiler ve hatta kadınlar bile bizim yazı tarzımıza göre okuyup yazabiliyordu."

Makalede, İspanyolların gelmesinden sonra yerlilerin onlarla ancak Legazpi'nin küçük hükümdarlardan biriyle pacto-de-Sangre [81] törenlerini gerçekleştirmesinden sonra arkadaş oldukları belirtiliyor.

Yazar, "İspanyollar," diyor, "kötü gelenekleriyle bizi saptırdılar ve ülkemizin asil ve güzel geleneklerini yok edip unutmamızı sağladılar."

Asil ve güzel gelenekler: Bakire olarak ölen bir kızın cennete giremeyeceğine inanıldığı için genç kızların zorunlu olarak bekaretinin bozulması! Bundan daha asil ve güzel bir şey olabilir mi?

Kalayaan, iflas etmiş Solidaridad'ın ruhu olarak kabul edildi ve her zaman da öyle kabul edildi (bkz. not 24). Tagalog lehçesinde basıldı ve utanç içinde doğduğu ve yaşadığı için öldü.

Not 94. Pio Valenzuela (fols. 582-591) 22 Ağustos'ta Josefa Dizon tarafından oğlu Jose'nin Bonifacio ile birlikte Manila'dan kaçtığını öğrendiğini ifade etti. Valenzuela da bunun üzerine kaçtı, onları takip etti ve akşam 8 civarında Caloocan'a ulaştı. Orada Bonifacio'yu yirmi kişiyle birlikte buldu. Andres onlara, Katipunan'ın komplosu keşfedildiği için silahlı isyanı başlatmanın zamanı geldiği için ayrılmamaları gerektiğini söyledi. Caloocan'dan Balintauac'a gittiler ve yaklaşık 23:00'te vardılar. Burada bir grup adamla birlikte belirli bir Laong ile karşılaştılar. Pazar, Pazartesi ve Salı günü, İspanyollara yapacakları saldırıya hazırlanmak için pueblo'da kaldılar. Saldırı aynı ayın 29'undaydı. Planları Manila'ya gruplar halinde ilerlemek, İspanyolları ve onları takip etmeyi reddeden Kızılderilileri ve Çinlileri öldürmekti. "Kendilerini şehri yağmalamaya, soyguna ve kundakçılığa ve kadınlara tecavüz etmeye adadılar." Birçok Çinli öldürüldü ve mağazaları soyuldu. Balintauac tarlalarındayken dağıtım bololar ve on revolverden oluşuyordu, ikincisi Manila'daki Maestranza'dan çalınmıştı. Salı akşamı, isyancıları kovuşturmak için gönderilen İspanyol birliklerinin saldırısına karşı hazırlıklar yapıldı ve ilk çatışma yaşandı. Valenzuela ayrıca isyancı güçleri oluşturan insanların büyük bir kısmının, neredeyse isyanın aktif şefi olan ve Çin mağazalarına saldırıyı bizzat yöneten fanatik Laong tarafından bir anda çekildiğini, din eğitimi aldığını ve inisiye edildiğini belirtti. 29'unda saat 17:00 civarında "Pasig lideri" komutasındaki beş yüz adam su şebekesinde belirdi. Hemen binayı ve işçilerin kişilerini ele geçirdiler. İlk niyetleri, Manila'ya doğru yola çıkma emri alındığında kimsenin sorumlu olmaması için makineleri durdurmaktı. Ancak mühendis şefe, böyle bir şey yapılırsa Manila'daki kardeşlerinin susuzluktan öleceğini hatırlattı. Bu bahane
gündemi kurtardı ve şef, mühendis ve bıyık bırakan diğerlerinin tıraş olması, herkesin Kızılderili gibi giyinmesi ve mühendisin karısının yerli bir kadın gibi giyinmesi ve adamlarına yemek hazırlaması koşuluyla bazı işçileri orada bırakmaya karar verdi. Sonunda grup yola koyuldu. Barut fabrikasında konuşlanmış, topçu ve piyadeden oluşan 65 kişilik birliklerle karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştılar. Bu bir avuç savunucudan kaçınarak, onlara iyi ve keskin bir karşılama sağlayan diğer birliklerin
karşısına düştüler.

Tövbe edip yasal bir statüye geri dönmek isteyenlere gelince, bununla bağlantılı olarak ileri sürülen zıt kanıtlar nedeniyle bir görüş oluşturmak zordur. Isabelo de los Reyes, daha önce alıntılanan,
Katipuneros'un eylemlerini haklı çıkarmak için boşuna bir girişimde bulunarak, bazı şeflerin Bonifacio'nun önermelerinde yer alan silahlı direniş planına karşı çıktığını, birkaç bolo ve mızraktan daha iyi silahlara sahip olmadan silahlı bir kuvvete karşı harekete geçmenin büyük ve yararsız bir fedakarlık olacağını, böyle bir eylemin tedbirsizliğinden bahsetmeye bile gerek olmadığını iddia ediyor. Bonifacio'nun tavsiyeyi dinlediğini ve buna göre hareket etme noktasında olduğunu, ancak 500 takipçisinin tutumu nedeniyle isyanı ilan etme adımını atmaya zorlandığını iddia ediyor. Bu ifadenin otoritesi, söz konusu grubun komutanı olan Pedro Nicodemus'tu. Bu adam, kana susamış olduğu kadar cahil de bir adamdı.

Isabelo ayrıca, "Balintauac'ın meşhur birleşmesinde, isyanın patlak verdiği ciddi anda (26 Ağustos 1896) Katipunan Yüksek Konseyi başkanı Andres Bonifacio, komplonun keşfedildiğini ve o zamana kadar tutuklanmamış ve tehlikeye atılmış olanları kurtarmak için, savaşa girmenin gerekli olduğunu, ancak savaşmaları gereken silahların henüz Japonya'dan gelmediğini" açıkladı.

Ancak Bonifacio'nun karakteri, amaçları ve fikirlerini gerçekleştirmek için benimsediği yöntemler göz önüne alındığında, Reyes'inki gibi bir bahane, yazarının iyi niyetini veya daha doğrusu iyi niyetini pek de desteklemez. Bonifacio, isyanın ilk darbesinin vurulmasını istiyordu, böylece kendisine bu işi emanet eden ve Katipunan güçlerinin o kadar güçlü olduğu ve yola çıktıklarında hiçbir şeyin onlara karşı koyamayacağı fikrine kandırılmış olanların güvenini kaybetmeyecekti. Ve Bonifacio'nun birkaç küçük şef tarafından bu kadar kolay etkileneceğini varsaymak, Katipunan kahramanının karakteri hakkında tam bir cehalet göstermektir. Eğer söz konusu küçük şeflerin muhalefeti gerçekten olduysa, bu muhtemelen gerçek pişmanlık ruhundan ziyade sonuçlardan duyulan korkudan kaynaklanıyordu, çünkü İspanyollar tarafından işlendiği söylenen zulümler ve suistimaller isyanın nedeniyse, böyle bir pişmanlığa ne gerek vardı? Bonifacio'nun katipuneros arasında sahip olduğu prestij doğaldı, çünkü o, Filipinli masonluğun gayri meşru çocuğu olan Katipunan'ın babasıydı ve kendisi de evrensel masonluğun İspanyol ailesinin meşru bir çocuğuydu. "Katipunan," 1900 tarihli ve El Liberal'in basımevinde yayınlanan Kongre açıklamasının yazarı, "Andres Bonifacio'nun değerli ve meşru [82] çocuğu, 7 Temmuz 1892 akşamı altı ile yedi arasında Calle Sagunto'daki (Tondo) kendi evinde kuruldu. Andres Bonifacio, en yakın arkadaşları Teodoro Plata, Valentin Diaz, Ladislao Dina, Deodato Arellano ve Ildefonso Laurel'i bir araya getirdi ve onlara, tek amacı İspanyol himayesi altındaki veya bunun mümkün olmadığı durumda Japonya'nın bağımsızlığı olan Halkın Oğulları Üstün Derneği'nin kurulmasının gerekliliğini önerdi. Toplananlar bu fikri büyük bir coşkuyla benimsediler ve hemen bunun propagandasını yapmaya başladılar.

Not 95. Açıkça fanatizm ve ahlaki çöküş durumunu gösteren bir şey Katipunan düştü, ellerine düşen Dini
tutuklulara uyguladıkları vahşi
tavraydı. Tüm otoritelere ve özellikle din adamlarına karşı saygısızlık, Rizal ve diğer ayrılıkçı unsurlar tarafından yürütülen propaganda çalışmalarının başlıca meyvelerinden biriydi ve bu çalışmalara ahlaki ve pratik yardımda bulunan İncil toplulukları tarafından desteklendi ve teşvik edildi. Fanatizm arttıkça, bu saygı eksikliği daha da yoğunlaştı ve sonunda en büyük suçları Kızılderililere aşırı iyilik yapmak olanların kanına susamaya yol açtı. Minnettarlık gibi bir şey onlara bilinmiyordu [83]. Gördüğümüz gibi, Katipuneros'un niyeti, sınıf veya durumdan bağımsız olarak İspanyolları yok etmekti. Yönetimin en güçlü desteği olan mahalle rahibi, isyancıların elinde en acımasız muamelenin hedefi oldu.

Tagalog isyancıları tarafından öldürülen mahalle rahipleri arasında P. Toribio Moreno; Silang mahalle rahibi Recolet; P. Toribio Mateo, Recolet ve Perez Dasmarinas'ın papazı; Ve
meslekten olmayan kardeşler: Luis Garbayo ve Julian Umbon'u yıpratın, bunlar sonunculardı
San Francisco de Malabon'da öldürüldü. Imus Malikanesi'nde, o zaman
Recolet Corporation'ın mülkiyeti şu anda büyük bir hissenin elindedir.
Londra Sendikası, en vahşi şekilde aşağıdaki Recolet'leri öldürdü:

P. Jose Ma. Learte, Imus'un eski Eyalet ve bölge rahibi, P. Simeon
Marin, Maragondon'un eski Tanımlayıcısı ve bölge rahibi, P. Agipito
Echegoyen, Amadeo papazı, P. Faustino Lizasoain, kilise
Bailen rahibi ve meslekten olmayan kardeşler:

Roman Caballero, Jorge Zueco del Rosario, Damaso Goni, Bernardo Angos,
Victoriano Lopez.

Görgü tanıkları, Tagalog fanatizminin kurbanlarının petrolle doyurulduğunu ve diri diri yakıldığını doğruladı.

Yakınlarda cemaatleri olan birkaç Dominik rahibinin güvenliğinden endişe ediliyordu ve bu nedenle P. Buenaventura Campa,
P. Francisco Cabenas ve Natalio Esparza hemen onları aramaya koyuldular. Kana susamış Katipuneros'un eline düşme risklerinin ne kadar büyük olduğuna bakmaksızın, bu üç kahraman Dominik, tüm benlik düşüncelerini ve kendi refahlarını bir kenara bırakarak [84] Mariposa buharlı teknesiyle Naic'e doğru yola çıktılar. Baştan itibaren zorluklarla karşılaşıldı. Yerli kaptan ve mühendis, kurtarma girişiminin gerçekleştirilmesini engellemek için komplo kurdular. P. Buenaventura, inatçı kaptanı arayarak, kendisinin ve arkadaşlarının amaçlarında kararlı olduklarını ve ilerleme kaydedilmesi gerektiğini söyledi. Kaptan, kömür eksikliğinden dolayı yetersizliklerini savundu. Sonra yelkenleri çekin, dedi P. Campa. Hiçbiri yok diye cevapladı kaptan. Sonra benim ve arkadaşlarımın kıyafetlerini alın ve onlardan yelkenler yapın, diye gürledi Padre. Kaptan pes etti ve yolculuk devam etti. Naic'e ulaşıldı; arkadaşlarını bulamadılar ama
Teğmen Perez Herrero'nun talihsiz karısını ve çocuklarını kurtarmak için zamanında yetiştiler; onları çıplak ayak ve neredeyse dehşetten delirmiş halde,
yerel kıyafetler giymiş ve bir nipa kulübesinde saklanmış halde buldular. Naic'in papazı P. Galo Minguez,
Padres Nicolas Pena ve Jose Digne ve
laik kardeşler Saturnino Garcia ve Jose Pedida, isyankar Tagalogların pençesinden kaçmayı başarmışlardı, Labay'a kaçmışlardı
oradan Corregidor'a doğru yola çıktılar ve orada Mariposa'da onları aramaya gelenlerle karşılaştılar.

Augustinusçu Peder P. Piernavieja da fanatizmin bir başka kurbanıydı. Bu Peder medio loco [85] olarak adlandırılmıştır ve gerçekte öyleydi, eğer P. Piernavieja'nın gösterdiği gibi bir zihin varlığına sahip olmak delilik olarak adlandırılacaksa. Doğrudur, bazen garip bir zihin yapısıyla donatılmıştı. Cemaati yönettiği uzun yıllar boyunca orada bir Hıristiyan komünizmi kurmuştu. İsyan çıktığında bir tutuklu olarak tutuldu ve kendisini bir Başpiskoposun yetkisiyle donatmak zorunda kaldı. İsyan başarılı olsaydı ve P. Piernavieja yaşadı,
şüphesiz Tagalog hoşnutsuzlukları tarafından Manila Başpiskoposu yapılmıştı. P. Piernavieja yeni görevine iyi uyum sağlayacak kadar kurnazdı. Bir keresinde, eski zamanların kralları ve imparatorları Kilise tarafından kutsandığı gibi, şefleri ve yöneticileri kutsamak için çağrılmıştı.
Padre
Piernavieja onlara zeytinyağının böyle bir amaç için uygun olmadığını söyledi ve bu nedenle yerlilerin lambaları için kullandıkları
hindistan cevizi yağıyla onları kutsamaya başladı!
Piskoposluk görevi bahanesiyle bu garip yaşlı adam pastoral
ziyaretlerini yapma özgürlüğünü talep etti ve kendisine kolayca
verilen bu özgürlüğü elde etmeyi başardığında, isyancıların elindeki eyaletin tüm o kısmını ele geçirdi, gizlice her türlü bilgiyi topladı ve bunları derhal Manila'daki üstlerine gönderdi. Bu bilgi askeri yetkililere ulaştı ve askeri bir kampanyanın olması gerektiği gibi yürütülmesi halinde kampanyanın yürütülmesinde onlara faydalı olabilirdi. Ancak Padre'nin elçisi sonunda elindeki mesajlarla yakalandı. Bilginin kaynağı ve nereye götürdüğü sorulduğunda her şeyi anlattı ve sonuç olarak Padre Piernavieja hiçbir zaman bağlı olmadığı bir davaya ihanet ettiği için ölüme mahkûm edildi. Ceza olarak tropikal güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalan bir ağaca bağlandı ve böylece obur kuşların ve böceklerin insafına bırakıldı, akıl almaz işkenceler ortasında açlıktan, susuzluktan ve dehşetten öldü.

Padre David Veras, Dominik, Katipuneros'un birçok kurbanından biriydi. Bataan eyaletindeki Hermosa kasabasının papazıydı. İsyancılar pueblo'ya saldırdıklarında
P. David'i yakaladılar ve iki elini kestikten sonra
onu o pueblo'nun on mahallesinden en uzak olanına sürüklediler ve orada
bolos ve baltalarla
onu öldüresiye doğradılar, vücudunu korkunç bir şekilde parçaladılar ve cesedini bir gübre yığınına attılar.

25 Aralık 1896'nın erken şafağında, Bataan'ın Morong eyaletinde, Recolet'li Padre Domingo Cabrejas, ayinin kutsal kurbanını sunarken
sunakta öldürüldü, kanı kutsal keteni ve sunağın basamaklarını lekeledi. Katipunero katilleri
aceleyle cesedi kiliseye sakladılar ve kaçtılar.

Padre Jose Sanjuan, aynı zamanda Recolet ve Bagac'ın papazı da bir diğer kurbandı. İsyancıların merhametli ellerinde barbarca muameleye maruz kalan herkesi isimlendirmek neredeyse imkansız bir görev olurdu. Bu fanatik mezhepçilerin eylemlerini hatırladığımızda, şeytani Nero'nun barbarlıklarını ve vahşetlerini hatırlayabiliriz. Elbette eski Çinliler ve Japonlar, Hıristiyan inancını yok etme girişimlerinde işkence ettikleri talihsiz misyonerlere karşı muamelelerinde daha aşırı değildiler; ve hatta günümüzün Çinli boksörleri bile Filipinli masonluğun öğrencilerinden ders alabilirlerdi. Çok, çok sayıda talihsiz misyoner vardır ki kanları intikam için göğe haykırır
ve Adalet Tanrısı'nın bu intikamı bir gün bu halkın üzerine düşecektir. Günümüzde bile, İlahi Adalet'in elinin, ülkenin her yanından geçerken, şuradan buradan, şuradan buradan, borcunu son kuruşuna kadar ödemeye çağırdığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Tanrı'nın parmağının izi bu takımadalarda dikkat çekici şekilde belirgindir
ve o parmağın yavaşça ve sessizce hareket ederek ölüm tırpanının keseceği meyvesiz ağacı işaret ettiği birçok durum vardır.

"Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım; babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödetirim."

Not 96. Bazıları, gerçekleşen her olayda, İlahi Takdirin koruyucu veya intikamcı elini görür. Diğerleri ise İlahi Takdirin bu tür konularla ilgilenmesi gerektiği fikrini küçümseyerek gülerler. İlahi takdirin eli bu takımadalarda son zamanlarda kendini gösterdi, burada birini acımasız bir işkenceden korudu, orada bir şehidin inanç uğruna veya bir şehidin görev ve onur uğruna ve İspanyol ulusunun bütünlüğü uğruna kurban edilmesine izin verdi. Burada birini adil bir cezaya çarptırdı, orada bir diğerini İlahi intikam için bir nesne olarak gösterdi.

İlahi adaletin intikam elinin parmağının Filipinler'de belirgin yolunu terk ettiğine dair bir kanıta mı ihtiyaç var? O zaman önümüzde dikkate değer bir dava var. Birkaç ay önce, Rio de Janeiro adlı bir vapur Doğu'dan ayrılıp San Francisco limanına,
Cal. Şehrin görüş alanı içinde, geminin gelmesini bekleyen
rıhtımda duran kalabalığın neredeyse görüş alanı içinde,
iyi gemi, her şeye hükmeden Tanrı'nın iradesiyle,
diğer yolcuların yanı sıra,
Tagalog devrimcilerinin elinde uzun süredir acı çeken İspanyol tutuklulara, Dini, Sivil ve Askeri, uygulanan barbarlıkların büyük kısmından ahlaki ve fiziksel olarak sorumlu olan bir adamı da beraberinde taşıyarak
dibe doğru gitti. O adamla birlikte yaşayanların diyarından
tüm ailesi, bilinmeyen değerdeki devlet ve özel evraklarıyla birlikte
kayboldu. Dünyanın geçmiş tarihinde daha önce kaç kez Adalet Tanrısı tüm aileleri ve hatta tüm ulusları yok etti!

Ve İlahi Adaletin elinin hem korumadığını hem de intikam almadığını kim söyleyebilir. Katipuneros aylar boyunca Filipinler'deki İspanyol nüfusunun etrafına ince örgülü bir ağ örmüştü,
Blanco yönetiminin skandal ihmalkarlığı giderek daha belirginleştikçe,
bu iş daha kolay başarılabilirdi. Blanco'nun kendisi bir masondu [86] ve her zaman, bizim mevcut sivil yönetimimiz gibi,
kendi seçtiği dostlarla çevriliydi, hiçbir zaman aşırı vatanseverlikten muzdarip olmamış kişiler;
ve var olan birkaç onurlu istisna, ne yazık ki,
iyi ahlaki etkileri, gün geçtikçe daha da kötüleşen bir durumu
düzeltmeye güçsüz olan kişilerdi [87].

Bu örülmüş ağ çoktan kurulmuştu ve ipinin sıkıca çekilmesi için sadece verilen işarete ihtiyacı vardı ve şüphesiz av hemen kıvrımlarına düşecek ve ancak barbarca,
acımasız bir ölümle
kurtarılacaktı. Ancak ilahi takdir adil olduğu kadar merhametlidir ve kendi zamanında katipunero vahşilerinin arzulanan ödülü için bir kaçış yolu açmıştır. Bu açılış, kendisi de şeytani toplumun bir üyesi olan ve planını açıklayacağı Teodoro Patino'dan başkası değildi.

Patino, Diario de Manila'nın
baskı kuruluşundaki birçok dizgiciden biriydi. Hem bir işçi hem de bir katipunero olarak yetenekleri açısından pek de önemli olmayan bir Kızılderiliydi: günümüzdeki birçok
üzücü derecede ünlü cahil ve diğerlerinin türediği binlerce bilinmeyenden biriydi. Ancak ait olduğu toplumda önemli bir rol oynamaya mahkumdu: ancak toplum tarafından hazırlanan
işlem programında yer almayan bir rol.

Bir gün, söz konusu Patino'nun toplumun ortak fonlarına ödemesi gereken aidat konusunda bir tartışma yaşandı ve bu konu hakkında kendisi ve arkadaşları arasında hararetli
sözler geçti. Sözlerden yumruklaşmaya geldiler; ve Patino çoğunluğa karşı tek kişi olduğu için, çoğunluktan farklı olmaya cesaret ettiği için iyi bir dayak yiyerek, mücadeleden ikinci olarak çıktı. Yaralı duygularını tatmin etmek için, sempati bekleyebileceğiniz
birilerini bulmak için etrafına bakındı ve Augustinian Rahibeleri'nin bakımı altındaki Mandaloya Koleji'nin öğrencisi olan kız kardeşini düşündü. Kız kardeşine
kendisini düzeltti ve ona keder dolu hikayesini anlattı, aynı zamanda kendisinin ve saldırganlarının ait olduğu belirli bir topluluktan bahsetti.

Kardeşinin anlattıklarından irkilen kız kardeş, onu yakından sorguladı, tıpkı bir kadının bir şeyin dibine inmek istediğinde sorabileceği gibi. Uzun bir süre Augustinian Rahibelerinin öğrencisi olmuş ve Takımada halkları arasında pek bilinmeyen minnet duygularını kalbinde saklayan Patino, Katipunan'ın kendisine ve kardeşine karşı her zaman çok iyi ve nazik olanların vahşice yok edilmesi için planladığı haberi duyduğunda çok incinmişti. Ve Patino tüm hikayesini anlatamadan, kız kardeşi ona veda etmiş ve Kolejin Başrahibesini aramaya gitmişti ve ona olayla ilgili bildiği her şeyi hemen anlatmıştı. Yüzlerce masum kurbanın hayatlarının güvenliği için korkuyla titreyen iki kadın, aceleyle Tondo'nun Augustinian ve cemaat rahibi Rahip Padre Mariano Gil'in huzuruna çıktılar. Bu Rahip Rahip, Katipunan komplosunun büyüklüğünü fark ederek, Patino'yu gecikmeden kendisine göndermelerini tavsiye etti. Patino, manastıra geldi ve Padre Mariano'nun elinde yakından
bir incelemeye tabi tutuldu. Patino, hem yetkililerin hem de şüphesiz toplumun yasalarına göre hikaye anlattığı için kendisinden intikam alacak olan diğer katipuneros'ların öfkesinden korktuğu için ilk başta pek ilerleme kaydedilemedi. Ve her fırsatta çıplak gerçeği söylemekten kaçınmaya ve cehaletini
iddia ederek oradan buradan kaçmaya çalışmasına rağmen, sonunda P. Mariano Gil'e toplum, planları ve kaynakları hakkında bildiği her şeyi açıkladı. Uzun ve sıkıcı bir konuşmadan sonra, vatansever Augustinusçu,
gizli belgeleri vb. nereye koyacağını bilmekten memnun oldu. Bu, gaddarlar toplumunun amaçlarına ışık tutacaktı. P. Gil hemen gizli sırları ifşa etmeye koyuldu.

"Bir an bile kaybetmeden," diye yazıyor P. Mariano Gil, o unutulmaz olayda yaşananların gerçek hikayesini soran bir arkadaşına, "bu alt bölümün Gazisi Teğmeni D. Jose Cortes'e bir ihbar gönderdim, ihbarcı Patino'nun huzurunda, en gerekli verileri ilettim, aynı zamanda matbaadaki tehlikeye atılan tüm kişilerin isimlerini verdim, makbuzları imzalayan iki kişiyle başlayarak, Policarpo Tarla ve Braulio Rivera, tüm bu karmaşık kişilerin gözaltına alınması için izlenecek prosedürü ona gösterdim.

...................................................................................
... "Tanrı'ya güvenerek, işçilerin hiçbirinin orada olmayacağı bir zamanda, matbaaya tek başıma gitmeye karar verdim."

Yazar, görevinin D. Ramon Montes'e ve haberi şaşkınlıkla karşılayan diğer iki İspanyol'a nasıl bildirdiğini açıklamaya devam ediyor, belgelerin, taşların vb. aranmasına yardımcı oldu. Yarım saatlik bir aramadan sonra
litografik taş keşfedildi ve avına
atılan bir kaplan gibi, Aziz Augustine'in gayretli oğlu, sanki binanın çatısının üzerine
düşmesinden ve onu ellerinin erişemeyeceği
bir şekilde çöplerinin altına gömmesinden korkuyormuş gibi üzerine atladı. Söz konusu taştan Katipunero makbuzlarının bir kanıtı alındı
ve P. Gil hemen Tondo Veterana'sına doğru yola çıktı ve orada makbuzu gerçek olarak tanıyan Patino ile karşılaştı
ve iki saat sonra Vatansever Augustinian çabalarının, daha önce adı geçen iki suçlunun, listenin başında yer alan suç itirafıyla taçlandığını gördü. Bunu yaptıktan sonra, P. Gil
alçakgönüllülükle mahalli evine geri döndü,
kaba insanlığın
sapkın zihninin
icat ettiği
en kanlı komplolardan birinin çözülmesi için ilahi takdirin bir aracı olmaktan memnundu.

Gece yarısı, aynı yerdeki Policarpo Tarla'nın dolabında bir hançer, Katipunan'ın yönetmelikleri ve söz konusu toplulukla bağlantılı birkaç belge bulundu, bunların hepsi,
ünlü litografik taşla birlikte,
Sr. Montes tarafından Veterana'ya teslim edildi.

Ertesi gün P. Gil, cemaatinden birinin evinde bahsi geçen hançere benzeyen bir hançer ve ayrıca basıldıkları sembolik dilin anahtarıyla Tagalogca yazılmış birkaç makbuz buldu.

"Bu," diyor P. Gil, "keşfin gerçeğidir."

Patino'nun, ilahi takdirle değil, aldığı dayakla doğrudan ilham aldığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak dayak ve bunun sonucunda Katipunan'ın sırlarının ifşa edilmesinin ilahi takdir olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Ve tövbesine gelince, ortalama bir Hintlinin karakterine bakarak, P. Mariano Gil tarafından suç ortağı olduğu suçun büyüklüğü kendisine bildirilene kadar gerçekten tövbe edip etmediğinden şüphe ediyorum. Öyle olsun. İlahi takdirin yolları bizden gizlidir ve insan aklının eylemlerinden daha fazlasını insan gözlerimizle nadiren görebiliriz. Yine de
gerçek şu ki, doğrudan veya dolaylı olarak ilahi takdirle esinlenmiş olsun, İspanya'yı "bitmeyen bir dizi acı deneyimden" kurtaran Patino'nun eylemiydi.

Not 97. Bu heyecan verici olaylarla ilgili olarak bugüne kadar yazılanlar, esas olarak General Blanco'nun Sr. Canovas'a verdiği raporlardan alınmıştır. İster bilgisizlikten, ister kötü niyetten olsun, bu raporlarda kelimeler kadar hata vardı. Sr. Diaz, bunlardan açıkça Patino'nun kız kardeşinin Looban Koleji'nde öğrenci olduğu ifadesini almışken, P. Mariano Gil'in kendisi bunun Mandaloya'daki Kızlar İçin Yetimhane olarak bilinen yer olduğunu belirtmektedir.

Not 98. P. Mariano Gil'in aşağıdaki taslağı, 6 Ekim 1896 tarihli sayısında şöyle yazan
Heraldo de Madrid'den alınmıştır:

"P. Gil, 2 Temmuz 1849'da Carreon de los Condes'te (Palencia) doğdu. Daha gençken Valladolid'deki Augustinian Koleji'ne girdi. Çalışmalarını tamamladıktan sonra Filipinler'e geçti ve
birkaç Tagalog kasabasında papazlık görevini üstlendi. Son
zamanlara kadar Manila'nın bir banliyösü olan Tondo'nun papazlık görevini yürütüyordu. 19 Ağustos'ta ayaklanmanın planını keşfedecek kadar şanslıydı ve uygun bir anda bunu ifşa etti. İspanyollar, Genel Valinin sarayında toplandılar; Sr. Blanco onları kabul etmeye tenezzül etmedi
ve bu nedenle hemen P.'ye saygılarını sunmaya gittiler. Gil ve Başpiskopos, ikisi de onları vatansever tavırlarından dolayı tebrik ettiler. Manila'nın bir gazetesi olan El Espanol, Tondo'nun papazının resmini yayınladı; ancak gazetenin ilk nüshaları sokakta görünür görünmez, General Blanco bunların kaldırılmasını emretti ve söz konusu resmin ve El Espanol'un seçkin Augustinusçu'ya ithaf ettiği övgü dolu ifadelerin çıkarıldığı yeni bir baskı yapılmasını emretti. Bu dönemden itibaren kamuoyunun General Blanco'nun ya nasıl yapacağını bilmediği ya da yapmak istemediği bir adaleti yerine getiren önemli bir vatanseverdi." Bu vatansever Padre'den bahseden Sr. Castillo y Jimenez [88] şöyle diyor:

"Karakteri serttir; hiçbir şey istemez, talep eder; yalvarmaz, ister; talep ettiği ve istediği şey adil ve yasaldır,
çünkü özünde insanlığın yararını taşır, talihsizlere yardım eder, tehlikelerini savuşturur, onları kıskançlığın ve intikamın barışçıl ve mütevazı insanlara yöneltebileceği saldırılardan kurtarır. O, günahkâr ve sadakatsizlere karşı katıdır, aldatılmış olanlara karşı cömerttir; kibirli ve mütevazı olanlara karşı gururludur, zayıf olanlara karşı ve cömert yaşamında birçok gözyaşını silmiş, fakirlere çok ekmek dağıtmış ve çoğu zaman ihtiyaç sahiplerine ihtiyaç içinde olmamaları için orantılı yardımlarda bulunmuştur."

Katipunan'ın şeytani planının keşfinde yapılan iyi iş, çok doğal olarak, ayrılıkçı unsurların elinde büyük miktarda sert eleştiriye maruz kalmıştır ve bu unsurlar, cesur Augustinusçuların dikkatlice kurulmuş tuzaklarını asla affetmemişlerdir. Filipin masonluğunun localarında ihbar edildi, bunlardan birinden kendisine hitaben yazılmış ve resminin bulunduğu bir mektup gönderildi, ekteki çizimde görüleceği gibi. Keşfi küçümsendi ve küçümsendi ve bir saçmalık gibi gösterildi. Vatanseverliği sorgulandı ve hayatı yakın bir tehlikeye atıldı.

Ancak kendisine karşı dökülen yalan selinin gerçeği yok etmediği ve yok edemeyeceği açıktır.

Isabelo de los Reyes, P. Gil'in keşif çalışmalarını küçümsemek için, Antonio Luna'nın Blanco'ya P. Gil'in keşfinden önce derneğin varlığından haberdar ettiğini iddia ediyor. Her ne olursa olsun;
gizli polis de Blanco'ya neler olduğunu bildirmişti. Manila Başpiskoposu üç kez aynısını yaptı ve aynı şeyi Manila'nın diğer piskoposları ve Guadalupe Manastırı Başrahibi ve Teğmen Sityer de yaptı [89]. Ancak bu, Padre Gil'in keşfinin değerini azaltmaz, aksine önemini artırır. Çünkü Blanco, derhal işlem yapılmasının gerekliliğini yargılayabilecek kadar konuyla ilgiliydi, ancak P. Gil tarafından verilen sağlıklı teşvik eksikti. İnatçı bir çıban
sık sık mızrağın yardımına ihtiyaç duyar: P. Gil'in keşfi, doğanın kendiliğinden
çıkaramadığı çürümüş maddeyi yüzeye çıkaran mızraktı. Kendini genişleten bu çürümüş madde, cerrah mızrağını zamanında uygulamasaydı, tüm vücudun çürümesine neden olurdu. Ve cerrahın mızrağı hastaya acı verse de onu bir süreliğine kurtardı, ona göreceli bir sağlık durumu kazandırdı.

Not 99. Gerçekleşen ilk infazlar, San Juan del Monte'de suçüstü yakalanan dört isyancının infazlarıydı. Bunlar Sancho Valenzuela, Eugenio Silvestre, Modesto Sarmiento ve Ramon Peralta'ydı. Bunlardan Valenzuela önemli olan tek kişiydi. Sarmiento, Santa Ana'nın bir cabeza de barangay'ıydı [90] ve kiraladığı küçük bir nipa
evi vardı ve aynı zamanda kiracıya aşçı ve hizmetçi olarak hizmet ediyordu. İnfaz yolunda kiracı-efendisiyle karşılaştı ve kayıtsız bir şekilde onu sanki kokpitte neşeli bir etkinliğe veya görkemli bir "buluşmaya" gidiyormuş gibi hoş bir Buenos dias Senor ile selamladı. Valenzuela idamından önce
ayrıca soğukkanlı ve dingin bir ruh gösterdi, son vasiyetini
ve vasiyetini sağlam bir şekilde imzalayarak ve gülümseyerek. İkisi de
üstün bir güç tarafından tamamen büyülenmiş,
ne işledikleri suçun ne de alacakları cezanın farkında olmayan adamların ruhunu gösterdi.

İkinci idam Cavite'de gerçekleşti ve on üç isyancı vuruldu.
Bunlar Francisco Osorio, Maximo Inocencio, Luis Aguado,
Victoriano Luciano, Hugo Perez, Jose Lallana, Antonio San Agustin,
Agapito Conchu, Feliciano Cabuco, Mariano Gregorio, Eugenio Cabezas ve
eyaletin kamu hapishanesinin iki polis memuruydu. Bu polis memurları
hapishanenin muchachoslarından birkaçını hain hizmetlerine
zorlamışlardı. Francisco Osorio çok zengin bir Çinli melezdi.
İspanya tarafından çeşitli onurlarla onurlandırılmıştı, bunların arasında
Carlos III'ün Büyük Haçı da vardı. Cavite'deki yetkililerle çok yakındı. Zengin bir Çinli olan babası ve doktor olan kuzeni, ikisi de idam anında onu kınadılar.

Bir görgü tanığı, "Cezanın okunmasından sonra," diyor, "oluşturduğumuz karenin önünde, ağlamaya başladı, General'den ve tüm İspanyollardan af diledi; kendisinin bir İspanyol olduğunu ve eğitim gördüğü ülkeye karşı bir daha asla komplo kurmayacağını söyledi ve Madrid'de kendisini din ve vatan nefretine başlatan masonları lanetledi. Doktor kuzeni ona dönerek şöyle dedi: Sessiz ol Osorio! Bu kadar ağlama;
İspanyollar senin pişmanlığından ne faydalanacak; ama zavallı
adam ona hiç aldırış etmedi ve ölmeden önce İspanyol
bayrağını öpmesine izin verilmesini istedi. Bu izin verilmedi."

Maximo Inocencio büyük bir mağazanın sahibiydi ve Arsenal'in müteahhidiydi. Daha önce 1872'de Cavite'deki isyana karıştığı için tutuklanmıştı. O sırada kaçmıştı
ama sonradan affedildi; sinyal roketi Cavite'deki deposundan ateşlenecekti.

Luis Aguado da Arsenal'in müteahhidiydi.

Kimyacı olan Victoriano Luciano, Cavite'de uzun süre yaşamamış zengin bir melezdi.

Hugo Perez bir indio'ydu. Mason locasının saygıdeğer kişisiydi. Evinde, idam edilen on üç kişinin çoğunun bir üçgen şeklinde fotoğraflandığı iki büyük fotoğraf, ön sayfasında bir üçgen ve diğer masonik işaretler bulunan bir kitap ve İspanya karşıtı masonik propagandanın dört önemli mektubu bulundu.

Lallana bir terziydi ve Bazıları yarımada İspanyolu olduğunu söylüyor. Bir süre
Cavite polis şefiydi ve Deniz Piyadeleri'nde onbaşıydı.

Antonio San Agustin bir Kızılderili, küçük bir tüccardı ve
bir İspanyol'un görüntüsüne bile zor tahammül edebilen bir adamdı.

Agapito Conchu bir ilkokul müdürüydü ve melezdi.
Bir zamanlar
Despujols zamanında tutuklanmıştı ama
özgürlüğüne kavuştu. Okulunun dışında, Cavite Valisi'nin kızı da dahil olmak üzere
kasabanın İspanyol ailelerinin bazı çocuklarına ders veriyordu.

Cabuco, Devlet idaresinin bir escribiente'siydi [91]; ve
Eugenio Cabezas bir saat tamircisiydi.

Bu infazları, Nueva Ecija'da Guardia
Civil üyesi Mariano Magno'nun infazı izledi. Magno her zaman üstlerine itaatsizliği, disiplin nefreti ve genel olarak İspanyollara karşı
kötü duygularıyla dikkat çekmişti. Aynı yılın 28 Ekim'inde on beş kişi daha Iligan'da vuruldu. Diğer birçoğu Takımadaların farklı yerlerinde benzer cezalara çarptırıldı.

Not 100. Sürgüne mahkûm edilenlerin çoğu Jolo, Puerta Princesa, Balabac ve cezaevi kolonilerine gönderildi.

İlk adı geçen yere her türden ve durumdan, meslekten ve meslekten 69 kişi gönderildi. Bunların arasında Ermita'da bir kimyager olan Juan Cuadra da vardı. Puerta Princesa'ya 53, Balabac'a 56 kişi gönderildi. Her iki grup da oldukça çeşitliydi. Ayaklanmada en çok tehlikeye girenler Fernando Poo'ya gönderildi, bunların sayısı yaklaşık 200'dü. Üç yüz kişi daha Mindanao'ya gönderildi. Fernando Poo'ya gönderilen 200 kişi arasında
tüccarlar, dizgicileri, gümüşçüleri, ciltçileri, araba boyacıları,
çamaşırcılar, yazıcılar, Escolta'daki Puerta del Sol'un bir katibi,
şapka yapımcıları, terziler, işçiler, öğrenciler, avukatlar ve bunların arasında
bastırılamaz jack-in-the-box, Thomas William of the Rosary (Tomas
G. del Rosario); telefon operatörleri, okul öğretmenleri ve gizli polisin üç üyesi; işe yaramazların paçavraları arasında
ve bunların başında kutsal metinlerin ünlü tercümanı
Pascual H. Poblete [92] vardı.

Not 101. Apolinario Mabini, Batangas eyaletindeki Tanauan kasabasında doğdu ve daha fakir ve alt sınıflardan ebeveynlerin oğluydu. Manila'ya bir çocuk olarak geldi ve ortaöğrenimini San Juan de Letran Koleji'nde Dominikan Rahipleri'nin elinden aldı ve profesörlük derecesi aldı. Daha sonra Intendencia'da çalıştı ve dikkatli tasarruf ve istikrarlı uygulama ile hukuk çalışmalarına devam etti ve Santo Tomas Üniversitesi'ndeki eğitimini de başarısı için hiçbir çabadan kaçınmayan Dominikanlar'ın elinden tamamladı. Üniversiteden 1895'te Hukuk Lisansı unvanını aldı. Noter Numeriano Adriano'nun ofisine hukuk uygulamak için girdi ve orada çalışırken Adriano tarafından duvarcılığın ağına çekildi ve orijinal Filipin locasının taşmasından kurulanlardan biri olan Balagtas locasına katıldı. Adriano söz konusu locanın saygıdeğeriydi. Liga Filipina kurulduğunda ve iyi bir çalışma düzenine girdiğinde Mabini, üst konseyin danışman üyesi olarak atandı (bkz. sayfa 28). Moises Salvador'un ifadesine göre (bkz. sayfa 296) Mabini aynı zamanda Compromisarios Derneği'nin sekreteriydi. İsyanın baş kışkırtıcılarından biri olarak tutuklandı ve uygun şekilde yargılandıktan sonra ölüme mahkûm edildi. Ancak İspanyol yetkililer, vücudunun alt kısımlarında felç olması nedeniyle acınası durumundan dolayı ona merhamet gösterdiler [93]; Bu yüzden, adını Bagumbayan sahasında ihanetlerinin kefaretini ödeyenlerin listesine eklemek yerine, aptalca bir şekilde ona özgürlüğünü verdiler.

Bir kez daha özgür kalan Mabini, Manila'yı terk edip kendi köyü Tanauan'a gitti.

1898'de Aguinaldo, Amiral Dewey tarafından Amerikan kuvvetlerine çalı çırpı katmak üzere getirilene kadar sessizce yaşadı. Mabini, daha sonra Tanauan'dan Cavite'ye götürüldü ve orada inançsız Magdalo'ya katıldı.

Cavite'de Filipinler için bir anayasa yasası tasarısı hazırladı. Bunun ilk sayfasında, On Emir'in kurallarının rahiplerin bir icadı olduğunu doğruladı! Ve yine de Mabini, Filipinli Süleyman'dı. İnsanlara söz konusu on emre inanmamaları veya emrettiği şeyleri uygulamamaları gerektiğini, ancak yalnızca kendisinin hazırlayıp halka manevi rehberleri olarak verdiği Verdadero Dekalogo'nun emirlerini uygulamaları gerektiğini söyledi.

Mabini çok geçmeden radikal ve kesinlikle Amerikan karşıtı oldu ve Aguinaldo üzerinde öyle bir ahlaki üstünlük elde etti ki, Aguinaldo halkın lideri ve Filipin cumhuriyetinin gerçek diktatörü olmaktan çıktı ve onu istediği gibi burada ve orada büküp çevirebilen bir adamın elinde oyuncak oldu.

Mabini bağlılık yemini etmeyi reddetti ve 7 Ocak 1901'de 4 No'lu Genel Emir uyarınca Guam adasına "eylemleri açıkça ayaklanmanın destekçisi veya sempatizanı olduklarını gösteren" kişilerden biri olarak sürüldü.

Not 102. Ayrılıkçıların savunduğu ve yaydığı ileri siyasi fikirler kendi başlarına kötü değildi; siyasi fikirler olarak bunlara karşı özel bir itiraz
yapılamaz. Ancak bu "reformların" kim tarafından ve kimler için istendiğini düşündüğümüzde, Kızılderililerin bunlara silahlı mücadeleyle ulaşmaya çalışmasının ne kadar gerekli olduğunu takdir etmeye başlarız. Liga planlarının yükseldiği devrimci temeli ortadan kaldırdığımızda, geriye çatısız bir binanın boş duvarlarından başka bir şey kalmaz. Bu duvarlar veya fikirler, düşüncelerini herhangi bir açıklıkla yazabilen Liga'daki hemen hemen her ahmak tarafından çizilen reform planlarında yer alır. Bu planlar belirli noktalarda, özellikle İspanyol parlamentosunda temsil ve Dini Tarikatların ihraç edilmesinde hemfikirdi. Bu iki nokta ayrılıkçıların doğrudan hedeflerinin özü gibi görünüyor (bkz. s. 69).

Diğerleri İspanyol anayasasını ve sonuçlarını talep ettiler:
basın özgürlüğü ve dernek özgürlüğü. Basın özgürlüğü
Filipinler'de hiç bilinmeyen bir şeydi. Basın özgürlüğü fikri, özgürlükleri kötüye kullanılmadığında çok güzeldir; İspanyol yönetiminin son günlerinde basının sahip olduğu az özgürlüğün kötüye kullanılması, yetkilileri basına bu kadar sıkı bir kınama
ya yöneltti. Lehinde ne söylenirse söylensin, basın sansürü ve bugün dünyanın bu tanımlanamayan parçasında sahip olduğumuz bu tür isyan yasaları, ABD topraklarından ziyade mutlak monarşilere daha uygundur. Amerika'nın, her ne kadar bizim özel durumumuzda Aguinaldo'nun despotik, giderek kötüleşen yönetimi altında olsak da, niyetleri ne kadar iyi ve samimi olursa olsun, uygulamaya konduğunda, Barataria adasındaki ünlü Sancho Panza'nın
yönetimdeki atasözü niteliğindeki yaratıcılığından
eksik kalan bir grup adamın yönetimi altında da olabiliriz. Basın
özgürlüğü bazen bir lütuf, bazen de bir lanettir. 1888'den 1896'ya kadar, ikincisinden çok birincisi olurdu;
çünkü bunu isteyen ayrılıkçılara böyle bir özgürlük vermek, düşmanı en iyi silahlarla
silahlandırmak olurdu.

Birlik özgürlüğüne gelince. Temperance dünyasındaki insanlar kendilerine sık sık şunu sorarlar: Yasaklama yasaklar mı? Bazıları buna kendilerini inandırırlar;
ama uygulama, sağduyunun her birimize söylediğini, yasaklamanın yasaklamadığını göstermiştir; çünkü bir erkek (ve ben hanımları dışlayacak kadar kaba olmak istemiyorum) yasal olarak istediğini elde edemiyorsa, kural olarak bir şekilde elde ettiğini görür. Ve böylece, dernek kurma özgürlüğü reddedilen, yetkililere meydan okuyan ve toplantılarını gizli ve tenha yerlerde yapan Filipinliler için de aynı şey geçerlidir.

Bütün bu çeşitli siyasi fikirler, onları almaya hiçbir şekilde hazır olmayan bir halkla ilişkili oldukları ölçüde kesinlikle ileri düzeydeydi. Hiçbir baba çocuğunun eline dolu bir tabanca veya açık bir jilet vermezdi; ama ayrılıkçıların haykırdığı şeyler tam da bunlardı.

EK A.

A. L. G. D. A. M.

G. R. Log. SUNT.

"Yürütme Komisyonu, L. İtaat Günlüğü'nün V.
Ustaları D. Deg. O. O. T. ve O. G.
O. S.'sini gönderir.

L. T. M.

"Saygıdeğer Üstatlar ve sevgili kardeşler. Geçtiğimiz 28 Mayıs tarihli genelgemizden sonra, aynı ayın 15'inde kutlanan Büyük Meclis tarafından onaylanan, aynı kapsamı oluşturan noktalara en kesin şekilde yerine getirilmesini sağladığınızı hatırlatmak gereksiz görünüyor; ancak yine de, davamızın zamanı
sağladığı ve şu anda tüm tedarikler çok az olduğu için, en kesin şekilde yerine getirilmesi gereken noktaları daha doğru bir şekilde belirlemek için bu diğer genelgeyi size yönlendirmek bize uygun göründü. Şimdi bunların sayımına geçeceğiz.

Birincisi: Üçgenler, kendi başkanları ve saygıdeğer fahri kardeşler tarafından dikte edilen tüm düzenlemeleri kesinlikle yerine getirecek, en ufak veya en önemsiz noktanın bile gözlemlerinden kaçmasına izin vermeyecekler, çünkü saygıdeğer kardeşlerimize aksi gibi görünse bile, bu en büyük aşkınlıktır.

"Bu düzenlemelerdeki en ufak bir ihmal, uzun yıllar süren istikrarın ve kesin bir zafer umudunun meyvesi olan emeklerimize büyük ölçüde zarar verebilir.

"İkincisi: Bir kez işaret verildiğinde, her kardeş, bu Gr. Reg. Log tarafından kendisine yüklenen görevi yerine getirecektir. hiçbir türde, ne ebeveynlik, ne dostluk, ne de minnettarlık vb. dikkate alınmadan.

"Üçüncüsü: Zayıflık, korkaklık veya diğer
nedenlerden dolayı görevlerini yerine getirmeyenler, bu G. R. Log'a sadakatsizlik ve itaatsizlik nedeniyle karşılaşacakları muazzam
cezayı zaten biliyorlar.

Dördüncüsü: Darbe Yüzbaşı General'e ve
diğer İspanyol Yetkililerine vurulduktan sonra, sadıklar manastırlara saldıracak
ve söz konusu manastırlarda bulunan
zenginliğe saygı göstererek onların rezil sakinlerinin kafasını kesecekler; bu, G. R. Log tarafından bu amaçla adlandırılan
komisyonlar tarafından toplanacak ve kardeşlerimizden hiçbirinin G. N. F.'nin (Büyük Filipin Ulusu) hazinesine haklı olarak ait olan
bir şeye sahip olması yasal olmayacaktır.

"Beşincisi: Yukarıdaki paragrafta belirtilenleri yerine getirmeyenler suçlu olarak kabul edilecek ve örnek bir
cezaya bu G. R. Log tarafından.

"Altıncı: Ertesi gün kardeş. Belirlenenler, nefret dolu baskıcılarının tüm cesetlerini eşleri ve çocuklarıyla birlikte Bagumbayan alanına gömecekler ve daha sonra bu alana G. N. F.'nin bağımsızlığını anan bir anıt dikilecek.

"Yedinci: Dini Tarikat üyelerinin cesetleri gömülmeyecek, ancak üç yüz yıllık hain egemenlikleri sırasında Filipin ulusuna karşı yaşamları boyunca işledikleri suçların adil bir şekilde ödenmesi için yakılacak. (bkz. not 26.)

"Ve kurtuluşumuzun gününü beklerken bu yürütme
komisyonu, hiçbir kardeşimizin uyarılmadığını söyleyemeyeceği şekilde gerçeklerin huzurunda hepimizin izlemesi gereken kesin kılavuzu vermeye devam edecektir.

"12 Haziran 1896'da Manila'daki G. R. Log. - Filipinler'in uzun zamandır arzulanan bağımsızlığının ilki. - Yürütme Komisyonu Başkanı Bolivar. Gr. Mast. Adj. Giordano
Bruno. - Gr. Sec. Galileo.

EK B.

"Devrimdeki Rolüm" başlığı altında, Isabelo de los Reyes, isyanın doğal olarak kendisine düşen kısmından
kaçtığı için kendisini korkak olarak görenlerin önünde kendini savunmak için ustaca bir girişimde bulunarak
okuyucularına şu bilgileri verir:

"1888'deki tezahürün gerçekleştirilmesi istendiğinde (bkz. s. 60),
Ramos beni Malacanan sarayına götürdü, General Terrero'ya "ülkenin" şikayetlerini sözlü olarak iletmek için; ama nedenini bilmiyorum,
ama o gün tezahür gerçekleşmedi...."

"Malacanan sarayından Doroteo Cortes'in evine gittik,
bana tezahürün amacını şöyle anlattı:

"... Sivil Vali Sr. Centeno'nun (bkz. not 2)
bize kötü muameleleriyle baskı yapan ve ülkenin ilerlemesine karşı çıkan rahiplere karşı bir tezahürde bulunmasını memnuniyetle karşılıyoruz."

"--Gerçekten çok iyi, diye coşkuyla cevapladım.

"Ama Cortes bana en büyük samimiyetle, Başpiskoposun sadece Kral'a adanmış dini törenlere yardım etmediği için sınır dışı edilmesi
isteklerini ve bu isteklerini yerine getireceklerinden emin olduklarını söylediğinde coşkum tamamen kayboldu [94].

"Daha sonra tezahürün yöneticilerinin yeteneğinden [95] şüphe ettim ve
çok kurnaz ve güçlü olan rahipler tarafından geri dönülmez bir şekilde ezileceklerine inandım, ki aslında öyle de oldu.

"Ramos'u o evde bırakarak emekli oldum.

"Hemen babasını görmeye gittim ve ona dedim ki:
Manifesto başarısız oldu. Size şunu söylemeye geldim:
Benim fikrime göre, oğlunuz manifesto örneğini imzalamamalı.
İsteyen herkes imzalasın, ancak gelecekte ülkeye önemli hizmetlerde bulunabilecek olan oğlunuzun şimdi rahipler tarafından
ezilmesi üzücü olur. Şimdi Cortes yetkililerle hesaplaştığını
söylediğine göre, oğlunuzun imzası pek de gerekli değil.

"Ve ne Cortes ne de Ramos imzaladı."

EK C.

Gizli.

A L. G. D. G. A. D. U.

Özgürlük Eşitlik Kardeşliği.

Evrensel Masonluk İspanyol Ailesi.

S. F. S.'yi Rep. Log. Modestia No. 199'a gönderir.

"Aramızda, masonluğa rağmen
söylentiler dolaştığına göre, gizli, çalışmalarımızın gizliliğine rağmen, düşmanlarımızın elinde, az çok doğru, az çok kapsamlı mason listeleri var, kamuoyu
bizim alçakça satılıp satılmadığımızı bilmek için endişeli olduğunu gösterdi.... Ve La Politica de
Espana en Filipinas, dikkatlice ve kutsal bir şekilde
korunması gereken yazışmaları yayınlamaya başladığında, bu endişe
en yüksek noktasına ulaştı, yazarı veya yazarları keşfetme arzusunu kucakladı
her ne kadar sızıntının kaynağı bulunmuş gibi görünse de,
biçimi ve ayrıntıları bilinmese de.

"Cons. Reg. başkanlığı Gelişmekte olan skandala karşı kayıtsız kalamadı ..; aksine
en başından beri gerçeği keşfetmeye çalıştı....
..................................................................

"İfşa saatinin henüz gelmediğini itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm.... Ancak tesadüfi keşifler beni sessizliği bozmaya
ve alarm sesi çıkarmaya zorluyor; ve bu kararın ne kadar
haklı olduğunu, anlatacağım gerçeklere göre yargılayacaksınız.

"1. Pedro Serrano, sembolik adı Panday Pira, gr. 24, yerel masonluğu itibarsızlaştırma endişesiyle, çünkü bu sömürülmeyi reddediyor,
bu Federasyon hakkında yabancı bir masonla iftira
etmeye izin verdi, aynı zamanda sapkın niyetlerin kesin bir işareti olan iddiaları ortaya koydu.

"2. Aynı Serrano'nun Başpiskoposluk sarayına ve San Juan de Letran Koleji'ne sık sık gittiği biliniyor, çünkü her iki kurumda da sembolik adı biliniyor ve
kuruluşta, bilgi vermekle meşgul olduğu için arkadaşlığından kaçınılması gereken bir adam olduğunu
belirtiyor.

"3. Daha sonra söz konusu Serrano, Nilad locasının eski sekreteri olan 3. sınıf Sr. Marte'nin evine geldi ve kendisine ait olduğunu söylediği
sekreterlik belgelerinin kendisine teslim edilmesini talep etti, aksi takdirde konuyu General Blanco'ya bildireceğini ve belgelerin çıkarılmasının söz konusu banliyönün rahip papazı tarafından yapılacağını söyledi.

"4. Son olarak: Başpiskoposun sarayında düzenlenen mahalle din adamlarının toplantısında -bu ayın 13'ünün sabahı-
... masonluk ve masonlar tartışıldı; ve Başpiskopos, Quiapo mahalle rahibine şöyle dedi: Mahallenizdeki okul müdürüne, mason inançlarından vazgeçmenin yeterli olmadığını,
ama aynı zamanda üzerinde anlaşılan koşulları yerine getirmenin de gerekli olduğunu söylemelisiniz.

"Sonuç olarak,
Cam. del Medio'yu bir araya getirmeniz ve mevcut belgeyi okuyarak, gerekli gördüğünüz
açıklamaları ve yorumları eklemeniz ve diğer
CCam. ile ilgili olarak kendinizi bu gerçeğin hesabını vermekle, büyüklüğünü göstermekle,
yazarını belirtmekle ve bulaşmayı önlemek için gerekli adımları atmakla sınırlamanız uygun olacaktır.

Saygıdeğer Mast. ve G. bro. size gönderdiğimiz kardeşçe barış kucaklamasını kabul edin.

Manila 31 Kasım 1894.

Gr. Pres.

Musa (Ambrosio Flores).

EK D.

Anting-antingler, bir zamanlar Filipinler halkının dini olarak adlandırılabilecek şeyin kalıntılarını oluşturur. Bunlara en çok sahiplerinin her türlü tehlikeyi savuşturmak için yanlarında taşıdıkları muskalar şeklinde rastlanır.
Ateşli silahlara, kılıç darbelerine veya bolo darbelerine karşı; vücudun her yerindeki hastalıklara karşı; ateşli silahların patlamasına karşı veya muskayı takan kişi tarafından ateşlendiğinde ses çıkarmasını önlemek için; yılanlara ve ısırıklarına, yıldırıma karşı; takan kişiyi adalet mahkemelerine ve soygun için takip ettikleri yetkililere karşı korumak için muskalar. Kısacası muskalar veya her şeye karşı anting-anting.

Kural olarak bu muskalar, yerel lehçelerin kelime ve kısaltmalarıyla karıştırılmış Latince ve İspanyolca kelimelerden oluşan dualar içeren küçük kitapçıklardan oluşur. Bazen hayvanların vücutlarında bulunan taşlar veya mineral yatakları veya taşlaşmış meyvelerin tohum kısımları veya hatta çocukların iskeletlerinin parçalarıdır.

Bu tür batıl inançların takımadalardaki yerliler arasında çoktan ortadan kalktığını varsaysak da durum böyle değildir; federal partinin üyelerinin çoğunluğunun ve belki de Komisyonun üç yerli üyesinden ikisinin ceplerinden birinde dikkatlice saklanan anting-anting'lerini taşımaları oldukça olasıdır. Ancak bunların kullanımı en yaygın olarak yerli doktorlar arasında, yani tıp eğitimi almamış, ancak bundan ne elde edebilecekleri için bu sanatla uğraşanlar ve tulisan'lar veya silahlı soyguncular arasında yaygındır. Ayrıca aydınlanmış subaylar ve isyancı saflarındaki adamlar arasında da çok revaçtaydı, birçoğu üzerlerinde bir muska veya anting-anting taşıdıklarında kendilerini düşmanlarının kurşunlarından tamamen güvende hissediyordu. Aşağıdakiler, yaralı bir tulisan'ın üzerinde bulunan kitapçıklardan birinin sayfa örnekleridir. Bu iki sayfanın ilki, ateşli silahlara karşı bir dua, ikincisi ise hiç kimsenin çözemediği bir yığın şey içeriyor.

+--------------------------+ +------------------------------+
| talis misererenobis | |                             |
    |          Amin.            | |    Bir res'e geri dön |
    |                           | |      tom Domi nom no tom |
    |   Oracion de S. Pablo | |                             |
    |  kontra silahlar | |                             |
    |    ip. Giriş. Av.        | |         h [+] a |
    |                           | |        [+] [+] [+] |
    |  İsa S. Pablo Ponitom | |         Soru [+] n |
    | sessiz Deus Salucam tuam, | |                             |
    |         Amin.             | |                             |
    +---------------------------+ +-------------------------------+

Anting-anting başka biçimlerde de bulunur, bazen sadece bir yazıt taşıyan bir kağıt şeridi
olarak ve erdemini
üzerinde yapılan bir eylemden, örneğin kağıt sunağın üzerindeyken ayin
yapmaktan alır.

Komşu bir eyaletteki bir köyün papazı bir keresinde bana
kilisesinde böyle bir anting-anting keşfettiğini anlattı. Ayini okumak için sunağa yaklaştı ve sunağın ortasında diz çöktüğünde sunak örtüsünün altında küçük de olsa olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Elini bezin altına koydu ve ne olduğunu görmek için orada üç haç taşıyan bir kağıt parçası buldu:

+ + +

Bu kağıt dikkatsizce katlanmış ve bulduğu yere,
sunak taşının üzerine konmuştu. Eğer bozulmadan kalsaydı ve
üzerinde ayin yapılsaydı, onu oraya koyan Kızılderilinin inancına göre,
harika erdemlerle
doldurulacaktı ve
onu giyen kişiyi İspanyollara karşı girişecekleri silahlı ayaklanmada karşılaşılacak tehlikelerden koruyabilirdi.

Muhtemelen Buencamino, suikasttan veya ... mide bulantısından korunmak için
Washington'a biraz anting-anting götürmüştü.

EK E.

Manila, 10 Ocak 1897.

"Ben Faustino Villaruel y Zapanta, 52 yaşında, açıkça ilan ediyorum ki
doğduğum gibi ölmek istiyorum--bir İspanyol, bir Hıristiyan, bir Roma
Apostolik Katolik; ve tüm ruhumla sevgili annemiz İspanya'ya karşı herhangi bir isyanı veya ihaneti
nefret ediyorum.

"Ayrıca masonluğa ait olmaktan ve kendimi bu adalarda onun propagandasına adadığımdan ve o kadar bağnaz bir mason olduğumdan
tövbe ediyorum ki iki çocuğumun da şu anda lanetlediğim topluluğa girmesine neden oldum. Çocuklarıma ve tüm arkadaşlarıma söz konusu topluluktan vazgeçmelerini ve şu anda yaptığım gibi Tanrı'dan af dilemelerini tavsiye ediyorum, çünkü Kilise tarafından
kınanmıştır.

"En Mükemmel ve Şanlı Başpiskopos'tan bu kendiliğinden ve özgür geri çekilmemi kamuoyuna açıklamasını rica ediyorum.--Faustino Villaruel. Tanıklar:--Şapelin resmi muhafızı, Antonio Pardo.--Muhafız çavuşu, Felix Garcia."

EK F. G. H. I. J.

Bu son ekler, yer darlığı nedeniyle bu ilk baskıda
silinmiştir.

NOTLAR

[1] Bu belgede bulunacak sayılar
ekte bulunacak notları ifade eder. Parantez içindeki harfler
küçük öneme sahip dipnotları ifade eder.

[2] Barselona. [3] Aynı zamanlarda Madrid'de Filipinlilerden oluşan bir loca kuruldu ve Solidaridad olarak biliniyordu. Orada Filipinli kitleleri kendi evlerinde din eğitimi vermek için adımlar atıldı.

[4] Gr. Or. Esp.'nin Eylül 1896 tarihli Resmi Bülteni'nde,
Morayta bu ayrılıkçı birlikten bahsederken şöyle diyordu: "Güçlü bir şekilde doğdu, o zamanlar Filipin kolonisi 70'ten fazla üyeye sahipti,
onların yanında birkaç yarımada İspanyolu çalışıyordu." Morayta'nın bu yarımada İspanyollarını sınıflandırmaması üzücü, çünkü bunu yapmış olsaydı aralarında o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin meşru otoritesine karşı isyancı unsurlara yardım eden
toplumdan dışlanmışlardan bazılarını bulabilirdik.

[5] Bu özlemlerin hemen hepsi bağımsızlık fikrine dayanıyordu. Yerlilerin kendilerini yönetme yetenekleri birçok testten geçmiştir. İspanyol yönetiminin son günlerinde, bu ayrıcalığın küçük bir tadına
yerlilere bir test olarak izin verildi ve hastayı yakıcı bir ateşe sokmak için sadece bir damla bağımsızlık tentürü gerekiyordu. Filipinlinin kendi ülkesini yönetme yeteneğini iddia etmek gerçekten vizyon sahibi olmayı gerektirir. Filipinli ailede
kadın "pantolon giyer" ve köyde herkes "patrona", başkana itaat eder. Amerikan öncesi Filipinlilerin özlemleri Federal Parti'nin özlemleriyle aynıdır:
Adayın karakteri kökten değişene kadar asla gerçekleştirilemeyecek özlemler. "Filipinliler" hala kendi evini yönetebilecek Filipinliyi bulmayı bekliyor!

[6] Liga'nın yönetim kurulu Moises'tan oluşuyordu.
Salvador, Ambrosio Flores, Apolinario Mabini, Domingo Franco, Numeriano
Adriano, Timoteo Paez, Ambrosio Rianzares Bautista ve kardeşler
Venancio ve Alejandro Reyes. Antonio Salazar'ın Tanıklığı. (cilt 1118)
1129'a kadar).

[7] Yüce Toplum sözcükleri, yüce toplumsal düşünceyi ifade eder.
dikkate değer insanlardan oluşan bir toplumun durumu. Çok okunan bir yazar
"El Katipunan o el filibusterismo en Filipinas" konusunda,
böylesine önemli bir halkın birliğinden söz ederken şöyle diyor: "Bir yeniden bir araya gelme
Suikast düzenlemek için bir araya gelen insanlar, bir araya gelemezler.
dikkate değer insanların bir araya gelmesi değil, daha ziyade dikkate değer kişilerin yeniden bir araya gelmesi olarak adlandırılmalı
suçlular." Bunun en iyi
ve aslında, katipunan gibi bir toplumun
haklı olarak iddia edebileceği tek unvan olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur.

Katipunan kelimesinin kökeni ve
yazılma biçimi konusunda görüşler bölünmüştür. Bazıları C ile yazarken
çoğunluk K kullanır. Türetmeye gelince: kök kelime şüphesiz
Tipon'dur, ca parçacığıyla öneklenen ve an ile sonlanan
bize çok seçkin bir çağrışımı ifade eden bir kelime verir. Ancak kelime, genellikle Tagalog yazım biçimine uygun olarak K ile yazılır, çünkü onlar (yani "redimidos"lar) C harfinin sert bir sesi olduğunda, örneğin cat'te olduğu gibi, C için K kullanmaya başlamışlardır. Aynı şekilde, isyancı ve destekçileri için Cavite, Kawite olmalıdır. K ve W, Blumentrittism'lerdir, yani Alman kökenlidir.

[8] Bkz. not 49.

[9] Rizal'in takma adı. Bu isimle, kendisiyle ilgili neredeyse tüm mason belgelerinde anılır ve aynı isimle La Solidaridad ve Kalayaan'da yazmıştır.

[10] Rizal'in sürgün yeri.

[11] Katipunan'la ilgili konularda Bonifacio'nun yakın arkadaşı olan Pio Valenzuela y Alejandro, Adalet mahkemelerindeki ifadesinde ifade vermiştir (aşağıdaki 1.663 ila 1.673), Andres Bonifacio'nun
çok okuduğunu ve evi yandığında yok olan bir kütüphaneye sahip olduğunu. (Not 16'ya bakın) Uyumak yerine geceyi okuyarak geçirdiğini ve böylesine aşırı okumanın ona da Don Kişot'un başına gelenle aynı şey olduğunu - beyninin

döndüğünü. Böylece Andres her zaman başkanlığı hayal ediyor ve Fransız Devrimi'nden bahsediyordu. [12] İspanyol yetkililer, Valenzuela'nın Bonifacio tarafından orada saklandığına dair tanıklık ettiği belgesel kanıtları bu Alman firmasının deposunda keşfettiler. Katipunan tarafından tüm belgelerin imha edilmesine karar verilmişti, ancak Bonifacio'nun, geliştirmekte olduğu komplonun beklenmedik keşfiyle aniden ele geçirildiği, onları ortadan kaldırmak için yeterli zihinsel sağduyuya veya daha da muhtemel olan, yeterli zamana sahip olmadığı ve bu nedenle, yetkililerin bunlara sahip olmaları durumunda onları yoldan çıkarabilmeyi umarak, söylendiği gibi onları sakladı.

[13] Yani İspanyol nüfusu.

[14] Burada sözü edilen olaylar bu taslağın kapsamına girmediğinden, burada bunlarla ilgili hiçbir not alınmamıştır. Girişte belirtildiği gibi, bu inceleme devrimin tarihi olarak değil, devrime yol açan toplumun kısa bir taslağı olarak tasarlanmıştır.

[15] Avisos y profecias, Madrid 1892. s. 286-308.

[16] Evrensel Masonluğun doktrinleri hakkında D. Gabriel
Jogand-Pages İspanya'daki masonluk konusunu ele alırken şöyle diyor:
"33. derece ritüeline göre masonluğun sentezi olan öğreti, akılda tutulmaya değerdir."

"33. dereceye kadar kabulde, Büyük Üstat kabul edilecek kişiye dönerek konuşmasını şu anlamlı öğütle bitirir:

"Sana, Şanlı kardeş, ritüellerimize
verilmesi gereken bir açıklama borçluyum."

"Masonluk, aktif bir devrimden, siyasi ve dini despotizme karşı kalıcı bir komplodan başka bir şey değildir,...."

"Masum Büyük Üstat, daha önce gördüğünüz gibi, insandır... masum olarak
doğmuş olan insandır çünkü bilinçsizce doğmuştur."

"Masum Büyük Üstadımız mutlu olmak ve tüm haklarının istisnasız
tüm doluluğuyla tadını çıkarmak için doğmuştur: Ama düştü,
üç katilin darbeleriyle vuruldu: mutluluğunun yoluna ve
haklarına karşı korkunç engeller koyan üç rezil varlığın..."

"Bu üç rezil katil şunlardır: Yasa, Mülkiyet ve Din".

"Yasa, çünkü bireysel insanın haklarıyla ve
toplumun görevleriyle uyum içinde değildir toplumda yaşayan insan: herkesin
bütün bütünlükleriyle elde ettiği haklar...."

"Mülkiyet: çünkü dünya hiç kimsenin mülkü değildir ve ürünleri
herkesin refahı için gerçek ihtiyaçlar ölçüsünde
herkese aittir."

"Din: çünkü dinler, insanların benimsediği
yetenekli insanların felsefelerinden başka bir şey değildir...."

"Ne Kanun, Mülkiyet ne de Din, insana
dayatamaz ve onu en değerli haklarından mahrum ettikleri için, en büyük intikamı almaya yemin ettiğimiz katillerdir.

"Bu üç rezil düşmandan, Din, sürekli ölümcül saldırılarımızın hedefi olmalıdır, çünkü bir halk asla dinlerinden
kurtulamamıştır ve dini yok etmek için elimizde kanun ve mülkiyet vardır ve sonra toplumu yeniden canlandırabilir,
harabelerin üzerine, masonik Dini, masonik Kanunu ve masonik mülkiyeti kurabiliriz."

[17] "Insurreccion en Filipinas"; cilt I. s. 109.

[18] Masonik operasyonun baştan çıkarıcı doğası ve yerli karakterin tuhaflığıyla aşina olmayan biri, özellikle Kilise'nin kötülükle yakın ve sürekli savaştığı bir ülkede, bir Katolik rahibin adının masonluk ve onun yavrularıyla bu kadar yakından bağlantılı olduğunu
bulunca şaşırırdı. Ancak, bir yandan baştan çıkarıcı etkiyi, diğer yandan yerli karakterin basitliğini ve çocuksuluğunu düşündüğümüzde, şaşırmaya pek gerek yok. Yerli din adamlarının çoğu bedenen ve ruhen masonluğun işleyişine sarılmıştı ve İspanya'nın en
kötü ve en kurnaz düşmanlarıydı.

Nueva Caceres'te, o piskoposluğun Katedrali'nin üç yerli rahibi olan Inocencio Herrera, Severo Estrada ve Severino Diaz, Hükümete karşı komplonun başındaydı. Katedral organında bir silah ve cephane deposu oluşturdular ve hazırladıkları plana göre ilk adımlarından biri piskoposluğu öldürmek oldu. Bu noktada, 20 Eylül 1896'da S. S. Isarog'da gemideyken, geminin kaptanı ve diğer tanıkların huzurunda, 50 tüfek aldığını ve bunlardan 10'unu o eyaletin milyoneri olan ve sonunda vatana ihanetten idam edilen Manuel Abella'nın bakımına verdiğini söyleyen Nueva Caceres'li Tomas Prieto'nun ifadesini aktarmak ilginç olacaktır; Geri kalanını diğer kişilere dağıttı, 3'ü Nueva Caceres Katedrali'nin papazı Severino Diaz'ın bakımına verildi.... Eylem planlarına gelince, niyetin tüm İspanyolları öldürmek olduğunu, Katedral'in adı geçen papazını, yardımcı Inocencio ve Severo Estrada'yı, hepsi yerlileri,
olayların başarısını güvence altına almak için kişisel olarak yardım edeceklerine söz vererek ifade etti.

Ayrıca, "aynı yılın 9 Temmuz'unda Manuel Abella'nın evinde bir buluşma
kutlandı ve orada bulunanlar arasında
bir yerli rahip ve şahidin kardeşi Gabriel Prieto, Severino Diaz ve diğerleri vardı; bu buluşmada yukarıda belirtilen
programın uygulanmasına karar verildi." dedi.

Camarines'in her iki eyaletinde de birçok kişi isyanın en
kirli işlerine karışmıştı.

Yerli din adamlarının Amerikan Hükümeti'ne karşı önemli bir etki uyguladığı, isyancıları yasal otoritesine direnmeye teşvik ettiği, Kilise'nin çıkarlarına büyük zarar verdiği ve genel olarak din adamlarına isyan ve ihanet suçlamaları yönelttiği sayısız vakadan da bahsedilebilir. Juan Castaneda, Imus'un yardımcı rahibi olan yerli bir rahip olan Severo Buenaventura tarafından masonluğun gizemlerine inisiye edildiğine tanıklık etti. Buenaventura inisiyasyonunu şu anda Rizal eyaletinin valisi olan Ambrosio Flores'ten aldı; üç dereceye sahipti ve "cuitib" (şiddetli bir şekilde ısıran küçük bir karıncanın adı) sembolik ismini kullanmaktan hoşlanıyordu. Dokuz yerli rahip Vigan ve La Union'dan Manila'ya gönderildi; bunların hepsi vatana ihanetten hüküm giydi. [19] Orijinal İspanyolcadaki kelime madrasta'dır ve üvey anne kelimesinin dışında "hoş olmayan her şey" anlamına gelir.

[20] Not 26'ya bakın.

[21] Tam belge için ek A'ya bakın.

[22] Calamba'da bulunan söz konusu mülkün yöneticisi ile bu notun konusu olan kişinin babası Francisco Mercado Rizal arasında Rizal ailesinin işgal ettiği ve ektiği arazi için bir sözleşme yapılmıştır. Bu arazi yaklaşık 500 hektardı ve temiz ve açıktı, kiracının araziyi kullanıma hazırlamak için sadece sabanla üç veya dört tur atması gerekiyordu. Kiracıya uygulanan muameleyi göstermek için, sözleşmenin kiracının arazinin ve ürününün tamamını dört hasat veya beş yıl boyunca KİRA ÜCRETSİZ kullanması konusunda anlaşmaya vardığını söylemek yeterli olacaktır. Bu avantaj Rizal ailesi için ne kadar büyük olursa olsun, Dominiklilerin filibuster ailesi için yaptıklarından sadece birkaçıdır.

[23] Avukat.

[24] "La Independencia", Augustinian Şirketi'nin mülkü olan Malabon Yetimhanesi'nde yayınlanan ve devrim sırasında "her zaman yıkıcı" Tagalog isyancıları tarafından çalınan ve sonunda tamamen yok edilen dört sayfalık devrimci bir günlük gazeteydi. İlk sayı Cumartesi, 3 Eylül 1898'de yayınlandı. Başlıca makalesi, gazetenin yayınlanma amacının bir açıklamasıdır; bu amaç Filipinler'in bağımsızlığını savunmaktı. "Biz,
makalenin yazarı, Filipinler'in bağımsızlığını savunuyoruz
çünkü bu, reşit olmuş ülkenin özlemidir;
ve bir halk, baskı ve adaletsizlik politikasına karşı, silahlanarak protesto etmek için bir erkek olarak ayağa kalktığında, özgürce yaşamak için yeterli canlılığı gösterir. "Bu, gazetenin yürütme tarzının adil bir örneğidir. Ayaklanmanın tarihinin, ilk olarak, bağımsızlığın halkın özlemi olmadığını, bir avuç sömürücünün hayali bir umudu olduğunu; ikinci olarak, ülkenin henüz reşit olmadığını, hatta ergenlik yaşına bile ulaşmadığını; üçüncü olarak, halkın bir adam olarak ayağa kalkmadığını, ancak Tagal "hoşnutsuzluklarının" hem İspanya'ya hem de ABD'ye karşı tüm ayaklanmanın bedeni ve ruhu olduğunu; ve son olarak, "baskı ve adaletsizlik politikasının" hayal ürünü olduğunu, aynı şikayetin o zamandan beri Washington Hükümeti'ne karşı yapıldığı gibi Madrid Hükümeti'ne de yapıldığını belirtmekte fayda var. Luna ile ilgili alıntı, 5 Eylül 1898'de yayınlanan gazetenin 2. sayısından alınmıştır.

[25] Juan Luna'nın başlıca eserleri şunlardır: Kleopatra'nın ölümü
ki gümüş madalya aldı; bu resim Sr. Vera'nın rehberliğinde yapıldı. Aynı ustanın altında Spoliarium'u boyadı ve bunun için altın madalya kazandı, ancak bu aslında resmin değeri için değil, iki İspanyol ressam arasındaki rekabete son vermek içindi. Kendi hesabına Lepanto Muharebesi'ni boyadı ve yayınladı; bu neredeyse tıslamalarla karşılandı ve yürekten eleştirildi. Ayrıca Mezarların Küfür Edilmesi; eğer bir şey varsa bu daha da kötüydü. Göğsünde uyuyan vahşi doğa giderek daha fazla uyandıkça resimleri giderek daha onyıllara özgü hale geldi:
Takımadalarda İspanyol öncesi zamanların en barbar geleneklerinden birine dönüşe ilham verdiği Pacto-de-Sangre'ı,
şehirdeki Kızılderili ile dağ ve ormandaki Kızılderili arasındaki sınır çizgisini oluşturan medeniyetin son dokunuşlarını siliyor.

[26] "Andres Bonifacio, tanığa, daha sonra Francisco L. Roxas ve daha önce Doroteo Cortes olan
Üstün Yüce Konsey başkanıyla iletişim kurduğunu söyledi; ... "Pio Valenzuela'nın Tanıklığı
(fols. 591 ila 597).

[27] "... Doroteo Cortes ve belirli bir Artacho, Japonya Hükümeti ile anlaşarak, İspanya ile o Güç arasında bir savaş için bahane olabilecek sebepler aramak amacıyla emekçi sınıflardan insanları Filipinler'e göndermenin bir yolunu bulacak kişilerdi". Pio Valenzuela'nın Tanıklığı (fols. 1.663 ila 1.673).

[28] "... Yüksek Konsey (Liga) Japonya'dan silah ve mühimmat satın almaya karar verdi, uygun zamanda o ülkeye, o Hükümetten Filipinler için yardım ve koruma talep etmek üzere bir komisyon gönderdi, Takımadaların bazı adalarının bir tazminat olarak o ülkeye devredilmesi koşuluyla; ... Cortes, Ambrosio
Bautista ve diğerleri komisyonu oluşturmak üzere seçildi." Numeriano Adriano'nun Tanıklığı (fols. 1.309 ila 1.312).

[29] "Pedro Serrano'nun Rizal için toplanan parayı ve Propaganda fonlarını zimmetine geçirdiğinin bir süredir bilinmesi üzerine, Masonluk ortakları La Propaganda için aylık 50 sentlik bireysel ödemeyi durdurdular..." Antonio Salazar y San Agustin'in ifadesinden alıntı (1.118 ila 1.129. sayfalar 22 Eylül 1896).

[30] Anting-anting'in tanımı için ek D'ye bakın.

[31] Manila ile isyancı kampı arasında gidip gelirken yakalanan yerli Pedro Gonzales, isyancıların işlerine iyi odaklanmış bir adamdı ve Yetkililere çok ilginç ve değerli bilgiler verebildi. Kanıtlarının en ilginç kısımları ek F'de bulunacaktır. Bonifacio'nun kaçışı konusunda "Andres Bonifacio'nun o sırada Cavite'de olduğu söylendiği gibi kesin değildi, çünkü San Juan del Monte'deki yenilgiden sonra Katipunan'ın kendisine temin edildiği gibi yaklaşık 20.000 peso tutarındaki fonlarıyla birlikte ortadan kayboldu. "

[32] Yargılanması sırasında Bonifacio'nun saklandığı yerden haberdar olup olmadığı sorulduğunda, Valenzuela (fol. 600 ila 605) "Bonifacio ve diğerlerinin nerede buluşacakları hakkında bilgisi olmadığını; Bonifacio'nun sadece San Mateo dağlarında, Tapusi'de, yani söz konusu dağ sırasının en ulaşılmaz yerinde bulunabileceğini varsaydığını; çünkü tanık, hareket başarılı olmazsa kendisini yol soygunculuğuna adamak için oraya çekileceğini söylediğini duydu.

[33] "Generalisimo, Kaptan Emilio, başına bir ödül koyduğu Andres Bonifacio'nun davranışından çok öfkelidir, çünkü onu ölü veya diri olarak sunacak olana iyi bir ödül teklif etmektedir, çünkü halk ayaklanmasının başlıca destekçisi olduktan sonra böyle bir firar etmeyi kabul edemeyeceğini söylüyor". Pedro Gonzalez'in daha önce alıntılanan
ifadesinden.

[34] Bkz. dipnot sayfa 114.

[35] Manila'daki La Democracia'nın merkez ofisleri, İngilizce'de kurt köyü anlamına gelen Calle Villalobos'ta yer almaktadır. Böylesine küstah bir sayfanın ve böylesine
bir siyasi partinin merkezi için daha iyi bir yer bulunamazdı, çünkü ikisini de en iyi halleriyle ele alırsak, onlar gerçek anlamda "koyun postuna bürünmüş kurtlardır".

[36] Bkz. sayfa 60.

[37] Nilad, Manila adının türetildiği bir bitkinin adıdır.

[38] 1901'de Manila'da yayınlanan, Filipinler'deki üç asırlık tarihin kısa bir taslağını veren "Vexata Questio" başlıklı ilginç bir broşürde, yazar, 28. sayfanın dipnotunda, Foreman hakkında şunları söylüyor:

"Bu yazarın, eserinin ilk baskısında, ciddi bir Katolik olduğunu iddia ettiği belirtilmelidir. Foreman'ın kitabından en saçma paragraflardan bazılarını kopyalayan Dekan Worcester, bu gerçeğe özellikle vurgu yapıyor. Foreman'ın tarihini veya Worcester'ın kopyalamak için bu kadar alçaldığı şeyi
okumuş olan herkesin sağduyusuna bırakıyorum, Alfa ve Omega'sı gerçekten Katolik karşıtı ve sıklıkla Hıristiyanlık karşıtı olan ve kaleminin mürekkebi Masonluğun sunaklarına dökülen Katolik kanının kokusunu taşıyan bir adamın Katolik olup olamayacağını, en azından onurlu bir Katolik olup olamayacağını."

Foreman makinede seyahat eden biriydi ve bu sayede Takımadaların tüm ana bölgelerine ulaşabiliyordu. Kendisinin de itiraf ettiği gibi, kasabalarda her zaman iyi karşılanıyordu ve bölge rahipleri (rahipler) tarafından selamlanıyordu ve manastırlarda ücretsiz olarak kalıyordu. Foreman, seyahatlerinde artık "komiser" olan Worcester'ın yaptığı gibi, şüphesiz ve zararsız ev sahiplerine iğrenç şakalar yapmasa da, hiçbir onurlu adamın yapmayacağı birçok şey yaptı. Kendisini Katolik olarak ilan etmesine rağmen, bunu yalnızca "iş" amaçlı yapıyordu; bunu öğrenmek için kitabının önsözünü okumak yeterli.

Foreman, İngilizler tarafından sevilmeyen, temas kurduğu herkes tarafından hor görülen bir İngiliz'di; ve eğer yakın tanıdıklarının onun hakkında söyledikleri doğruysa, o zaman son zamanlarda her yerden aldığı aşağılanmaları fazlasıyla hak etmişti.

17 Nisan 1899'da, Schurman Komisyonu üyelerinin önünde, Neil Macleod Foreman hakkında şu ifadeleri kullandı:

Worcester tarafından sorguya çekildi:

S. Foreman'ın kitabını okudunuz mu?

C. Evet; onu şahsen tanıyorum.

S. Katolik miydi?

C. Bilmiyorum.

S. Öyle mi diyor?

C. Evet.

S. Mühendis, değil mi?

C. Sık sık buraya gelip ülkenin her yerini dolaşıp
makine satıyor.

S. Kiliseye saldırdığını biliyor musunuz?

C. Kiliseye çok saldırıyor ve rahiplere çok minnettar olmalı, çünkü ona çok iyi davrandılar; ...............
..................................................................

Ülkenin her yerinde onların hizmetlerinden ve misafirperverliğinden yararlandığını
düşünerek, böyle bir şeyi (tarihini)
baskıya koymadan önce iki kere düşünmeliydi."

Worcester alabalık avlıyordu ve bir yengeç yakaladı. Yeterince yakaladı ve
konu ... aniden değişti.

[39] Ek G'ye bakın. [40] Filipinliler: Ada İspanyolları veya Filipinler'de doğan İspanyollar. Filipinliler: Daha yaygın olarak indio olarak bilinir: Yani Takımadaların yerlisi.

[41] Bu kararname için Ek H'ye bakın.

[42] Gözleri bağlı bir şekilde bir quilez'de (kırsal
bir araç) calle Iris'ten, daha sonra calle Oroquieta'da bulunan Bonifacio'nun evi olduğunu keşfettiği bir eve götürüldü.

[43] Oriente Espanol Büyük Sekreteri'nin Nilad Locası'na 8 Haziran 1892'de Madrid'de yazdığı resmi bir mektupta, sekreter, söz konusu locanın çalışmalarını yaparken dikkatli olması konusunda şunları söylüyor: "... fikirlerimizi ve doktrinlerimizi benimseseler bile, herkes iyi masonlara hizmet etmiyor."

[44] "Yemin edenler (Katipuneros) ve militares (isyancı ordu) Manila'nın birkaç zengin kişisi tarafından desteklenecek ve donatılacaktı, bunların arasında isyancı ordunun bakımından sorumlu olan D. Francisco Roxas da vardı." 2. Teğmen Benedicto'nun Tanıklığı
Nijaga y Polonio. (fols. 222-224)

[45] Ek I'e bakın.

[46] Wildman, muhtemelen merhum Konsülün tavsiyesinden ilham alan Aguinaldo'nun gaddar sürüsünün elinde zulüm ve işkence gören birçok kişi tarafından uzun süre hatırlanacaktır.

Aguinaldo ve Wildman arasında İspanyol tutuklularla ilgili yazışmalar gerçekleşti. Diktatör'ün bir talebine cevaben
Wildman şunları yazdı:

"Onları beslemeyi boş verin. Elbette her gün bir öğün yemek ve su iyi bir diyet olacaktır. Son birkaç yıldır çok yükseklerde yaşıyorlardı. İspanyollar Filipinler'de daha fazla kan dökülmesini istedikleri için,
onlara gerçek savaşın tadına baktıracağınıza inanıyorum. Onlara karşı bu kadar
yumuşak olmayın, vb., vb."

Wildman, bu sözlerinin kendi vatandaşlarına karşı eşit veya daha büyük bir barbarlığa yol açacağı günün geleceğini hiç düşünmemişti.

Wildman'ın, evinin hemen önünde meydana gelen gemi kazasında öldüğü sırada elinde bulunan değerli belgelerin yayınlanması, şüphesiz Filipin tarihinin son dört yılına çok ışık tutacaktı. Tonlarca ton cephane sevkiyatı, büyük bir sevkiyatı 25 Eylül 1899'da "Inaba Maru" ile Londra'dan ayrılıp "Amerikan Konsolosu" Hong-Kong'a gönderilmişti, henüz açıklanmadı.

[47] Her zaman bol miktarda fon vardı, ancak para çoğu zaman onu işleyenlerin
parmaklarına yapışıyordu.

[48] İspanyollar arasında genç hizmetçi oğlanlara veya kızlara verilen bir isim.
Kelime hizmetçi anlamına gelir ve İngiliz Doğu kolonilerinde olduğu gibi aynı şekilde kullanılır, çocuk kelimesi yaştan bağımsız olarak kullanılır.

[49] Nipa.--Nipa fructificans.--Nipa tuzlu suda yetişen küçük bir palmiyedir. Yerliler ondan bir tür şarap ve sirke yaparlar,
yaprakları ise evlerini sazlamak için kullanılır.
Kızılderililer için en faydalı bitkilerden biridir.

[50] Rizal'ın sınır dışı edilmesinin nedeni, Ek'te tamamı verilen
Sürgün Kararnamesinde açıkça belirtilmiştir.

[51] Bu ifadelerin bir örneği olarak, Cavite ilindeki Mendez Nunez kasabasının Devrimci yetkilileri tarafından alınan bir kararname kitabından kopyalanan bir dizi belgeden biri olan aşağıdaki belgeyi alıntılayacağım,

"K. K. K."
"Her kasabanın şefleri"

"Bugün General'den (Aguinaldo) alınan acil mektupta, bugün Japonya'dan yardımımıza gelen savaş gemilerinin demirlediği ve şu anda Corregidor adasının hemen diğer tarafında oldukları
söylenmektedir..."

Bu belge 11 Eylül 1896 tarihlidir ve El
kaptan komutanı Crisostomo Riel tarafından imzalanmıştır.

[52] Federal Parti için ne kadar iyi bir başkan olurdu! Castaneda, Ayuntamiento'da kapının üzerinde bir tabelayla bir ofise layıktı--Sayın Juan Castaneda, Yerli Komiser.

[53] Ambrosio Flores: (kardeş musa) Filipinler'in
Gr. Cons. Reg.'nin Gr. Pres.'iydi. (Not 23'e bakın)--Moises Salvador
beyanında onun hakkında şunları söyledi (fols. 1.138-1.143), Flores'in filibusterizme nasıl bağlı olduğuna dair bir soruya cevaben, "masonluktaki yüksek konumu nedeniyle, localara bağlı olanlar arasında propaganda yaparak filibusterlerin amaçlarına yardımcı oldu." Aynı zamanda, Flores'in hiçbir kavramda Liga veya Compromisarios'un bir parçası olmadığını belirtti. Uygun anda, Pedro Serrano'nun sırtına mason balyozunu indiren ve onu davaya ihanet etmekle (bkz. not 12) suçlayan kişi Ambrosio Flores'ti. [54] Isabelo de los
Reyes'in "Memoria"sını sık sık alıntıladım, çünkü bu eserde abarttığını ve önemli ölçüde yalan söylediğini düşünüyorum, ancak söylediği şeylerin gerçek olma olasılığı hala yüksek, çünkü gerçeği söylemenin işe yaradığını gördüğünde gerçeği söylüyor. Ancak bu özel noktada, "söylenene göre".

[55] Bu bana bakkala gidip 10 sentlik pekmez isteyen küçük çocuğun hikayesini ne kadar da hatırlatıyor. Bakkal pekmezi sürahiye koydu ve küçük çocuktan on sent istedi, aldığı cevap şuydu: "Sürahinin dibinde." Ve diğer küçük çocuğun parası da tam olarak oradaydı.

[56] Gizli Servis'in Vali General Blanco'ya verdiği tavsiyenin resmi özetinde şunları okuyoruz: "1 Ağustos. Japonya'dan gelen referanslarla Vali General'in, bu adaların yerli halkını temsil eden yaklaşık 22.000 Filipinli tarafından kendisine iletilen bazı mesajları aldığı ve Çin İmparatorluğu'na karşı kazandığı zaferlerden dolayı onu tebrik ettikten sonra, bu Takımadalar ve Japon İmparatorluğu'na ilhakı için ondan koruma ve barınma istediği bildirilmektedir."

[57] Kongo kelimesi İmparatorluk elması anlamına gelir.

[58] Plaza Moraga'da bulunan Bazar Japones.

[59] Filibusterizmin on iki havarisinin başlarının tipik bir örneği.

[60] "Memoria"sında.

[61] Bu görüşe biraz katılmamaya meyilliyim. Daha olası olanı, gerçek üyelik açısından, zenginler ile alt sınıflar arasında, her iki derneğin temsilcileri tarafından kapatılan bir uçurumun var olmasıdır. İki unsurun gerçekten birbirine karıştığına dair somut bir kanıta rastlamadım; zengin unsurların çoğunluğunun geldiği sınıf olan Çin melezinin ve para veya siyasi "çekiş" indio'sunun doğuştan gelen gururu, Senor Valdes'in varsaydığı gibi, iki derneğin böyle bir şekilde karışmasına izin vermezdi.

[62] Ek A'ya bakın.

[63] Not 56'ya bakın; ayrıca dipnot, sayfa 180.

[64] Tanık, Blanco'nun bir mason olarak bunu "bilmekten" daha fazlasını yaptığını da ekleyebilirdi: ulusal onuru korumak için sert önlemler alınmasını gerektiren koşullar ortaya çıkana kadar, buna karşı koymak için hiçbir adım atmadı.

[65] Açıkça söylemek gerekirse, bu bir yalandır ve bunu tanık
tan daha iyi kimse bilemez.

[66] Bir unsurla. Başkan adayı Bryan'ın bile burada
takipçileri var.

[67] Başka bir deyişle: belirli bir zengin ve nüfuzlu
sınıf insanın onu istedikleri yere, burnundan tutup götürmesine izin verdi.

[68] Bu ifade ya cehaletin ya da kötü niyetin sonucudur. (Bkz.
not 97, 98.) Bu hesap ayrıca Legarda'nın "uydurma"
hikayesinden de önemli ölçüde farklıdır. Bazı insanlar gerçeği anlatmak
istemediklerinde ne kadar az şey biliyorlar!

[69] Bu da bir diğeri. Tavera ve Legarda artık ABD Komisyonu'nda yan yana olduklarına göre, tanıklıklarını avantajlı bir şekilde karşılaştırabilirler:
bu, gelecekte gerçeğin bir kısmını korumalarına yardımcı olabilir.

[70] Hükümette önemli bir pozisyona sahip olan eski isyancıların kaç tanesinin Aguinaldo'nun bu tavsiyesini takip ettiğini bilmek ilginç olurdu.

[71] Ev içi: yani, ev kullanımı için, et kesmek,
bambu kesmek ve aslında bir bıçak veya doğrayıcının ihtiyaç duyulduğu her türlü kullanım için yapılmış.

[72] Castillo y Jimenez; El Katipunan o el filibusterismo en Filipinas:
s. 128-129.

[73] Bunlar alt sınıflardan insanlar, işçilerdir.

[74] Bu tür ifadelerin cehaletten mi yoksa kötü niyetten mi kaynaklandığını belirlemek zordur. Durumun gerçek gerçeği şudur ki
keşiş Filipinler'e rahiplik görevlerini yerine getirmek ve İncil'i vaaz etmek için gelmiş olsa da, onun yararlı etkisi sadece İncil'i vaaz etmekle sınırlı değildi. "Dini Tarikatların geçmiş ve şimdiki tüm üyelerini en çok onurlandıran şey, cemaatlerinin hem dünyevi hem de manevi refahında gösterilen yoğun gayrettir. Sadece içlerindeki kötülüğü yenmek ve kovmak yeterli değildi, çünkü Şeytan boş ellerde kötülük bulur ve bir şeytan bir insandan kovulduğunda, geri döndüğü ve ruha yeniden girdiği
başka şeytanları arayarak etrafta dolaşır
ve "o insanın son hali ilk halinden daha kötü olur." Bu yüzden, Hıristiyanlaştırma ve uygarlaştırma amaçlarını tam olarak yerine getirmek için, müritlerine zamanlarını tarlalarda, evlerin, kiliselerin, gerekli her türlü yapının inşasında geçirmeleri talimatını vermek için ellerinden geleni yaptılar. Onlara kendi kendilerine yetebilmeyi ve etraflarında mutlu evler inşa etmeyi öğrettiler. Yerlilerin o zamanlar el emeğiyle yaptıkları az şey olsa da, o zamanlar insanlar arasında var olan birkaç endüstri, Çinli ve Müslüman tüccarlardan kopyalanmıştı onları ziyaret eden ve onlarla ticaret yapanlar. Ancak bu endüstriler kural olarak sadece kaba idi; ve dahası, bu Hıristiyanlık karşıtı etkilerle bağlantı, Kızılderililerin ahlaki korunması için kesilmeliydi ve bu nedenle çocuklarının refahı için her zaman tetikte olan rahip misyoner, onlara daha önce tamamen tembellik içinde geçirdikleri zamanlarını meşgul ederken, aynı zamanda onlara para kazanma avantajı sağlayan endüstriler konusunda eğitim verdi.

"Yerliler uygar insanların yaşam tarzına göre yaşamaya alışır alışmaz, rahipler onlara kireç, harç ve tuğla yapma sanatını ve bu malzemeleri düşmanlarına karşı ortak koruma için binalarda ve tahkimatlarda kullanma sanatını öğretti. Onlara bakir ve verimli toprağı işleme, doğanın sağladığı birçok su akıntısını kullanma yöntemini öğrettiler."

Ve yine de rahip misyonerin Filipinlileri uygarlaştırmak için hiçbir şey yapmadığına inanmamızı sağlamak isteyenler var. Öyleyse
bu medeniyeti kime borçlular?

[75] Anting-anting'lerine olan inanç; ellerine düşen çaresiz ve bazen ölmekte olan tutsaklara kötü muamele etme ve onları öldürme cesareti;
ve istikrara gelince...? Liderlerin çoğu sonunda
bağımsızlığın en değerli fikirlerine ihanet ettiler. Üç figür
tek başına tüm isyan boyunca gerçekten sabit olarak öne çıkıyor,
ve bu üçü Aguinaldo, Mabini ve Pio del Pilar; ve bu üçünden
en sabit olanı, kendisini terk edenlerden çok daha fazla onuru hak eden ve zor kaderini hafifletmek için parmağını bile kıpırdatmayı
hiç düşünmeyen, ahlaki olarak sorumlu oldukları bir şey olan Aguinaldo'ydu.

[76] Aydınlatma için şenlik ateşlerinin yakıldığı bir tür sunak.

[77] Bu bitkinin adı, yeniden hayata döndürme gücüne sahip olduğunu ifade eder.

[78] Kendilerini hazır bulunduranlara af verilmesi, Vali Genel Blanco'nun 30 Ağustos 1896'da yayınladığı ve şu şekilde okunan bildirisinin 7. maddesinde yer almaktadır:

"7. madde. Bu bildirinin yayınlanmasından sonra 48 saat içinde yetkililere hazır bulunan isyancılar, isyancı grupların şefleri ve bu suçlara tekrar düşenler hariç olmak üzere, isyan cezasından muaf tutulacaktır. Söz konusu şefler, belirlenen süre içinde teslim olurlarsa, derecelerine göre hemen daha düşük bir cezaya çarptırılarak kendilerine verilmesi gereken cezadan affedilecektir."

[79] 1896'dan önce Aguinaldo neredeyse bilinmeyen bir indio idi. O zamanlar 23 veya 24 yaşlarındaydı ve takımadaların yerlilerinin çok daha büyük çoğunluğu gibi okulda öğrendiği az şeyi unutmuştu. Cavite'deki Arsenal için bir lavandero ((Çamaşırcı.)) idi ve İspanyolca'ya çok az hakimdi, İspanyolların deyişiyle de cocina olan Cavite tarzında konuşuyordu. İspanyol Hükümeti altında birkaç kez görev yapmış ve özünde acımasız bir İspanyol karşıtı olan Carlos Aguinaldo'nun oğluydu. Diğer Tagaloglar gibi Aguinaldo da hayatında gerçekleşen her olayla bağlantılı olarak farklı bir karakter sergiler. 1896'da belediye başkanı olarak yetkililerle ilişkilerinde çok İspanyoldu, ancak kendi halkıyla ilişkilerinde tam tersiydi. Taveras, Legardas ve Buencaminos vb. gibi, o da siyasi yıldırım değişikliklerinde ustaydı. Buencamino, Filipin basınına yazdığı saçma makalelerden birinde (La Independencia, 6 Eylül 1896) ondan bahsederken şöyle diyor:
"... tüm Filipinliler, başkan Aguinaldo'ya koşulsuz itaat ediyorlar, çünkü onu Filipin halkını tüm yabancı egemenliklerden kurtarmak için gönderilen Tanrı'nın elçisi olarak görüyorlar ve söz konusu şefte, ülkelerinin tüm kurtarıcılarını süslemesi gereken büyük metanet, onur ve yüce gönüllülük erdemlerini görüyorlar."

Bazı Filipinliler arasında Aguinaldo'nun yarı-Tanrı olduğuna inanmak bir zamanlar yaygındı ve birçok kişi bugün bile buna inanıyor. Belli bir Bray (görünüşe göre bir eşeğin anırmasına çok yakın) Fransız Revue de Revues'e yazdığı bir makalede bir adım daha ileri giderek Aguinaldo'yu İsa, Büyük İskender, Muhammed, Sezar, Napolyon ve diğerleriyle karşılaştırdı!

Aguinaldo kesinlikle metanet gösterdi ve kılıcını düşmanları olarak gördüğü kişilere satmadı. Onun talihsizliği, aptalca gururunu
işgal ettikten sonra onu ihtiyaç anında terk eden Buencamino ve diğerleri gibi danışmanların eline düşmesiydi. Aguinaldo metanet gösterdi ve asla ülkesinin onuru olarak gördüğü şeye ihanet etmedi. Bu konuda Aguinaldo'ya onur.

[80] Geleneklerin iyiliğine gelince, İspanyol tarihinin en eski günlerinin en güvenilir kronikçilerinin ve tarihçilerinin tanıklıklarını okuyun.

[81] Pacto de sangre şu şekilde gerçekleştirildi: yapılacak antlaşmaya taraf olacak her kişinin vücudunda bir yara açıldı ve bu şekilde açılan yaralardan akan kan, bu vesileyle
hazırlanan bir kapta karıştırıldı; sonra her biri bu şekilde karıştırılan kandan bir porsiyon içti. Legaspi'nin böyle vahşi, yamyamca bir töreni
yapmayı reddettiğini söylemeye gerek yok.

[82] Belki de değerliydi ama kesinlikle meşru değildi. Katipunan her açıdan
gayrimeşruydu; ayrıca gerçekten Bonifacio'nun
çocuğu değildi. Gebeliği Pilar'a (Marcelo H.) aitti ve Bonifacio sadece çocuğun yetiştirilmesiyle görevli üvey babaydı.

[83] Bir halkın dili, duygularının ifadesidir.
Bu takımadalarda, "teşekkür ederim"i ifade eden
bir kelime bulunmayan yerel diller vardır.

[84] F. Buenaventura Campa, Manila ve eyaletlerde çok sayıda insanı öldüren kolera salgınından etkilenenlerin bakımına gönüllü olarak kendilerini adayan iki Dominikan Rahipten biriydi. Arkadaşı P. Candido ile birlikte, deneyimsiz bir Sağlık Bakanlığı'nın korkunç düşmanın tedavisi için benimsediği
olağanüstü planlar sonucunda ortaya çıkan sıkıntılara ve denemelere olağanüstü bir sabır ve özveriyle katlandı.

[85] Yarı deli.

[86] Juan Utor y Fernandez (kardeş Espartero) Blanco'nun bir mason olduğunu itiraf etti; ayrıca mason isminin
kardeş Barcelona olduğunu da doğruladı. Lacasa, Teğmen. Savaş denetçisi ve Filipinler'deki masonluğun başkanlarından biri, takımadaların masonları arasında Ordu Yüzbaşı Generali ve Adalar Valisi Sr. D. Ramon Blanco'nun da bulunduğunu açıkladı. [87] Aşağıdaki ilginç notlar Blanco yönetiminin nasıl olduğuna dair bir fikir verecektir.

Gizli polisin 3 Haziran 1896 tarihli raporunda şu ifadeler yer almaktadır:
--

"Bir masonun mason localarının neden dinlenmede olduğuna ilişkin verdiği gizli bilgi ve General Blanco ve Echaluce'nin bu konudaki tutumu bildirilmektedir.

"Bu mason, Juan Merchan, şöyle diyor: "Şimdi uyuyoruz; çalışamıyoruz; General Echaluce'nin bize yönelttiği zulmün deneyimiyle eğitiliyoruz. General Blanco Mindanao'dan dönene kadar hiçbir şey yapamayız, çünkü o en azından bizi rahatsız etmiyor ve hatta bize yardım ediyor. Bunun kanıtı, önceki Mindanao (Blanco'nun) seyahati sırasında General Echaluce'nin insanları sınır dışı etmeye başlamasıdır;
ancak Blanco bunu öğrendiğinde, ona rızası olmadan kimseyi sınır dışı etmemesini ve geri dönene kadar bu konuda hiçbir şey yapmamasını emreden bir mektup yazmıştır. Mindanao."

[88] El Katipunan, vb.; s. 89.

[89] Blanco, ister uzlaşmaya bağlı olsun, ister
korkusu olsun, yaklaşan tehlikenin uyarılarına kulak asmadı. Bir düşmanla yüz yüze gelen bir asker olarak Blanco cesaretten yoksun değildi;
ama düşman görünmez olduğunda ve savaşta cesaretten daha fazla incelik gerektiğinde, Blanco karanlıktaki küçük bir çocuk gibiydi,
en ufak sesten bile korkuyordu -tavuk yürekliydi. Kardeş Barselona'nın masonluğa kabulünün çilelerinden geçme cesaretine sahip olması kesinlikle dikkat çekici bir şeydi.

[90] Bir pueblo'nun başı. Takımadalar'daki en eski yönetim biçimi.

[91] Bkz. sayfa 63.

[92] Pascual H. Poblete: İspanyolcayı bir chino gibi konuşan ve çok daha kötü yazan bir zavallı şeytan. Poblete horoz dövüşüne büyük bir bağlılık duymaktadır;
ancak bu sporun keyfini çıkarırken diğer her şeyde olduğu kadar pervasız olduğundan,
cebinin her zaman az çok
boş olduğunu görür. Bu cebi doldurmak için her zaman mümkün olan en kolay şekilde
para kazanma planları arar.
Çeşitli dindar veya vatansever amaçlar için başlattığı abonelik listeleri neredeyse sayısızdır.

19 Kasım 1896 tarihli Heraldo de Madrid, bu şarlatan hakkında şöyle diyor:

"Filipinler'de Senor Nunez de Arce'den edebi sahtekarlıkla iyi bir pozisyon elde eden indio Tomas del Rosario ile iyi bir şekilde eşleşen
Pascual H. Poblete de bir indio'dur ((Yanılmıyorsam, Poblete Çinli bir melezdir.)) ve aynı zamanda bir tarih kişisidir.

"Ülkesinin gazetelerindeki çalışmalarına ilk adımları, iki dilli bir incelemenin İspanyolca metnini Tagalog'a çevirmek oldu.

"Siyasi temaları yaygın bir şekilde yaydı, ama her şeyden önce, Medeni ve Ceza Kanunu'nun vatandaşları için olumlu olan maddelerini; bu maddelere yorumlar ekledi... Çinlilerle rekabet etme bahanesiyle, çok konuşulan bir kooperatif derneği kurdu. Aslında bu, belirgin bir şekilde politik ve son derece İspanyol karşıtı bir dernekten başka bir şey değildi. Ancak, gizlemeyi başardı ve El Resumen gazetesini kurduğunda, başına Aragonlu bir yarımada İspanyolunu koydu. Daha sonra, arada sırada ziyaret ettiği Despujols'un güvenini kazanmak için elinden geleni yaptı.

"Despujols, Avrupalı ​​unsurlarla adım adım ilgisini kaybettikçe, Poblete onu giderek daha fazla övdü ve bu, yetenekten yoksun, zekâdan yoksun ve çılgınca bir niyetten başka hiçbir şeyden hoşlanmayan bu Poblete'nin gittiği yönün kendi başına iyi bir işaretiydi. Son yıllarda sürekli İspanyol karşıtı propaganda yaptı ve İspanyolların, bu zavallı şeytanın iyi niyetine inanan birkaç yozlaşmış hariç, acımasız bir düşmanıydı."

Sonraki günlerde dinini değiştirdi - eğer değiştirebileceği bir
din varsa, ve kendini İncil Toplulukları ile Filipinler'e gelen Protestan ve Mormon misyonerlerin sırtından geçinmeye adadı. Bir keresinde İspanyolcadan Tagalogcaya Kutsal Yazıları tercüme etti ve hayatında hiçbir zaman gazete paragraflarının bile başarılı bir tercümanı olmadığını, ancak İspanyolca metinde ne olduğuna dair çok genel bir fikir vermekten başka bir şey başaramadığını görünce, buna şaşmamak gerekirdi, Tagalogcada oldukça bilgili olan ünlü bir edebiyat eleştirmeninin bir zamanlar söylediği gibi: "Poblete'nin Tagalogca İncil'i kutsal Yazıların bir versiyonundan çok kötü yazılmış bir kronik gibi okunuyor. Eğer Rabbimiz'in ve Havarilerinin Poblete'nin ağızlarına koyduklarını vaaz edip öğrettiklerini düşünseydim, Çin'e gider ve Konfüçyüs'ün öğrencisi olurdum." İspanyol yönetiminin son günlerinde Poblete her zaman az çok yetkililerin gözü önündeydi ve 17 Nisan 1896'da Gizli Polis, General Blanco'dan aralarında Pascual H. Poblete'nin de bulunduğu birkaç şüpheli kişinin evlerini aramak için gerekli izni istedi. Kahramanımız bir zamanlar anıtlar için bağış toplama konusunda uzman olarak görülüyordu ve eğer çok yanılmıyorsam, bir zamanlar Filipino Libre partisinin kahramanı ve şehidi Rizal'a yapılacak anıt için para toplanmasında parmağı vardı. Ellerinden geçen tüm fonların ne olduğunu bilmek çok ilginç olurdu: görünüşe göre çoğu kokpitlerdeki en sevdiği kuşlara gitti. Amerikan işgalinden bu yana Poblete'nin başlıca işi, horoz dövüşü ve "kendisi Protestan olduğu için saçmalıklarını az çok hoş karşılayan cahilleri sömürmek" dışında, Ang Kapatid nang Bayan olarak bilinen kirli küçük bir "sayfanın" düzenlenmesi ve yayınlanmasıydı. Poblete, bu sözde gazetede radikal siyasi fikirlerini öyle bir şiddetle dile getiriyordu ki Provost Mareşal onu aşağı indirmek zorunda kaldı. Pobre diablo daha sonra dikkatini, eşsiz yeteneklerini gösterme, fikirlerini dile getirme ve son olarak bahsedilen ama en önemlisi, cebine kolayca kazanılan epeyce dolar koyma avantajını birleştiren başka bir eğlenceye çevirdi. Bu eğlence, bir tiyatro girişimi şeklini aldı: Söz konusu şarlatan'ın kızı Constancia, Ang Pag Ibig Sa Lupang Tinubinan: For the Love of Country adlı bir oyun "besteledi ve yazdı". Poblete'nin eşi
(ki bu pek bir şey ifade etmiyor) kahraman rolünü oynadı. Tüm oyun
son derece kışkırtıcıydı ve seyirciler en düşük ve en cahil sınıftan Tagaloglardı, sonuç olarak en büyük çılgınlığa sürüklendiler. Poblete bu oyunu
Teatro Oriental'in sahnelerine koydu. İlk perdelerde her şey yolunda gitti; ve oyunun "konusu"nun ardından, Imus kasabasının isyancılar tarafından ele geçirildiği varsayıldı. Zaman zaman oyuncular tarafından dramatik Viva La
Independencia; haykırışları yükseldi, ardından seyircilerden Viva Filipinas! Viva Aguinaldo! haykırışları geldi. Aniden "kanatlardan" gösterişli görünümlü bir yaratık fırladı; bu yaratık midye ve yengeç satan Tondo pazarı olmalıydı; bunun kahraman olduğu ortaya çıktı. Bir elinde devrimci bir bayrak, diğerinde ise bir bolo tutuyordu. Viva La Independencia neredeyse
çatıyı kaldıran bir haykırıştı; ama kaderin cilvesi, Poblete'nin
toza dönüşmeye mahkum olmasıydı. Tam da yeni girişiminden kendisine
bir sürü dolar vaat ederken, Yüzbaşı Lara ve bir grup polis olay yerine geldi ve Poblete, katipunan pankartları ve boloları
vb. ele geçirildi ve ev fanatik sakinlerinden temizlendi.

Bugün, "devlet" vesileleriyle sokaklarda Amerikan bayrakları ve Japon fenerleri ve çeşitli yazıtlar taşıyan
pankartlarla yürüyen küçük çocuklardan oluşan gruplarla eğleniyor, bunların başlıcaları "yapmamaları gerekeni yapanlar" adına af dilekçeleriydi. Poblete, Takımadalar'daki hapishanelerin kapılarını açacak ve tüm sakinlerini serbest bırakacaktı. Sonuç? Poblete için siyasi bir patlama, Partido Nacionalista'nın üyeliğinde artış ve suç oranında bin kat artış, sadece Manila'da değil, tüm takımadalarda.

Zavallı Poblete bir pobre infeliz, filipinlilerin iyi adına bir leke. Ama sonra, Filipinliler Poblete'si olmadan ne olurdu;
neredeyse piresiz bir kedi gibi.

[93] Şimdi Manila belediye başkanı olan Cruz Herrera, yetkililerin romatizma nedeniyle acıdığı bir diğer kişiydi, bu yüzden neredeyse yürüyemez hale gelmişti.

[94] Bu, ölümünün yıldönümü olan 25 Kasım'a denk gelen XII. Alfonso'ydu.
Başpiskopos Payo uzun süredir dizanteriden muzdaripti. Bunun dışında, o dönemde sivil ve dini otoriteler arasındaki resmi ilişkilerin sertliği, saygıdeğer piskoposu resmi görevlerini yerine getirmekten tamamen alıkoymuştu. Sonuç olarak, doktorunun tavsiyesi üzerine Başpiskopos, birkaç gün dinlenmek için Manila'dan Navotas'a gitti. Başpiskoposun ayrılışı, neredeyse Kral'ın ölüm yıldönümüne denk geldi; ancak piskopos, o gün yapılacak olan papalık törenlerine ve böylesine ciddi bir olaydan kaynaklanan diğer görevlere fiziksel olarak katılamadığı için, şehirden uzak durması akıllıca bir şekilde tavsiye edildi. Masonluk her zaman tetikteydi, bunu Dini Tarikatlara saldırmak için bir fırsat olarak gördü ve bundan yararlanarak şunu talep etti: "Başpiskoposun işlediği hakaret bu nedenle çok suçlu ve hükümete, ulusa ve özellikle de krallarına bağlı olan bu ülkenin insanlarına en büyük öfkeyi
yarattı; onu bu topraklardan kovmak ve ona ceza kanununun 142. maddesinde belirtilen geçici sürgün cezasını vermek
zorunludur.

[95] Yazılarından anlaşıldığına göre, Isabelo isyanla ilgili her şeyi tek başına
yönetebileceği fikrini benimsedi. Isabelo
işin entelektüel işini kendi üzerine aldı ve kirli işi
başkalarına bıraktı.

J. Brecknock Watson'ın (AKA Francis St. Clair)

The Katipunan adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KATIPUNAN ***

***** This file should be named 37587.txt or 37587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/8/37587/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg. (This book was produced from scanned images of
public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
