*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coast of Adventure (Macera Sahili)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: October 1, 2011 [EBook #37582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coast of Adventure, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coast of Adventure

Author: Harold Bindloss

Release Date: October 1, 2011 [EBook #37582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MACERA SAHİLİ

AYNI YAZARDAN

SOMASCO'LU ALTON
KUZEYBATI'LI LORIMER
ORCHARD VALLEY'Lİ THURSTON
PRAIRIE'Lİ WINSTON
ALTIN ​​YOLU
SYDNEY CARTERET, ÇİFTÇİ
PRAİRDE KUR YAPMA
TIMBERLANDS'LI VANE
UZUN TAŞIMA
SYLVIA İÇİN ÇİFTÇİLİK
SASKATCHEWAN'LI PRESCOTT
ÇATIŞMANIN TOZU
BÜYÜK GÜÇ
BUĞDAY TARLALARININ EFENDİLERİ
KARLAR'IN DELİLAH'I
SATIN ALMA HAKKIYLA
Sığırlar BARON'UN KIZI
ÜÇ KOLLU
JACINTA İÇİN
ENTRIGÖRLER
LEOPAR LİGİ
ALLINSON ONUR İÇİN
REEFİN SIRRI
ALLENWOOD HARDING
MACERA SAHİLİ

[İllüstrasyon: "Çenesini direğe dayayarak kollarını dikleştirdi
ve tetiği sıkarken nefesini tuttu"--Sayfa 327.]

MACERA SAHİLİ

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

" SASKATCHEWAN PRESCOTT ", " SYLVIA İÇİN ÇİFTLİK ", " ALLINSON ONUR İÇİN ", " SIR YA DA REEF ", VB.'NİN YAZARI


_RENKLİ ÖN RESİMLİ_

[İllüstrasyon]

FREDERICK A. STOKES COMPANY

YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1915, FREDERICK A. STOKES COMPANY
"RİSKLİ BİR OYUN" BAŞLIĞIYLA İNGİLTERE'DE YAYIMLANMIŞTIR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. FATHER AGUSTIN'S SHEEP 1
II. MACERALAR BAŞLIYOR 12
III. YÜKSEK BAHİSLER 23
IV. "BÜYÜCÜ" 32
V. BİLİNMEYENİN ÇAĞRISI 43
VI. İSPANYA ANA HATLARINDA 52
VII. MANGROVE DERE 64
VIII. HAİN 73
IX. SIKINTI 80
X. PİYON PİLOT 89
XI. MODERN BİR DON KİŞOT 99
XII. KAÇAKÇILARA YEM VERMEK 105
XIII. ZÜMRÜT YÜZÜK 117
XIV. DÜZ SU 126
XV. TORNADO 136
XVI. HİLE 145
XVII. GUNBOAT'TAN KAÇMAK 157
XVIII. AŞKIN SINAV 167
XIX. KÜBA CASUSU 178
XX. CASTİLLO'NUN TUTUKLANMASI 189
XXI. BİR MELEZİN HİLESİ 198
XXII. FİDYE İÇİN TUTULANLAR 209
XXIII. ELE GEÇİRİLEN NOT 219
XXIV. DAĞLILARIN KAMPINDA 229
XXV. HIZIN DENEYİMİ 240
XXVI. TUZAK 250
XXVII. ELLER AŞAĞI 259
XXVIII. BAŞKANIN HABERLERİ 271
XXIX. PRESIDIO 283
XXX. KAÇIŞ 294
XXXI. AMERİKAN TÜCCARI 305
XXXII. AŞKIN VİZYONU 315
XXXIII. RİO FRİO KAHRAMANI 322
XXXIV. GELEN ŞAFAK 335

MACERA SAHİLİ

BÖLÜM I

BABA AGUSTİN'İN KOYUNLARI

Karayip Denizi'nin buharlı kıyı şeridinin üzerindeki güneşten kavrulmuş yamaçta, İspanyol-Kızılderili kasabası Rio Frio, öğleden sonranın sıcağında
kavruluyordu. Meydanı çevreleyen düz tepeli, beyaz evler göz kamaştırıcı bir parıltı yansıtıyordu ve sıcaklık
pürüzlü kaldırım taşlarının üzerinde acımasızca parıldıyordu. Binalardan sıva parçaları düşmüştü;
birkaç tanesi sadece harabeydi, geçmiş bir çağın kalıntılarıydı; çünkü kasaba, İspanya'dan gelen _conquistadores_'ların El Dorado'yu aramak için ilk kez tropik ormana
girdikleri zaman inşa edilmişti. Burada ve orada harap yeşil kafesler üst pencereleri gölgeliyordu ve yere daha yakın dar açıklıklar paslı demir parmaklıklarla korunuyordu; ancak evlerin bazılarında boş dış duvarlar vardı ve meydan Amerikan görünümünden çok Doğu görünümüne sahipti. İspanya, Yeni Dünya'ya Mağribilerin bıraktığı damgayı vurmuştu. Meydanın bir ucunda, kaldırımdan onu ayıran bir sıra çürüyen sütunla, alçak, açık kenarlı bir oda olan Cafe Four Nations vardı. İçerisi, kararmış lambalardan sarkan kağıtlara siyah kümeler halinde yapışan ve tozlu masaların etrafında dolaşan sineklerle doluydu. Sıcak hava, anason, picadura tütünü ve eski İspanyol kasabalarının karakteristik özelliği olan tuhaf misk kokusuyla lekelenmişti. Meydanın sağ tarafında, San Sebastian kilisesinin ikiz kuleleri yükseliyordu. Geniş basamaklar, deri bir perdenin kapının bir kısmını açıkta bıraktığı gölgelik alana kadar uzanıyordu ve üstteki bir niş, göğsünde bir ok olan şehidin bir
görüntüsünü barındırıyordu. Figür iyi modellenmiş ve kasvetli bir şekilde gerçekçiydi.

Kafenin karşısında, _calle Mercedes_ göz kamaştırıcı kasabanın içinden serin, karanlık bir geçit açıyordu.
Dış kesiminde, yamaç keskin bir şekilde geniş,
yeşil bir seviyeye iniyordu. Bunun ötesinde gümüş bir parıltı denizi gösteriyordu.

Kafe gölgedeydi ve iç ucunda bir grup vatandaş alçak hasır sandalyelerde yarı uykulu bir şekilde uzanıyordu. Siesta saati
geçmişti, ancak henüz akşam yemeği zamanı değildi ve gazeteyi okuyup ihtiyatlı bir şekilde siyaseti
tartışmış olan Rio Frio'nun önde gelen sakinlerinin yapacak başka bir şeyleri yoktu. Resmi tavırları olan adamlardı, birkaçı paslı siyah, bazıları beyaz pamuklu giysiler giymişti, ancak hepsi saf Avrupa kanından değildi. Bir veya ikisi, gerçekten de, açıkça Zenci kökenlerini gösteriyordu; diğerleri ise Kızılderili yerlilerinin melankolikliğini.

Ön sütunların yakınında, bir rahip ve daha açık tenli iki adam bir masada oturuyordu. Peder Agustin, yıpranmış bir cüppe ve beceriksiz
çiğ deri ayakkabılar giymişti, ancak sessiz bir vakar havası vardı ve keskin hatlı yüz hatları, İspanya'da nadir olmayan Gotik tipteydi. Aksanı da temiz Yarımadalıydı. Satranç tahtasının karşısında oturan James Grahame, aynı belirsiz ama tanınabilir soy damgasını taşıyordu, ancak ördek kıyafeti yırtılmaya başlamıştı ve kırmızı ipek kuşağı açıkça ucuzdu. Sabit gri gözleri, açık renk saçları, oldukça belirgin bir burnu ve sıkı bir ağzı vardı. Otuz yaşından daha yaşlı görünüyordu.
Alnındaki çizgiler sert bir deneyime işaret ediyordu ve uyanıklığı
kısmen kolay bir özdenetimle maskelenmişti. Walthew daha gençti ve
ördek giymiş, şık kahverengi ayakkabılar giymiş, titiz bir şekilde temiz giyinmişti.
Yüzü hareketliydi, bakışları hızlı ama açıktı ve ağzı hassastı;
aristokrat bir Amerikalının görünümüne sahipti.

Peder Agustin, ince, uzun tırnaklı eli tahtanın üzerinde hareket ederken küçümseyici bir hareket yaptı ve Grahame gülümsedi.

"Evet," dedi, rahibin önündeki küçük bardağı doldururken, "bu sefer mate, _padre_. Birkaç hamle yaptığında yenilgiyi önceden gördüm, ama
mum yanarken insan oyunu oynar."

"Öyle, ama herkes için değil," diye cevapladı Peder Agustin, güzel
Kastilyacasıyla. "Kaybedilen oyun cesaret ister."

"Deneyim yardımcı olur. Yenilmek, alışınca o kadar da acıtmaz."

"Ah!" dedi rahip, "insanın kazanabileceği en büyük zafere giden yol budur. Ama ben sizin davetlinizim ve ahlak dersi vermeyeceğim. Oynadığınız oyun için sizi tebrik etmeliyim. Cesur ve iyi düşünülmüş, ama belki de biraz incelikten yoksun."

"Korkarım ki incelik benim bir erdemim değil," diye gülümsedi Grahame.

Peder Agustin onu sessizce inceledi. İngiliz konuştuğunda çekingenliğinden bir şeyler
kaybetti. Bakışları keskinleşti ve gözlerinde meraklı bir şahin bakışı vardı. Rahip onu eylemde hızlı ve kararlı olarak hayal edebiliyordu; bir avantajı hemen yakalayabilirdi, ama iyi bir komplocu değildi.

"Bütün bunlara rağmen, Latinlerle, Rio Frio'da veya başka bir yerde uğraşırken işe yarayan bir özelliktir," dedi rahip. "Özür dilerim, _padre_, bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Walthew.

"Yani burada bir işiniz mi var? Belki de diğerleri gibi siz de bir
mineral imtiyazı arıyorsunuz."

"Hayır. Ev sahibimiz Don Martin elbette görevden ayrıldı ve bunlarla
ilgilenmiyor."

"Asla olmayacak," dedi rahip sessizce. "Bu ülkenin doğal zenginlikleri halkına aittir, ancak parça parça onlardan çalınıyor ve yabancılara veriliyor."

"Yabancılar aldıklarının bedelini ödüyor."

"Evet," dedi rahip; "ama para nereye gidiyor? Ülkenin gelişimi için harcansaydı, şikayet edilmezdi; ancak
kumarbazlar ve fahişeler bundan faydalanıyor. Burada görev alanlar ceplerini kamu kesesinden dolduruyor ve tatmin olduklarında geriye kalanlar Hükümeti iktidarda tutmak için kullanılıyor."

"O zaman neden yönetiminizi yeniden şekillendirip yerine düz adamlar koymuyorsunuz?"

Peder Agustin kafenin arkasındaki uykulu grubu işaret etti.

"Bunlar bizim politikacılarımız! Her gün bir araya gelip ülkenin işleri hakkında kafa yoruyorlar. Bir düşünün!"

"Pekala," dedi Walthew, "çok meşgul görünmüyorlar; ama burada arada sırada bir şeyler oluyor."

"Doğru. Bir klik dağılıyor, yeni bir koalisyon oluşuyor ve birbirlerinin çöküşünü planlayanlar tekrar birleşiyor. Biz Latinler nadiren sürekli bir politika izliyoruz. Bazen sokaklarda bir kargaşa ve askerler arasında hoşnutsuzluk oluyor; sonra bizi yöneten adam kırbacı kullanıyor.
Hiçbir yargılamadan bahsedilmiyor ama bir hoşnutsuz eksik, bir subayın görevi onu yaşayamayacağı ateşli ormanlara götürüyor. Bazen, sabah sisi dağılmadan önce, kalenin arkasındaki hendekten gelen bir yaylım ateşiyle uyanıyorsunuz."

"Siz sabırlı bir ırksınız," diye belirtti Grahame.

"Öyle değil," dedi Peder Agustin. "Ne zaman harekete geçmemiz gerektiğini sık sık hayal ederiz, ama
bazen çok erken harekete geçeriz. Doğru anı nasıl bekleyeceğimizi bilmememiz talihsizliğimizdir." Durakladı ve satranç tahtasındaki seyrek piyon sıralarını gösterdi. "Politika oyununda da böyledir! Mücadele daha büyük taşlar arasındadır, ama diğerleri
düşer."

Grahame bir sigara yaktı ve meydanda etrafına baktı, çünkü Rio Frio
uyanıyordu. Orada burada karışık kanlı bir kadın, bir dökme demir tencerenin yanında çömelmiş, içindeki bir avuç kömürü yelpazeliyor, akşam yemeğini
pişirmeye hazırdı. Bir katır takımı, sıcak kaldırım taşlarının üzerinden ağır bir yük çekiyordu, yırtık pırtık pamuklu giysiler içindeki zayıf, esmer yüzlü bir adam liderlerin
başlarının önünde yürüyordu. Sonra şıngırdayan çanları, yük taşıyan hayvanları
takip eden bir sinek bulutu ve yanlarında tozlu, yalınayak köylüler olan bir yük kervanı geldi. Dar bir sokağın ağzından bir grup kadın belirdi, yüzleri terden ıslanmış ve alınlarındaki kayışlar sırtlarındaki büyük kamış sepetlerini destekliyordu. Onların ardından, başında büyük bir meyve tepsisi olan bir zenci geldi. Ardından, üç veya dört zayıf, çıplak ayaklı, yırtık palmiye yaprağı şapkalı adam kaldırımda bir gölge şeridinde oturuyordu. Orada sessizce ve hareketsizce oturuyorlardı, sahneyi isteksiz gözlerle seyrediyorlardı. Kalabalık donuk bir şekilde ilgisiz görünüyordu, soludukları havada bir uyuşukluk vardı; ama,
sonuçta, İspanyol soyundan geldiklerini iddia ediyorlardı ve Grahame, onların uyandırılabileceğini
düşünüyordu. İberyalının damarlarındaki için için yanan ateşi uyandırmak için fazla yelpazelenmeye gerek yok.

"Koyunlarım!" dedi Peder Agustin. "Ama onları her zaman iyi
gütmeyen başka çobanları da var."

"Sürüyü korumak yerine kırkmak mı? İnsanın hayal ettiği gibi
çok yün yok."

"Hiç kimse verecek hiçbir şeyi olmayan fakir biri değildir; malları yoksa sesi,
somurtkan bağırışı ve vahşi öfkesi. Kalabalığın düşüncesiz tutkusu
korkunçtur, ancak bir gün yaptıklarının hesabını vermek zorunda olanlar tarafından kullanılır.
Halkımın haksızlıkları var, ancak Devleti
intikam ve zulüm temelleri üzerine inşa edemezsiniz."

"Ancak mevcut Hükümetten nefret eden dürüst adamlarınız var."

"Dürüstlüklerinin etkilerini azaltması mümkündür. Rio Frio'da
insan ideali takip etmez. Uzak ve ulaşılması zor; ayaklar yoruluyor ve göze hoş gelen birçok şey daha yakında." Peder
Agustin ayağa kalktı ve ciddi bir nezaketle eğildi. "Ve artık yeterince konuştum ve bazı görevlerim var. Teşekkür ediyorum ve ayrılıyorum."

Paslı cübbesiyle meydanı geçişini izlediler.

"Sanırım yanlış yere geldik," dedi Walthew. "Burada paradan çok sorun bulmamız daha olası. Eh, yeni deneyimler ve biraz heyecan ihtimali var; ve zaten Don Martin ile olan
pazarlığımızdan geri dönemeyiz."

"Seni bana katılmaya iten şeyin ne olduğunu hiç anlamadım," diye belirtti Grahame.
"Ne kadar risk aldığımızı biliyorsun. Hükümet bizi yakalarsa, asılırız
ya da vuruluruz -- hangisi hoşlarına giderse."

Walthew güldü.

"Çekici olan bu. Ama yakalanmayacağız. Sanırım Yankee
dehalığım bir işe yarayacak. Eğer bu uykulu görünümlü dagolar bizi tuzağa düşürürse, onları atlatmanın bir yolunu bulabiliriz."

"İyimserlik büyük bir avantajdır," diye gülümsedi Grahame; "ama bu ülkede bir hizmetçisi olmalı - kullanışlı bir tabanca."

Walthew masaya doğru eğildi.

"Birlikte riskli bir işe girdik. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
sadece bu dagoları anladığın ve bıçaklarını çektiklerinde etrafta bulunması gereken becerikli bir adam olduğun dışında. Benim hakkımda neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun."

Duraksayıp gülümsedi ve Grahame huzursuzca kıpırdandı. Walthew böyle gülümsediğinde çok çocuksu görünüyordu. O kaygısız bakışa, diyelim ki, iki ay sonra sahip olur muydu? Bazen Grahame, çocuğun kendisine katılmasına izin verdiği için pişman oluyordu.

"Diyorum ki, ihtiyar, dinlemiyorsun!" diye itiraz etti Walthew. "Sana
pater'ın para kazanma makinesi olduğunu söylüyorum. Harvard'dan ayrıldığımda
beni Walthew fabrikasında ortaklığa
yöneltmek istiyordu. Ama
dayanamadım - çok monotondu. Bunun yerine on bin dolar aldım, iki yıl dolduğunda kendi yolumda ilerleyemezsem geri dönüp katip olarak başlamam şartıyla."

"Pekala," Grahame gülümseyerek karşılık verdi, "anlatacak fazla bir şeyim yok. Geri çekilebileceğim
bir aile işim yok. Maddi durumum evde istediğim gibi yaşamama yetecek kadar büyük olmadığından, onları artırmak için yurtdışına gittim. Şimdiye kadar
başaramadım; ama genel olarak, oldukça iyi vakit geçirdim ve
şansım hakkında homurdanmak için pek bir neden göremiyorum."

Bu, şimdiye kadar doğruydu, çünkü Grahame, Sınır Muhafızlarının ateşli kanının damarlarında dolaştığını ve halkının ekonomik değişiklikler aileyi yoksullaştırana kadar asker ve kaşif olduğunu açıklamaya değmeyeceğini düşündü. Ayrıca, isminin Kuzey'de hala bir şey ifade ettiğini, arkadaşlarının uygun gördüğü bir evliliğe ustaca yönlendirilmekten kaçınmak için evden ayrıldığını da ekleyemedi. Aslında, parası olan soylu bir kızdan kaçmıştı ve şüphelendiğine göre, kız onun gittiğini görünce rahatlamıştı. O zamandan beri sorun yaşamıştı ve bu onu
sertleştirmişti. Yine de dürüsttü ve biraz cilalıydı.

İlk bakışta ve yoldaşıyla karşılaştırıldığında, Walthew toy görünüyordu,
ama tanıdıkça gelişti. Kurnaz bir üreticinin oğlu olması boşuna değildi, Mütevazı bir
başlangıçtan büyük bir iş kurmuştu. Walthew krizde soğukkanlıydı ve dışarıdan bakıldığında dikkatsiz olmasına rağmen, ileriye bakabiliyordu. Şimdiye kadar yetenekleri
gelişmemişti, ancak Grahame onlardan şüpheleniyordu.

Oturup konuşurken, meydandaki sahne canlandı.
Hızla hareket eden erkek grupları yan sokaklardan çıktı; bir
mırıltı duyuldu; ve bir kalabalık toplanmaya başladı. Kadınlar düz çatılardan seslendi; kapılar açıldı ve çıplak, koyu tenli çocuklar
kaldırımdan içeri sürüklendi. Kilisenin basamakları etrafındaki kalabalık yoğunlaştı; el kol hareketleri yapan erkekler yerel lehçede gevezelik ediyordu.

Grahame'in gözleri keskinleşti.

"Bir şeyler olacak," dedi sessizce. Sonra kilisenin en yüksek basamağında bir adam belirdiğinde yoldaşının kolunu sıktı ve kalabalığın mırıltısı bir kükremeye dönüştü:

"_Viva Castillo! Viva el libertador!_"

Uzun boylu adam eğildi ve elini kaldırdı ve bir an sessizlik oldu; sonra net bir ses duyuldu ve Grahame o gür Kastilya
kelimeleri yakalamaya çalıştı. Çok uzaktaydı ve bir kısmı ağzından kaçtı ama
ülkenin yöneticilerine yönelik acımasız bir suçlama olduğunu anlayacak kadarını duydu. Adam ateşli ve tutkulu bir şekilde konuştu, gösterişli jestler kullandı ve karşılık gelen haykırışlar kalabalığın duyguları üzerinde çalışabileceğini gösterdi.

Kafe boşalmıştı ve şişman sahibi elinde peçeteyle Grahame'in masasının yanında uzanıyordu.

"Doğru duyduysam kulağa oldukça sert geliyor," diye belirtti Walthew. "Yetkililerin yarı önlemler kullanmadığı aşikar. Heyeti tutuklattıklarını ve liderini vurdurduklarını mı söyledi?"

"Öyleyse anladım," dedi Grahame. "Nasıl oldu da Kastilya dilini öğrendin?"

"Yaşlı adamın bir fikri; bana dilleri öğretti. Walthew ürünlerini dünyanın dört bir yanına
göndermek onun tutkusuydu ve bir süre önce Küba'da bir yer edindi."

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Grahame ev sahibine döndü.

"Bunlar doğru mu?"

"Mümkün," diye cevapladı diğeri ihtiyatla.

"O zaman bir devrimden korkmuyor musun?"

"Hayır, senyor; neden korkayım? Devrim olduğunda şarap ticareti iyidir."

"Ama ya müşterileriniz öldürülürse?"

Ev sahibi gülümsedi.

"Onlar felsefi politikacılar, senor. Kavga eden eğitimsiz ayaktakımıdır. Diğerleri şaraplarını içer ve gazeteler hakkında tartışırlar. Ayrıca henüz devrim olmayacak. Bazıları konuşur, belki; belki de hükümetin
karanlıkta bıçaklanan bir destekçisi."

"Ve hepsi bu kadar mı olacak?" diye sordu Grahame keskin bir bakışla.

"Daha fazlası olmayacak. Başkan düşmanlarını tanıyana kadar bekler ve izler. Sonra bir emir verir ve onların sonu gelir."

Adam arkasını döndü ve kısa bir süre sonra meydan şiddetli bir alkışla çınladığında, bir ses alarma geçti. Diğerleri de katıldı, kalabalık basamaklardan geri akmaya başladı ve hatip kayboldu.
Sonra kitle koşu gruplarına ayrıldı ve ayaklarının
patırtısı arasında sabit, ölçülü bir ayak sesi duyuldu. Yaklaştı; Kısa boylu, esmer, kirli beyaz üniformalı adamlar meydana doğru yürüdüler, tüfeklerinde güçlü ışık parlıyordu. Döndüler ve meydan boyunca uzanan sıralar halinde durdular ve tüfekler omuzlarına kadar çıktı. Çatılardan uyarı
bağırışları yükseldi, ayak sesleri hızlandı, gölgeli
sokaklar kaçaklarla
doldu ve sessiz adamların oluşturduğu sıra dışında yer boştu. Sonra bir subay güldü ve seslendi ve tüfekler
şangırtıyla yere indi.

"Başkan'da iri yarı bir adamla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum," diye belirtti Walthew. "Belki de bu adamlar bize soru sormadan önce dışarı çıksak iyi olur."

BÖLÜM II

MACERALAR BAŞLIYOR

Düz çatıların üzerinde yarım ay asılıydı ve hava çok durgundu. Walthew ve Grahame, Don Martin Sarmiento'nun evinin avlusunu çevreleyen bir balkonda oturuyorlardı. Balkona açılan kafes pencerelerin eski ama sanatsal bronz menteşeleri vardı ve ufalanan sert ağaç korkuluklar ustaca oyma izlerini gösteriyordu. Aşağıda, palmiyelerle çevrili mermer bir havuzda küçük bir çeşme sıçrıyordu ve bir sarmaşık, koyu mor patikalarla bir kafesi kaplıyordu. Hafif bir çürüme kokusu, avludaki mutfaktan gelen daha keskin sarımsak ve zeytinyağı kokularıyla karışıyordu.
Bir takırtı duyuluyordu ama dışarıdan gelen hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Rio Frio artık çok sessizdi.

Birkaç fincan siyah kahve ve bir tabak meyve, erkeklerin önündeki bir masada duruyordu ve senorita Blanca Sarmiento, birkaç metre ötede düetiyle birlikte, karşısındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Blanca o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve Walthew, onu göze batmayan bir hayranlıkla izlerken, akrabalarının onun için daha önce nasıl bir evlilik ayarlamadıklarını merak etti, belki de babasının siyasi görüşleri buna engel oluyordu. Rio Frio'daki Hükümete karşı çıkmak riskli bir davranıştı. Kız çekiciydi, incecik şekilli bir vücudu vardı ve bu zarafeti durgun duruşuyla sergileniyordu. Saçları koyu renkliydi ve küçük, biçimli bir kafanın üzerinde yoğun kümeler halinde kıvrılmıştı; dudakları dolgun ve çok kırmızıydı, ama gözleri koyu maviydi ve cildi Walthew'un daha önce tanıştığı İspanyol-Amerikan kadınlarından daha açıktı. Ayrıca onların cömertçe kullandığı pudrayı da kullanmıyordu. Saçında kızıl bir gül ve omuzlarına düşen, boynunun beyazlığını ve yarı kapalı kollarını vurgulayan ince siyah dantel bir mantilla ile Walthew'a Carmen'i hatırlatıyordu. Kızda
sonuncusunun cazibesinden bir şeyler vardı, ama bunun bilinçsiz bir çekim olduğunu
düşündü. Cazibe sanatı eksikti; kızda belli bir
vakarlık vardı ve güzelliğinde şehvetten eser yoktu. Kanında şüphesiz İspanyol ateşi vardı, ama çocuk bunun
berrak ve saf bir alevle yandığını düşünüyordu.

"Nasıl oluyor da bu kadar çekici bir şekilde İngilizce konuşabiliyorsun?" diye sordu, onun hakkındaki merakını
gidebilmek umuduyla.

"Ben çekici bir şekilde mi konuşuyorum?" Kız tatlı bir şekilde güldü. "Eh, açıklaması şu ki
bu annemin diliydi. İrlandalıydı, bunu bilmelisin."

"Ah!" dedi Walthew. "Şimdi anladım."

Blanca ona uyuşuk bir eğlenceyle baktı.

"İlginiz gurur verici, senyor; ama sen ne anlıyorsun?"

"Bu garip bir soru," diye cevapladı Walthew, içtenlikle sırıtarak. "Yine de, İspanyol-Amerikan kızlarında fark etmediğim bir şey var sende, ne kadar çekici olsalar da."

"Korkarım kaçamak cevaplar veriyorsun. Ülkemdeki kadınlardan çoğunu tanıyor musun?"

"Daha fazlasını bilmek isterim. Ama karakterleri okumada iyi olduğuma inanıyorum. Bu bana miras kalan bir
hediye. Babam bir erkek hakkında asla yanılmazdı ve
birçok erkekten faydalandı."

Blanca onu inceledi. Pürüzsüz, taze bir yüzü vardı ve çok genç görünüyordu,
ama onun doğrudan ve belki de dürtüsel olduğunu düşünürken,
bir şey onun kurnaz olduğunu ima ediyordu.

"Kadınların daha kafa karıştırıcı olması gerekiyor," diye cevapladı. "O zaman
Sarmientolar Endülüs'ten geliyor ve Yarımadalar karmaşık insanlar.
Yüzeyde, genellikle neşeli ve tutarsızız, ama
altında bir melankoli var. Mağribilerden aldığımız bir kaderciliğin gölgesinde yaşıyoruz." Grahame'e baktı. "Bence anlayabilirsin."

Grahame onay işareti yaptı. Düşünceli bir şekilde sessizce oturmuş, zayıf ama güçlü yapısı ince beyaz ördek tarafından sergileniyordu ve güçlü, kahverengi yüzü duygusuzdu, ciddi bir bakışı vardı. Adam pervasızdı ve arada sırada neşeli bir mizahla parlıyordu, ama bu Kuzey'in geçici parlaklığıydı.

"Evet," dedi, "Anlıyorum. Ama İrlandalılar iyimserdir ve sen de İrlandalısın."

"O zaman belki de bu yüzden umutluyum. Rio Frio'da her zaman kolay değil ve Amerika'da sürgündeyken hayat pek de neşeli değildi."

"Ülkemi biliyor musun?" Walthew araya girdi.

"Güney Eyaletlerinizi biliyorum. Orada yoksulluk içinde yaşadık, aşağı yukarı dolaştık. Babam arkadaşlarının vatansever dediği, düşmanlarının ise tehlikeli bir kışkırtıcı. Yıkım ile yozlaşmış tiranlığa boyun eğme arasında seçim yapmak zorundaydı ve yolu açıktı. Ama ektiği tohumlar
filizlendi, diktatör kovuldu ve biz kendimize geri döndük.
Sonra, yeni yönetici eskisini takip etmeye başlayana kadar bir süre dinlenme ve güvenlik oldu. Kendisini iktidara getirmeye yardım eden babamı rüşvet vermeye çalıştı; ama onurumuz satılık değildi ve başkenti terk etmek zorunda kaldık. Babama güvenen ve ondan yardım bekleyen adamlar var....
Ama sanırım sen bu konuda bir şeyler biliyorsun."

"Evet," dedi Grahame. "Bu öğleden sonra Castillo'nun meydanda konuştuğunu duyduk."

Kızın gözleri öfkeyle parladı.

"Castillo bir aptal! Başkalarının özenle inşa ettiklerini o yıkıyor. "

"Her şey hazır olmadan mayını ateşlemeye mi çalışıyor?" diye önerdi Walthew. "Erken bir
patlama, onu hazırlayan adamları havaya uçurabilir."

Blanca ona keskin bir bakış attı.

"Bu öğleden sonra neredeyse olan şey buydu. Size güvenilmesi gerektiğine inanıyorum, senores?"

Grahame eğildi.

"Ben bir maceracıyım, vatansever değilim ve ortağım para peşinde, ama
Don Martin ile bir pazarlık yaptık ve sözümüzü tutuyoruz."

"O zaman," dedi kız sessizce, "Castillo burada saklanıyor."

"_casa Sarmiento_'da! Tehlikeli değil mi? Başkanın
arkadaşları şüphelenmez mi?"

"Sanırım öyle, ama babamın halk üzerindeki etkisinden korkuyorlar;
ve sadece bir avuç asker var. Geç olduğunda bir arama yapabilirler, ama Castillo yakında gidecek. "Biraz tehlikede olman mümkün."

Walthew güldü.

"Bu işleri ilginç kılıyor; şimdiye kadar hiç ciddi bir tehlikede olmadım.
Ama sanırım bizimle dürüst olman için Don Martin'in izni var?"

"Sen kurnazsın," diye cevapladı gülümseyerek. "Benim yargılarıma biraz güveniyor. En mutlu olmam gereken yılları yoksulluk ve yalnızlık içinde geçirdim. Bir komplocu olmam seni şaşırttı mı? Güvenliğinize değer veriyorsanız, benden sakınırsınız."

"Düşmanlarınız için tehlikeli olabilirsiniz, ancak arkadaşlarınıza karşı çok sadık olacağınıza inanıyorum."

"_Gracias, senor._ En azından iyi nefret edebileceğimden eminim."

Bir melez çocuk balkona çıktı ve kızın sessizce oturan ve yarı uykulu görünen
iri yapılı duna'sı ayağa kalktı ve
masaya yaklaştı.

"Don Martin ayrıldı," dedi Blanca'ya; ve kız bir an
beklediğinde Grahame onun karar vermesi için bir şeyler bırakıldığını düşündü.

Herhangi bir işaret alışverişinde bulunmadı, ancak duna onlara:

"Don Martin sizinle konuşacak." dediğinde, kendisinin ve arkadaşının bir sınavdan geçtiğini düşünerek eğlendi.

Walthew, Kastilyaca şöyle dedi:

"Bir sonraki görüşmemize kadar! Ellerinizi öpüyorum, senorita."

Kız ciddi bir reveransla ayağa kalktı ve tavırlarında
biraz görkemlilik vardı.

"Güvenle gitmeniz dileğiyle, senores! Sizden çok şey bekliyoruz."

Melez onları götürdü ve evin içinden geçerken,
ev sahibini ve panjurları dikkatlice kapalı bir odada loş bir lambanın yanında oturan başka bir adamı buldular. Don Martin Sarmiento bir alpaka ceket, beyaz bir gömlek ve ördek pantolonunun belinde siyah ipek bir kuşak giymişti. Koyu renk saçlı ve soluk benizliydi, hafif yapılı ve zayıftı, ancak ifadesi hevesliydi ve gözleri deliciydi. Ateşli ruhunun eti aşındırdığını hayal edebilirdiniz.

Diğer adam daha kaba bir tipti. Teni çok koyu, yüzü sıcak ve etliydi ve Grahame ellerinin terden
ıslandığını fark etti. Bakışları huzursuzdu ve oldukça sert bir havası vardı, ancak içinde huzursuzluğa işaret eden bir şeyler vardı. Grahame, ara sıra biraz pervasızca cesaret gösterse de, sinirlerinin
pek iyi olmadığını düşündü.

"İzninizle, Yoldaşım Senor Castillo'yu takdim ediyorum," dedi Don Martin. "Başıma bir felaket gelirse, Senor Castillo veya onun atadığı başka biri sözleşmemizi yerine getirecek. Fonlarımız güvenli ellerde; tüfekler ödenecek."

"Teslim edilecekler," diye sessizce cevapladı Grahame.

"İyi! Bir beyefendinin sözü yeterlidir. Ve şimdi söylenecek
bir şey daha var. Evim arkadaşımın, özellikle de başı dertteyse, ama insanın misafirperverlikten daha yüksek görevleri vardır."

"Evet," diye kabul etti Grahame, Castillo'ya dönerek. "Ülkesinin çıkarları her şeyden önce gelir. Sadece üç kişiyiz ve Don Martin önemli bir örgütün başıdır."

"Buraya kişisel güvenliğim için gelmedim," diye araya girdi Castillo. "Kağıtlar taşıyordum; isim listeleri, uzlaşmacı ayrıntılar. Bunların Başkan'ın eline geçmesi düşünülemezdi. Güvende olmaları gerekir ve sonra bana ne olursa olsun, belki de özgürlük davasına bir miktar yardımda bulunmuş olabilirim."

Grahame ev sahibinin yarı sabırsız gülümsemesini gördü. "Ve sen de onları Don Martin'e verdin!" diye kuru bir şekilde belirtti.

"Benim gibi izlenmiyor," diye cevapladı Castillo. "Sierralar arasında avlanıyorum, ateşli bataklıklarda saklanıyorum; ama geçtiğim yerlerde tiranlığın
ezemeyeceği bir kıvılcım bırakıyorum. Yanıyor ve yayılıyor; sonra da
arındırıcı yangın geliyor."

"Evet," dedi Grahame. "Ancak, Başkanınızın dumana karşı keskin bir kokusu olduğunu duydum ve elimden gelenden fazla kıvılcım
saçmak istemiyorum." Don Martin'e döndü. "İşimiz bittiğine göre, bir saat içinde Rio Frio'dan ayrılabiliriz."

"Ben de!" diye haykırdı Castillo. "Askerlerin beni bulması dava için iyi değil. Ama zorluklar var; ev izleniyor olabilir."

Don Martin düşünceli görünüyordu, ama rahatsız değildi; ve Grahame onun
sakin bir şekilde risk alabileceğini gördü. Tehlike ve ev sahibi belli ki eski tanıdıklardı.

"Gitmen daha iyi," diye cevapladı. "Bazen bir Amerikalı gezgini ağırlarım ve ara sıra İngilizler Rio Frio'yu ziyaret eder. Sanırım henüz sizden şüphelenilmiyor ve ayrılırken gözlemcilerin dikkatini dağıtarak bize yardımcı olabilirsiniz. Ne yapılabileceğine
bakacağız, ancak Senor Castillo'nun bizimle gelmemesi daha güvenli olur."

Diğerlerini çatıya götürdü, orada kenara yürüdü ve alçak korkuluktan aşağı baktı. Dar, karanlık bir sokak Sarmiento'nun evini diğerinden ayırdı, ancak yüksek bir duvardaki kafes açıktı ve Grahame bir adamın başını gördüğünü hayal etti, ancak hemen geri çekildi.

"Bir veya iki kez bir misafirim iple _calle_'ye ulaştı, ancak
Başkanın arkadaşları bu gece önlem alıyor," diye belirtti Don Martin. "Diğer tarafta pencereler var ama Castillo ağır ve şişman. Bence meydana açılan kapı ona en uygunu olur."

"Arkadaki küçük olan daha güvenli olmaz mıydı?" diye önerdi Walthew.

"Orası izlenecek ama sen o tarafa gitsen biraz yardımcı olabilir. Muhtemelen bir sombrero ve İspanyol pelerini giymeyi umursamazsın."

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Grahame. "Yine de ikimiz varız."

"Bu bir avantaj. Eğer biri diğerinden kısa bir süre sonra ayrılırsa, nöbet tutan ve tek bir adam bekleyenler şaşırır."

Walthew kıkırdadı.

"İyi! Maceralara hevesliydim ve şimdi sanki tatmin olmuş gibi görünüyorum. Ama bize üzerinde isim olan kıyafetler vermesen iyi olur."

"Bu ülkede, Hükümetle arası iyi olmayan insanlar isimleri konusunda mütevazıdır," diye karşılık verdi Don Martin.

On dakika sonra Grahame, geniş siyah bir şapka ve koyu bir İspanyol pelerini giymiş olarak sessizce gölgeli sokağa çıktı. Yarı kanın sessiz bıçakla olan ustalığını birden fazla kez deneyimlemiş olduğundan, otomatik tabancasının elinde hazır olduğunu görmüştü. Tüm bunlara rağmen, aceleci, gizli yürüyüşü, etrafına hızlı bakışlar atmasına rağmen kalbi sakin bir şekilde atan adam için doğal değildi. Evler yüksekti ve ilerledikçe sokak daha da daralıyor ve karanlıklaşıyordu. Sonra arkasında yumuşak ayak sesleri duyduğunu hayal etti. Daha hızlı yürüyerek bir köşede durdu ve dinledi. Kesinlikle biri onu takip ediyordu. Grahame'in ilk dürtüsü karanlık bir kapıda saklanıp takipçisini beklemekti, ancak bunun ev sahibinin planına uymayacağını düşündü ve katırlarını bıraktığı otele doğru giderken gölgede kalarak yoluna devam etti. Hayal ettiğine göre, şimdi onu takip eden iki adam vardı.

Birkaç dakika sonra karanlık sokağın sonuna ulaştı ve önünde boş meydan uzanıyordu. Ay, taşlara ve yüksek, beyaz duvarlara belli belirsiz bir ışık tutuyordu ve Grahame bundan memnundu. Şimdi, eğer gerekirse kendini savunabilirdi: gölgenin içinden yürümek
zorlayıcıydı. Yine de acele etmemeliydi, çünkü asla yapmayı planladığından fazlasını vaat etmemişti ve Don Martin'in rolünü oynamasına güvendiğini biliyordu. Belki de sigara yakmak için durduğunda aşırıya kaçmıştı, çünkü kibriti düşürdüğünde başını kaldırdığında, ayrıldığı köşede iki karanlık figürün durduğunu gördü. Sonra alçak bir düdük sesi duyuldu
ve içlerinden biri kayboldu. Grahame gülümsedi, çünkü
Walthew'un casusların dikkatini dağıttığını biliyordu. Geriye kalan adam,
ancak, hızla peşinden yürüdü ve Grahame meydanın yarısına
geldiğinde bekledi. Takipçisi tereddüt etmiş gibiydi, çünkü daha
yavaş geldi ve birkaç metre ötede durdu.

"Amerikalı!" diye haykırdı.

"İngiliz," dedi Grahame sakince. "Aradaki fark, şüphesiz, önemli değil."

Adam ona sertçe baktı ve Grahame umursamazca elini tabancasının üzerine
indirdi.

"Ben _fonda_'ya gidiyorum; eğer sen o tarafa gidiyorsan,
önden yürümeni tercih ederim. İnsan geceleri dikkatli olur, dostum."

Adamın kötü bir görünümü olmasına rağmen gülümsedi ve bir özürle
gitti ve Grahame otele giderek Walthew gelene kadar
dışarıda bekledi. Çocuk sıcak ve nefes nefese görünüyordu, ancak Grahame elinde bir çiçek olduğunu fark etti.

"Takip edildim," diye güldü Walthew. "Ay ışığına çıktıktan kısa bir süre sonra geri çekildiler. Sanırım
yanlış adamın peşinde olduklarını gördüler."

"Çok olası. Benim başıma geldi. Acaba Castillo kaçtı mı?"

Dinlediler, ancak kasaba sessizdi. Bir veya iki vatandaş meydanı geçti, ancak gölgeli sokaklardan olağandışı bir şey olduğunu gösteren hiçbir ses duyulmuyordu.

"Muhtemel görünüyor," diye yanıtladı Walthew. "Bence onu biraz rahatsızlık
çıkartmadan tutuklayamazlardı. Neden Sarmiento'nun evini aramadılar?"

"Belki de yayılacak bir isyan başlatmaktan korkuyorlardı.
Başkan yetenekli bir adam gibi görünüyor ve Don Martin açıkça vatandaşların güvenini
kazanıyor. Genel olarak, bence bunu hak ediyor."

"Ben de," diye katıldı Walthew. "Diğer adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ona güvenmezdim. Şüphesiz samimidir, ama
cesaretinden emin değilim. Ama gülü nereden aldın?"

"_casa Sarmiento_'nun dışındaki kaldırımda," diye cevapladı Walthew biraz utanarak.

"Mmm! Bir pencereden düştü. İspanyol-Amerikan kasabalarında böyle şeyler olur ve Başkan'ın casuslarının bunu
sizin aleyhinize fark etmiş olması mümkün. Ancak, kıyıya döndüğümüzde senorita'yı
düşünmek için çok meşgul olacaksınız." Grahame durakladı ve ekledi: "Tehlikeli bir işle uğraştığınızı ve herhangi bir komplikasyon riskini göze alamayacağınızı
hatırlamak akıllıca olabilir. Bu iş bitene kadar ikimiz de
çapkınlık yapamayız."

"Bizi zor duruma sokabilecek hiçbir risk almayacağım, ama söz veriyorum," dedi Walthew sessizce.

Grahame ona sabit bir bakış attı.

"Sanırım tatmin olmuş olmalıyım."

Otele girdiler ve yarım saat sonra Rio Frio'dan ayrılıp
sahilin kenarındaki sisli bataklıklara doğru yamaçtan aşağı sürdüler.

BÖLÜM III

YÜKSEK BAHİSLER

Yeşil panjurlar, Henry Cliffe'in şık Florida otelindeki özel oturma odasına göz kamaştırıcı güneş ışığının girmesini engellemek için yarı kapalıydı, ancak
taze deniz meltemi içeri sızdı ve sıcaklığı yumuşattı. Çiçek kokuları, titiz kadınların kullandığı narin bir parfümle karışıyordu, ancak Bayan Cliffe öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarıyordu ve kızı dışarı çıkmıştı, böylece
Cliffe ve Robinson odayı kendilerine ayırmışlardı. Karşılıklı olarak, üzerinde bir şişe ve bir puro kutusu bulunan küçük bir masaya oturdular,
ancak Cliffe'in elindeki uzun bardakta sadece buzlu su vardı.

Her zamanki gibi az miktarda öğle yemeği yemişti ve şimdi sandalyesine yaslanmış, düşünceli görünüyordu. Saçları griye dönüyordu ve yüzü ince ve çizgiliydi, ancak etrafında sessiz bir güç izi vardı. Elbisesi sade ama mükemmel bir zevke sahipti ve iyi bir Amerikan iş adamı gibi görünüyordu, ancak bazen kendi türünde olduğu gibi ticari başarı için sağlığını feda etmişti. Bir finansçıydı ve genellikle ödeme yapan şirketlerin bir yüzüydü. Robinson uzun boyluydu, yüksek tenliydi, belirgin, kancalı bir burnu ve Yahudi
yüzüne sahipti. Giysileri iyi kesilmişti, ancak son modaya uyumları oldukça belirgindi ve pahalı
mücevherler takıyordu. Wall Street'te iyi tanınıyordu ve bazen Chicago buğday ocağında bir köşe manipüle edildiğinde
duyuluyordu. Cliffe
ortak bir girişim
önermişti, çünkü Robinson'ın bir
riskten korkmadığını biliyordu ve hesaplaşma zamanı geldiğinde bir Yahudi'ye
genel olarak güvenilebileceğini öğrenmişti.

"Pekala," dedi Robinson, "Ben bir sorun ihtimali görüyorum. Başkan Altiera
düşerse, paramızı kaybederiz."

"Kesin bir şey," diye kabul etti Cliffe. "Onu ayakta tutmak bizim işimiz olacak ve bu bize bir şeye mal olabilir. Bir bakıma bu bir avantaj.
Bizim yardımımıza ihtiyacı var ve bunun için yüksek teklif vermeye hazır."

"Devrimciler onu yenebilir."

"Eğer yalnız bırakılırsa; ama biraz para ülkesinde çok işe yarar,
ve memnuniyetsiz politikacılar hayatlarını savaşarak riske atmaktansa bir kısmını hediye olarak almayı tercih ederler. Altiera eğer imkanı varsa çoğunu satın alabilir; ve geri kalanını daha sert bir şekilde susturabilir." Cliffe devam ederken gülümsedi: "Neyle karşılaşabileceğimi dikkatlice düşünmeden bir anlaşma planlamak benim alışkanlığım değildir."

"O zaman dürüstçe bunun iyi bir iş fırsatı olduğuna mı inanıyorsun?"

"Ben buna öyle diyorum. Hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde edemezsin. Bir ödül bekliyorsan,
bahisleri koymalısın."

"Pekala. Diyelim ki imtiyazı aldın? Ülkede çıkarılmaya değer altın var mı?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı Cliffe açık sözlü bir şekilde. "İspanyollar üç yüz yıl önce iyi bir
anlaşma buldular ve ara sıra bir melez çalılıktan bir şeyler
çıkarıyor. Sanırım prospektüste çekim olarak kullanmak için yeterince
bir şey elde edebiliriz."

"Prospektüsü iyi yapmanız gerekir," dedi Robinson düşünceli bir tavırla. "Elbette değişmez bir kural değil, ancak isimlerimiz yatırımcı kitlesi için bir şey ifade ediyor."

"Genellikle iyi para kazanırım. Altın bulamazsak, kauçuk var ve
toprak yüksek kaliteli baston ve kahve yetiştirecek. Bana imtiyazı verin
ve karşılığını vereyim."

Robinson başını salladı. Cliffe'in iş yeteneği özellikle bakir toprakların
geliştirilmesinde belirgindi, ancak işi asla şahsen üstlenmedi. Doğru adamları nerede bulacağını ve onlara ne kadar güveneceğini biliyordu.

"Sanırım dago siyasetine karışmamız gerekmeyecek?" diye önerdi Robinson.

"Kesinlikle hayır; bu Altiera'nın işi ve o bununla ilgilenebilecek kapasitede. Halkının bir kısmı ondan bıktı ama askerlerine zamanında ödeme yapabildiği ve güç kullanamayacağı yerden destek satın alabildiği sürece kontrolü elinde tutacak."

"Biraz kaba biriymiş, duydum."

"O bir insansever değil," diye kabul etti Cliffe. "Yine de onun gibi ülkelerin
sağlam bir ele ihtiyacı var."

"Sanırım öyle," dedi Robinson.

O ve Cliffe iş çevrelerinde saygı görüyorlardı. Yükümlülüklerini yerine getirdiler ve finansal işlemleri yöneten kurallara uydular. Şimdi zalimce baskıya destek veriyor olabilecekleri ve ezilen bir halkın vatanseverlik özlemlerini bastırmaya yardımcı olabilecekleri akıllarına gelmedi. Bu onların işi değildi; para peşindeydiler ve sorumlulukları hisselerini satın alanlara temettü ödemesiyle sona erdi. Bu görev mümkün olsaydı yerine getirirlerdi; ahlak standartları en yüksek seviyede olmasa da,
bu standarttan uzak kalan başarılı rakipleri vardı.

"Ben katılırım," diye karar verdi Robinson birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Planların
işlediğinde seni taşıyacak ne kadar paraya
ihtiyacın olacağını bana bildirebilirsin."

"Pekala. İlk ödemelerde bir risk alıyoruz. Para, tabiri caizse,
kaybolacak. İktidardaki adamların iyi niyetinden başka gösterecek hiçbir şeyimiz
olmayacak. Hatta bir kısmı yanlış ellere bile geçebilir."

Robinson anladığını gösteren bir işaret yaptı. Resmi rüşvet hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü ara sıra akıllıca rüşvet vererek yeni bir girişimin yolunu açmayı gerekli buluyordu.

"İmtiyazı satın aldıktan sonra hiçbir sorun olmayacak," diye devam etti Cliffe. "Para daha sonra hazineye gidecek ve kontrolü ele geçiren taraf pazarlığa uymak zorunda kalacak. Ve şimdi sanırım
ben her şeyi düzeltene kadar konuyu kapatabiliriz."

Verandada, tozlu palmiye sıralarının ve fıskiyelerden gelen parıldayan sağanakların
yeşilliğini koruyamadığı kurak bir çimen şeridinin ötesine bakan bir koltuğa çıktılar. Mavi bir su girişi
kenarına kadar uzanıyordu ve korunaklı plajın eğrisinin ötesinde uzun Atlantik
dalgası körfeze akkor köpüklerle beneklenmiş bir şekilde yuvarlanıyordu, çünkü
güneş göz kamaştırıcıydı ve esinti tazeydi. İki veya üç mil
uzakta, uzun bir noktanın arkasında daha sakin bir su şeridi vardı,
sörfün çarptığı ve bunun ortasında küçük bir vapurun hafifçe demirlediği.
Konum yakınında, küçük bir yelkenli tekne denize doğru dikiliyordu,
verandanın cilalı güvertesi ve karlı bezi güçlü ışıkta parlıyordu.

"Bayan Cliffe'in teknesi, değil mi?" diye belirtti Robinson. "Çok küçük görünüyor; Sanırım
güvendedir?"

"New York kano kulübü modeli," diye cevapladı Cliffe. "Onu bir yük vagonuyla
getirdim. Evelyn yelken açmayı sever ve dümende akıllıdır. O iyi durumda--esinti oldukça taze gibi görünüyor."

Diğer konulardan bahsederken, Evelyn Cliffe küçük yelkenlinin kıç tarafına oturdu, dümenin tutuşunun verdiği kontrol hissinin ve cilalı gövdenin parıldayan köpükten hızla geçmesinin tadını çıkardı. Ayrıca, çoğunlukla Kuzey Eyaletlerinden gelen şık insanlar olan plajdaki şezlonglara cesaretini ve becerisini göstermekten de bir miktar memnuniyet duyuyordu. Bunların arasında, Evelyn'in annesinin onaylayarak baktığını bildiği genç bir adam vardı.

Onu tavsiye edecek çok şeyi olmasına ve toplumuna karşı belirgin bir tercih
göstermesine rağmen, Evelyn Reginald Gore hakkında bir karara varamamıştı, ancak denizciliğine hayran olmasını istiyordu ve belki de daha sonra onunla tanışma beklentisiyle, dikkatlice giyinmişti. İnce pembe-beyaz rengini vurgulayan ve gözler; ve küçük mavi
şapkası kızıl-altın saçlarını gizlemiyordu.

Rüzgar sertleştikçe seyircileri unuttu ve yola çıkmadan önce
ana yelkeni bir resif yapmış olmayı dilemeye başladı. Şimdiye kadar
kanadı kısaltmak gerektiğinde yanında birileri olmuştu; ama
hafif rüzgar yüzünden geri dönmek bir spor değildi.
Uç noktayı aşıp açık Atlantik'e çıkana kadar ayakta kalır ve sonra eve koşardı. Dümen üzerindeki gerginlik ağırlaştı,
köpük rüzgâraltı güverteyle aynı seviyeye geldi ve bazen tekne pruvasını denize daldırdığında
bunun üzerinden akıp giderdi. Sonra su püskürmesi eğimli
kanada çarpmaya başladı ve Evelyn dümeni desteklerken yüzünü kamçıladı.

Tekne çok hızlı seyrediyordu, suyun ışıltılı sırtlarından geçiyordu; hızında ve köpüğün
geçiş biçiminde garip bir şekilde canlandırıcı bir şey vardı. Evelyn maceracı bir mizaca sahipti ve o zamanlar yirmi üç yaşında olduğu için açık hava sporlarında keskin bir zevk bulabilecek kadar gençti. Şimdi gücünü ve becerisini, tepelerinde giderek dikleşen ve köpüren mavi Atlantik kıvrımlarına karşı
denediyordu. Burun rüzgaraltına düşüyordu; eve doğru iyi bir rüzgar olacaktı,
ve biraz daha ayakta kalmaya karar verdi. Hızlıca kıç tarafına
baktığında, sahildeki figürlerin belirsiz ve
küçük hale geldiğini gördü. Sonunda denizle baş başa hissetti ve durumun kendine has bir çekiciliği vardı; ancak gözlerini öne diktiğinde, silindirlerin
bu kadar büyük olmamasını diledi. Tekneyi onların üzerinden rahatça geçirmek zorundaydı; bazen
daha sert rüzgarlarda
çapanın akmasına izin veriyordu ve sonra ıslak ipi içeri sokmak kolay olmuyordu.

Uç sahili kapattığında, dönmesi gerektiğini gördü ve,
bir parça durgun su bekledikten sonra, dümeni cibe yapmak için kaldırdı. Çarşaftaki gerginlik düşündüğünden daha ağırdı; ip parmaklarının arasından geçerken parmaklarını
zorladı. Tekne çılgınca yuvarlandı ve sonra büyük yelken bir
çarpmayla devrildi. Evelyn, başındaki çıkıntının
kanada alışılmadık bir açıyla durduğunu endişeyle gördü. Bir şeyler ters gitmişti. Ama cesareti yerindeydi. Ana yelkeni indirip
ciğerinin altından eve doğru koşabilirdi.

Dümeni bıraktığında tekne rüzgara doğru fırladı, uzun bom ileri geri çarpıyordu ve sıçrayan sular teknenin üzerinden uçuyordu. Evelyn halatları çözdü, ama gaffın aşağı inmediğini gördü. Ucu, direğin üzerindeki pirinç bir kızakta çalışıyordu ve kabzalar eğilmiş ve sıkışmıştı. Şimdi işler garip görünüyordu. Orta derecede taze esiyordu, deniz yükseliyordu ve kısaltamadığı yelken tekneyi
alabora edebilirdi.

Zorlukla, sloop'u döndürdü, ama gaff sıkıştığı için,
onu koya götürecek bir rotayı
kılamıyordu ve
Evelyn sahilde biraz dalga olduğunu endişeyle hatırladı.
Yüzebilirdi, ama kırık sudan geçerek
enkaz halindeki tekneden kıyıya doğru mücadele etme düşüncesi onu ürkütüyordu. Yine de,
noktayı kıç tarafa doğru inerken ve plaj yaklaşırken görmek biraz rahatlatıcıydı; karaya doğru gidiyordu, koyda tekneler vardı ve birileri
zorluk içinde olduğunu fark edebilirdi. Ancak hiçbir tekne inmedi ve
uzaktan bakıldığında sloopta hiçbir sorun yokmuş gibi görünebileceğini fark etti.
Yardım için işaret verebilecek kadar yaklaştığında çok geç olacaktı.

Çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir vapur demir atmıştı; ancak Evelyn
ona ulaşamadı: sloop kırık kanatlı bir kuş gibiydi ve
sadece beceriksizce tökezleyebiliyordu, tazelenen rüzgarın önünde devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Çeyrek saat sonra
şimdi tehlikeli derecede ağır görünen
sörfte olacaktı.

Karaya çıkmak için kendini zorlarken,
bir teknenin vapurun yanından ayrıldığını gördü. Çok küçük bir sandaldı ve gemide sadece bir adam vardı, ama adam sanki tehlikeyi anlamış gibi elini salladı ve sonra onu yakalamak için istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Bunun için bir yargı gerekiyordu: Eğer mesafeyi yanlış hesapladıysa, sloop'u geçmesi imkansızdı. Ve Evelyn yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazdı. Dikkatini
rüzgarın önünde teknesini tutmaya yoğunlaştırmalıydı. Eğer
civiler, büyük yelkeni başı sıkıca tutularak
şiddetli bir şekilde devirirse
bir alabora ile sonuçlanabilirdi.

Beş dakika sonra bir bakış attı. Sandal yakındaydı,
yukarı aşağı yalpalayarak, kıvrımlar arasında aralıklarla gözden kayboluyordu.
Ceketsiz ve şapkasız adam, onu ihtiyatla tutuyor gibiydi,
köpüklü bir tepesi olan bir silindir üzerine doğru geldiğinde onu rahatlatıyordu, ama
Evelyn onun teknesini kaçırmayacağını düşündü. Dümeni sertçe
aşağı indirdiğinde kalbi hızla atıyordu. Sloop döndü, rüzgara doğru yaklaşırken hızını düşürdü, yan yana bir gümleme duyuldu ve adam elinde bir iple
gemiye atladı.

Sonra her şey o kadar hızlı olmaya başladı ki kız tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı; ancak adam amaçlı bir faaliyet gösterdi. Dar güvertede
tırmandı, direğe birkaç ayak çıktı ve yelken
aşağı indi; sonra kıç tarafa dümene sıçradı ve sloop, dingisi çekili ve sadece pruva yelkeni çekilmiş halde vapura yöneldi.

Birkaç dakika içinde yan yana geldiler ve birinin ona attığı
bir ipi yakaladı.

"Bizimki boyama için sahile çekildi ve korkarım dingiyle iskeleye ulaşamadık, şimdi deniz yükseliyor," dedi. "Gemiye binsen iyi olur, Macallister'ın
seni düzeltip düzeltemeyeceğine bakacağım."

Evelyn tereddüt etti, çünkü hasarlı direği onarmanın biraz zaman alacağından şüpheleniyordu. Annesinin onaylayacağı bir macera değildi,
ama karaya ulaşmanın bir yolunu göremediği için adamın ona
yoldan geçmesine izin verdi.

BÖLÜM IV

"BÜYÜCÜ KADIN"

Evelyn, geminin güvertesine ulaştığında,
kurtarıcısına merakla baktı. Uzun boylu, hafif yapılı bir adamdı, eski mavi bir gömlek,
boya lekeli ördek pantolonu ve
yırtık bez ayakkabılar giymişti, ama kaba
giysileriyle uyumsuz, rahat bir tavrı vardı. Evelyn onun
esmer yüzünü seviyordu. İçinde biraz kuvvet vardı; ama şimdi onu yarı eğlenmiş bir
gülümsemeyle izliyordu. Yakışıklı olmaktan uzaktı ama genel olarak görünüşü kızda iyi bir izlenim bırakmıştı.

Sonra gemiye baktı. Dar tahtalarla güzelce döşenmiş güverte, sanki onarım ve yeniden donatma yapılıyormuş gibi garip direkler, paslı zincirler, kömür torbaları ve yağlı makine parçalarıyla doluydu.
Çok küçük, iki direkli bir vapurdu, biraz yelken taşıyordu çünkü dumanla kirlenmiş
çamurlar bomlara sarılmıştı ve Evelyn bunun bir yat için
yapıldığını düşünüyordu. Dar kirişi, tik ağacından yapılmış zarif kıvrımı ve uzun, sivrilen sayacı hızı ima ediyordu. Alçak, kurşun grisi bir huni ana direğin hemen önünde duruyordu ve güverteden üç veya dört fit yükselen bir tik evi uzunluğunun bir kısmını kaplıyordu.
Dümen simidinin pirinç çıkıntısı _Enchantress_ adını taşıyordu. Ancak evin arka tarafı demirden yapılmıştı, tepesinde yükseltilmiş ışıklar vardı ve çekiçleme ve gelen sivri sözler aşağıda birinin refrakter metalle boğuştuğunu gösteriyordu. Evelyn'in arkadaşı bir
ünlemden sonra tavan pencerelerine doğru yürüdü.

"Mack," dedi uyarıcı bir tonda, "gemide bir kadın var."

"Otelden yarı giyinik orospulardan biri mi? Dostum, senin daha zevkli olduğunu
sanıyordum," diye cevapladı boğuk bir ses.

Evelyn, tekne kostümünün aşırı moda olmamasına sevinmişti, çünkü o zamanlar kollar ve etekler ciddi şekilde kısaltılmıştı, ama biraz eğlenerek bekledi.

"Yukarı gel ve konuşma!" dedi onu gemiye getiren adam.
"İşte sana bir iş."

"Bu, eksikliği yüzünden asla ölmeyeceğim bir şey," diye devam etti aşağıdaki ses. "Zaten yeterince işim var ve onlara yardım edecek kimse yok. Bir dago katırcısından bir tamirci çıkaramazsın ve zengin bir Amerikalının çete oğlu da pek iyi değil. Güzel değirmeni mahvediyorlar ve ben onları dövme yaparken biraz dövdürdüğümde yorgun şeytanlar parmağımı kırdılar. Onlara dedim ki----"

"Tekrarlamaya tahammülü yok. Bırak; senin sesin boğa gibi,"
birisi araya girdi. "Grahame bir hanımla bekliyor. Harekete geçemez misin?"

"Hanım ne istiyor--saat tamiri mi?" diye sordu İskoç, biraz hevesle. Saat işlerine karışma tutkusu, deniz mühendisinin karakteristik özelliğidir.

"Gel ve gör!" diye seslendi Evelyn'in arkadaşı; ve birkaç dakika sonra tamirci belirdi.

İri, oldukça zayıf ve çok kirliydi; ama kendini iyi taşıdı,
ve belli ki pirinç düğmeli, İngiliz posta hattının armasını taşıyan şık mavi bir ceket giymişti. Evelyn yaşının
kırk ile elli arasında olduğunu düşünüyordu, ama gözlerinde esprili bir ışıltı vardı ve havası
çılgıncaydı. Arkasından yağlı tulum giymiş çok daha genç bir adam geliyordu.

Mühendis Evelyn'e biraz zarafetle eğildi.

"Siz Bayan Cliffe olacaksınız; sizi görerek tanıyorum," dedi. "Otelin barında bana kim olduğunuzu
söylediler."

"Böyle yerlerde benden bahsediyorlar mı?" diye sordu Evelyn biraz kibirle.

"Ne bekliyordun? Yakışıklı olarak doğduğunda, sonuçlarına katlanmak zorundasın. Ama Grahame'in görgü kuralları olmadığı için, kendimi tanıtacağım - Andrew Macallister, ek şefin bileti ve hayır, bu mavnanın bir müdürüne, mühendisine
aklımı açarak." Yağlı arkadaşını işaret etti. "Bay Walthew, görünüşüne bakılırsa öyle düşünmesen de Harvard'da eğitim gördü. Eğer sinirlerim gerginliğe dayanırsa, onu
yine de işe yarar bir yağlayıcı yapabilirim. Diğeri bilmiyor."

"Hayır," dedi Evelyn, yarı eğlenerek. "Teknemle başım dertteyken nazikçe yardımıma geldi."

"O zaman o kaptan. Ona Grahame derler ve güzel bir İskoç ismidir. Ama belki de nöbetinle ilgili bir sorun yaşadığını umuyordum."

"Neden böyle umuyordun?" diye sordu Evelyn gülerek.

"Hiçbir şekilde ona verme," diye araya girdi Walthew. "Geri getirdi
bir güven ziyaretçisinin ona bıraktığı son saati, altın kasası fena halde
ezilmiş halde. 'Onu mengeneye sıkıştırmak zorunda kaldım, ama bir törpüyle biraz
ovalamak onu düzeltecektir,' dedi sahibine."

"O, Gümrük Binası'nda çalışan titiz bir hırsızdı," diye açıkladı Macallister. "Ama eğer bir nöbet değilse, sana nasıl hizmet edebilirim?"

Grahame onu sloop'a götürdü ve ona gaff'ı gösterdi ve birkaç dakika sonra
eğik çenelerle geri döndü.

"Kötü bir iş değil; sizinkiler tasarıma meraklı ama
çok hafif şeyler yapıyorlar," dedi. "Hayır, sana sağlam pirinçten yeni bir sap keseceğim ama bir saat sürecek."

"Sanırım beklemeliyim; geri dönmenin başka yolu yok," diye şüpheyle cevapladı Evelyn.

Macallister aşağı indi ve Grahame, Evelyn için kıç taraftaki tente altına bir güverte sandalyesi koydu,
Walthew yakındaki küpeşteye yaslanırken, Evelyn bir halat rulosunun üzerine oturdu. Kız hepsine ilgi duyuyordu. Walthew'un Harvard'a gittiğini duymuştu ve görünüşü onun kendi dünyasına ait olduğunu gösteriyordu. Öyleyse, _Büyücünün_ makine dairesinde ne yapıyordu? Sonra, Macallister'ın rastgele
konuşmasında biraz keskinlik vardı. Davranışları cilalı değildi, ama kendi tarzlarında iyiydiler.

"Vapur senin, sanırım?" diye belirtti.

"Evet," dedi Grahame. "Ucuza aldık ve denize açılmaya hazırlıyoruz. Sanırım fark ettin, yeniden donatılması gerekiyor."

"Ama bu New Orleans'ta veya Galveston'da daha kolay olmaz mıydı?"

"Belki, profesyonel yardım alabilseydik, ama işi kendimiz yapmak zorundayız ve burası sessiz ve boyama için temiz."

"Onu alışılmadık bir renge boyamıyor musun? Beyaz, bu pis griden daha güzel olurdu."

"Beyaz dikkat çekicidir," diye cevapladı Walthew ve Evelyn Grahame'in uyarıcı bakışını fark etti. "Nötr bir renk daha iyi durur ve kiri göstermez. Görüyorsunuz ya, cebimizi düşünmek zorundayız."

"O zaman bu bir zevk gezisi olmayacak. Nereye gidiyorsunuz?"

"Körfez Akıntısı'na. Önce Küba'ya, sonra güneye ve batıya; ticaret
imkanı olan her yere."

"Ama tekne çok küçük. Ticaret yapmayı ne düşünüyorsunuz?"

"Karşımıza ne çıkarsa," diye cevapladı Walthew düşünceli bir tavırla. "Örneğin kaplumbağa
yakalayabiliriz."

"Kaplumbağaların artık pazar için yetiştirildiği anlaşılıyor."

"Onları yakalamak daha ucuz olurdu. Maun bulabiliriz."

"Ama maun kütükleri büyüktür. Çok fazla taşıyamazsınız."

"Onları bir salda çekebiliriz. Sonra posta tekneleriyle gelen İngiliz ve Amerikalı turistler bizi geziler için kiralayabilirler."

"Korkarım ki bunları titiz bulursunuz. Güzel ranzalar ve iyi bir masa beklerler. İyi bir aşçınız var mı?"

Grahame kıkırdadı ve Walthew sırıttı.

"Alçakgönüllülük cevap vermemi engelliyor, çünkü ortaklarım haşhaşı
benim hazırlamamı bekliyor. Daha iyi olabileceğini kabul ediyorum; ancak yolcularımız bunu onları denize
açana kadar öğrenemeyecekler."

Evelyn açıkçası eğlenmişti. Yemeklerini pek iyi hayal edemiyordu,
ama onun esprili açık sözlülüğünü beğenmişti.

"Planlarınız oldukça belirsiz görünüyor," dedi.

"Öyleler, ama İspanyol Anakarası'nda bir yolculuk için kesin ve net bir program istemez insan. Karşısına çıkanı alır; eskiden zengin plakalı gemiler ve bu tür rüzgarlar olurdu ve sanırım
gemilerin rotasından çıktığınızda hala öğrenebileceğiniz bir şeyler vardır. Drake ve Frobisher'ın yelken açtığı denizlerde maceralar bulmayı beklersiniz."

Evelyn düşündü. Adamların bir şeyler sakladığını anlayacak kadar kurnazdı ve merakını uyandırdılar, ama Walthew'un haklı olduğunu düşündü. Romantizm ölmemişti ve İspanyol Anakarası büyülenecek bir isimdi. İnsana hazinenin saklı olduğu ıssız anahtarlar, mercan resifleri üzerinden akan ılık Körfez Akıntısı, İspanyol kalyonlarını kesmek için pinnacelerin süründüğü palmiyelerle çevrili koylar ve korsanların yağmaladığı eski beyaz şehirler vizyonları getirdi. Trajik ve kahramanca anılar o mavi denizi rahatsız ediyordu ve lüks posta gemileri şimdi onu
sürse de, eski umutsuzların tutkuları hala insanların
kalplerinde yanıyordu.

Walthew pürüzsüz yüzlü, biraz saf ve çocuksu bir mizah anlayışına sahipti, ancak Evelyn onun atletik yapısını fark etmişti ve kararlı olabileceğini düşünmüştü. Güç ve cesaret gerektiren sporlarda şüphesiz yetenekliydi. Bütün bunlara rağmen, Grahame ve onun şahin bakışı onun düşüncelerinin en çok üzerinde durduğu şeydi, çünkü onunla ilgili bir şey onun yoldaşının aradığı maceraları çoktan bulduğunu ima ediyordu. O, yaralar almış ve belki de hala izlerini taşıyan bir talih askeriydi. Kendisini kurtarmaya geldiğinde gösterdiği soğukkanlı yargıyı hatırladı.

Walthew düşüncelerini dağıttı.

"Andrew senin gaffını düzeltmeden önce biraz zaman geçecek ve onu acele ettirmenin bir faydası yok," dedi. "O bir metal sanatçısı ve bir işten memnun kalana kadar asla pes etmiyor. Bu yüzden, beklemeniz gerektiği ve aşağıdaki ocağın üzerinde bir kazanımız olduğu için size biraz çay ikram edebilirim ve akşam yemeği için
pişirdiğim bisküvi hakkında fikrinizi almak istiyorum."

Evelyn şüpheye düştü. Öğleden sonrasını annesinin kesinlikle onaylamayacağı bir şekilde geçiriyordu, ancak
çamurluk tamir edilene kadar karaya çıkamazdı. Ayrıca, yüzünde taze deniz meltemiyle
tente altında oturmak ve pruvadaki dalgaların
şıpırtısını dinlemek hoştu. Sonra arkadaşlarıyla ilgilenmeye başladı.
Otelde
kalmış olsaydı konuşacağı
oldukça sığ şezlonglardan farklıydılar.

Walthew'u bıraktı ve sonra Grahame'e döndü.

"Partnerini uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır; onunla ilk kez birkaç ay önce New Orleans'ta tanıştım."

"Bunu sordum çünkü iyi tanıdığım bir tipti," diye açıkladı Evelyn.

"Ve böyle bir teknede yemek pişirirken ve motorları
temizlerken bulmayı beklemezdin?"

"Hayır; bunlar geleneksel olarak yetiştirilmiş genç bir Amerikalı için oldukça sıra dışı meslekler."

Grahame gülümsedi.

"Walthew'un medeniyetinizin sunduğu tüm konforların tadını çıkarmış olabileceğini anlıyorum, ancak o denizi tercih etti. Belki de önyargılıyım, ancak onu suçlamıyorum. Özgürlükte ve geniş ufukta bir çekicilik var."

"Evet," diye kabul etti düşünceli bir şekilde, mavi suya bakarak; "Sanırım bu doğru. Bir erkek kaçıp gitme cesaretine sahipse, eğilimini takip edebilir. Kadınlarda durum farklı. Biz güvenli bir şekilde çitle çevrilmişiz;
ağıl duvarlarımız yüksek."

"Sorunları uzak tutuyorlar. Zorluk ve tehlike hoş şeyler değil ve bir süre sonra serbest çalışanın hayatının romantizmi azalıyor. İnsan bazen yerleşik alışkanlıkları olan erkeklerin işgal ettiği korunaklı köşelere özlemle bakıyor."

"Ve yine de yıldızını takip ediyorsun!"

"Star çok idealist; benim eğilimim daha iyi. Doğuştan gelenin
kendisi gibi olması gerekir. Bu belki de para kazanmak için miras alınmış bir deha olduğunda en uygunudur."

"Kendine ve başkalarına faydalıdır," diye kabul etti Evelyn. "Ama bu yetenekler kanda var mı?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Grahame ve bir süre sessiz kaldı, tembelce kızı
izledi ve ifadesinin ne kadar doğru olduğunu merak etti.

En güçlü aile bağlarının evlilikle zayıflatılması gerektiği ve belirgin özelliklerinin birkaç
nesilde kaybolduğu iddia edilebilir, ancak o, uzun zaman önce İskoç Sınırını kırıp geçiren kendi adını taşıyan mosstrooper'lara garip bir şekilde benziyordu. Onların huzursuzluğu ve macera tutkusu onundu. Ancak bunun çok da önemli bir
sonucu yoktu. Şans onu güzel ve zeki bir kızın
arkadaşlığına atmıştı ve onu eğlendirmeye çalışmalıydı.

"Denizi seviyorsun ve maceraperestsin, yoksa o küçük yelkenliyi tam yelkenle bu kadar uzağa götürmezdin," dedi.

"Ah," diye itiraf etti gülümseyerek, "bu kısmen becerimi göstermek istediğim ve esinti tazelendiğinde geri dönmekten utandığım içindi."

Grahame güldü. Onun açık sözlülüğünü beğendi.

"Sonuçta," dedi, "çoğumuzu harekete geçiren bir his.
Belki bir zayıflık, ama aşırı ihtiyattan daha iyi olabilir."

"Bir görüş meselesi. Elbette, hiçbir zaman aptalca bir şey yapmamaya karar verirseniz, hiçbir şey yapmamaya meyilli olursunuz. Ama korkarım bu konulara fazla ışık tutamam... İşte çayımız geliyor."

İçilebilirdi, ama Evelyn bisküvinin şüphesiz daha
iyi olabileceğini düşündü. Tüm bunlara rağmen, yemeğin tadını çıkardı ve bittiğinde
Macallister tamir edilmiş gaff ile belirdi.

"Bence bu asla eğilmeyecek veya sıkışmayacak," dedi, güzelce tamamlanmış pirinç işçiliğini göstererek.

Evelyn ona teşekkür etti ve kısa bir süre sonra Grahame onu tekneye
almasına yardım etti ve riflenmiş yelkeni çekti. Rüzgar hala sertti, ancak yelkenli tekne kıyıya doğru güvenli bir şekilde ilerledi, pırıl pırıl denizler onun çeyreğine kadar uzanıyordu ve
Grahame dümende duran zarif, mavi giysili figürün zarafetine hayran kaldı.
Hızlı esen esinti ve uçuşan su sıçramaları kızın yüzüne güzel bir renk ve gözlerine parlaklık getirmişti.

Plaja yaklaştıklarında, bir benzinli tekne onları karşılamak için
açıldı ve Evelyn Grahame'e dönerken güldü.

"Sonunda özlendim," dedi. "Bu, beni aramaya gelen babam."

Tekne hemen yanında döndü ve Grahame, gemideki bir adam tarafından
dikkatle incelendiğini fark etti. Ancak, kırık su, açıklama yapmayı imkansız hale getirdi ve tekne, sloop'u, Evelyn'in tekneyi düzgünce iniş alanına getirdiği koya kadar takip etti. Kıyıya çıktığında Cliffe ile konuştu ve Grahame'e teşekkür etti
ve onu otele davet etti. Grahame kibarca reddetti, ancak onu gemiye almak için tekneyi ödünç almayı kabul etti.

Evelyn ayrılırken elini uzattı.

"Zorluklarımın teknenizin yakınındayken başlaması şanslıydı ve
bunlardan tamamen pişman değilim. Keyifli bir öğleden sonra geçirdim," dedi.

Grahame eğildi ve arkasını döndü; ancak tekne onu vapura geri götürürken düşüncelerinin misafirine döndüğünü fark etti. Kız kültürlü ve zekiydi, belki biraz
romantikti ve lüksle bozulmamıştı; ama bu onun için hiçbir şey değildi. Kendini yalnız ve kendi türünden dışlanmış hissettiği zamanlar oluyordu, çünkü Walthew ile tanışana kadar yoldaşları genelde kaba ve kırgın adamlardı. Birkaç yıl önce iyi yetişmiş kadınların gözdesi olmuştu; ama artık onlarla arkadaşlık
karakteriyle tanışmıyordu. Fakirdi ve şüphesiz öyle kalacaktı, çünkü para kazanma yeteneği yoktu; ama sınır tanımayan,
gezgin bir hayatın avantajları vardı.

Duygusallığına kısa süreliğine geri dönmesine gülümseyerek,
Bayan Cliffe'i unutmaya karar verdi; ama zihnini yaklaşan yolculuk için erzak hesaplamalarıyla meşgul etmek garip bir şekilde zordu.

Evelyn macerasını annesine anlattı, annesi de güçlü bir onaylamamayla dinledi. Bayan Cliffe zayıf, keskin bakışlı, sosyal hırsları ve bunları gerçekleştirmede biraz becerisi olan bir kadındı.

"Eğer tek başına dışarı çıkacak kadar aceleci olmasaydın, bu olmazdı," diye belirtti. "Gerçekten daha dikkatli olmalısın."

"Gaff'ın sıkışmasını engelleyemedim," diye yanıtladı Evelyn.

"Kastettiğim bu değildi. Sonuçta, oteldeki hiç kimse bu konu hakkında fazla bir şey bilmiyor ve tabii ki, iskelede onlarla karşılaşırsanız, adamlara eğilmekten daha fazlasını yapmanıza gerek yok, ancak mümkünse bundan kaçınmak daha iyi olur. Size yaptıkları türden küçük bir iyilik, sizin tanıdığınızı iddia etmelerini haklı çıkarmaz."

"Babam onlardan birini buraya getirmek istedi."

"Baban bir iş adamı ve sosyal konularda çok az takdir yetkisine sahip," diye yanıtladı Bayan Cliffe. "Reggie sizinle gelemiyorsa, bir dahaki sefere yelken açtığınızda otelin kayıkçısını alın."

Evelyn cevap vermedi, ancak annesinin ifade ettiği görüşlere katılmadı ve Reggie'yi kıyıda bırakmaya karar verdi. Birincisi,
bir teknede pek işe yaramıyordu. Yine de bir zamanlar onu
dışarı çıkarmaktan memnun olması ilginçti.

BÖLÜM V

BİLİNMEYENİN ÇAĞRISI

Deniz meltemi düşmüştü ve hava sıcak ve durgundu. Dolunay
doğu göğünde alçakta duruyordu ve ışığına karşı kraliyet palmiyelerinin tepeleri
tüylü bir silüet oluşturuyordu. Evelyn, Reginald Gore ile birlikte otel bahçesinde oturuyordu. Alacakaranlık bir gül çardağı onları, birkaç misafirin toplandığı verandadan gizliyordu,
ama Evelyn kadınlardan bir veya ikisinin nerede olduğunu bildiğini ve ona gıpta ettiğini düşündü. Bir zamanlar bu ona biraz tatmin sağlardı, ama artık önemi yoktu ve
burası gizli sohbetler için yapılmış gibi görünse de,
sahilde kırılan silindirleri sessizce dinliyordu. Sörfün kükremesi rahatsız edici bir
etkiye sahipti; onun çağırdığını, onu yıldızını takip etmeye ve derinlere açılmaya
zorladığını hissediyordu. Arkadaşı sessizdi ve onun ne düşündüğünü veya daha olası görünen
şekilde, aklının boş olup olmadığını merak ediyordu. Onu bu gece sinir bozucu buluyordu.

Gore, lüks bir çağın bitmiş ürünüydü: iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli ve zevkli giyimliydi. Babası demir yolu hisselerinden bir servet kazanmıştı ve Reginald bunu artırma
yeteneğine sahip olmasa da, bunu ihtiyatla harcıyordu. İyi bir fiziği ve hoş bir yüzü vardı, ama Evelyn onun en büyük tutkusunun
hayatını zarifçe yaşamak olduğundan şüpheleniyordu.

Evelyn annesinin onunla ilgili planlarını biliyordu ve bir dereceye kadar onlarla birlikteydi. Reggie'nin sunabileceği çok şey vardı ama ara sıra onu yorucu buluyordu. O, giderek tatminsizleştiği lüks ama bir bakıma yapay hayatı temsil ediyordu. Karıştırılmak istediğini ve gerçek şeylerle temasa geçmesi gerektiğini hissediyordu.

"Konuşkan değilsin," dedi, dalgalanan dalgalarla sallanan ve göz kırpan _Büyücünün_ ışıklarını izlerken.

"Hayır," diye kabul etti adam neşeyle. "Konuşulacak pek bir şey yok gibi görünüyor."

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra Evelyn zihninde belirsizce oluşan bir düşünce
dizisini kelimelere döktü.

"Hayatında hiç çok zorlayıcı bir şey yapmadın. Paranın
sağlayabileceği tüm zevki yaşadın. Memnun musun?"

"Genel olarak evet. Değil misin?"

"Hayır," dedi Evelyn düşünceli bir şekilde. "Uzun zamandır gerçekten memnun olmadığımı düşünüyorum, ama bunu bilmiyordum. Zihin uyuşturulabilir, ama etkisi
geçer ve kendine geldiğinde oldukça
şaşırırsın."

Gore başını salladı.

"Biliyorum! Uzun sürmez, ama rahatsız edicidir. Kendimi böyle hissettiğimde,
bir rahatlatıcı içki içerim."

Evelyn güldü, çünkü cevabı karakteristikti. Bir dereceye kadar anlamıştı, ama Evelyn onun kendisini ele geçiren
huzursuzluğa sempati duymasını beklemiyordu. Reggie asla aceleci veya
alışılmadık bir şey yapmazdı. Şimdiye kadar onun ihtiyatını onaylamıştı.
Kendi konumunun rahat güvenliğinin tadını çıkarmıştı,
annesinin hırslarını paylaşmıştı ve
evliliğe toplumsal
seviyede yükselmenin bir yolu olarak bakıyordu. Maceracı mizacı, heyecan verici sporlarda ve ara sıra yaptığı flörtlerde biraz yer bulmuştu ve bunları çok da uzağa taşıyamıyordu; ama artık hayatın, onları yakalama cesaretine sahip olanlara sunabileceği garip ve harika şeyler olduğunu hissetmeye başlamıştı. Hiç tutku yaşamamıştı - belki de eğitimi ona bundan korkmayı öğrettiği için; ama hayal gücü artık uyanıktı. _Büyücü_'ye yaptığı ziyaretin belki de bu rahatsız edici duygularla bir ilgisi vardı, ama kurtarıcısına duygusal olarak ilgi duyduğu için değildi. İlginç olan, Grahame'in planlarının hangi gizemle sarmalandığıydı. Açıkça grubun lideriydi ve korsanların yelken açtığı denizlerde aceleci bir maceraya atılmak üzereydi. Elbette bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama onu düşünmek, güvenli olduğunu bildiği şeye fazla temkinli bir şekilde tutunarak çok şey kaçırıp kaçırmayacağını merak etmesine yol açtı. Yumuşak bir kahkaha atarak Gore'a döndü. "Bana dans hakkında bir şeyler anlat. Senin de görevlilerden biri olduğunu duydum," dedi.

Bu hoş bir konuydu ve arkadaşının konuşmasını dinlerken
Evelyn güvenli, tanıdık bir yere çekildiğini hissetti.

Bu arada Cliffe onu aramaya çıkmıştı ve onun ne kadar meşgul olduğunu görünce
otel barına doğru yürüdü. Uzun boylu, iri kemikli, mavi serge giymiş, ceketinde pirinç düğmeler olan bir adam
ağzıyla konuşuyordu ve dinlemek için duran Cliffe, kuru İskoç mizahıyla anlattığı hikayelerin iyi olduğunu düşündü. "Kızımın teknesinin gaffını tamir eden mühendis sensin," dedi Cliffe. "Bunun için sana teşekkür etmeliyim; birinci sınıf bir işti."

"Daha kötü olabilirdi," diye alçakgönüllülükle cevapladı Macallister. "O zaman sen bir
makinist misin?"

"Hayır; ama iyi işi gördüğümde anlarım."

"Bunun bir hediye olduğunu düşünüyorum, ama sen onu çok fazla kullanmayabilirsin. Dünyanın aradığı iyi bir iş değil."

"Doğru," diye kabul etti Cliffe; "belki de neyin ödeneceğine fazla takılıyoruz."

"İlk kullanıcıya neyin ödeneceğini kastediyorsun. Dürüst bir iş sonunda birine mutlaka ödeme yapar."

"Sanırım öyle. Sen bir filozofsun."

Macallister sırıttı.

"Bana daha kötü isimler taktılar ve belki de bunun bir sebebi var. Tutarlılık
monotonlaşıyor. Mizah sizi ele geçirdiği için her şeyden biraz olmak daha iyi."

"Teknenizin motorları ne tür?" diye sordu Cliffe. Pratik konulardan bahsederken daha rahattı.

"Gözümün önünde olan üçlü bir set kadar iyi, ama utanç verici bir şekilde ihmal edilmişler."

"Ve ondan ne kadar hız elde edebilirsiniz?"

"Kömür meselesi," diye cevapladı Macallister bir ışıltıyla. "Yedi knotluk bir
yasa kesemize en uygunu."

Cliffe bu noktada daha fazla soru sormanın akıllıca olmayacağını gördü,
ama adam ilgisini çekti ve düğmelerinin üzerindeki bayrağı fark etti.

"Eh," dedi, "_Enchantress_ sizin yelken açtığınız gemilerden farklı olmalı."

"Bunu buldum. Ama evet, biraz telafisi var. Bir adamın
çalışabileceği aletlerim ve onu düzgün çalıştıracak yağım var. Belki
motor depolarında bir fark olduğunu
anlayacaksınız."

"Üretim arkadaşlarımın bu tür şeyler söylediğini duydum."

Cliffe içecek sipariş etti ve arkadaşını sessizce inceledi. Adam
İskoç'la ilişkilendirdiği çekingenliğe sahip değildi, ama bir atılganlık ve pervasız bir mizah duygusu vardı, ki bunlar da özünde İskoç'tu.
Cliffe, kendisinin ve arkadaşlarının hangi işe giriştiklerini merakla merak etti, ama Macallister'ın ona söyleyeceğini sanmıyordu. Eğer
diğerleri de bu adam gibiyse, planlarını
gerçekleştireceklerini düşündü, çünkü İskoç'un karakterinde kararlılık kadar cesaret de buluyordu; ayrıca Grahame'den olumlu etkilenmişti.

Biraz daha konuştuktan sonra Macallister ayrıldı ve Cliffe karısına ve kızına katıldı.

Ertesi sabah, Evelyn diğer misafirlerin çoğundan önce kalkarak
odası önündeki balkona çıktı ve körfeze baktı.
Güneş henüz sıcak değildi ve taze bir esinti mavi suyu
tüylü beyaz çizgilerle beneklendiriyordu, ıslak plaj ise göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu.
Serinletici, tuzlu bir koku vardı ve kız birkaç dakika
minnettar serinliğin tadını çıkardı; sonra sahnede bir şeylerin eksik olduğunu hissetti ve _Büyücünün_ kaybolduğunu fark etti.
Maceracılar gece yelken açmıştı. Genel olarak
rahatlamanın farkındaydı. Gitmişlerdi ve artık onların varlığının neden olduğu huzursuzluktan kurtulabilirdi. Sonuçta, değişim özleminde bir tehlike vardı;
onu çevreleyen güvenlik ve sağlam konforla
yeterince mutlu olmak daha akıllıcaydı.

Bir adıma baktığında, Gore'un çimenlikte dolaştığını gördü,
kusursuz bir şekilde hafif flanel giymişti ve Panama şapkası vardı. Giysilerinde yersiz olan tek bir kırışıklık bile yoktu; renk düzeni mükemmeldi - kravatı bile tam olarak doğru tondaydı. Annesinin ona
değer vermeyi öğrettiği her şeyi temsil ediyordu: zenginlik, boş zaman ve gelişmiş zevk. Reggie kendi türünden bir adamdı; bronzlaşmış, katran lekeli Grahame ile hiçbir ortak noktası yoktu, şahin gibi bakışları bir an için hayal gücünü harekete geçirmişti.

"Sabah gibi görünüyorsun," diye seslendi Gore ona. "Aşağı inip plaja yürümez misin? Güneş ve esinti çok hoş ve hepsini kendimize ayıracağız."

Evelyn yakınlık belirtisini fark etti, ancak bu onun ruh halini etkilemedi
ve ona katılacağını söylerken gülümsedi.

Birkaç dakika sonra, sert, beyaz kumların üzerinde yürüdüler,
püskürtmenin keskin tazeliğini soludular.

"Seni bu kadar erken uyandıran ne?" diye sordu Evelyn. "Tahmin etmek zor değil. Ben fırsatımı bekliyordum. Sen tam zamanında
kalkma alışkanlığındasın."

"Şey," dedi şakacı bir tavırla, "sanırım fırsatları beklemek senin bir alışkanlığın. Elbette bunun için bir bahanen var."

Gore bir an şaşkın baktı ve sonra güldü.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kural olarak, fırsatlar bana gelir."

"Öyle değil mi? Acaba sen onları yaratmak veya aramak zorunda olan erkeklerden daha mı mutlusun?"

"Bunu söyleyemem, çünkü o planı denemedim. Neden aramam gerektiğini anlamıyorum, çünkü yapmam gerekmiyor. Neyse, sanırım oldukça neşeli ve anlaşması kolay bir insanım. Ulaşamayacağın bir şeyin peşinden koşan
çabalayanlar seni çileden çıkarır."

"Sen kesinlikle çabalayan biri değilsin," diye kabul etti Evelyn. "Ancak, bir erkeğin isteyebileceği her şeye sahip gibisin."

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Henüz tatmin olmadığımı itiraf edeceğim, ancak
karşıma çıkan iyi şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum ve erken kalktığım için mutluyum. Muhteşem bir sabah!"

Evelyn anladı. Reggie aceleci değildi ve reddedilmekten korkuyordu.
İstediği zaman onu elde edebileceğine inanıyordu, ancak çok uzağa gitmeden önce onun onayının incelikli bir işaretini arıyordu. Sorun, onu isteyip istemediğini bilmemesiydi.

Konuyu değiştirdi ve kahvaltı gongu onları otele geri çağırana kadar sahilde dolaşıp iyi huylu şakalar yaptılar.

Ancak öğleden sonra Evelyn'in ruh hali tekrar değişti. Esinti dindi ve hava çok sıcaktı. Herkes uyuşuktu ve arkadaşlarını sıkıcı buluyordu. Gore eğlenceli olmaya çalışsa da, sohbeti
tatmin edici değildi; ve oteldeki kızlar her zamankinden daha anlamsız ve
sığ görünüyorlardı. Bu insanların hiçbiri gerçekten değerli bir şey
yapmadı! Evelyn ne yapmak istediğini bilmiyordu, ama yaşadığı
hayatın dayanılmaz derecede bayat olduğunu hissediyordu.

Karanlık çöktüğünde ve dalgaların derin uğultusu havayı doldurduğunda,
babasıyla birlikte bahçenin sessiz bir köşesinde oturdu.

"Batı Hint Adaları'na kısa bir iş gezisi
yapabileceğini söylememiş miydin?" diye sordu ona.

"Evet; Havana'da bir hafta geçirmek zorunda kalabilirim."

"O zaman beni de götürmeni isterdim."

"Belki ayarlanabilir," dedi Cliffe. Cliffe ona nadiren bir şey reddetti.
"Annen gelmezdi, ama evde bir sürü işi var.
Neden gitmek istiyorsun?"

Evelyn bunu cevaplamayı zor buldu, ama düşüncelerini
oluşturmaya çalıştı.

"Küba benim için elbette yeni bir ülke ve sanırım hepimiz garip olana karşı gizemli bir çekim hissediyoruz. Hiç farklı bir şeye, alışılmışın dışında bir şeye özlem duymadın mı?"

"Gençken vardı."

"Ama şimdi hissetmiyor musun?"

"İş gerektirdiğinde böyle fantezileri yerli yerinde tutmayı öğreniyorsun," diye cevapladı Cliffe kuru bir gülümsemeyle. "Kanada Kayalık Dağları'nda kamp yapmaya ve Labrador nehirlerinde bir kano gezisine katılmak istediğim zamanları hatırlıyorum. Sıcak havalarda ara sıra pazarlardaki trafik ve tozlu ofisler beni yoruyor. Karlı zirveleri ve akıntıların çağrısını hissettiğimi itiraf edeceğim."

"Bir keresinde Banff'a gittik," dedi Evelyn. "Çok güzeldi."

"Ama gerçek olan bu değil! Yüksek zirveleri otel bahçesinden
ve geçitleri gözlem arabasından gördün. Sonra katırlarla, rehberlerle ve bizim gibi insanlarla bir veya iki gezi yaptık, oraya gitmek
oldukça güvenliydi. Annen ancak bu kadar dayanabilirdi.
Yalnız patikaya olan özlemime hiç sempati duymuyordu."

Evelyn ay ışığında yüzünü görebiliyordu ve ona hızlıca
bir bakış attı. Babası, onun hiç şüphelenmediği duygulara sahipmiş gibi görünüyordu.

"Ama dağları seviyorsan, şimdi onların tadını çıkaramaz mısın?"

"Hayır," dedi, oldukça sert bir şekilde. "İşimin etkisi her geçen
zaman daha da sıkılaşıyor. Bizim gibi yaşamak çok pahalıya mal oluyor ve paranın kazanıldığı yerlere giden
aşılmış yollarda kalmalıyım."

"Bazen gereğinden fazla abartılı ve belki de gereğinden fazla gösterişli olduğumuzu düşünüyorum," dedi Evelyn çekingen bir tonda. "Arkadaşlarımızın beklediği ve annenizin alışkın olduğu şeyi yapıyoruz.
Sonra, kızıma elimden gelen her türlü avantajı sağlamaktan ve
bizi terk etme zamanı geldiğinde, adil bir başlangıç ​​yapmasını sağlamaktan mutluluk duyarım."

Evelyn, birkaç dakika sessiz kaldı, duygulandığını hissetti.
Babası hakkında yeni bir fikir edinmişti, babasının para kazanmayı kendi başına sevdiğini düşünmüştü. Şimdi,
annesine ve kendisine arzu edebilecekleri her şeyi verebilmek için, doğasının bir tarafını boyun eğdirmiş ve neşeyle monoton bir
çalışma hayatına katlanmış olması oldukça şaşırtıcıydı.

"Seni bırakmak istemiyorum," dedi nazik bir sesle.

Evelyn ona dikkatle baktı ve annesinin ona Gore hakkında
konuştuğunu gördü.

"Pekala," diye cevapladı, "seni olabildiğince uzun süre tutmak istiyorum, ama
gitmek istediğinde kaybımla yüzleşmeli ve en iyisini yapmalıyım. Bu arada, annen izin verirse Küba'ya gideriz."

Evelyn elini şefkatle onun koluna koydu.

"Ne olursa olsun," dedi yumuşak bir sesle, "beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Genellikle
hafif ve bencil olurum, ama güvenebileceğim birinin olduğunu bilmek güzel."

VI. BÖLÜM

İSPANYOL ANA HABERİNDE

Rüzgar vardı, ama akşama doğru dinmişti ve
_Büyücü_ motorları durduğunda sakin bir şekilde yuvarlandı. O, yumuşak dalgalanmalarla
sallanırken, bloklar takırdadı, bomlar inledi ve
sintinesindeki su gürültülü bir şekilde ileri geri döndü. Eğimli güvertede hareket etmek zordu ve iki koyu tenli, çıplak ayaklı denizci
sırtları küpeşteye dayalı şekilde öne doğru oturmuştu. Aşağıdaki bir yoldaş
motor ateşlerini izliyordu ve İspanyol dümencisi hariç, _Enchantress_'in taşıdığı tüm ücretli mürettebat buydu.

Körfez Akıntısı ile doğuya doğru sürüklendi. Etrafında tuhaf, sıcak bir
ev kokusuyla dolu nemli bir atmosfer vardı. Grahame
kanallarda durup, kurşunu kaldırdı. Derin su buldu, ancak kuzey ufkunda, denizin genişliğinin köpük fışkırtmalarıyla
kesildiği beyaz lekeler, yüzeyden bir veya iki ayak yükselen resifler ve
kayalar zincirini işaret ediyordu. Daha büyük bir beyaz çizgi kıç taraftaki pusta kayboluyordu, ancak
Grahame pusula yönünü dikkatlice almıştı, çünkü Bahama Kanalı'nda aniden gelen alacakaranlık çok uzakta değildi. Güvertede tasmayı bıraktı ve makine dairesi kapısında ellerini pamuk atıklarıyla ovuşturan Macallister'a katıldı.

"O vapurdan henüz haber yok mu?" diye sordu İskoç.

"Doğuda hava puslu," dedi Grahame. "Çok fazla duman
yapmıyorlarsa, yaklaşana kadar onu göremeyebiliriz. Yine de dün gece gelmeliydi."

"Gelecek. Bir kasırga, yük alması gereken kaptanını durduramazdı; ama sen önceden ödeme yapmaman akıllılıktı."

"O adamı görmedin."

"İşverenlerini gördüm," diye kıkırdayarak cevapladı Macallister. "Eh, onlara ne tür bir adamın uygun olacağını biliyorum. Onunla karşılaştığında çok dikkatli ol ve
konşimentoyu imzalamadan önce malları aldığından emin ol."

"Önlem almak istiyorum. Hiçbir birinci sınıf firma işimize karışmaz."

"Gerçekten doğru. Ve bir konuda titiz olmayan adamlar bulduğunuzda,
onların başka bir konuda titiz olmalarını bekleyemezsiniz. Ben bu tür insanlarla uğraşırken,
gözümü açık tutarım."

"Walthew nerede?"

Macallister sırıttı.

"Aşağıda uyuyor, saçları kömür tozuyla dolu, zengin bir Amerikalının oğlundan
daha çok bir zenciye benziyor. İnsan doğası çok
tuhaf
bir şey, ama bir ay daha dayanabilirse, ona umut bağlayacağım."

"Bence çocuk haklı. Hayatını kendi çizgisinde sürdürmek istiyor ve
onları deneyimle sınamak için ödeme yapmaya razı."

Grahame, ileriye doğru baktı, aniden kararlı hale geldi, çünkü bir noktada bulanık bir leke sisi yoğunlaştırdı. Yavaş yavaş daha belirginleşti ve arkadaşına dönmeden önce bir denizciye hızlıca bir emir verdi.

"Bu _Miranda_ olmalı. Sandal suya indirilir indirilmez değirmeninizi çalıştırabilirsiniz."

Tekne suya girdiğinde vapur sisin
arasından sıyrılmıştı. Hızlıca geldi: küçük, iki direkli bir gemi, tam pruvasının altında beyaz bir dalga ve kıç tarafında kahverengi bir duman bulutu. Hafifti, suyun çok üzerinde yüzüyordu, yuvarlanırken ıslak tarafı yukarı
aşağı yıkanıyordu. Birkaç baş, pruvanın kırılmasının yakınındaki demir siperin üzerinden uzanıyordu ve köprüde ördek giymiş iki adam duruyordu. Grahame, gözlükleriyle onları incelediğinde, bakımsız bir görünüme sahip olduklarını gördü ve kaptan olduğunu düşündüğü kişiden yana değildi. Telgrafı çaldı ve motorlar durduğunda Walthew ve denizcilerden biriyle birlikte sandala atladı. Beş dakika sonra, su hattı boyunca pasla kırmızılaşmış, çok yükseklerde yükselen vapurun yanına yakın bir yerde kürek çekmeyi bıraktılar. Siyah boya yara izleriyle doluydu
ve daha yukarıda soyuluyordu, beyaz güverte evleri ve tekneler pisleşmişti
ve etrafında yoksulluktan kırılmış bir görünüm vardı. Tekne birkaç boy ötede sertçe
yukarı aşağı sallanıyordu, çünkü gemi yuvarlanırken deniz aşağı inen demir levha sıralarının etrafında
kırılıyordu.

"_Enchantress_, ahoy!" diye bağırdı köprüsündeki adamlardan biri. "Bu
_Miranda_. Bizim için hazır olduğunuzu varsayın?"

"Dün geceden beri sizin için hazırız," diye yanıtladı Grahame.

"O zaman geminizi getirmiş olabilirsiniz. Şu şeyleri o midye kabuğuna
dökemeyiz."

"Dökemezsiniz," diye kabul etti Grahame. "Ayrıca gemi yeterince büyük değil ve onu
şu dalgada yan yana riske atamam."

"O zaman benden ne yapmamı bekliyorsunuz? Her şey düzelene kadar mı bekleyeyim?"

"Hayır," dedi Grahame; "Yakında rüzgar çıkacak. Sahiplerinin ayarladığı gibi
onu resif arkasına götürmen gerekecek. Çok uzak değil ve altı kulaç derinlikte
iyi bir demirleme yeri bulacaksın."

"Ve bir gün daha kaybedeceksin! Birkaç valizinin bizim için ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Anlaşılan yük," diye cevapladı Grahame soğukkanlılıkla. "Yükümüzü teslim edene kadar
onu alamazsın. Seni resif arkasına götüreceğim ve
üç veya dört saat içinde çıkaracağım. İyi bir ay olacak."

Kaptan yanındaki adamla istişare ediyor gibiydi ve sonra elini salladı.

"Tamam! Vapurunla devam et ve bize yolu göster."

"Ben gemiye binsem iyi olur," diye cevapladı Grahame. "Girmesi zor bir yer ama
iyi biliyorum."

Renkli bir denizci onları bir ip merdivenden aşağı attı ve Grahame, 
dikkatli bir şekilde çekerek, yuvarlanan gövdenin sabitlenmesini bekledi ve sonra atladı. Walthew onu takip etti ve birkaç dakika içinde _Miranda'nın_ güvertesinde durdular. Walthew, tekne suya indirildiğinde uyanmıştı ve giyinmek için fazla zamanı olmamıştı, ancak kömür gömleğinin üzerine oldukça temiz bir ördek ceketi giymişti. Çıplak ayakları yağlı terliklere
gömülmüştü ve gözlerinin etrafındaki çukurlar yağ lekeleriyle kararmıştı.

Bir veya iki kambur güverte görevlisi, yeni gelenleri donuk bir merakla izliyordu ve birkaçı da kapağı açmakla meşguldü. Grahame, geminin küçük, ucuza işletilen serserinin pek de hoş olmayan bir örneği olduğunu düşündü, ancak kapağa ulaştığında kaptan geldi. Kaba tavırlı, sert yüzlü ve kurnaz gözlü küçük bir adamdı.

"Bir dakika içinde kapağı açacaklar ve eşyalarını görebileceksin," dedi ve elinde fener olan bir adama seslendi: "Işığın yanında bekle!"

Branda geri sarıldığında Grahame bir kaptanla birlikte aşağı indi ve kendisine işaret edilen tahta kasaları saydı. Bundan sonra, işaretlerini ve numaralarını inceledi ve yukarı çıkarken tatmin olduğunu ilan etti.

"Şimdi," dedi kaptan, "bizi içeri alabilirsin; ne kadar erken olursa o kadar iyi,
çünkü çok geçmeden hava kararacak. Başlamadan önce bir içki ister misin?"

Grahame işini bitirene kadar bekleyeceğini söyledi.
Kaptanı köprüye kadar takip etti ve telgrafı çaldı.

_Miranda_ ilerledi, pervanesi suyun dışında kalan kanatlarının yarısıyla çırpınırken köpüğü yukarı fırlattı,
_Enchantress_ ise köpüklü dalgaların arasından yavaşça süzüldü. Dümenci odası kapısında duran Grahame, Walthew'un kendisiyle gelmesine sevinmişti,
ancak bu durum gemisinin mürettebatını azaltmıştı. Ancak Macallister, bir süre için motorlarını yardım almadan idare edebilecek kapasitedeydi ve gerekirse _Enchantress_'in sorumluluğunu üstlenmesi için güvenilebilirdi, çünkü
Grahame ellerin ona sorun çıkaracağını düşünmüyordu. Biri, Matanzas'ta aldıkları, çok basit ve Grahame'in düşündüğü gibi dürüst bir adam olan Kanarya İspanyoluydu; diğer üçü aptaldı ama görünüşe göre iyi huylu melezlerdi. Grahame, şarabın ucuz olduğu yerlerde başlarının derde girmesi ve belki de sarhoşça övünerek yolculuğun amacını ifşa etmeleri tehlikesi olmasa beyaz denizcileri tercih ederdi. İşinden bahsetmeye değmezdi ve bu yüzden _Miranda'nın_ kaptanına güvenmiyordu.

Ay, kısa alacakaranlık karanlığa dönmeden önce doğdu ve vapur, uzun beyaz bir çizgi daha belirginleşene kadar, loş bir şekilde parıldayan denizde ilerledi. Yaklaştıklarında, hattın dalgalandığı, genişlik ve belirginlik kazandığı ve sonra kaybolduğu görülebiliyordu, düzenli bir ritmi olan donuk bir kükreme motorların
gümbürtüsüyle karışıyordu. _Miranda_ yuvarlanıp dalsa da, suyun yüzeyi petrol kadar pürüzsüzdü ve derin sakinlikte sörfün gürültüsü
uğultulu bir sese sahipti. Sonra sancak tarafında başka bir beyaz leke belirdi ve birkaç dakika sonra limanda üçüncüsü.

Kaptan köprüsünde aşağı yukarı yürüyordu.

"Bu şaşırtıcı bir ışık," dedi, Grahame'in yanında kaşlarını çatarak durdu. "Sanırım orayı biliyorsundur?"

"Ah, evet," dedi Grahame umursamazca. "Kaba bir inceleme yaptık ve ölçümler aldık. Ama yavaşlatın ve isterseniz önünüzü kullanın."

"Yapmak istediğim bu," diye cevapladı kaptan.

Telgrafı çaldı ve motorların ritmi yavaşladığında bir adam köprünün dışındaki bir ayaklıkta, beline geniş bir
kanvas kemerin bağlı olduğu yerde durdu. Ağır şakülünü başının etrafında döndürerek,
ön güvertenin kırığına kadar ileri fırlattı ve
ipi dikey olarak yukarı aşağı hareket ettiğinde bir an sabitledi.

"Derinliğe kadar, sekiz!" diye seslendi.

"Sancak!" dedi Grahame ve sörfün gürültüsü dışında sessizlik oldu,
bu sırada levazım subayı cam cepheli evde dümenini çevirdi.

Birkaç dakika içinde lider tekrar aşağı indi.

"İşarete kadar, yedi!" diye duyuruldu.

Kaptan Grahame'e hızlıca bir bakış attı ve sonra onu meşgul edecek bir şeyin olduğu ileriye baktı, çünkü deniz düzenli aralıklarla
yarıldı ve bir köpük fışkırması ve bir püskürtme bulutu yükseldi. Dahası,
gemi doğrudan tehlikeli noktaya doğru gidiyordu. Grahame'in onu istediği kadar yakına götürmesi gerekmiyordu, ancak resifin yakınlığının kaptanın hayal gücüne hitap etmesinin nedenleri vardı.

"Ve çeyrek altı!" diye seslendi kaptan.

Kaptan telgrafı kavradı.

"Daha fazla yaklaşmayı düşünüyorsan, onu durdurup geri çıkarım!" dedi.
"O zaman mallarını dışarıya aktarabilirsin ya da ben onları alırım, nasıl istersen."

"Şimdi dönmesine izin verebiliriz," diye cevapladı Grahame ve levazım subayına işaret etti. "Sancak. Sakin ol!"

_Miranda_ resifteki köpüklü karmaşaya kadar sallandı, orada dalgalar fosforlu alev şelaleleri halinde kırıldı, pruvaya doğru ilerledi ve sonra benzer bir sorunlu alan karşı pruvada belirginleşti. Ancak, arada pürüzsüz, koyu bir şerit vardı ve o, pervanenin yavaşça
vurduğu, simli bir
yırtıyı omuzlayarak onu takip etti. Önünde, denizden alçak, puslu bir
bulanıklık yükseldi ve Grahame kaptanla konuştuğunda,
vinç şakırdamaya başladı ve belirsiz figürler
ön kalede meşgul olmaya başladı. Sonra gri bir kum şeridi görüş alanına girdi ve Grahame,
endişeli kaptana başını salladı.

"Burada bırakabilirsin, ama ona fazla halat verme."

Çapa pruvadan sıçradı, koşan bir zincirin kükremesi,
kıç tarafına yavaşça dönen pervanenin titreşimi ve
ürkmüş kuşların çığlıkları duyuldu. O yukarı çekti, gürültü kesildi ve sessizlik,
ana kıyının karşı kıyısındaki sörfün gürültüsüyle vurgulandı. Kaptan kaşlarını çatarak etrafına baktı, çünkü yerin ıssızlığı
ve resiflerin yakınlığı onun üzerinde etkili olmuştu.

"Hemen geminizi getirmeleri için onları selamlayın, sonra bir içki içeriz,"
dedi.

Macallister, Grahame'in bağırışına cevap verdi, çünkü _Enchantress_ kıç tarafa yakın bir yere demirlemişti ve kaptanı odasına kadar takip ettiğinde tekne vinçlerinden sarkıyordu. Gemiler tembelce sallanıyordu ve dalgalar sahile
yavaşça çarparak kırılıyordu, çünkü koy resifler tarafından korunuyordu. Küçük oda bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu ve çok sıcaktı.
Tuzdan ıslanmış bir pilot ceketi ve bir yağmurluk takımı bölmenin üzerinden ileri geri sallanıyordu ve bir çift diz üstü çizme bir köşede duruyordu. İki veya üç kötü fotoğrafik portre tik ağacı kaplamaya tutturulmuştu, ancak bunlar dışında odadaki her şey ciddi bir faydayı ima ediyordu.

Bir dolabın kilidini açan kaptan, raftaki bir şişe ve birkaç bardak aldı ve Walthew ateşli içkiyi tadarken öksürdü.

"Bu güçlü bir şey, ancak tadı güzel," dedi nezaket göstermeye çalışarak.

Kaptanın diğerlerine baş mühendisi Bay James olduğunu söylediği iri, yağlı bir adam içeri girdi. Ayaklarını dolaba koyup oturdu ve içkilerden cömertçe aldı. Bu arada kaptan küçük katlanır masaya bir mürekkep hokkası koydu.

"Konşimentonuz var; teslimatınız olduğunu onaylayın ve size
yük için bir makbuz vereceğim."

Grahame, kapıya en yakın oturan Walthew'a baktı ve çocuk dışarı baktı.

"Gemi yan tarafta, sandıklar için hazır," dedi.

"Bu işi bitirir bitirmez onları yukarı kaldıracağız," diye cevapladı kaptan.

Grahame bir çek yazdı ve biraz Amerikan kağıt parasıyla birlikte masaya koydu.

"Sahipleriniz bunun karşılanacağından emin oldular; diğer miktarı ayrı tutmam gerektiğini düşündüm."

"Sorun değil," diye karşılık verdi kaptan; "ama yüz dolar eksiğiniz var."

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi Walthew. "Nakliyeyi ödedik ve söz verdiğimiz gibi kendinize bir bonus da verdik, çünkü bu zor bir işti. Başka ne istiyorsunuz?"

"Mühendis için bir bonus," diye cevapladı yağlı tamirci sırıtarak.

"Kesinlikle," dedi kaptan.

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorum," dedi Grahame ve Walthew hala masada duran çeki aldı.

_Miranda'nın_ subayları ziyaretçilerine dikkatle bakarken birkaç dakika sessizlik oldu. Grahame'in yüzü duygusuzdu, ancak Walthew'un gözlerinde bir eğlence parıltısı vardı.

"Şimdi beni dinleyin," dedi kaptan. "Bay James'in payına düşeni almaya hakkı var ve bunu almaya niyetli. Sizce tamamen sahiplerinin yararına böyle riskli bir işe el atmaz mı?"

"Bay James," dedi Walthew, "gördüğüm kadarıyla hiçbir risk almıyor. Ancak, bir şeye hakkı olduğunu düşünüyorsanız, onunla paylaşabilirsiniz."

"Hayır, efendim! Bana verdiğiniz benim. Ancak gözden kaçırdığınız başka bir nokta daha var. Mürettebat birkaç dolar bekliyor ve onları tatmin etmek
akıllıca olabilir."

Grahame gülümsedi.

"Kesinlikle bana sert bir kalabalık gibi geldiler; ama denizciler artık
kargo nakliyecilerini soymuyor. O zaman onlara
kutularda ne olduğunu söylediğinizi hayal etmek zor. Aslında, arkadaşınıza itaat etme biçimleri, bu pakette gemideki adamlar ve subaylar arasında pek fazla sevgi olmadığını gösteriyordu. Herhangi bir sorun olsaydı, sizin tarafınızı tutacaklarını sanmıyorum."

Kaptan kaşlarını çattı; James kadehini tekrar bitirdi ve sonra
masaya vurdu.

"Kendinizi bir düşünün, sanırım, ama sizden daha zeki insanlarla
üstün geldik. Paranızı centilmenler gibi koyun ve daha fazla bir şey söylemeyin."

"İyi bir tavsiye," diye anlamlı bir şekilde ekledi kaptan.

"Sanırım aynı fikirde değiliz," dedi Walthew, çeki cebine koyarken.
"Nakliye ödemenizi henüz almadınız."

"Sizce o çeki saklayabilir misiniz?"

"Pekala," dedi Walthew soğukkanlılıkla, "bankaya en yakın limandan ödemeyi durdurması için telgraf çekebiliriz. Bu konuda, geri alabileceğinizden
emin değilim. "

"Denemeye hazırız," diye kaşlarını çattı iri mühendis.

"Ve biz tatmin olana kadar malları alamazsınız," diye ekledi kaptan.

"Bavullarla ne yapacağınızı sorabilir miyim? Bize emanet edildiler ve
bunları yabancı bir gümrükten geçirmekte biraz zorluk çekersiniz.
Gümrük vergisi yüksek olduğunda eşyaları açıp içeriklerini incelerler."

"Onları denize atabiliriz. Bizim için adil olanı yapıp
teslimatı almamız daha iyi."

"Bence haksız değiliz," diye cevapladı Walthew. "Sahiplerinizle anlaştık ve belirlenen bir navlun bedelini ödedik ve kaptana bir bonus ekledik.
Şimdi parayı yatırıyoruz ve mallarımızı istiyoruz."

"Onları yukarı kaldıran vinç benim emrim olmadan çalışmıyor," dedi James çirkin bir kahkaha atarak.

Grahame yorgun bir hareketle kaptana döndü.

"Daha fazla yol alamıyoruz gibi görünüyor! Sanırım bir şeyi unuttun. Bu gemiyi işletmek sana bir gün ne kadara mal oluyor?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu kaptan sertçe.

"Pekala," dedi Grahame soğukkanlılıkla, "burada bir süre durman riski var. İyi bilmediğin sürece çıkmak için garip bir yer;
özellikle de taze rüzgar estiğinde. Kuzey rüzgarları buraya kadar ulaşmıyor,
ama havayı bozuyor ve rüzgar denizden estiğinde körfezden güçlü bir girdap geçiyor. Belki camın hızla düştüğünü fark etmişsindir."

Kaptan rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ama o kadar kolay yenilmezdi.

"Bizi çıkarmadan teknene geri dönemezsin!" diye tehdit etti.

"Bu gece seni dışarı çıkarabilirim, ama şansını kaçırırsan ve beklemek zorunda kalırsan,
en iyisini biz karşılayabiliriz. Masraflarımız ağır değil, ama
sahiplerine gecikme için hesap vermen gerekecek, bu da bize çok pahalıya mal olmayacak.
Ayrıca, eğer sürüklenirse buharı yüksek tutmak zorunda kalacaksın;
yer tutmak kötü."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra kaptan somurtkan bir şekilde kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı.

"Tamam; bonus hakkında tartışmayacağız. Bana çeki ver."

"Sanırım sandıklar nakledilene kadar bekleyeceğiz," dedi Walthew gülümseyerek.

"Onlara vinç için buhar verin, Bay James," diye emretti kaptan; ve mühendis
sakızlıca uzaklaştı.

Vinç şakırdamaya başladı ve bir iki saat sonra Grahame çapa
çıkarılmışken köprüye çıktı. Adamlar onu yerleştirirken
motorlar titredi ve _Miranda_ başını açık suya doğru çevirdi. Yarım saat sonra pervane durdu ve _Enchantress'in_ gemisi yanaşırken
kaptan konuklarına sırıtarak döndü.

"Tüfekleri naklettiğiniz dagoe'ların sizi yenmesinin zor olacağını düşünüyorum," dedi.

BÖLÜM VII

MANGROVE DERESİ

Enchantress yavaşça buhar çıkararak kıyıya yaklaştığında denizde tek bir dalgalanma olmadı. Parıldayan su pruvasında uykulu bir
mırıltıyla ve gövdenin gölgesinde gümüşten koyu maviye
döndü; izi dalganın arkasındaki ipeksi girdaplarla işaretlenmişti. Öğleden sonra saat dörttü, deniz göz kamaştırıcı bir
ışık saçıyordu ve Grahame yaklaşan karayı gözlükleriyle ararken gözleri ağrıyordu.

Uzaklarda, sisin arasından mavi dağlar yükseliyordu ve ön plan bulanık ve loştu. Alçak genişliğin nerede başladığını veya bittiğini söylemek mümkün değildi, ancak Grahame'in orman olduğunu bildiği geniş, karanlık bir saçak mesafe hakkında bir fikir veriyordu. Bir veya iki noktada, beyaz bir çizgi bir noktadaki sörfü gösteriyordu, ancak resim ayrı nesnelerin belirginliğini kaybettiği bir parıltıyla doluydu. Mavi, gri ve gümüş
birbirine şekil veya belirgin bir çizgi olmadan eridi.

Grahame gözlüklerini bıraktı ve yanındaki denizciye döndü. Miguel
yaşlanıyordu, ama uzun boylu yapısı güçlüydü ve direksiyonda kahverengi bir eliyle
güzel bir şekilde poz vererek duruyordu. Yüzü sertti, ama
bir çocuğun meraklı bakışlarıyla buluşan berrak, mavi gözleri vardı.
Çıplak ayaklıydı ve ince pamuklu pantolonu ve kanvas ceketi
tertemizdi, ancak Grahame ikincisini atmayı düşündükleri
eski bir tente parçasından yaptığını hayal etti. "Kanarya Adaları'ndan geliyorsun, değil mi, Miguel?" diye sordu Grahame Kastilyaca. "Orası o kadar sıcak değil."

"San Sebastian'dan, senor, ticaret melteminin estiği ve
hurma ağaçlarının yetiştiği yerden. Evim dağlara giden katır yolunun yanındaki ton balığı incirlerinin arasında."

"O zaman bir evin var mı? Sen yokken ona kim bakıyor?"

"Senora'm. İngiltere'ye gönderdikleri domatesleri paketliyor. Çok zor bir iş
ve kişi günde bir peseta kazanıyor."

"O zaman neden onu terk ettin?" diye sordu Grahame, çünkü biliyordu ki, yaklaşık yirmi sente eşit olan bir peseta, Kanarya köylülerinin
yaşadığı kaba mısır ununun çoğunu satın alamaz.

"Büyük bir fırtına çıktı ve üç teknem battığında
bir şeyler yapılmalıydı. Oğullarım donanmaya çekildi; gönderecek
paraları yoktu. Yıllarca, senor, Afrika kıyısında
_bacalao_ balıkçılığı yapan bir yelkenlinin kaptanıydım ve İtalyan fabrikası için
orkinos yakalamak üzere eve döndüğümde her şey çok iyi gitti. Sonra bir gece
fırtına zirvelerden aşağı
sürüldü ve sabah tekneler resiflerde
kibrit odunuydu."

"Ah!" dedi Grahame. Anlayabiliyordu, çünkü o da o zamanlar ezici bir felaket gibi görünen bir şeyle
karşı karşıya kalmıştı. "Yani başka bir yerde daha iyi bir talih aramak için yelken açtın? Bir gün
San Sebastian'a geri dönmeyi mi umuyorsun?"

"Eğer azizim nazikse. Ama belki de çok büyük bir melek olması iyidir, çünkü talih her zaman denizde arandığında bulunmaz."

Miguel'in cevabında hiçbir ironi yoktu; tavrı sessizce onurluydu. Gerçekten de, temel denizcilik dışında hiçbir şey öğretilmemiş olmasına rağmen,
iyi bir beyefendinin tavrına sahipti.

"İngiliz ve Amerikan gemilerinde ücretler iyidir," diye devam etti Grahame, küstahlık ettiğini hissederek. "Bazen senoraya birkaç dolar gönderebiliyor musun?"

"Soğuk bir yere gittiğimde kıyafet almak için çok az bir kısmını gönderiyorum ve
senoram, geri dönmeme izin verilirse, parayı başka bir tekne almak için saklıyor. Yılda bir veya iki kez, rahip tarafından yazılmış bir mektup geliyor ve
bana okuyabilecek bir adam bulana kadar saklıyorum."

Grahame duygulanmıştı. Bu eğitimsiz sürgünün, dilini okuyabilen biriyle tanışana kadar değerli mektupları sabırla taşıması düşüncesinde acıklı bir şey vardı.

"Pekala," dedi, "eğer işler yolunda giderse, maaşının yanında bir ikramiye alacaksın, bu da eve gitmeni kolaylaştırmalı. Ama
yapmamız gereken şeyin tehlikeli olduğunu anlıyorsun."

Miguel gülümsedi.

"Senor, denizde her zaman tehlike vardır."

Grahame döndü ve Walthew'un makine dairesi kapısında durduğunu gördü. Üzerinde
kirli bir tulum ve boynundan yırtılmış bir atlet vardı, yüzünde bir yağ lekesi vardı ve elleri siyah ve yara izleriyle doluydu.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Grahame.

"İki saat sırtüstü yattım, bir pompanın bezine yeni bir conta takmaya çalıştım."

"Peki, bir yıl önce kim senin şimdi böyle eğleneceğini
tahmin edebilirdi!"

Walthew güldü.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım dereden çok uzakta değiliz; aslında, sinyal dumanı
verme riskini alabiliriz. Birkaç saat içinde kıyıya doğru yönelmek için yeterince karanlık olacak."

"O zaman yangınlarla çalışmaya başlarız," dedi Walthew, hemen
aşağıda kaybolarak.

Kısa bir süre sonra, huniden yoğun bir kara bulut yükseldi ve _Enchantress_'in arkasından
uzaklaşarak gökyüzüne yayıldı. Grahame, bunun dost canlısı olmayan gözlemciler tarafından
görülebileceğini biliyordu, ancak diğer vapurlar bazen
onun dümen tuttuğu noktadan geçiyordu. Bir süre sonra daha az buhar için işaret verdi ve sadece _Enchantress_'in karayla eğik bir şekilde yaklaştığı sudaki geçişini işaretleyen hafif, genişleyen bir dalgalanma vardı. Hala bulanıktı ve Grahame bir saat içinde motorları durdurdu ve bir atış yaptı. Çok geçmeden karanlık çökecekti,
eğer doğru noktaya ulaşmışlarsa, sinyaller verilecekti. Bu arada daha da yaklaşmak ihtiyatsızlık olur. Walthew ve denizcilerden biri güvertede bir yemek hazırladılar ve yemek yendiğinde kıç tarafındaki ızgarada uzanıp sigara içip beklediler. Önlerinde tehlikeli bir iş vardı; ve daha da kötüsü, karanlıkta yapılması gerekiyordu, çünkü ay artık gündüzleri parlıyordu. Çok sıcaktı ve kıyıdan buharlı, baharatlı bir koku geliyordu, karanlık çöktükçe daha az belirginleşiyordu. Görünmeyen bir kumsaldan gelen hafif bir dalga sesi onlara ulaştı, ritmik bir şekilde yükselip alçalıyordu. Siyah duman durdurulmuştu ve ince gri buhar huniden doğruca yukarı doğru yükseliyordu. Sessizlik ve gerilim adamların sinirlerine etki etmeye başladı; sabırsız ve gergin hissediyorlardı, ama olabildiğince dikkatsizce konuşuyorlardı. Sonra sessizlikte kumlu sığlıklardaki denizin kükremesi onlara ulaştı. Grahame kıyıya doğru baktı ama hiçbir şey göremedi çünkü
güneş batmıştı ve alçak kıyı şeridine ince bir sis yayılıyordu.

"Kıyıya doğru sürükleniyoruz," dedi. "Dört kulaç derinliğe ulaştığımda
buharla çıkacağız. Kurşunu bir atmayı deneyin."

Walthew çekülü savurdu ve denize çarptığını duydular.

Islak ipi sararken "Yarım kulaç iyi," diye seslendi.
Sonra durdu ve karaya doğru baktı. "Bu ne?" dedi.
"Şurada, direğin hizasında mı?"

Sisin içinde titrek bir ışık belirdi ve daha da parlaklaştı.

"Sanırım bir ateş," diye cevapladı Grahame sessizce. "Yine de bir tane yeterli değil."

İkinci bir ışık parıldamaya başladı ve kısa süre sonra bir diğeri daha uzakta belirdi.

Macallister kıkırdadı.

"Sen bir denizcisin. Arkadaşlarımız hazır. Çok daha kötü karaya
çıkışlar gördüm, büyük bir posta şirketinin düğmelerine sahip, çok eğitimli beyefendiler tarafından."

"Şanslı bir atış; ama aşağıda beklemeniz daha iyi olur. Kolayca başlatın."

Düdüğü üç kez çaldı ve yangınlar söndü, _Büyücü_ karanlıkta kıyıya doğru yavaşça hareket etti. Miguel dümeni tuttu ve Grahame, dümeni sallayan melezi izleyerek yakınlarda durdu. Hemen ardından başka bir ışık parladı ve Grahame, dikkatle dinleyerek küreklerin
şıp sesini duydu. Motorları durdurarak, sisin arasından alçak, gri bir nesnenin çıkıp vapurun
yanına doğru kaymasını bekledi. İpler atıldı ve kano sabitlendiğinde, gelen ilk adamlar Grahame'i törensel bir şekilde selamladı.

"Malları getiriyorsun, tamam mı?" diye sordu.

"Hazır. Fark etmezse, onları teslim etmeden önce yarına kadar beklemeyi tercih ederim. Plajın çoğunlukla mangrov bataklığı olduğunu ve vapuru dereden yukarı çıkarmak için karanlık bir gece olduğunu anlıyorum."

"Yarın görülecek; sahil casuslar tarafından gözetleniyor," dedi diğeri tuhaf İngilizcesiyle; sonra arkadaşını işaret etti. "Bu adam onu
her yere götürüyor."

Grahame tereddüt etti.

Gizlilik şarttı ve eğer gün ışığını beklerse ve öğleden sonra dumanı fark eden gözlemciler tarafından
görülürse başka bir kargo indirme fırsatı olmayabilirdi. Tüm bunlara rağmen, pilotunun becerisi hakkında hiçbir şey bilmediğinden, vapuru içeri alırsa karaya oturma riskiyle karşı karşıya olduğunu düşündü. Ancak risklerden kaçınılamazdı.

"Pekala," diye karar verdi. "Onu dümene gönderin."

_Enchantress_ ilerlerken liderliği sürdürdü ve
suyun daha sığlaşmadığını görünce rahatladı. Sanki
pilot bir kanalı takip ediyormuş gibi görünüyordu, çünkü gizli sığlıklardaki denizin akıntısı
her iki taraftan da yükselmeye başlamıştı. Bunun ve motorların ölçülü
vuruşunun dışında, derin bir sessizlik vardı, ancak bir süre sonra, hafifçe
yuvarlanan gemi sabitlendi ve Grahame,
sahilde sıçrayan suyun sesini duyduğunu düşündü. Heyecanla etrafına baktı,
ama görülecek hiçbir şey yoktu. Görünmez tehlikelerin arasından bu şekilde sürünerek geçmek
göz korkutucuydu, ancak dümende hareketsiz, karanlık figüre baktığında rahatladı. Adam hiç tereddüt etmedi; işini bildiği açıktı.

Karanlığın içinde, alçak ağaçlar önlerinde belirdi ve kısa bir süre sonra
yanlarında başka bir küme daha belirdi. Sis etraflarına yapışmıştı, aralarında fazla boşluk yoktu ve pruvada herhangi bir gurglamanın olmaması, _Enchantress_'in gelgitle birlikte koya doğru ilerlediğini gösteriyordu. Önde yeterli su vardı ama Grahame'in şüpheleri vardı çünkü dere daralıyor gibiydi. Ancak geri dönmek için çok geçti; devam etmeli ve şansa güvenmeliydi.

Bir süre sonra ağaçların arasında bir ışık belirdi ve pilot motorların durdurulmasını emretti. Sonra dümeni çevirdi ve _Enchantress_ kıyıya doğru
döndürürken elini salladı.

"_La ancla!_" diye bağırdı. "Bırakın gitsin!"

Bir sıçrama sesi ve keskin bir zincir takırtısı duyuldu ve _Enchantress_ durduğunda kürek sesleri karanlığın içinden çıktı. Sonra
yük lambası yakıldı ve birkaç dakika içinde bir grup adam gemiye
çıktı. Bazıları esmer melezlerdi, ancak iki veya üçü saf İspanyol kökenli gibi görünüyordu. Grahame bunları aşağıya aldı ve orada kutuları dikkatlice incelediler. Tatmin olduklarında onu güverte kabinine kadar takip ettiler ve Walthew onlara biraz şarap getirdi. Bir adam Grahame'e bir Amerikan bankası için çek verdi ve kısa bir süre sonra kargoyu kaldırma işi başladı. Herkes aniden meşgul oldu. Gölgeli figürler kutuları sığ ambarın etrafında sürükledi ve askıları sabitledi. Terden sırılsıklam koyu tenli adamlar, adamları gevşetti ve vinç bomunu salladı, kanolar kargo lambasının ışığına
süründü ve yüklenip karanlığa
kayboldu. Kargaşa bir süre devam etti ve sonra, tüm kutular
yan tarafa kaldırıldıktan sonra, kıyıdaki beyaz adamlar ev sahipleriyle
el sıkıştı.

Sözcü, "Her şey yolunda," dedi. "Geri döndüğünde
bir sonraki grup için hazırız."

"Sanırım adamınız sabah bizi dışarı çıkarmak için burada olacak?" diye sordu Grahame, çünkü o gelgitte dereden ayrılmak için
çok geç olduğu söylenmişti.

"Hiçbir şey olmazsa, kesinlikle gelir."

Ziyaretçiler kanolarına bindiler ve kano sisin içinde kaydı.

Kürek sesleri dindiğinde, gemiye
baskıcı bir sessizlik çöktü ve karanlık çok yoğun göründü, çünkü büyük
yük lambası söndürülmüştü. Yoğun faaliyetten sonra bir tepki
başlamıştı: adamlar yorgundu ve sıcaklığı hissediyorlardı.

"Yalnız," diye belirtti Macallister ve iğrenerek burnunu çekti. "Glasgow kanalizasyonundan bir damla eklenmiş, tam gaz çalıştıklarında bir botanik bahçesindeki sera gibi. Aslında, atmosfere biraz
yüksek diyebilirsiniz."

"Sanırım Batı Afrika'da çok taze bulmadın," diye cevapladı Walthew.

"Ben bulmadım. Belki de bu yüzden şimdi ve sonra sıtma beni ele geçiriyor.
Beni kötü etkilediğinde motorları kullanma konusunda bir şeyler öğreneceksin. Bu çok sinsi bir koku."

"Sivrisinekler daha da kötü," dedi Grahame. "Acaba etrafta çok
mı var? Neyse, bir ipin çıkarılmasını ve ağaçlara sabitlenmesini istiyorum. Sallanmak için fazla yer yok ve bu yerlerdeki sel genellikle
çekilmeden daha sert aksa da, buna güvenilemez."

Walthew, Miguel ve mürettebattan biriyle tekneye bindi ve yarım saat sonra geri döndü, çamura bulanmış ve beline kadar ıslanmış bir şekilde.

"İpi sabitledik ama bu derede plaj yok," dedi. "Ağaçlar
sudan
uzuyor ve köklerinden kayarak
sümük dolu deliklere
giriyorsunuz. Bir ikisinde dibi hissedemiyordum ve bir dal
yakaladığım için çok mutluydum. Aslında, oldukça
tüyler ürpertici
bir deneyim yaşadık."

"Islak giysilerini çıkar ve uyumadan önce biraz kinin al,"
Grahame tavsiyede bulundu; ve Walthew onu terk ettiğinde adamların
çözgüyü sıkıca çekmesini izledi.

Kısa süre sonra mürettebat, demir nöbeti tutan biri hariç, aşağı indi. Gelgit güçlüydü ve Grahame geminin bağlanma şeklinden pek memnun değildi. Ancak,
karanlıkta onu daha güvenli hale getirmek imkansızdı ve hemen
uykulu hale gelerek kıç ızgarasındaki koltuğundan kalkıp
rıhtımına gitti.

BÖLÜM VIII

HAİN

Grahame bir çarpma sesiyle uyandı. Yarı uykulu bir şekilde yatağından sıçrayarak güverteye çıktı. Vapuru yoğun bir karanlık sardı ve
önce hiçbir şey göremedi. Sonra gözleri karanlığa alıştıkça sisin içinde belirsiz siyah ağaçlar gördü. Kayarak geçiyorlardı ve _Enchantress_'in halatı onu yukarı çekmeden önce kıyıya doğru sallanacağını biliyordu. Eğer mümkünse bu önlenmeliydi çünkü dere dar ve sığdı.

Kıç ızgarasına atlayarak emirlerini verdi ve emirleri yerine getirildi.
Macallister'ın pijamalarıyla makine dairesine daldığını ve pervanenin
titremeye başladığını gördü; sonra yalınayak adamlar yandaki tekneye atladılar ve
ağır bir ip küpeşteden dışarı uzandı. Birkaç dakika boyunca yapılacak başka bir şey yoktu ve dümeni çırparak Grahame aceleyle bir
piroteknik işaret fişeği yaktı. Güçlü mavi ışık karanlığı geri püskürttü ve
su, yüzen köpüklü keklerin arasında parladı. Sonra parlak ışık
Walthew'un kürek çekerken yarı çıplak bir şekilde çabaladığı ve
Miguel'in uzun boylu figürünün kıç tarafa doğru kürek çekerken bir o yana bir bu yana eğildiği tekneyi seçti. Başka bir
adam öne doğru kürek çekiyordu ve gergin duruşu kararlı bir çabayı anlatıyordu,
ama ışık ilerledikçe kayboldu.

Mürettebatın çıkardığı ip Grahame'in dikkatini çekti.
Yılan gibi ağır kıvrımlar halinde suyun içinde sürünerek
gemiyi geri tutuyordu,
dere onu yana doğru süpürüyordu. Karşı kıyıya
ulaşabileceğini düşünmüyordu, ancak _Büyücü_ ona yardım etmek için o tarafa doğru kayıyordu. Sonra ışık, içinde sürünen şeylerin
kıvrandığı yağlı bir çamur parçasını yukarı doğru zorladı ve geçerken mangrov köklerinin arasında pis, karanlık mağaralar seçti. Bundan sonra, ince gövdelerin sıralarına dokundu ve geçilmez karanlıkta kayboldu.

Birkaç dakika sonra, alçaktan yanan işaret fişeği Grahame'in parmaklarını yaktı
ve onu küpeşten aşağı fırlattı. Bir tıslamayla dereye düştü ve
şaşırtıcı karanlık kapandı. Artık dümende gerginlikten başka bir rehber yoktu ve Grahame çapayı çıkarmaktan korkmaya başladı.
Bir süre kürek sesleri devam etti, karanlıkta devam eden gergin mücadeleyi anlatıyordu,
ama aniden durdu ve adamların yenildiğini anladı. Motorları durdurup, bir güverte görevlisiyle birlikte çapayı atmak için öne koştu.
Ağırdı, bir kolu bir şeye bulaşmıştı ve
yakınlarda belirsiz bir cisim belirene kadar onu çekemediler.

"Have!" diye bağırdı nefes nefese bir ses. "Handy, noo! Uzaklaşıyor!"

Zincir bitince bir sıçrama ve takırtı duyuldu, geri dönen tekne yanaştığında bir gümleme sesi duyuldu ve sonra tekne titredi, bir tarafı aşağı doğru eğildi ve hareketsiz hale geldi.

"Sert ve hızlı olduğunu düşünüyorum ama onu üzerinden atmaya çalışacağız," dedi Macallister ve kayboldu ve kısa süre sonra motorlar dönmeye başladı.

_Büyücü_ titredi, zorlandı ve takırtılar çıkardı ama
birisi hala bir bomdan sarkan kargo lambasını yaktığında, hareket ettiği görülemedi. Işık, kayarak geçen dar bir su şeridini gösteriyordu, pis kahverengi köpükle lekelenmişti. Sonra gemiye binen mürettebatın üzerine düştü ve Grahame, Walthew'un nefes nefese kaldığını gördü. Kızarmış yüzü ıslaktı ve çabayla gerilmişti ve çıplak kolları ve boynu küçük kırmızı lekelerle işaretlenmişti.

"Kıyıya ulaşamadığımız için üzgünüm," diye soludu. "Warp
üzerinden geçmeye devam etti ve dere hızla akıyordu. Ama Mack'e yardım etsem iyi olur."

"Bir dakika kıpırdamadan dur," dedi Grahame. "Boynunuzdaki o izler ne?"

"Sanırım sivrisinek ısırıkları. Canavarları öldürmeye vaktim olmadı; oldukça
vahşiydiler."

Güverte şimdi dik bir şekilde eğimliydi ve Grahame, korkuluktan aşağı baktığında
kuru tahtalar ve su arasında bir ayak genişliğinde ıslak bir şerit gördü.

"Mack'e buharı kesmesini söyleyebilirsin," dedi. "Bir sonraki gelgite kadar burada ve o zaman onu yüzdürebileceğimizden emin değilim."

Motorlar durdu, aksine tuhaf bir sessizlik vardı ve adamlar aşağı indi; ama Grahame uyumadan önce kıyının bir haritasını ve bir denizcilik takvimini incelemek için biraz zaman harcadı. * * * * *

Çantalar güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığında, İspanyollar ve melezlerden oluşan küçük grup ayrıldı, bazıları güneye doğru kıyı şeridini takip etti, diğerleri ise mangrov ağaçlarının ötesindeki ormanın içinden geçen dar bir yol buldu.
Peon pilot Bio geride kaldı.
Ay yoktu, ama gece gerçekten karanlık değildi, çünkü gökyüzü yumuşak, mistik bir ışıltıyla
yeryüzünü kaplayan yıldızlarla
mücevherlenmişti.

Diğerlerinin ayak sesleri kaybolduğunda ve gece sessizleştiğinde,
Bio orman yolundan yavaşça aşağı doğru yürümeye başladı. Düz bir kumlu araziye açılıyordu ve sonra kahve ağaçlarının olduğu bir plantasyonda kayboluyordu.
Kahve plantasyonunun ötesinde, yerliler tarafından _La colina del sol_ (Güneş Tepesi) olarak bilinen ekilmemiş bir alan vardı, çünkü
güneşin tüm yoğunluğuyla
üzerine vurduğu birçok geniş kayadan dolayı. Burada ve
orada yabani bir hurma ağacı ve ara sıra bir muz kümesi yetişiyordu; ama
onun dışında tepe alçak çalılıklarla ve
şimdi çiyden ıslanmış,
sürünen sarmaşıklarla kaplıydı.

Bio doğrudan kayalardan birine gitti ve yukarı doğru bakarak
yıldızlara baktı. Kayada hala kalan sıcaklık nemli, çıplak ayaklarına hoş geliyordu.
Etrafındaki hava güvelerin ve diğer bal arayanların yumuşak çırpınışlarıyla doluydu; beyaz bir yaseminin
ağır parfümü ona geldi, gece çiçek açan cereus'un tatlı kokusuyla karışmıştı.
Yanında bir böcek cıvıldıyordu ve üstünde ıslık çalan bir kurbağa cevap verdi.

Bu vahşi gece sesleri Bio'nun Kızılderili kanında hemen karşılık buldu.
Garip bir memnuniyet gülümsemesiyle, dinlemek ve uyumak için
kayanın üzerine uzandı. Gelgit yükseldiğinde Mangrove Deresi'nden tekneye binmek için geri dönmesi gerekecekti; _La colina
del sol_'dan daha iyi bir yer neresiydi?

Şafaktan kısa bir süre sonra çok aç bir şekilde uyandı; ama tekneye dönmeden önce
nerede keyifli bir kahvaltı yapabileceğini biliyordu. Rahat bir
esneme ve esnemeyle kayayı terk etti ve tepeden aşağı, ana yola giden patikaya doğru yürüdü. Buradan yarım mil aşağıda, _kırsallar_ arasında birçok arkadaşı olmasına rağmen
devrimcilere sempati duyduğundan şüphelenilen bir İspanyol'a ait küçük bir kerpiç ev vardı.
Bio eve ulaştığında her zamanki işaretini verdi - penceredeki demir parmaklıklara sertçe çekilmiş bir sopa; ve kapı kısa süre sonra Filodomo tarafından
açıldı. Aceleci bir sohbet izledi ve Filodomo kızını uyandırırken Bio mutfağa geri döndü. Ve
kara gözlü Rosita, hala uykunun verdiği sıcaklıkla
dışarı çıktığında, Bio, _yanqui_ senores'u ve Mangrove Creek'te bekleyen teknelerini neredeyse unutmuştu.

Gerçekten de kahvaltısının tadını o kadar çıkarmıştı ki, ön odada
Filodomo'nun yüksek sesle konuştuğunu duymadı. Rosita daha uyanıktı.
Bir an durup dinledi ve sonra gözlerindeki kahkaha
hızlı bir endişeye dönüştü.

"_Los rurales!_" diye fısıldadı.

Bio hemen ayağa kalktı. _Rurales_'in ona karşı birkaç suçlaması vardı ve yakalanırsa hayatının ne kadar değerli olacağını biliyordu. Rosita da
biliyor gibiydi. Onu hızla alçak pencereye götürdü ve
kamış tarlasından geçen dar bir patikayı işaret etti. Bio vakit kaybetmedi. Yeşil sapların arasında
kaybolurken, kız rahat bir nefes aldı;
ve sonra _rurales_'i yolundan çekmek için aceleyle ön odaya girdi.

Bio, _La colina del sol_'a geri dönmek için
hızlı ama dikkatli bir şekilde kamış tarlasından geçti; ancak kamıştan ayrılıp
dev bir kabak ağacının etrafından dolandığında doğrudan iki genç _rurales_'in kollarına koştu.

"O kadar hızlı değil dostum," dedi içlerinden biri, onu yakalayarak.

"Bio!" diye bağırdı diğeri.

Ve Bio, kaçma umudu olmadığını biliyordu. _rurales_ onu yakalayıp karargaha götürmek için fazlasıyla hevesliydi.

Dört gün sonra kendini bir askeri kampta buldu ve hemen
sorumlu subaya götürüldü. _Rurales_'in tüm soruları sırasında o
soluk somurtkan bir sessizlik korumuştu; ama şimdi konuşmak zorundaydı.

"Devrimcilerin tüfeklerini onları imkansız yerlere
indiren küçük bir tekneden aldıkları söylendi," dedi subay. "Sadece kıyı hakkında sizin kadar bilgili bir pilot böyle bir tekneyi getirebilir. Bize bildiklerinizi
söyleyin!"

Bio cevap vermedi.

Subay tehditkar bir şekilde öne doğru eğildi.

"Sizi anında vurmamızı gerektirecek kadar suçlamamız var," dedi. "Bize söylemezsen - ve bize hemen ve doğruyu söylemezsen bir daha asla gün doğumunu göremeyeceksin!"

Bio'nun gözlerine bir umut ışığı doldu.

"Ve sana söylersem - her şeyi?"

"O zaman, sana inanırsam, serbest bırakılacaksın."

Şart cümlesinde Bio'nun kanını bir anlığına donduran bir alay vardı; ama tek kaçış şansı bu gibi görünüyordu ve
duraksayarak ama şüphe duymayacakları bir tonda başladı.

"Tekneyi Mangrove Deresi'nin yukarısında bıraktım," diye bitirdi. "Sanırım
_yanqui_ senores onu çıkaramaz."

"Morales'e hemen katırları hazırlamasını söyle!" diye emretti subay.
"En hızlı yol?" diye sordu Bio'ya.

Pilot tereddüt etmeden cevap verdi. Onlara söylediği yol
_La colina del sol_ üzerinden ve orman yolundan iki kat daha uzundu.

Subay, Bio'yu getiren _rurales_ ile birkaç dakika görüştü ve sonra kararını verdi.

"Adamlarımın sana ihtiyacı olmayacak. Bir gün kampta tutulacaksın ve sonra
serbest bırakılacaksın. Ben sözümün eri bir adamım!"

Bio şansına inanamıyordu, ancak o bir günlük gözaltında
kaygılı bir şekilde kaşlarını çattı. Sessizce muhafızlarını takip etti; ama, beklediği gibi, ilk bir iki saatten sonra onları çok gevşek buldu. Gece yarısından çok önce, kampı çevreleyen çalılıkların arasından sessizce ilerliyordu.

Ve bu arada _kırsallar_ Mangrove Deresi'ne giden yolda öfkeyle ilerliyorlardı.

IX. BÖLÜM

SAHADA KALMAK

Walthew, tüfekleri indirdikten sonraki sabah Grahame ve
Macallister'a kahvaltıda katıldığında güneş mangrovların çok üzerindeydi. Ormandaki boşluğa
rüzgar girmiyordu, duman eğimli huniden doğruca yukarı çıkıyordu ve hava durgun ve ekşiydi. Vapur bataklık kıyıları arasında neredeyse
kuruydu, ancak göz kamaştırıcı dar bir su şeridi
yavaşça iç kesimlere doğru akıyordu. Kıyıdan elli yarda ötede, daha geniş bir kanal vardı ve ötesinde karanlık, soluk saplı mangrovlar bir duvar gibi
yükseliyordu. Bazıları garip bir şekilde benekli ve Walthew kahvesini içerken
onlara iğrenerek baktı.

"Sanırım hiç bu kadar iğrenç ağaçlar görmemiştim," dedi. "Bu yer
insanın iştahını kaçırıyor. Kahve bile acı; sen onu
doktorlaştırıyorsun."

"Önlem almak iyi olur," diye cevapladı Macallister. "Dün gece tehlikeli bir hayvandan birkaç ısırık aldın, _anopheles_."

"Sanırım sıtma mikrobunu üretmiyor ve
yerin görünüşüne bakılırsa ısırabileceği başka kimse olduğunu hayal edemezsiniz."

"Bizim umduğumuz bu. Ziyaretçiler için endişelenmiyoruz, ama
bizim hoşlanmadığımız bir kokuyla karşılaştığınızda, kafanızda kilise çanlarının
çınlamasını duyana kadar kinin alıyorsunuz."

Walthew Grahame'e döndü.

"Onu indirebilir misin?"

"Deneyeceğiz. Ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi; ama gelgitler
çekiliyor."

"Melez pilotun onu yığmayı mı amaçladığını düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Grahame düşünceli bir şekilde. "Bir kere, bu tehlikeli bir oyun olurdu, çünkü işverenleri onu bıçaklamaktan çekinmezlerdi. Bize
bir çek verdiler, ki bunun onurlandırılacağına inanmak için sebeplerim var ve ihanet etmek isteselerdi paralarını boşa harcamazlardı. Sanırım
hepsi komplonun içinde, muhbir olmak için fazla derin."

"Sence pilot bizi çıkarmak için ortaya çıkar mı?"

"Bence engellenmediği sürece burada, yüksek su seviyesinde olacak."

"Onu ne engelleyebilir?"

"Dostlarımızın muhaliflerin casusları tarafından takip edilmiş olması mümkün. Bu ülkeyi yöneten adam aptal değil. "

"O zaman bana öyle geliyor ki tekneyi bu gelgitten
kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Mack ve ben seninle aynı fikirdeyim," dedi Grahame anlamlı bir şekilde.

Kahvaltı kısa sürede bitti, çünkü hiç kimsenin iştahı yoktu ve
su derede derinleşirken, ince gölgede oturup sigara içtiler. _Büyücü_ yavaşça doğrulunca, Macallister ateşleri karıştırmak için aşağı indi; ancak diğerleri endişeyle dinlese de kürek sesleri sessizliği
bozmadı.

"Pilotumuz gelmiyor," dedi Grahame sonunda. "Eğer onu yüzdürebilirsek onu çıkarmaya çalışacağım."

"Diktatörün kırsal muhafızları tarafından köşeye sıkıştırılırsa başına ne gelebilir?"

"Genel olarak," dedi Grahame, "spekülasyon yapmamayı tercih ederim. Burada isyancılarla başa çıkmanın
sert bir yolu var."

Bir saat sonra pervane gemiyi salladı, ırgat ise halatı zorladı. Bir veya iki kez birkaç zincir halkası içeri girdi ve gemi hareket etti, ancak
çamur sıkıca tutundu ve gemi tekrar sıkıca tutundu. Sonra su düşmeye başladı ve Grahame isteksizce Macallister'a ateşi çekmesini söyledi.

"Önümüzdeki altı gün boyunca buradayız," dedi.

"Hükümetin casuslarının gemiyi indirmeden önce bizi bulmaması umulur," diye belirtti Walthew.

"Kömürü ve daha ağır malzemeleri karaya çıkarabiliriz, eğer onları karaya çıkarmak için biraz
kuru bir sahil bulabilirsen," diye önerdi Macallister. "Bu gemiyi
hafifletir."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Grahame. "Öte yandan, onları mümkün olduğunca uzun süre gemide tutmak daha güvenli olabilir. Onu soyup
her şeyi bir günde karaya çıkarabilirdik."

Macallister kabul etti ve dört gün boyunca bulabildikleri
gölgede uzandılar. Çok sıcaktı, göz kamaştırıcı dereye bir rüzgar bile dokunmuyordu ve güneş tenteden içeri yanıyordu. Zift güverte dikişlerinden
kabarıyordu, tanklardaki su sıcaktı ve sayısız
sinek mangrovlardan
çıkıp soluk soluğa kalan adamları ısırıyordu. Daha da kötüsü, gün batımından sonra serinlik yoktu, buharlı sis gemiyi kıvrımlarından
sardığında, kana susamış sivrisinekler
sürü halinde aşağı indiğinde, vızıldayan böcekler lambaları kararttığında ve çürüyen
bataklığın kokusu mide bulandırıcı hale geldiğinde. Uyku söz konusu değildi ve
sivrisinekler onları güverteden
kovduğunda adamlar boğucu ranzalarında yattılar
ve bir başka sefalet gününün başlamasını kasvetle beklediler.

Diğer rahatsızlıkların yanı sıra, iklime alışmış,
kötü bir baş ağrısı ve uzuvlarında ağrılar vardı, ama bu konuda
hiçbir şey söylemedi ve Grahame'in botta ölçüm yaparken ona eşlik etti. Sonunda bir sabah şafak vakti gemiyi hafifletmek için kalktılar ve kendini titrek hissetmesine ve yakıcı bir susuzluk çekmesine rağmen Walthew kömür çıkarmak için kullanılacak olan geminin sorumluluğunu aldı.

İş zordu, çünkü derenin yukarısındaki bir kum setine ulaştıklarında sırtlarında ağır çantalarla çamur ve sığ suda biraz yürümek zorunda kaldılar, ter ince giysilerini ıslattı ve siyah toz derilerine işledi. Öğlen yarım saat durdular ve Walthew geminin kıç tarafındaki gölgelik alanda yattı. Yemek yiyemedi ve biraz çay içtikten sonra sigara içmeye çalıştı, ama tütünün tadı kötüydü ve piposunu kaldırdı. Şimdiye kadar hayatı lüks içinde geçmişti. Kendisine hoşgörü gösterilmiş ve beklenmişti ve kendini sadece açık hava sporlarında zorlamıştı. Şimdi kendini çok hasta ve bitkin hissediyordu ama başarması gerektiğini biliyordu.
Babasının işine girmeyi reddettikten sonra, seçtiği kariyer için
kapasitesini kanıtlamalıydı. Dahası,
Macallister ve Grahame'in onu izlediğinden şüpheleniyordu.

Vincin takırtısı tekrar başladığında, görevine devam etmek için harcadığı çabayı gizledi ve kürek, küpeştesi neredeyse sular altındayken derede yüzerken inatla küreğini çekti. Ağır bir çantayı kaldırdığında sırtı neredeyse dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu ve bataklıkta
debelenirken ayakta durmak zordu. Bazen başı dönüyordu ve
görmek neredeyse imkansızdı. Ellerindeki kabarcıklar kanayan yaralara dönüşmüştü. Ancak bu, başındaki ağrıyla kıyaslandığında pek önemli değildi.

Kömür karaya çıkarıldıktan sonra gevşek demir parçaları yükleyip ağır direkleri kıyıya çektiler ve Walthew karanlık çökene kadar bir şekilde dayandı, sonra sivrisinek sürüsü yüzünün etrafında vızıldarken _Enchantress_'e geri döndü.

Tutumlu bir yemeğe oturduklarında yemek yiyemedi ve sonrasında
uyuyamadan, ama henüz tam olarak uyanamadan, dağılan ve onu dayanılmaz bir sıcaklık ve acının bilincinde bırakan karışık düşünceler içinde kaybolmuş bir şekilde ranzasında yattı. Ertesi sabah güverteye uyuşuk bir şekilde çıktığında Grahame ona sertçe baktı.

"Gölgede uzansan iyi olur," dedi.

"Açık suya ulaştığımızda dinlenebilirim," diye cevapladı Walthew zayıf bir gülümsemeyle. "Burada bir moladan pek fazla keyif alınamaz."

Grahame isteksizce kabul etti. Sıtma hakkında bir şeyler biliyordu ve Walthew
işe uygun görünmüyordu; ancak her adama ihtiyaç vardı ve bu pis bataklık
hasta olunacak bir yer değildi. Ne kadar çabuk çıkarlarsa o kadar iyi olurdu.

_Enchantress_ gelgitle yükseldiğinde buhar yükselmişti ve kısa bir süre sonra motorlar titreşmeye başladı. Çamurlu köpük dönen pervanenin etrafından sıçradı, alev hunisinden çıkan dumanla karıştı ve buhar üfleme borusundan kükredi. Sonra vinç ve ırgatın takırtısı da katıldı ve Grahame gergin ve endişeli bir şekilde, dönen tamburun etrafından kayan bir ipi tutarak durdu. Vinç onu kısaltamadı, ancak gemi sallanıyor ve çamurlu yatağında çalışıyordu.
Sular yükselmişti, gelgit yakında düşmeye başlayacaktı ve adamın gerginlik ve gerginlik teri, halatı kırma riskine rağmen, tamburun dönüşlerini sıkarken damlıyordu. Sıkıştı; şaşkınlıkla, biraz gevşeklik geldi ve onu
çarktan hevesle izleyen Walthew'a başını salladı.

"Zinciri koparırsan, her şeyini ver!" diye bağırdı.

Çıkartaç birkaç dakika tıkırdadı, durdu ve tekrar tıkırdadı;
_Büyücü_ titredi ve bir iki ayak öne doğru süründü. Sonra
kablo sudan yükselirken, bir çubuk kadar sertti ve
çıkartmayı süren haberci zinciri gıcırdadı ve kopma gerginliğinde zorlandı. Grahame, bağlantıların ve dişli çarkların uçmasını beklerken, geminin gövdesinde uzun bir titreme, serbest bırakılan makinelerin çılgınca bir takırtısı oldu ve gemi öne atıldı.

Beş dakika sonra Walthew titrek bir şekilde kıç tarafa doğru yürüdü, nereye gittiğini zar zor görüyordu çünkü karışık bir zafer duygusu göz kamaştıran
gözlerine bir sis getirmişti. Bu, onun başrol oynadığı ilk büyük şeydi. İyi iş çıkarmış ve adamı oynamıştı; ancak hâlâ yapılacak çok şey vardı ve Grahame'in yakınında durduğunda kendini toparladı.

"Bir daha karaya oturmayacağı bir yere demir attı, ancak belki de zincir kompresörlerinin ve çözgü bağlantılarının doğru
olduğunu görmeniz daha iyi olur."

"Eğer memnunsanız, bu yeterlidir," dedi Grahame.

"O zaman ben de gemiye binip kömürü gemiye alırım."

"Eğer buna eşit hissediyorsanız," diye cevapladı Grahame.

Walthew tekneye bir coşkuyla bindi. Konuşurken gözleri Grahame'inkilerle buluştu ve aralarında karşılıklı saygı ve güven
sözü geçti. Ancak hepsi bu kadar değildi. Hayran olduğu bir liderden resmi bir tanınma kazandığını hissediyordu; artık yargılanmıyordu
ama bir yoldaş ve eşit olarak kabul ediliyordu. Bu düşünce, yıpranmış kaslarının yenilmemiş zihninin sürekli teşvikine ihtiyaç duyduğu bir
günlük cinayetle uğraşırken onu ayakta tuttu. Yaptığı iş zarif değildi ve bir anlamda kahramanca değildi, ama yapılması gerekiyordu ve insan doğasının üstesinden gelinemeyecek kadar büyük görünen engellerle boğuşurken en yükseğe
çıktığını belli belirsiz gördü. Ona karşı olan olasılıklar ne olursa olsun, yenilmemeliydi.

Öğleden sonra sıcaklık acımasızdı, ama Walthew küreğini çekti ve gelgit azaldıkça daha da genişleyen bir bataklık boyunca yüz kiloluk kömür torbalarını taşıdı. Ayaklarını zorlukla dışarı çıkarıp yükü ağrıyan sırtında tutabiliyordu ve bazen yumuşak noktalara dizlerine kadar batıyordu. Hava bataklıklardan gelen soluklarla ağırlaşmıştı; ceketini
çıkarmıştı ve kömür gömleğinde delikler açmış ve cildinde
çirkin yerler sürtmüştü. Belinden aşağısı ıslaktı ve yukarısı siyahtı, kumlu toz gözlerini ve burun deliklerini dolduruyordu. Yine de
iş bitene kadar dayandı, ta ki _Büyücünün_ kargo ışığı
alacakaranlıkta parıldamaya başlayana kadar; ve sonra dengesini kaybederek
son ağır yüküyle birlikte tekneye doğru düştü. Miguel onu itti,
ve kürekler gevşekçe sıçrarken akıntıya karşı hareket etti. Vapurun yanında koştuğunda, Grahame zeminde büzülmüş bir şekilde yatan cansız, siyah bir figür gördü. Diğerleri onu nazikçe kaldırdılar, ancak Walthew güverteye yatırıldığında konuşmadı ve Macallister, üzerine eğilerek Grahame'e baktı.

"Ateş ve bitkinlik! Çocuk hakkında haklı olduğunuzu kabul ediyorum. Ama onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Kömür tozunu yıkadılar ve Walthew kalın battaniyelere sarılı bir şekilde yatağında baygın yatarken, tropiklerin sağlıksız bataklıklarındaki deneyimin tek başına haklı çıkardığı bir dozu uygulamadan önce ilaç sandığı hakkında hararetle tartıştılar. Sıkılmış dişlerinin arasından damla damla zorladılar ve sonra Macallister kirli parmağı nabzında beklerken Grahame yatağın kenarına gevşekçe oturdu. Elleri morarmıştı, ince giysileri yırtılmıştı ve günün gerginliğinden sonraki tepkiyi hissediyordu. Dinlenmek için artık bir iki saati vardı ve sonra gemiyi dereden aşağı götürmek için kendini toparlamalıydı.

Sonunda Macallister tatmin olmuş gibi başını salladığında Grahame yorgun bir şekilde güverteye çıktı. Hafif bir buhar tıslaması dışında her şey sessizdi.
Yorgun adamlar güvertede hareketsiz yatıyorlardı ve mangrovlara yapışan sis kıpırdamıyordu. Bir süre sonra gelgit dalgasının tahtalara çarpması duyuldu ve büyüyen ay ağaçların üzerinden yükseldi.

Grahame, parmaklıkların üzerinde gevşekçe oturmuş, beklerken yarı uyuklarken,
aniden ayağa fırladı, irkildi. Yarı karanlıktan küreklerin şıpırtısı geldi, önce hafif sonra daha yakın.

Miguel ona en yakın yerde yatıyordu. Tehlikeyi hemen kavrayan İspanyol,
Grahame Macallister'a doğru koşarken adamlarını uyandırdı.

"Hükümet casusları!" dedi kısaca. "Pilotumuz hain oldu!"

BÖLÜM X

PEON PİLOT

Grahame ve Macallister güvertede durup ay ışığının aydınlattığı mangrov ormanına
bakıyorlardı. Yargılayabildikleri kadarıyla, onları uyandıran sıçramaları yapan sadece bir çift kürek vardı; ancak küreklerin yoğun bir çabayla suya derinlemesine saplandığını duyabiliyorlardı; bu da kayıkçının sadece acelesi anlamına gelebilirdi.

Beklediler; ve hemen küçük tekne ay ışığında belirdi ve
tek bir küreği indirip dini bir şekilde haç çıkaran tek bir figür gördüler.

"_Gracias a Dios!_" dedi.

"Pilot!" diye soludu Macallister.

Grahame, pilot gemiye binene kadar gergin ve tetikte bekledi. Melez güverteye dokunduğu anda çılgınca el kol hareketleri yapmaya başladı
ve o kadar hızlı konuştu ki Grahame ne demek istediğini anlamakta zorluk çekti. Piyon İspanyolcasında daha iyi olan Miguel, Macallister adına İngilizce olarak açıkladı.

"Hükümet adamları onu yakaladı; ona haber verdi; kaçtı; kısa bir
yoldan git--Kızılderili _senda_; önce buraya gel. _Soldados_ geliyor. Acele ediyoruz!"

Miguel kendini büyük bir heyecana kaptırmıştı ve bitirdiğinde, çıplak ayakları neredeyse Grahame emri vermeden önce güvertede
vuruş yaptı.

Adamlar ne kadar yorgun olsalar da, acele etmenin gerekliliğini anladılar ve yola çıkmakta hiç vakit kaybetmediler. Ateşler temizlenirken
sobanın içinde bir takırtı duyuldu, sandal derenin üzerinden sürünerek geçti ve
yarı görünür adamlar aceleyle ıslak bir ipe sarıldılar. Sonra tekne geri geldi ve vinci şakırdadı, pervane yavaşça
çalkalandı. Çapa pruvaya yükseldi ve _Büyücü_ gelgite karşı
uzaklaştı. Pilot dümeni devralırken Grahame yanında duruyordu. Grahame'in gözlerini kamaştıran suyun olduğu geniş, aydınlık yamalar ve sonra mangrovların biçimsiz bir bulanıklığa dönüştüğü karanlık kuşaklar vardı. Yine de, dibe değmiyorlardı; gelgitin etrafında döndüğü çamurlu noktalar, çamurlu kıyılarda çürüyen kütükler ve sisli ağaçlar kıç tarafta sürünüyordu ve sonunda dalgaların dövülmüş kumda çıkardığı sesi duydular.

Kayan bir şekilde ilerledi, ara sıra tahtalarının etrafında daha yüksek bir gurultuyla yükseldi. Ağaçların kırıldığı yerde beyaz bir plaj ay ışığında parladığında, _Büyücü_ önce onlara ihanet eden sonra da onları kurtaran sadık pilotu indirmek için durdu.

"Yaptığı riskli bir şeydi," dedi Grahame, melez, teknesinde rahatça duran, küreklerinin ritmiyle sallanan, ay ışığına doğru kürek çekerken. "Ya onu bize gelirken yakalasalardı - ya da bizimle birlikte!"

"O pilotun biraz kahraman olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Macallister lakonik bir şekilde. "Her ne kadar ilk başta korkak olsa da!"

"Ah, Don Martin'in bizi uyarmak için kendi canını riske atmasının tek nedeni oydu. Don Martin'in o piyonlar üzerinde harika bir hakimiyeti var. Onun için
ateş ve sudan geçerler."

_Büyücü_ iki nöbetçi sedir ağacının gökyüzüne karşı siyah bir şekilde durduğu bir noktanın etrafından dolandı; sonra dalgalara doğru alçalırken pruvadan sıçrayan sular ve kıyıyı geride bırakırken motorların nabzı hızlandı.

* * * * *

İki hafta sonra _Enchantress_ mor gölgelerle beneklenmiş ve akkor köpükle aydınlatılmış bir denizde buharla ilerliyordu. Macallister
makine dairesi kapısında uzanıyordu, Grahame bir halat bobininin üzerinde sigara içiyordu ve Walthew kirli bir battaniyeye sarılmış bir şekilde tente altında yatıyordu.
Yüzü çöküktü, saçları nemli ve zayıftı ve beceriksizce sigara sardığı elleri çok zayıftı. Güverte, daha çok yolculuk masraflarını karşılamak için satın aldıkları bir sürü boya odunuyla doluydu.

"Böyle bir günde kendimi canlı hissetmek güzel, ama sanırım bir süre bu tatmini yaşayıp yaşayamayacağımdan şüpheliydim," diye belirtti Walthew uyuşuk bir şekilde. "Sanırım ikinize de çok şey borçluyum."

Onu tüketen ateşle inatla mücadele etmişlerdi ve
dövülmeleri gerektiğini hissetmişlerdi, ama Macallister sırıttı.

"İlginç bir vaka olduğunuzu ve bize iki veya üç deney yapma şansı verdiğinizi inkar etmeyeceğim. Onlar için daha kötü görünmediğinize göre,
göründüğünüzden daha
zorlu olmalısınız."

"Başkalarının saatleriyle oynamanın sizin uzmanlık alanınız olduğunu sanıyordum."

"İnsan vücuduyla karşılaştırıldığında bir saat nedir ki?" diye sordu Macallister.

"Yaylar ve tekerlekler hakkında bir şeyler biliyorsunuz, ama
uyuşturucularla durum farklı. Sanırım
onların nasıl çalıştığını görmek için kutsal olmayan bir meraka kapıldınız."

"Belki de bu fikirde bir şeyler vardır. Bir mühendis, şeylerin nasıl hareket ettiğini öğrenmek istemekten kendini alamaz. Bu bir mizaç meselesidir ve yeni bir yağın piston segmanlarınızdaki etkisini izlemekle, bir hastanın reçeteli ilacınızı yutmasıyla ne olacağını görmek arasında büyük bir fark yoktur. Sizin adınıza şunu söyleyeceğim: siz uysaldınız."

"Ben hayatta kaldım," dedi Walthew. "Benim bakış açıma göre, bu en önemli şey."

"Ve şimdi geleceği düşünsen iyi olur," diye araya girdi Grahame.
"Bazı insanlar sıtmaya karşı neredeyse bağışıktır; diğerleri ara sıra orta derecede yakalanır ve bazılarında ise tamamen ortadan kalkar. İlk başta hangi sınıfa ait olduğunuzu söylemek zor, ancak ani bir
atak geçirdiniz. Bize sadık kalırsanız, hayatınızın geri kalanını ateşli bir hasta olarak geçirmeniz riski var."

"Risk ne kadar ağır?"

"Bunu sana kimse söyleyemez ama bununla hesaplaşılması gerekir. Babanın
seni geri alacağını anlıyorum?"

"Bunu kendi şartlarıyla yapmaktan mutluluk duyardı," dedi Walthew düşünceli bir şekilde.
"Yine de, yenildiğini kabul etmek zor ve yaşlı adamın
benim daha iyi bir gösteri yapabileceğimi hissedeceğinden şüpheleniyorum.
Benden pes etmemi istiyor ve eğer bunu yaparsam pişman olacak. "

"Diyelim ki on iki ay sonra sana verdiği paranın kârıyla evine dönersin?" diye önerdi Grahame.

"O zaman beni istediğim her şartta kabul edeceğini düşünüyorum."

"İyi düşün ve bizi bu işin dışında tut," dedi Grahame.

"Dışarıda bırakılamazsın," diye cevapladı Walthew gözlerinde bir parıltıyla. "Ama
kendimi daha iyi hissedene kadar bekleyeceğim. O zaman yolumu görebilirim."

Onu bıraktılar ve tütünün tadı iyi olmasa da sigarasını yaktı. Zorluk ve zahmet onu yıldırmamıştı, gemi kazası ve yakalanma riski oyuna bir tat vermişti, ancak ateşin kirli havada gizlendiği pis mangrov bataklıkları ona küçülen bir korku getirmişti. İnsan aniden kesilme riskini göze alabilirdi, ancak kalıcı olarak bozulmuş bir sağlıkla veya bazen olduğu gibi düzensiz bir beyinle eve dönmek farklı bir şeydi. Sıtmaya
çok yakalandığı için, konu dikkatli düşünmeyi gerektiriyordu. Bu arada, gölgede yatmak ve gücünün geri geldiğini hissetmek yeterliydi.

Birkaç gün sonra Havana'ya vardılar, burada boya ağacını sattılar ve işleri ara sıra Küba'ya gitmeyi gerektiren
Don Martin Sarmiento ile buluşmayı ayarladılar.

Geldikten kısa bir süre sonra bir akşam Grahame, otelin _avlusunda_ duruyordu Uluslararası. Uluslararası, uzun zamandır unutulmuş bir İspanyol _hidalgo_ tarafından inşa edilmişti ve hala antik sanatın izlerini taşıyordu.
Avludaki, boş çeşmesini koruyan taş aslanlı havuz Mağribi'ydi, evin etrafındaki balkonlar üç yüz yıl önce yapılmış güzel bronz korkuluklara sahipti ve onları destekleyen sütunlar narin bir şekilde hafifti.

Ancak bina modernize edilmişti, çünkü _verandanın_ bir kısmı camla kaplıydı ve sert renklerle döşenmiş geniş basamaklar, her şeyin en son Amerikan planına göre düzenlendiği yemek odasına girilen bir salona açılıyordu.
Binanın önünde göz kamaştırıcı bir kafe vardı ve arkada bir kemerli geçit, hamalların, seyyar satıcıların ve benzerlerinin misafirleri rahatsız ettiği _verandanın_ açık ucuna açılıyordu.

Tam o sırada bu alan bir grup Çinli, melez ve zenci tarafından işgal edildi ve Grahame arkadan bir adım sesi duyduğunda onları umursamazca izliyordu. Aniden dönerek Evelyn Cliffe'in karşısına dikildi. Onun rahatsız göründüğünü hayal etti ama o açıkça ona elini uzattı.

"Sen!" diye haykırdı. "Bu biraz sürpriz."

"Ben de öyle hissettim," diye cevapladı. "Umarım bu zevk karşılıklıdır.
Ama görüyorsun ya, ben yemeklerimi burada yiyorum ve Walthew'un bir odası var. Ateşi var ve henüz daha iyi değil."

"Ve babamla yeni geldim, kasabada bir işi var," dedi Evelyn ve güldü. "Seninle tanışmayı neredeyse kaçıracaktım çünkü seni bir yabancı sanmıştım ve yanından geçmek istemiştim ama sen çok
acele ettin. Arkanda birini duyduğunda genelde bu kadar tetikte mi dönersin?"

"Bunun benim bir alışkanlığım olduğunu kabul ediyorum--eğer fark ettiysen beceriksiz olmalıyım. Bu ülkelerde birçok insan çıplak ayakla dolaşıyor ve benim uğraştığım iş biraz dikkat gerektiriyor."

"O zaman kendini kontrol edebildiğin için şanslısın, çünkü yanlışlıkla zararsız bir arkadaşına
yaralama riskiyle karşı karşıya kalabilirsin."

"İnsan arkadaşlarını yanlış anlamaz. Çok fazla değiller," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama seni bu kadar dikkatli yapan iş nedir?"

"Sanırım kendimi en iyi genel maceracı olarak adlandırabilirim, ama şu anda ticaretle uğraşıyorum. Aslında, bir kargo sattıktan sonra oldukça
aşırı yaşıyorum."

Evelyn ona hızlıca bir bakış attı. Tavrı espriliydi, ama Evelyn onun dünyasına ait olmadığını hatırlatmak istediğini düşündü. Bu onu rahatsız etti, çünkü içinde buyurgan bir tavır vardı ve tanıdıklarını istediği gibi seçebileceğini
hissetti. Ayrıca, adamın doğuştan ve eğitim açısından kendisiyle eşit olmadığını ima etmek
onun zekasıyla alay etmekti. Tüm bunlara rağmen, onu otelde
bulunca rahatsız olmuştu. İlk tanıştıklarında rahatsız edici bir etki yaratmıştı ve
Evelyn bundan kurtulmakta biraz zorluk çekmişti.
Etkinin
kasıtsız olması işleri daha iyi hale getirmedi, çünkü Evelyn düşüncelerinin onu memnun etmeye çalışmayan bir adama odaklanmasını istemiyordu. Yine de
onun topluluğunda garip bir zevk hissediyordu.

"Sanırım şimdi akşam yemeğini bekliyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Burada bir yer arayalım mı? Bazen oldukça iyi şarkı söyleyen
bir adam içeri giriyor."

Evelyn'i geniş bir palmiyenin yapraklarının altındaki mermer havuzun yakınındaki bir banka götürdü.
Evelyn, yerin mahremiyete dair hiçbir ipucu
sunmayacak kadar halka açık olduğunu fark etti ve onun inceliğine hayran kaldı.
Rahat sohbet ederken hava karardı ve renkli hizmetçiler bitkiler ve çiçekler arasında
lambalar yaktılar. Sonra bir gitarın yumuşak şıngırtısı ve İspanyol tremolosuyla
yüksek notalarda titreyen net bir ses gölgeden çıktı. Bir veya iki kişi daha katıldı ve Evelyn keyifle dinledi.

"_Campanadas_," dedi Grahame. "Benim favorilerimden biri. Nakarat
hoş bir ortamda yenen üzümlerin bal gibi tadı olduğunu söylüyor."

"Bu serbest bir çeviri değil mi? Ben bir İspanyol bilgini değilim ama sanırım
genel olarak arkadaşlıktan daha kişisel bir şey ifade ediyor."

"Evet," dedi Grahame yavaşça. "Gerçekten de seninle demek."

Müzik, melankolisinde baştan çıkarıcı ve tutkulu bir şeyler olan hüzünlü bir türe dönüştü.

"_Las aves marinas_," dedi Evelyn. "Deniz kuşları demek, değil mi? Gerisi ne?"

"Bu sefer lafı dolandırmayacağım. Şarkı, deniz kuşlarının
dalgaların üzerinden çok uzaklara uçmalarına rağmen aşkın acılarından kaçamadıklarını söylüyor.
Bu insanlar duygusal bir topluluk ama fikir şiirsel."

"Acaba doğru mudur," dedi Evelyn gülümseyerek. "Belki de bilmelisin."

"Deniz kuşları avla yaşayan vahşi yaratıklardır. İnsan onları temel mücadeleyle ilişkilendirir - ıssız kumların üzerinden geçen beyaz gelgit dalgası
ve yabani otlu resiflerdeki dalgaların sesi - ve ev içi huzurla değil. Korunaklı korulukları rahatsız eden evcil kara kuşlarının kaderi budur."

"Ve bunlara sempati duyamaz mıyız?"

"Ah, evet. Yağmurlu Kuzey'imizdeki çıplak kül dalları arasında benekli bir ardıç kuşunun aşk şarkısını söylediğini sık sık durup dinlerim. Neşeli
titrişler doğrudan insanın kalbine işler."

"Ve orada kalır mı?"

"Bizim ardıç kuşlarının şarkı söylediği yerde, eğer dinlerseniz, denizin
uzaktan gelen kükremesini duyabilirsiniz. Diğerinden daha ısrarcı bir çağrıdır."

"Ama sadece dinlerseniz! Kulaklarınızı kapatamaz mısınız?"

"Bu daha akıllıca olabilir. Mizacınıza bağlı."

Evelyn bir iki dakika sessiz kaldı ve Grahame düşündü. Kızın güzelliğinin cazibesini hissetmişti ve onda kendisininkine benzer bir ruh olduğundan şüphelenmişti. Kızda cesaret, özgünlük ve, diye düşündü, şimdiye kadar dikkatli bir sosyal eğitimle dizginlenmiş, uysal, geleneksel bir yaşamın sınırlarının ötesine geçme özlemi vardı. Bunu
güçlendirebilirdi; ama bu dürüst bir oyun oynamak olmazdı. Tüm bunlara rağmen, baştan çıkarılmıştı ve atalarının daha önceki günlerde
gelinlerini çaldığını hatırladığında gülümsedi.

"Neden eğleniyorsun?" diye sordu Evelyn.

"Aklıma boş bir düşünce geldi," dedi beceriksizce.

Evelyn gülümsedi.

"Babam beni aramaya geldi; ama seni tekrar göreceğim. Bir ara
gelecek misin?"

"Birkaç gün."

Cliffe'in _verandadan_ çıkan kemerli geçitte ona katılmasını izledi ve
sonra palmiye ağacının altındaki banka tekrar oturdu. Ama artık
gitarların tıngırdamasını ya da mandolinlerin şıngırtısını duymuyordu:
Evelyn'i düşünüyordu. Aralarında tuhaf bir sempati bağı varmış gibiydi; pek bir şey söylenmediğinde bile onu anladığını hissediyordu.

"Tek başına aylaklık mı?" diye geldi Walthew'un sesi.

Grahame güldü ve yoldaşına ve Don Martin ve Blanca ile
verandaya_ giren Macallister'a katıldı. BÖLÜM XI

MODERN BİR DON KİŞOT

International Hotel'in yemek odası moderndi, ancak gürültülü, elektrikli vantilatörler ağır havayı hareketlendirse ve dekorasyon bol olsa da, daha sade antik sanatın izleri kalmıştı. Taş sütunlar ve bir ucundaki
perdeli kemer, Doğu'ya özgü bir zarafet ve hafifliğe sahipti; gösterişli modern lambaların arasında bakır ve yanan kokulu yağla
incelikle işlenmiş bir veya iki lamba asılıydı. Bardaklar ve nikel bıçaklar Amerikan'dı, ancak uzun masanın üzerindeki çiçekler ve meyvelerin arasında kırmızı ve sarı şarapla dolu ilginç eski sürahiler duruyordu.

Evelyn, odanın diğer ucundan aşağı bakarken, Grahame çok çekici bir kızla içeri girdiğinde hafif bir hoşnutsuzluk hissetti. Bu duygu kıskançlık olamazdı, ancak Blanca'yı yarı düşmanca bir merakla
inceledi. Kız Paris tarzında giyinmişti, ancak yalnızca İspanyol kadınlarının gösterebileceği bir zarafetle yürüyordu. Esnek vücudunda
bulunacak bir kusur yoktu, ancak siyah saçları oldukça kabaydı
ve mavi gözleri çok durgundu. Yine de iyi yetiştirilmişti ve onu takip eden koyu renk giysili adamın, şüphesiz babası olan adamın bir saygınlık havası vardı. Grahame onlarla dostça ilişkiler içinde görünüyordu, çünkü
oturup konuştuklarında ve Evelyn kızın bazen yelpazesiyle ona cilveli bir şekilde dokunduğunu fark etti.

Walthew düşünceli bir ifadeyle karşısına oturdu; ve kısa süre sonra Macallister
konuşmaya katıldı. Eğlenceli olduğu belliydi, çünkü Evelyn yanında oturanların gülümsediğini gördü ve sonra masanın onun tarafından içten bir kahkaha yükseldi. İspanyol kız ve Grahame artık birbirleriyle konuşmuyordu ve mühendisin sesi cam şıngırtısı ve konuşmanın uğultusu arasında duyuluyordu, bazen geniş İskoçça, bazen de tökezleyen ve kaba bir Kastilyaca.

Misafirler yemek odasından ayrılırken Grahame, Cliffe ile
koridorda karşılaştı.

"Sizi gördüğüme sevindim. Sizi Havana'da bulmayı beklemiyordum," dedi Amerikalı
samimi bir şekilde. "Bir sigara içmek istiyorum. Gelir misiniz?"

_Verandada_ bir yer buldular ve Cliffe, Grahame'e bir puro verdi.

"İşler nasıl?" diye sordu.

"Şimdiye kadar şikayet edemeyiz," diye cevapladı Grahame ihtiyatlı bir şekilde. "Elbette tekne çok fazla şey taşımıyor, ancak hafif su çekimi, daha büyük gemilerin ancak büyük gelgitlerde girebildiği limanlara girmesini sağlıyor ve son kargomuzu tatmin edici bir fiyata sattık. Şu anda Kingston'a birkaç yolcu arıyorum; bir süre daha karşıdan tekne yok."

"Eğer iki tane boş odanız varsa sizinle gelebilirim. Jamaika'da bakmak istediğim bir meyve yetiştirme arazisi var."

Öneri Grahame için hoştu. Cliffe'e güverte kulübesinin bir kısmını vereceğine söz verdi ve daha sonra başka bir şey hakkında konuştular.

Bu arada Walthew, Blanca Sarmiento ile oturuyordu. Sessizdi, çünkü hala uyuşuk hissediyordu ve veranda sıcaktı; ama arkadaşının cazibesinin farkındaydı. Gerçekten de, Rio Frio'dan ayrıldığından beri onu sık sık düşünmüştü ve ateşin ona getirdiği fantastik rüyalarda bir yeri olmuştu.

"Çok konuşmuyorsun ama hastaydın," dedi hemen sonra, sempatik bir bakışla. "Bunu duymak bizim için bir üzüntüydü; ama sen iyi bir amaç uğruna acı çektin."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Walthew. "Görüyorsun ya, para için dışarıdaydım."

"Ve hepsi bu!" diye haykırdı Blanca yarı küçümseyici bir tonda.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Walthew. "Benim halkım tüccardır ve sanırım
para kazanma aileden gelir. Yine de, eğer bunu daha çok seviyorsanız,
bir servet askeri olduğumu iddia edebilirim. Her neyse, daha romantik."

"Ah!" dedi gözlerinde bir ışıltıyla. "Kurtarıcılar arasında büyük
servet askerleri vardı; Bolivar, Lafayette ve
Garibaldi akla geliyor. Ama cesur İtalyan'ın ödülü para değil, yaralar ve hapisti."

"Bu adamlar benim takip etmem için en üst seviyeye çok yakınlar.
Sınırlarımı biliyorum," diye mütevazı bir şekilde itiraf etti Walthew.

"En yüceyi takip etmek gerekir ve şövalyelik ölmedi; ticaret bile
onu öldüremez. Hala vizyonlar gören ve her şeyi bırakıp yanlışı düzeltmek ve ezilenlere yardım etmek için yola çıkan şövalyeler var. Bir veya iki tanesiyle tanışmak benim için büyük şans oldu."

"Cervantes'in bunlardan biri hakkında yazmış. Bana öyle geliyor ki, iyi niyetli olmasına rağmen Don Kişot iyi olmaktan çok zarar verdi."

"Ah, o hüzünlü, hüzünlü kitap! Ama sen Cervantes gibi mi düşünüyorsun? Romantizmle alay mı ediyorsun?"

"Ben gencim, senorita, ama kafamı toplamaya çalışıyorum." Ona sabit bir
bakış attı. "Bazen zor buluyorum."

Bir cilveyle güldü ve yelpazesiyle ona dokundu.

"O zaman senin için umut var ve senin dönüşümün için çabalayacağız. Kafasını her zaman koruyan adam asla büyük bir şey yapmaz; dünyayı
hareket ettiren güç kalpten gelir." Sesini alçaltarak devam etti:
"Davamız haklı, senor, ama güvenilir dostlara ihtiyacımız var, idealist olmasalar bile. Don Kişot paslı zırh ve mızrak kullandığı için başarısız oldu; "Tüfek kullanacağız."

Walthew temkinli olmaya çalışıyordu ama kendini kaptırmıştı. İlk karşılaşmalarında kıza
çekilmişti, ancak o zamanlar Anglosaksonların güney ırklarına karşı önyargılarından bir şeyler hissetmişti, ki bu Amerika Birleşik Devletleri'nde de belirgindir. Ancak bu geçmişti ve şimdi Blanca'nın onu sadece babasının amaçlarını ilerletmek için mi kullandığını yoksa ona karşı kişisel bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordu. Onun vatanseverliği, diye düşündü, yanan bir alevdi ve ülkesine hizmet etme şansı gördüğü
önemsiz şeylere takılıp kalmazdı. Yine de işini bitirdiğinde ondan kurtulmaya istekli olması onun hatası olurdu.

"Neden bana güvenilebileceğini düşündün acaba?" dedi.

"Açıklaması zor, senyor, ama belki de içgüdüsel olarak bir adamın ne zaman doğru olduğunu anlayabilirsin."

"Aldatılmış olduğunu bulmak canını acıtır mıydı?"

"Belki "Yani," diye yavaşça cevapladı.

Walthew bunun sadece bir flört olup olmadığını, bir son elde etmek için tasarlanıp tasarlanmadığını merak etti.
Blanca kucağında duran yelpazesiyle oynuyordu.
Gözlerini göremiyordu. Ancak, kendisine bir fırsat verildiğini hissetti ve
bu fırsatı
değerlendirmek istiyordu. Ona doğru eğilerek, gözlerini
kendilerine doğru kaldırana kadar bekledi ve sonra alçak, gergin bir sesle konuştu.

"Rio Frio'dan ayrılırken kaldırımda kızıl bir gül buldum.
Blanca'nın benim için olduğunu düşünerek aldım."

Blanca yine yelpazesiyle oynuyor, yavaşça açıp kapatıyordu.

"Senor, çiçeğin yanlışlıkla düşürülmüş olması mümkün," dedi,
ona kalbinin hızla atmasına neden olan yan bir bakış attı.

"Nasıl--gerçekten benim içinse?"

Bir an tereddüt etti ve sonra başını kaldırarak, meraklı bir
tebessümle onun ısrarcı bakışına karşılık verdi.

"Bunu verdim çünkü belki de senin, bir şekilde ve senin için mümkün olduğu kadar, bahsettiğimiz büyük talih askerleri gibi olduğunu düşündüm."

Walthew ona törensel bir reverans yaptı.

"Bana oldukça büyük bir görev verdin, senorita, ama benim için mümkün olduğu kadar, başarmaya çalışacağım."

Ayağa kalkıp elini uzatırken ona attığı bakıştan heyecanlanmıştı.

"Dönüşümün başlıyor," dedi sesinde garip, yeni bir tonla. "Bu şövalyece bir karar ve sen buna uyacaksın, senor."

Ondan ayrıldığında Walthew, Grahame'i otel salonunda yalnız buldu.

"Sıtmanın beni eve gönderip göndermeyeceğini sana bildireceğime söz verdim," dedi. "Bu işi sonuna kadar götürmeye karar verdim."

Grahame elini içtenlikle kavradı.

"Akıllı olduğunuzu bilmiyorum ihtiyar; ama yine de sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum." Walthew'a tuhaf bir bakış attı. "Bir karara
aniden varmadın mı?"

"Önemli değil," dedi Walthew, "Ben buna sadık kalacağım."

BÖLÜM XII

KAÇAKÇILARA YEM VERMEK

Geç olmuştu ve çiğ ağırdı. Macallister'ın ince giysileri, köstebeğin üzerinde sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken ıslanıyordu. _Büyücünün_ arabası merdivenlerin yakınındaydı ama mürettebatı henüz gelmemişti,
Macallister yarım saat onları beklemiş olmasına rağmen. Bu onu hiç memnun etmedi, çünkü bir tiran olmasa da emirlerinin yerine getirilmesini bekliyordu. Ayrıca, adamların nankörlüğünden rahatsızdı. Grahame ile _Enchantress_'i limanda demirlemenin ve mürettebatı parasız bırakmanın ihtiyatlı olacağı konusunda hemfikirdi. İyi davranmışlardı ve öğleden sonra Macallister onlara birkaç peseta vermiş ve kıyıya çıkmalarına izin vermişti, ancak ayık kalmalarını sağlayacak bir sınırda kaldığını düşünüyordu. Ancak geri dönmemişlerdi ve parlayan çapa ışıklarını ve ayın suyun üzerinde oluşturduğu gümüş renkteki izdeki dalgalanmaları izlerken rahatsız hissediyordu. Tekneler gelip gidiyordu ve biri iskeleye yaklaştığında Macallister gölgeye geri çekildi. Teknenin geldiği geminin kaptanı ve mühendisiyle tanışmıştı ve dakik olmayan mürettebatını beklerken bulunmak istemiyordu. Karaya çıkanların ayak sesleri, mendireğin daha yukarısında şarkı
duyduğunda zayıflıyordu. Ses titrekti ve ona eşlik eden çıplak ayak sesleri de ima edici şekilde dengesizdi.

Macallister şarkıyı biliyordu ve içkiden
açıkça kötü bir şekilde dönen adamlarının iyi müzik zevki göstermelerine şaşırmamıştı, çünkü bu İspanyol-Amerikalılar arasında yaygındır. Ancak,
kendilerine verdiği parayı
bu kadar nasıl harcadıklarını anlamak zordu.

"Nerede kaldınız, sarhoş domuzlar?" diye sordu, görüş alanına girdiklerinde.

"Hiçbir anlayış yok," diye cevapladı ateşçisi Pepe ve Macallister, Clyde boyunca kullanılan
en kötücül sıfatlarla onlar hakkında ne düşündüğünü açıkladı.

Bu, duygularını rahatlattı ve disiplin duygusunu tatmin etti, ancak sözlerini çevirmenin akıllıca olmadığını düşündü: İspanyol melezleri
ateşli öfkeye sahiptir ve bıçak taşırlar.

"Ben sizi köstebeğinizden tekmelemeden önce tekneye binin!" diye bitirdi nefes nefeseyken ve adamlar beceriksizce itaat ederken, biri suya düşmeye yaklaşsa da. Kürekleri çıkarmakta biraz zorluk çektiler,
ama sonunda kürek çekerek uzaklaştılar. Macallister, bir adamın bir
çubuğun altına küçük bir kamış sepeti koyduğunu fark etti ve içinde ne olduğunu tahmin etti.

_Enchantress_'e ulaştıklarında güvertede ilk o vardı, ancak sepeti taşıyan adam yukarı tırmanana kadar
gemi yolunun yanında bekledi.
Macallister sepeti almak için elini uzattı ve adam ona güvenerek verdiğinde, motor lambasının yanında incelemek için aceleyle kıç tarafa gitti. İçinde İspanyol ülkelerinde tercih edilen anason aromalı bir içki olan iki şişe _anisado_ vardı. Bunları denize atmak istedi,
ama bu tür israfın doğaya aykırı olduğunu ve içkinin
adamlar alışılmadık şekilde çok çalışmak zorunda kaldıklarında dağıtılabileceğini düşünerek bundan kaçındı.
Konuyu unuttuklarını düşündü ve piposunu
yakarken onları duydu ve onları karşılamak için makine dairesinden çıktı.

"Küçük bir sepet vardı, senor," dedi biri kibarca, ama sesi
kalındı.

"Denize düşürmüş olabilirsiniz," diye önerdi Macallister en iyi Kastilyacasıyla--ki bu çok kötüydü.

"Hayır, senor. Böyle sepetler denize atılmaz."

"İçinde ne vardı peki?"

Adamın ayık olmadığı belliydi ama sanki
duygularını kaybetmemiş gibi görünüyordu.

"Bana ve diğerlerine küçük bir hediye, Don Andres. Bunu bize geri vereceksin."

"Hayır," dedi Macallister sert bir şekilde. "Bu tür hediyelere bu gemide izin verilmez."

Birlikte mırıldanırken onları izledi. Aktif, çevik adamlardı, kural olarak itaatkarlardı ama karışık ırktan olanların çoğu gibi
tutkulu patlamalara meyilliydiler. Şimdi sarhoşça kararlı görünüyorlardı ve o, ateşçisi Pepe'nin gücünü biliyordu.

"Sepet bizim," dedi biri. "Alıyoruz."

"Sanmıyorum," dedi Macallister kısaca. "Geri çekilin!"

Yarı saygılı ruh halleri bir anda değişti ve ona
hızla saldırdılar. Güreşebilir ve bıçağı kullanabilirlerdi ve Macallister, ilk gelen Pepe'nin durdurulması gerektiğini biliyordu. Miguel'in gemide bıraktığını varsaydı; ancak yardım çağırmak otoriteyi sarsmak olurdu ve Miguel gelmeden önce olay biterdi. İleri atılarak vücudunun ağırlığını darbesine verdi ve Pepe çenesine
dokunduğunda sendeledi. Macallister kendine gelemeden
üstüne atladı ve zorlu bir çabayla onu
geçitten geriye doğru fırlattı.

Suda bir sıçrama oldu ve diğerleri saldırının şiddetiyle
korktukları için durdular; ancak Pepe, Macallister'ın beklediği gibi
işe doğru koşmadı. Gerçekten de, geminin yan tarafında gölge olduğu için
yüzmeye yanaşmadı ve bir anlık duraklamadan sonra Macallister
denize atladı. Su üstünde kapandı, ancak ayağa kalktığında beyaz giysili bir figür yakınlarda güçsüzce çırpınıyordu ve onu yakaladı. Pepe
yüzmeyi beceremiyor gibiydi ve Macallister onu diğerlerinin atladığı
şövalyeye sürüklemekte biraz zorluk çekti. İki adamı da sudan çıkardılar ve birkaç dakika sonra Macallister sırılsıklam bir şekilde _Enchantress_'in güvertesinde, ateşçisine sertçe bakarak duruyordu. Şok onu
görünüşe göre ayıltmıştı ve diğerleri, kendi türlerinin dengesizliğiyle, aniden uysallaşmışlardı.

"Şimdi," dedi Macallister, "_anisado_'yu nereden buldun?"

"Bir beyefendi bize bir kafede verdi."

Macallister başını iki yana salladı.

"Tekrar dene! Bir beyefendi sarhoş denizcilere
şişeler dolusu içki vermez."

"O zamanlar sarhoş değildik," diye cevapladı içlerinden biri safça. "Ve o bir beyefendiydi: Peninsulares gibi Kastilyaca konuşuyordu."

"Ah," dedi Macallister düşünceli bir şekilde, çünkü iyi Yarımada İspanyolcası eğitimli bir adamı gösterir. "Bu yüzden hepinize biraz şarap verdi ve
şişeleri sepete koydu!"

"Öyleydi, Don Andres," diye yanıtladı bir diğeri, inanmaya davet eden bir
hazırlıkla.

"Ama neden?"

"Kim bilebilir?" diye karşılık verdi Pepe. "Belki senyor cömertti; sonra
denizcileri ve deniz hikayelerini sevdiğini söyledi."

"Ona şüphesiz birkaç tane anlattın," diye kuru bir şekilde belirtti Macallister.

"Anlattık, Don Andres. Herman ona Punta Anagan'da balıkçıların küreklerini
ısırıp koparan büyük köpekbalığından bahsetti, ben de Jaurez Boğazı'nda rüzgâra karşı
dolaşan hayalet _caravela_'dan."

"Başka ne var?"

Pepe başını iki yana salladı.

"Sonra biraz konyak içildi ve sonrasını hatırlamıyorum."

"Aşağı inin, demirci hariç!" dedi Macallister sertçe. "Yarın sizinle ne yapacağımızı düşüneceğiz."

Yavaşça uzaklaştılar ve Macallister Miguel'le konuşurken kürek sesleri
daha da yükseldi ve hemen Grahame kıyıdaki bir tekneden
çıktı. Olanları duydu ve sonra oturup düşünceli bir şekilde
piposunu yaktı.

"Bunun neye işaret ettiğini görmelisiniz," diye belirtti.

"Hiç de zor değil. Birileri israfçıları sarhoş etmiş ve onlara hangi
deniz hikayelerini anlatmaya başlayacağını biliyorum. Bir _gran senor_ dediler!"

"Başkan Altiera'nın casuslarından biri! Ama neden sonradan onlara _anisado_ verdiğini düşünüyorsunuz?"

"Belki de onların sorun çıkarmasını istiyordur, bu yüzden onları karaya çıkarırdık ve
onları tekrar yakalayabilirdi. O zaman seni veya beni bıçaklasalardı
onun işine gelirdi."

"Bunda bir şey olabilir. Neyse, Pepe meseleyi iyi bir şekilde bitirdikten sonra denize
düştün. Nankör değiller; bu bize onları
elde etme şansı veriyor."

"Bunu şimdi anlıyorum, ama atlamadan önce hiç düşünmedim,"
Macallister mütevazı bir şekilde itiraf etti. "Buna doğal bir dehanın
vuruşunu diyebilirsiniz. Sonra, görüyorsunuz ya, onu suya attım."

Grahame güldü.

"Pekala, gözlerimizi açık tutmalı ve olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız. Yarın Don Martin ile
işimizi bitirmeyi umuyorum."

* * * * *

Ertesi akşam Cliffe, Evelyn ile International'daki özel odasında otururken bir melez çocuk ona bir kart getirdi.

"Senor Gomez!" diye belirtti. "Bu adam beni üç
gündür oyaladı ve yarın Grahame ile yelken açmaya karar verdim, o
gelse de gelmese de."

"Senor Gomez kim?" diye sordu Evelyn. "Resmi unvanının _Secretario General_ olduğunu ve iş yapmaya çalıştığım ülkenin
Başkanı'ndan sonra iktidarda olduğunu biliyorum.
Benim fikrime göre ikisi de kaypak serseriler."

Kapı açılıp koyu tenli bir beyefendi içeri girdiğinde sözünü kesti.
Gomez, Evelyn ve Cliffe'e törensel bir şekilde eğildi ve sonra şapkasını elinde tutarak bekledi. Lekesiz keteni dışında tamamen siyah giyinmişti. Birkaç değerli yüzük takıyordu ve Evelyn, tırnaklarının alışılmadık şekilde
kıvrık ve uzun olduğunu fark etti. Ona attığı
cüretkar hayranlık bakışından ürktü, ancak kızgınlık ve yarı içgüdüsel hoşnutsuzluk
bu hissi yendi ve Cliffe onu tanıttığında onun selamını nazikçe iade etti.
Genel bir konuşmadan sonra geri çekildiğinde ondan daha iyisini düşünmedi.

"Şimdi," dedi Cliffe, Evelyn yanlarından ayrıldığında, "işe koyulalım. Üç gündür seni bekliyorum ve anlaşmanın buna değip değmeyeceğinden emin değilim."

Gomez küçümseyici bir tavırla ellerini açtı.

"Daha erken gelmem imkansızdı; devlet işleri, anlıyor musun! Sana sunduğumuz tavizlerin değerli olduğunu
söyleyebilir miyim?"

"Öyle görünüyor!" diye karşılık verdi Cliffe açıkça. "İstediğin fiyat yeterince yüksekti ve şimdi, her şey yarı yarıya düzelmişken, şartlarını yükseltmek istiyorsun."

Gomez acı içinde görünüyordu. Oldukça şişman ve yağlıydı ama kıyafeti ve tavırları kusursuzdu.

"Senor, bu bizim için üzücü ama ülkemin işleri değişikliği gerektiriyor. Biz sadece biraz daha fazla parayı önceden istiyoruz. Kabul etmeniz tüm tarafların lehine."

"İyi bir şekilde kullanabileceğim parayı elden çıkarmanın benim için nasıl bir avantaj olduğunu göremiyorum," diye cevapladı Cliffe.

"Açıkça konuşmalıyım, senor." Gomez'in tavrı gizli bir hal aldı.
"Bu tavizler size zaten bir şeye mal oldu ve Başkan'ın gücünü çalmak isteyen memnuniyetsiz insanlar var."

"Bazılarının onu vurmak istediğini duydum; ama bu benim işim değil."

"Affedersiniz, senor, aynı fikirde değiliz. Başkan belgeler imzalanmadan önce makamını kaybederse, tavizler gider. Bunu anladığınızı
düşündüm."

"Sanırım bu tür bir şeyi anlamıştım," diye itiraf etti Cliffe.
"Yine de, devrimciler sizin için çok güçlü çıkarsa, size vereceğim
herhangi bir ek parayı kaybederim."

Gomez gülümsedi, yavaş ve oldukça zalim bir gülümsemeyle.

"Parayı alabilirsek hoşnutsuzluk sona erecek; bununla
nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz. Ve şimdi, özür dileyerek, şunu belirtmeliyim ki
size ilk fırsatı verirken, başkaları da var----"

"Ah!" dedi Cliffe sertçe. "Bu işin rakiplerim için pek de çekici olmayacağını düşünmüştüm. Kiminle karşı karşıyayım?"

Gomez ona bir Alman sendikasından bir mektup verdi ve Cliffe mektubu
yakından inceledi. Müdürü tanıyordu ve imzayı tanıdı.

"Anlıyorum; düşündüğümden daha cesurlar," dedi. "Eğer ben
sözümü tutmazsam, onlarla anlaşmayı sen yapacaksın."

"Zorlanmalıyız. Siyasi durum bunu gerektiriyor."

"Yani paraya sahip olmalısın. Eh, benimkinin epey bir kısmını zaten aldın. Eğer iş bozulursa ne olacak?"

"Bir hediyeydi," diye cevapladı Gomez özür dilercesine gülümseyerek. "Cömertliğiniz minnettarlıkla hatırlanacaktır."

Cliffe birkaç dakika sessiz kaldı. Aldatılmamıştı çünkü bir İspanyol-Amerikan ülkesiyle bu tür bir işlem müzakere edildiğinde, önce zemini temizlemek için belli bir miktar para harcanması gerektiğini ve bunun rüşvetçi yetkililerin cebine gittiğini ve doğrudan bir getirisi olmadığını biliyordu. Ancak Gomez ve efendisi, Cliffe'in düşündüğünden daha akıllıydı çünkü ondan alabilecekleri her şeyi aldıktan sonra başka bir tarafla müzakerelere başlamışlardı ve rakibinin teklifine uymaya zorlayacaklardı. Bunu yapabilirlerdi çünkü geri çekilirse daha önce yatırdığı parayı kaybedecekti. Onlara güvenmiyordu ama tavizleri aldığında güvende olacağını düşünüyordu. "Sanırım seninle görüşmem gerekecek," dedi, "ama her şeyi şimdi halledelim."

Yarım saat sonra yeni bir puro yaktı ve cebine birkaç kağıt koydu. Kendisi ve Gomez de pek memnun değildi,
ama karşılıklı bir uzlaşmayla uygulanabilir bir anlaşmaya varmışlardı ve
her biri diğerinin kurnazlığına biraz saygı duyuyordu.

"Jamaika'ya nasıl gideceksin?" diye sordu Gomez.

"Sabahleyin küçük bir tekne yelken açıyor."

"Çok küçük, kurşun renkli vapur mu? Senorita konaklamayı kaba bulabilir. Neden bir yolcu teknesini beklemiyorsun?"

"Hava güzel ve sahibi olan adam benim bir arkadaşım."

Gomez şaşırmıştı. _Enchantress_'ten şüpheleniyordu ve onun hakkında bir şeyler öğrenmek için zahmete girmişti.
Sahibinin ve Cliffe'in arkadaş olduğunu öğrenince şaşırdı.

"O zaman Havana'da mı?"

"Bu otelde. Siz içeri girmeden hemen önce salonun en uzak köşesinde yarı uykulu bir şekilde oturduğunu fark ettim. Onu görmek ister misiniz?"

"Ah, hayır," dedi Gomez umursamaz bir tonda, çünkü dikkatsiz davrandığından korkuyordu. "Amerika'da tanıdığınız biri olduğunu kastettiğinizi düşündüm."

Ayrılmak için bir bahane uydurdu, ancak Cliffe onun ilgisini fark etti, tatmin olmadı ve onunla birlikte inişe çıktı. Ancak Gomez doğrudan salona gitmedi. Cliffe'in merakını uyandırmaktan korkuyordu ve onun gibi adamlar yöntemlerinde nadiren doğrudandır. Cliffe'in onu görebileceği _verandada_ biraz dolaşmak daha akıllıca görünüyordu. Ancak bu arada Grahame merdivenlerden yukarı çıktı ve Cliffe onu çağırdı.

"Senor Gomez'i tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedi Grahame, hemen tetikte. "Onun hakkında bir şeyler duydum.
Akıllı bir politikacı ama biraz da düzenbaz sanırım."

Cliffe ona keskin bir bakış attı.

"Sizinle ilgilendiğini düşünmüştüm ama yanılmış olabilirim.
Neyse, ona salonun bir köşesinde _siesta_ yaptığını söyledim."

Grahame umursamazca gülümsedi.

"Merak Gomez gibi adamlarla bir alışkanlık haline geliyor ve buna
ihtiyaç olduğunu söyleyebilirim. Bu limanlardaki kafeler siyasi mültecilerle
ve entrikacılarla dolu."

Grahame aşağıdaki koridorda Macallister'ı görünce yanına gitti ve öğrendiklerini
anlattı.

"Eh," dedi mühendis kuru bir şekilde, "adamlara verilen o _anisado_ hediyesinden sonra, Senor Gomez ile tanışmanızın pek de arzu edilir olmayacağını düşünüyorum. Bunun için onu hayal kırıklığına uğratmam ve salona doğru
yürüyeceğim."

"Seni görürse de aynı derecede kötü olur."

Macallister kıkırdadı.

"Daha sonra beni tanımak için çok çalışması gerekecek. Şapka askısına doğru
gel."

Grahame onu takip etti, şaşkın hissediyordu ama yoldaşının
biraz yaratıcı bir planı olduğundan şüpheleniyordu. Etrafta kimseyi göremeyince Macallister raftan bir veya iki eşya ödünç aldı; ama ne o ne de Grahame, Bayan Cliffe'in karanlık bir geçitten ilgiyle olayları izlediğini fark etti.

Kısa bir süre sonra Gomez salona girdi ve orada sadece bir kişi gördü, ama bu kişinin görünüşü onu şaşırttı. Işık iyi olmadığı için, elinde bir gazeteyle büyük bir sandalyede umursamazca yatan uykulu beyefendiye doğru yürüdü. Yumuşak bir şapka takmıştı, sanki gözlerini gölgelemek için alnına doğru indirmişti ve omzundan bol koyu bir pelerin sarkıyordu. Bir Kübalıya benziyordu ve Gomez tırnaklarının kısa ve kırık olduğunu fark etse de, bunun nedeni şeker yapma makineleriyle bir ilgisi olması olabilir.

"Belki de _diario_ kullanmıyorsunuzdur?" dedi Gomez.

Adam başını kaldırmadı, ancak uykulu bir homurtuyla kağıdı uzattı.

Gomez, rahatsız edilmek istemediği açıkça belli olan bir adamla sohbete başlamak için kötü bir bahane uyduracak kadar akıllı değildi ve kağıdı alarak uzaklaştı. Birkaç dakika sonra kağıdı bıraktı ve odadan çıktı. Macallister gittikten sonra başka bir kapıdan çıktı
ve ödünç aldığı şeyleri geri koyarak Grahame'e
_verandada_ katıldı.

"İşe yaradı," dedi kıkırdayarak. "Eğer Senor Gomez bizim izimizdeyse, o
şimdi iyi ki gitti. Ama sabah yelken açmamız iyi oldu."

"Don Martin'le karşılaşmamalı," diye cevapladı Grahame düşünceli bir şekilde. "Odasına gidip onu uyaracağım."

Sarmiento'nun dışarıda olduğunu ve otel hizmetçilerinden hiçbirinin nereye gittiğini bilmediğini gördü. Grahame bundan rahatsız oldu; ama yapabileceği
bir şey yoktu.

BÖLÜM XIII

ZÜMRÜT YÜZÜK

Grahame endişeli bir şekilde yemeğe girdi. Sarmiento geri dönmemişti,
ama muhtemelen yemek bitmeden içeri gelirdi ve Gomez, Cliffe'in yanında masanın başında oturuyordu. Blanca, Walthew'un karşısına oturdu ve Grahame, Gomez'den hoşlanmadığı için Cliffe'e katılmayan
Evelyn'in yanında bir yer buldu. Davranışları cilalı olsa da, onda uğursuz bir şeyler, bir kurnazlık ve zalimlik izi vardı ve babasıyla olan ilişkisini onaylamıyordu.

"Beyefendiyle tanıştın mı "orada mı?" diye sordu Grahame'e.

"Senor Gomez? Kim olduğunu biliyorum ama kendisiyle konuşmadım."

"Bu ilginç, çünkü sana sanki ilgileniyormuş gibi bakıyor."

Bu Grahame'in şüphesini doğruladı ve kendini huzursuz hissetti. Gomez'in onu incelemesini istemiyordu ve Sarmiento'yu uyarması gerektiği dışında yemeğe gelmezdi. Eğer o ve arkadaşları girişimlerinde başarılı olurlarsa, Don Martin ile olan bağlantıları bilinmez kalmalıydı; çünkü
amaçlarından şüphelenilirse silah indirdiklerini yakalamak zor olmazdı. Macallister'ın nerede olduğunu merak etti, çünkü acil bir durumda mühendis güvenilirdi ve hemen içeri girdiğini gördü. Grahame'in yakınlarında boş yer yoktu ve Macallister biraz uzağa oturdu.

"Yanılmış olabilirsiniz, Bayan Cliffe," diye önerdi Grahame. "Bir şekilde,
Gomez'in sizin favoriniz olmadığını düşünüyorum."

"Bu doğru, ama onu pek tanımıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "İnsan arada sırada bir önyargıya kapılır ve sanırım o adamdan bahsetmemin sebebi senin fikrini almak istememdi."

"Bunun değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yargılayamam. Belki de gerçekten benimle aynı fikirde olmak istiyordum. Bir şey hakkında karar vermek için iyi bir nedenin olmadığında, sonuçlarının doğrulandığını görmek hoş."

"Eh, hislerine güvenebileceğine inanıyorum. Gomez, eğer duyulan her şey doğruysa iyi bir adam olamaz. Ama seni ona karşı çeviren ne oldu - bir damla karanlık kan mı?"

"Hayır, tamamen değil. İğrendiğimi hissettim, bir yılandan veya kurbağadan iğrenmek gibi."

Grahame anlayışlı bir ifade takındı. Kızın karakterinde, diye düşündü,
çok rafine bir şey vardı; içgüdüsel bir titizlik.
Işıkta yürüyor ve gölgede gizlenen her şeyden çekiniyordu.
Esmer politikacıdan geri çekilen kendi iç benliğiydi ve
bununla aklın hiçbir ilgisi yoktu.

"Baban o adamla iyi geçiniyor gibi görünüyor," diye belirtti.

"Evet; beni şaşırtıyor. Ancak, sanırım her
türden insanla uğraşmak zorunda kalıyor----"

Durakladı ve Grahame konuyu değiştirdi. Akıllıca sorular sorarak biraz bilgi edinmiş olabilirdi, ancak kızın açık sözlülüğünden yararlanıp babasının işleri hakkında bildiği her şeyi
ifşa etmesini sağlayamazdı. Bu, onun değer verdiği
dostluklarını lekelerdi.

Bir süre sonra, kız ona eğlenerek baktı.

"Akşam yemeğinden kısa bir süre önce küçük bir komedi izledim."

"Sen izledin mi?" dedi Grahame. "Komediler, onları nasıl arayacağını bildiğinde sıra dışı değildir, ancak herkesin dikkatini çekmez."

"Bu oldukça açıktı; ciddi bir
İskoç mühendisin, neşeli alışkanlıkları olan Kübalı bir şeker yetiştiricisine dönüşümünden bahsediyorum."

"Mack gerçekten ciddi biri değil. İskoç karakterini tam olarak anlamamış gibisin. Yüzeysel ciddiyetinin altında çok
pervasız bir mizah bulmak olası. Ben bir Sınırcıyım ve bundan oldukça gurur duyuyorum, biliyor musun? Ama
ilk perdenin başlangıcı sana nasıl geldi?"

"İlgimi çekti. Konu alışılmadık değildi; karışık kimlik
favori bir temadır, ama biraz da histerik bir zekâ fark ettim. _Sombrero_'nun tırmıklanması ve büyük pelerinin sarkması iyiydi. Hafif bir dağılmanın ipuçlarını taşıyorlardı; bu hafif dokunuşlarda sanatsal yetenek fark ediliyor."

Grahame güldü.

"Bunun tamamen sanat olduğundan emin değilim; deneyimin bununla bir ilgisi olabilir. Mack bir münzevi değil."

"Peki oyun nasıl geçti?"

"Başarılıydı sanırım."

"Bir perdede mi?"

"Hayır," dedi Grahame düşünceli bir şekilde. "Sanırım henüz oynanmadı ve diğer perdeler o kadar hafif olmayabilir."

"Bir seyirci beklemediğiniz için, belki de oyununuz hakkında konuşmamaya söz versem iyi olur. Bunu sormak konusunda biraz çekingenlik hissetmiş olabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Grahame sessizce. "Çok hızlısın."

Evelyn gülümsedi. Adamda ona çekici gelen bir şey vardı.
Belki de onu ve _Büyücü_'yü saran gizemdi. Şimdi yemek odasında gizlice bakışlar
attığını fark etti.

Aslında Grahame, Don Martin için endişeliydi. Çiçekler,
meyve tabakları ve uzun şarap sürahileri görüşünü engelliyordu, ancak Sarmiento'nun içeri
girmediğini görebiliyordu. Gomez, Cliffe ile konuşuyordu, ancak gözleri
masada geziniyordu. Bir an için Blanca'nın üzerinde durdular ve
Grahame, adamın bakışı kıza bir hakaretmiş gibi öfkelendi. Sonra bakışları dikkatli bir şekilde kendisine çevrildi ve düşmanlığını
sakladı.

Akşam yemeği uzun bir davetti, ancak son yemek servis edildi ve
biraz Konuklar sigara içiyorlardı ve bazıları arkadaşlarıyla konuşmak için yerlerinden ayrılırken, Sarmiento içeri girdi. Grahame'e doğru yürüdü, Grahame genel hareketten memnundu, bu durumla başa çıkmasına yardımcı olabilirdi. Hızla etrafına bakınca, Gomez'in Cliffe'e döndüğünü fark etti; sonra dikkatsizce ayağa kalkarak sekreterle Don Martin'in arasına girdi. Sarmiento'yla yüzleşti ve ikincisi Grahame'in kaşlarını çattığını görünce durdu. Siyasi entrikalarla dolu bir hayat onu zeki yapmıştı,
ve dikkatsiz bir hareketle dönüp geri gitti, yanından geçen bir garsonla konuştu.

Evelyn ayağa kalktı ve sandalyesinin yanında bekledi. Anlamadığı bir şey
oluyordu ve entrika ipucu onu heyecanlandırdı. Grahame'e güveniyordu,
ve amacının iyi olduğunu düşünüyordu. Dahası, bunun Gomez'i engellemekle bir ilgisi olduğunu tahmin ediyordu ve bir fırsatı olursa ona yardım etmeyi düşünüyordu.

Sekreter aniden sandalyesini geri itti ve Grahame kalbinin
attığını hissetti. Sarmiento kapıdan çok uzakta değildi ve sırtı düşmanına dönüktü, ancak masanın ucunda dönmesi gerekecekti ve bu da
profilini görünür hale getirecekti. Tehlikeyi fark etmiş gibi görünüyordu,
ancak Grahame Gomez'i görmediğini düşündü, çünkü eğildi,
kuşağını sıkarken başını çevirdi. Kapıya ulaştığında yüzü hala gizliydi,
ancak Grahame etrafına bakınca Gomez'in odadan
hızla yürüdüğünü gördü. Diğer insanlar da şimdi gidiyordu ve Grahame onlara katıldı,
düşmanından önce çıkabileceğini umuyordu.
Niyetini tahmin eden Evelyn'in hemen arkasında olduğunun farkında değildi.

Masada Gomez'in tarafında daha fazla yer vardı ve Grahame kenara itemeyeceği birkaç kadın tarafından geciktirildi. Biraz kabalık yapma riskini göze alabilirdi, ancak rahatsızlık vermeye cesaret edemedi. Gomez
kapıya neredeyse ulaşmıştı ki bir adam ona çarptı ve yolu kapattı ve Grahame kötü bir Kastilyaca özür duyduğunda gülümsedi, çünkü Macallister'ın Sarmiento'ya birkaç saniye daha şans verdiğini gördü.

Evelyn, Grahame onlardan birinden kaçınmaya çalışırken kadın grubunun etrafından dolaşmıştı ve şimdi koridorda aceleyle ilerleyen Gomez'in önündeydi. Durup bir uyarı
çığlığıyla eğildiğinde adam ona yakındı.

"Dikkat edin, senyor! Bir yüzük düşürdüm."

Gomez onu geçemedi ve gözleri öfkeyle parladı.
Yüzükleri yüzeyseldi ve Evelyn altta yatan vahşeti gördü.
İrkildi ama cesaretini topladı.

"Bu değerli bir yüzük ve üzerine basarsanız kırılır," dedi.

"Hadi o zaman!" diye sertçe emretti Gomez; ve geri çekildiğinde elbisesi yüzüğü ortaya çıkardı. Küçük zümrütler ve elmaslarla süslenmişti ve kolayca kırılabilirdi.

Gomez yüzüğü aldı ve bir reveransla ona verdi. Sonra aceleyle devam etti; ancak _avluya_ ulaştığında boştu ve koridorun diğer ucunda duran Grahame onun çirkin haykırışını duydu. Bir sonraki anda Evelyn yanından geçti, geri geldi, ancak tavırları konuşmak istemediğini gösteriyordu.

Bir süre sonra Grahame otelin önünden çıktı ve bir köşeyi dönerken etrafına baktı. Onu kimse takip etmedi; ve beklediği gibi Sarmiento'nun biraz daha ileride gölgede beklediğini gördü.

"Tehlike neydi?" diye sordu İspanyol.

"Gomez yemek odasındaydı."

"Ah!" dedi Sarmiento. "Beni tanıdı mı?"

"Sanmıyorum ama emin de olamıyorum. Şüpheliydi. Ama sokakta durup konuşmak pek akıllıca değil."

Dışarıda bir kafeye girdiler ve sessiz bir köşe seçerek şarap sipariş ettiler.

"Arkadaşımızın şüpheleri uyanırsa, onları takip etmekte vakit kaybetmez," dedi Sarmiento; ve Grahame, kafe neredeyse boş olmasına rağmen sekreterin adını söylemekten kaçındığını fark etti. "Bir Pinillo teknesi şafak vakti yelken açıyor ve yolcular bu gece gemiye biniyor. Bana kalırsa ben
gemiye binsem iyi olur."

"Ama Pinillo gemileri sizin limanınıza uğramıyor!" dedi Grahame.

Sarmiento gülümsedi.

"Dostumuzun köstebeği izlemesi onu şaşırtabilir. Ben gemiye bindiğimde sessizce geri döneceğim ama otele değil. Bu şehri biliyorum,
güvenilir tanıdıklarım var. Onu buraya getiren işi öğrenebilirim."

"Peki ya kızınız?"

"Arkadaşımızın onu tanıdığını sanmıyorum ve otel
rezervasyonunda adımız yok. Onu bırakabileceğim Kübalı bir kadın var."

"Bu adamı izlemenin tehlikeli olabileceğini düşünebilirsiniz. Limanda birkaç dolar için sizi kum torbasına
atmaktan veya bıçaklamaktan çekinmeyecek melez serseriler var. Ama sonuçta, Rio Frio'da biraz risk
alıyorsunuz."

"Bir süreliğine orada güvende olacağım," dedi Sarmiento. "Muhalefet beni tutuklamaya
cesaret edemez ve ortadan kaybolursam vatandaşlar tatmin olmak zorunda kalır.
Bir isyan çıkar ve Hükümet henüz güç kullanmaya
hazır değil."

"Anlıyorum," dedi Grahame. "Popüler olduğunuz açık; ama sizin gibi hareketlerin liderleri bazen davanın iyiliği için bir yoldaşı feda etmeye
istekli oluyorlar. Bir kargaşanın
ellerini zorlaması onlara uygun olmayabilir."

"Böyle şeyler olur. Ama benim nüfuzum halk üzerinde. Onlar
yatıştırılamaz."

"Bu nüfuzu nasıl elde ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Size söyleyeyim, senyor. Ailem bir miktar önemli ve ilk başlarda ben
etkin bir kurtarıcı değildim. Babamın mülkündeki köleler bir bakıma onun tebaasıydı: cahil, batıl inançlı, çocukça tutkuları olan insanlardı; ama ona güveniyorlardı ve bizim geleneğimiz onlara
iyi davranılmasıydı. Ancak büyüdükçe, çok şeyin
yapılmadığını gördüm. Emeklerini boşa harcadılar, gereksiz acılar çektiler ve
sonu gelebilecek hastalıklardan öldüler. Deneyimsizliğimden dolayı onlara
sağlıklı ve iyi yaşamayı öğreteceğime karar verdim."

"Sanırım zor buldunuz."

Sarmiento gülümsedi.

"Bu çok doğru. Gençtim ve meraklıydım ve yanlış anlaşılmak
üzerine acı veriyor. Yararlanmaya çalıştığım yoksullar bile bana
şüpheyle baktı; ama en kötüsü bu değildi. Kişinin ülkesine karşı ilgisiz olması beklenmez; başkaları için çalışan adam tehlikeli bir kişidir. Amacı güç kazanmaktır ve gücü olanlar onu kıskanç bir gözle izler. Eh, planlarımın yozlaşmış yetkililer tarafından engellendiğini gördüm,
çok iyi şeyler yapılabilen para rüşvet olarak harcanmalıydı ve sonunda gördüm ki
iyileşme mümkün olmadan önce hükümetimizin
reform edilmesi gerekiyordu. Ben doğal olarak bir politikacı değilim, senor; olmaya
zorlandım."

Grahame bir onay işareti yaptı.

"Sanırım anlıyorum," dedi.

"Yokuş yukarı bir işti, ama yardım ettiğim köylüler bana güvenmeye başladı,
düşünceli adamlar bana destek verdi ve bazıları otoritedeki herkesten nefret ettikleri için katıldı. Etkili biri oluyordum ve satın alınabileceğim düşünülüyordu. Küçük onurlar ve resmi bir görev teklif edildi. Bunların beni cezbetmediği
ortaya çıktığında, Devlet için bir tehlike
oldum."

"Ve Başkan farklı bir plan denedi!"

"Bazen özgürlüğümden, bazen de hayatımdan korktum.
Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmak zorunda kaldım; paramın çoğunu
harcadım. Ama özgürlüğü ve iyi bir hükümeti kazanma kararlılığı
yayılıyor. Güçleniyoruz ve yakında baskıcılarımızla hesaplaşma zamanı gelecek."

"Sonrasında her şey çok daha iyi olacak mı?"

Sarmiento ellerini açtı.

"Kim bilebilir? İnsan çabalar ve en iyisini umar. Mümkün olan tek şey budur. Belki bir gün, birinin uğruna savaştığı şeyin küçük bir bölümü gelir."

Grahame cevap vermedi ve arkadaşı onu sık sık karakterize eden melankoliye gömüldü. Zorlu bir mücadeleye girmişti ve
Grahame, zorlukla kazanılmış
bir zaferde bile hayal kırıklığıyla karşılaşacağından şüpheleniyordu. Adam samimiydi ve ülkesi uğruna çok şey feda etmişti; ancak tek başına çalışamazdı ve yardımcılarının,
güçten tat almaları, onun yok ettiği suistimalleri geri getirmeleri mümkün olabilirdi. Bunu biliyormuş gibi görünüyordu, ancak bunun onu korkutmasına izin vermedi.

Uzun bir sessizlikten sonra Sarmiento saatini çıkardı.

"Sanırım artık Pinillo teknesine binsem iyi olacak," dedi. "İşimiz bitti ve yarın yelken açmanız iyi olur. Bir sonraki kargo için hazır olduğumuzda, bizden haber alacaksınız."

Şapkasını indirerek, pelerinini omzuna gevşekçe
atarak kafeden ayrıldı, ancak Grahame sağ elini serbest tutmaya dikkat ettiğini fark etti.

BÖLÜM XIV

DÜZGÜN SU

Vapurun göz kamaştırıcı dalgalar üzerinde yalpalarken yaptığı çekişten başka rüzgar yoktu. Küba, yansıyan ışığın parıltısıyla sudan kesilmiş, liman tarafının üzerinde yüksek, mavi bir bulut gibi süzülüyordu ve gümüş gibi parıldayan geniş Yucatan Kanalı önümüzde uzanıyordu. Güverte, gün doğumundan önce kutsal taşlarla kaplanmış ve iyice yıkanmıştı ve henüz tamamen
kurumamıştı ve Evelyn Cliffe'in tente altında oturduğu
havada hafif bir serinlik vardı.

Macallister, posta şirketinin rozeti olan beyaz bir şapka ve yağlı ördeğinin üzerinde mavi bir ceket giyerek yakındaki korkuluğa yaslanmıştı. Yolcular gemiye bindiğinden beri
elbisesine biraz dikkat etti. Miguel,
dümende, yalınayak, uzun boylu ve bembeyaz, kırmızı bir şapka ve belinde kırmızı bir kuşakla pitoresk bir şekilde duruyordu. Geminin ortasına aromatik bir koku
veren birkaç büyük sert ağaç kütüğü sabitlenmişti.

"Sanırım o kereste değerlidir," diye belirtti Evelyn.

"Satın almak mı yoksa satmak mı istediğinize bağlı," diye yanıtladı Macallister.
"Bize Küba'da iyi kütüklerin kıt olduğunu söylediler, ancak onlardan
ayrıldığımız zaman talebin zayıf olduğunu göreceğimizi sanmıyorum."

"O zaman ticaret çok karlı olamaz."

"Sadece bir şilin bozdurmak. Bazen yarım peni fazla kazanıyorsunuz."

Evelyn güldü.

"Hanginiz iş meselelerine bakıyor?"

"Bence Walthew olmalı. Çocuk doğal bir
yetenek gösteriyor."

"Ama Bay Grahame'den daha genç ve muhtemelen o kadar fazla
deneyimi olmamıştır."

Macallister ona yarı eğlenerek baktı.

"Kaptan aptal değil ama bir pazarlık yaptığında açık sözlü ve hızlıdır. Adil fiyatı söyler ve ona sadık kalır. Diğer adamdan birkaç dolar daha koparmak için
entrika çevirmeye zaman harcamaz. Bu doğuştan gelen bir yetenektir."

"Yani Bay Grahame para kazanmayı küçümsüyor mu?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Macallister gizli bir tonda. "Ama, görüyorsun ya, o bir Grahame o' Calder Ha'."

"Oh! Bu büyük bir ayrıcalık mı?"

"Bu, olaylara nasıl baktığınıza bağlı. Ailesinin kolu belki de pek önemli değil, ama eski vahşi günlerde Calder Ha'nın toprak sahipleri Sınır'daki şeflerdi. Yosunlu yolları koruyorlardı, sığlıkları koruyorlardı ve Stirling ve Westminster'daki krallar onların iyi niyetini hediyelerle satın almıyorlardı ve klandan birkaç kişiyi asmıyorlardı. "

"Ve Calder Hall? Resimlerini gördüğün kaba taş kulelerden biri mi?"

Macallister gülümsedi.

"Calder Ha güzel. Eski kule, kapının üstünde arması ile ayakta duruyor, ancak taş nervürlü pencereleri olan alçak, gri bir ev, bir zamanlar çulluk duvarının olduğu yere kadar uzanıyor. Aşağıda biraz engebeli bir meyve bahçesi, sisten grileşmiş eğri ağaçlar ve sonra su kenarına kadar uzanan çimenlik var. Orada yumuşak bir Güney güzelliği yok; ancak soğuk, engebeli Kuzey'in cazibesini hissediyorsunuz." Duraksadı ve anımsatan bir tavırla devam etti: "Genç ve romantik bir çocukken Scott ve gezgin rüzgarlara şarkı söylemeyi öğreten kişi tarafından kovulmuşken Calder Ha'ya nasıl gittiğimi hatırlıyorum; Ettrick çobanının hikayeleri o zamanlar iyi okunuyordu. Clydeside'daki bir motor atölyesinin ustabaşıyla biraz açık konuştuktan sonra, yeni bir yün fabrikasında eğirme takımı takıyordum ve dar Sınır kasabasından bir tatil şafağında ayrıldım. "Kızılağaçların yanında sis vardı ve beyaz yolun su kenarını takip ettiği yerde ıslak toz kokusu vardı, ama güneş tepelerin üzerinden doğarken ben bataklığa yöneldim. Kırmızıydı, kızıl kadife gibiydi, ışıkla birlikte Cheviot ayağına doğru yuvarlanıyordu, kahverengi orman tavuğu ağlıyordu ve
üstünde berrak gökyüzü vardı. Öğle vakti, taşların arasında üvezlerin yetiştiği ve girdapların turbadan sızan
kehribar rengi olduğu bir ketende yuvarlanan biraz suya indim. Dere genişledi, çıplak tepeler kapandı; ve
sonra vadinin bir dönüşünde Calder Ha'ya ulaştım. Arkasında nöbetçiler gibi dik duran kara köknarlar; tepenin göğsünde ortada kule olan ev ve bir havuza doğru uzanan çimenlik.
Sonra Grahames'lerin neden burayı sevdiğini ve asla satmadıklarını anladım, oysa birçok zengin adam burayı onlardan satın alırdı."

"Bunu Bay Grahame'e söyledin mi?" diye sordu Evelyn.

"Belki de benim bilmediğimi düşünmesi işleri kolaylaştırıyor," dedi Macallister.

Evelyn kabul etti, çünkü onun suskunluğunun incelikli bir sempatiden kaynaklandığını gördü. Daha sonra bir süre sessiz kaldı. İskoç'un eski Border evine olan hayranlığı ona çekici geldi. İlk tanıştıklarında şüphelenmediği bir zevk ve yarı şiirsel bir hayal gücü göstermişti; ama düşündüğü Macallister değildi. Sonuçta, Calder Hall'da bu tür geleneklere bağlı bir aileye ait olmak bir şey olmalıydı; ama bunun üzerinde fazla durmamalıydı.

"Yavaş gitmiyor muyuz?" diye sordu.

"Batı Hint Adaları'nda kömür değerlidir ve ne kadar yavaş giderseniz o kadar az kullanırsınız.
Ama yolculuktan yorulduysanız, onu biraz daha hızlı sürebilirim."

Evelyn, oyuklardaki koyu mavi uzun dalgalanmalara baktı ve zirvelerine parlak ışıkla dokundu. _Büyücü_ dalgayı omzundan indirirken kolayca yükselmeyi hissetmeyi severdi; pruvadaki uykulu mırıltı ve motorların ritmik vuruşu rahatlatıcıydı. Sonra geniş alanda hoş bir dinginlik oldu. Ama kendine karşı dürüsttü ve sakin denizin güzelliğinin yolculuğu kısaltma isteğinin olmamasını tam olarak açıklamadığını biliyordu.

"Ah," dedi, "lütfen gereğinden fazla kömür yakmayın. Ben
oldukça memnunum. Güneş ışığını ve durgun suyu seviyorum."

Macallister uzaklaştı, ama onun ışıltılı gülümsemesini gördü ve onun mazeretinden
memnun olup olmadığını merak etti.

Evelyn, vapur koltuğunda geriye yaslandı, parıldayan suya baktı ve denizin açıklarındaki beyaz köpükleri boş boş izledi. Grahame'in yaklaştığını görmekten ziyade hissetti. Gülümseyerek ona döndüğünde, onun yanındaydı, korkuluğa yaslanmıştı. Duruşu erkeksiydi ve ifadesi, öğrendiği sessiz uyanıklıkla belirgindi. Kararlılık, öz güven ve komuta gücü ima ediyordu. Bu nitelikler göze batacak şekilde belirtilmemişti, ancak Evelyn bunları fark etti ve
Calder Hall'dan Grahame olmasına ne kadar borçlu olduğunu merak etti. Kalıtsal etkiler hesaba katılmalı.

"Seni yalnız görme şansım ilk kez oldu," dedi. "Enternasyonal'deki yardımın için sana
teşekkür etmek istiyorum."

"Yararlı mıydı?"

"Çok yararlıydı. Çabukluğunuz ve becerikliliğiniz şaşırtıcıydı."

"Bu şüpheli bir iltifat," diye güldü. "Bana göre bu ilişki oldukça
heyecan vericiydi. Bir komplonun içinde olduğunuzu hissetmek size
hoş bir heyecan veriyor."

"Acaba!" diye belirtti Grahame oldukça sert bir şekilde. "Ama sorabilir miyim----"

"Ah, beni harekete geçiren dürtüleri parçalara ayıramıyorum. Şüphesiz, entrika ipucu çekiciydi--ve belki de arkadaşlık da önemliydi."

"Ve niyetlerimin mükemmelliğine güvendin mi?"

"Eh, seni sorgulamak ve iyi olup olmadıklarını yargılamak için gerçekten zaman yoktu. Aslında, artık daha akıllı değilim."

"Hayır," dedi. "Genel olarak, bilmemen daha iyi."

"Sanki senden daha fazla güvenen biriymişim gibi görünüyor."

Grahame, onun yüzünü incelerken hayal kırıklığına uğramış bir merak ve biraz da
kızgınlık olduğunu düşündü.

"Güven senindir, en iyi olduğunu düşündüğün gibi verebilir veya geri alabilirsin. Benimki ise
başkalarına aittir."

"O zaman komploda bir sürü insan var!"

Grahame güldü.

"Eğer bilmen seni rahatlatacaksa, o gece Havana'da bizi kurtarmaya geldiğinde, iyi bir amaç için birçok fedakarlık yapmış bir adama yardım ettin."

"Kendini kastetmeyecek kadar mütevazı olduğun için, güzel kızı olan beyefendiden bahsediyor olmalısın."

"Evet, Dona Blanca güzel; ama ben Anglosakson tipini tercih ediyorum. Tropikal rehavetin bir çekiciliği var, ama Kuzey'in canlandırıcı keskinliğini özlüyorum." Gülümseyerek alıntıladı,

"Ah, karanlık, gerçek ve şefkatli----"

"Gerçekçi olabiliriz; insan öyle düşünmeyi sever. Ama şefkatin
bizim bir özelliğimiz olduğundan emin değilim."

"Hafifçe verilmez, ama derinlere işler ve sürer," diye cevapladı Grahame.

Birkaç dakika sonra onu terk ettiğinde, Evelyn uyuşuk bir şekilde düşünerek oturdu.
Onu yakalanması zor buldu. Bir şekilde açık sözlüydü ama kişisel konulardan
kaçınıyordu. Sonra, alıntıladığı şiir parçasını hatırlayarak,
kesinlikle Kuzeyli bir duygu insanı olduğunu düşündü; ama hakikat,
sonuçta, bu tipin temel bir özelliği miydi? Gerçekten doğru olmak için, kişi
kendi iç benliğine sadık olmalı ve kalbini takip etmelidir. Ama bu riskliydi.
Değer verdiği şeyleri feda etmek ve kazanılacak avantajlardan vazgeçmek anlamına gelebilirdi. Tedbirlilik, arkadaşlarının onayını alacak güvenli, geleneksel yolu izlemeyi önerdi; ama Romantizm,
örtülü ve gizemli bir şekilde onu çağırıyordu ve içgüdüsel bir
cevapla heyecanlandı. Ancak şimdi, tehlikeli bir zemine
giriyordu ve güverte kulübesinin gölgesinde oturan ve Walthew ile konuşan Cliffe'e katıldı; ancak düşüncelerini
kovmasına yardımcı olmadılar. Babası pratik bir iş adamıydı ve Walthew onunkine çok benzer bir eğitim almıştı. Artık zenginlik yerine maceralar araması garipti ve daha da garip olanı babasının ona biraz sempati duymasıydı.

Bir saat sonra Grahame, Macallister'ı küpeşteye yaslanmış, memnuniyetle
piposunu
tüttürürken buldu.

"Sadece yedi knot yapıyor; buharı azaltıyorsun," dedi.

"Eh," diye karşılık verdi Macallister, "kömür tasarrufu yapıyoruz ve yakında Kingston'a varacağız. Sonra, Bayan Cliffe acele etmiyor. O, durgun suyun
keyfini çıkarıyor; bana öyle söyledi."

Grahame ona sertçe baktı.

"Karışmaya karşı tehlikeli bir sevgin var, Mack," dedi.

"Bunu inkar etmeyeceğim. Bunun için, bana minnettar olan kalın kafalı arkadaşlarım oldu ve sonra. Sende olmayan şey bir fırsatı değerlendirme duygusu."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Macallister'ın tavırları gizli bir hal aldı.

"Seni düşünüyor ve bir kız bu kadar ileri gittiğinde----"

Grahame kaşlarını çatarak onu durdurdu.

"Bu saçmalığı bırakmanı tercih ederim. Kötü bir şaka."

"Eh, eğer hiç hırsın yoksa! Devrimcilere silah satmak, özellikle yakalanırsan, dikkate değer derecede karlı bir iş değil ve ben daha iyisini yapabileceğini düşünüyordum. Kıza bakmak fena değil; seni onu izlerken gördüm."

"Bakmak fena değil!" diye kendini kontrol etti Grahame. "Başka bir şey
konuşacağız."

"Nasıl istersen!"

Macallister küçük, sivriltilmiş bir çelik parçası çıkardı. "Bu, ye ken, bir kama ve dökümhanedeki dago onu yerleştirdi. O iyi bir montajcıydı, ancak pim yuva için altmış dörtte bir oranında küçüktü.
Belki dikkatsizlikti; ancak Walthew onun çaldığını duymasaydı kama sallandığında sorun çıkardı. O çocuk bir mühendisin
yapımlarına sahip."

Grahame düşünceli görünüyordu.

"Gomez Havana'daydı ve ajanları ve casusları olduğunu söyleyebilirim. Yine de,
eğer bir şeyden şüpheleniyorsa, silahları gemiye aldığımızda bizi izleyip yakalaması daha iyi bir hamle olurdu. Bunu görmesini beklerdim."

"Eh," dedi Macallister sertçe, "eğer o dago ile bir daha karşılaşırsam, onu köstebek yuvasından atmadan önce belki bir şeyler öğrenirim. İyi bir
makinenin ömrü, insan yapımı olan her şeyden daha yakındır ve onu mahvetmek cinayet kadar kötüdür."

"Rakiplerimizin buna sadık kalacağını sanmıyorum," diye cevapladı Grahame, arkasını dönerken.

Akşama doğru barometre düştü ve hava çok sıcak oldu.
Rüzgar yoktu, gökyüzü bulutsuzdu ve deniz,
hiç dalgalanmadan ufka doğru geri döndü. Tüm bunlara rağmen, atmosferde tuhaf bir gerginlik vardı ve Evelyn, Macallister birkaç dakikalığına gelip dikkatlice baktıktan sonra, bacadan yoğun bir duman
yükseldiğini fark etti. Kızın başı ağırlaştı ve cildi diken diken oldu; ve Grahame'in şahin bakışının her zamankinden daha belirgin olduğunu gördü. Ancak, kıpır kıpır değildi ve akşam yemeğinden sonra onunla ve Cliffe ile
tente altında oturup sohbet etti. Hava bunaltıcı bir şekilde durgundu ve yarım ay denizin üzerinde büyük bir lamba gibi
alçakta asılıydı.

Saat dokuz civarında Cliffe puro almak için kulübesine gitti ve
Evelyn ile Grahame gecenin gizemine
sarılmış bir şekilde bir süre sessizce oturdular.

Evelyn ilk konuşan oldu.

"Sanırım bu sakinliğin uzun sürmesini beklemiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bizimle birlikteyken devam etmesini isterim. Ama bunu vaat edemem," diye cevapladı Grahame. "Eğer bir esinti olursa muhtemelen yakında kendi kendine
söner."

Evelyn denize baktı.

"Hiçbir zaman dalgalanabilecek gibi görünmüyor," dedi. "İnsan
durgun sudan hoşlanır ama monotonlaşmaya meyillidir."

"Bu bir mizaç meselesi veya belki de deneyim. Karşıdan esen rüzgarlarla savaşmak zorunda kaldığınızda, sakinliği takdir edersiniz."

"Bilmiyorum. Şimdiye kadar sadece güneş ve güzel hava gördüm, ama sonra
her zaman korunaklı kıyıya tutundum. Güvende hissetmek güzel, ama
bazen daha uzakta ne olduğunu merak ediyor insan."

"Sizi rotanızdan çıkaran kırılan denizler ve buzlu fırtınalar. Arada sırada
gizemli güzellikteki adalar, ama daha sık olarak sörfle dövülmüş resifler.
Genel olarak, sakin suda kalmak daha akıllıca."

"Belki," dedi Evelyn şüpheci bir şekilde. "Yine de, sadece bir cesaret testi olarak
maceranın bir büyüsü var ve insan bir
risk almaya
meyi deniyor."

Gülerek ayağa kalktı.

"Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum! Aslında çok pratik bir kızım --duygusal değilim."

Kız uzaklaştı ve Grahame, tenteyi sarmak için adamlardan birini çağırarak
güverte evine girdi ve kasıtlı olarak bir haritayı inceledi. Evelyn'i düşünmesine izin vermenin güvenli olmadığı zamanlar vardı.

BÖLÜM XV

TORNADO

Evelyn bir gök gürültüsüyle uyandı ve uykulu bir şekilde başını kaldırdığında
dar odayı bir şimşek çakması doldurdu. Kayboldu ve
başka bir sağır edici çarpma sesi duyuldu. Karanlık artık geçilemezdi, ancak
şaşkın kız güvertenin keskin bir şekilde eğimli olduğunu ve kıyafetlerinin bölmenin paneline geniş bir açıyla
asıldığını görmüştü. _Büyücünün_ neredeyse kiriş uçlarına doğru yattığı açıktı. Kafası karışmış bir
karmaşa vardı ve Evelyn, güverteye
yağmurun şiddetli
vuruşunu ayırt edebildiğini düşündü. Ancak bu sadece birkaç
an sürdü, çünkü diğer sesler boğucu bir
gürültüye
dönüştü.

Yatağından düşerek karanlıkta giyinmeye başladı, ancak eğimli güvertede dengesini korumakta zorlandı, güverte sallandı ve onu dolaplara fırlattı, tahtalar ise motorların
vuruşuyla
çalışıp sallanıyordu. Evelyn onları duyamıyordu ama güçlü
titreşim onların hızlı koştuğunu gösteriyordu.

Güverteye aceleyle çıkmaktan kaçınmak için bir çaba harcaması gerekti. Düğmeler
sinirli parmaklarını şaşırttı, bunun yerine kullanmaya çalıştığı iğneler ikiye
katlandı ama o direndi. Hazır olana kadar odasından çıkmayacaktı: en kötüsü olursa, dağınık bir halde açık tekne yolculuğu yapamazdı. Bunun önemli görünmesi o zaman ona tuhaf gelmedi ama daha sonra olabildiğince iyi görünme kararlılığını hatırlayınca kızardı.

Sonunda kapıyı açtı ve ayak bileklerine kadar suya batmış bir şekilde dışarı çıktı.
Güverte evinin rüzgâraltı tarafındaydı ve tırabzanı kavrayarak etrafına bakmaya çalıştı. Yağmur artık o kadar şiddetli görünmüyordu ve ev onu koruyordu,
ancak tepesinden su bulutları uçuyordu. Birkaç ayak ötede, alçak siper hafifçe ayırt edilebiliyordu, ancak bunun dışında karanlıkta sadece belirsiz bir köpük parıltısı vardı. _Büyücü_'nün
rüzgarı ve denizi geniş tarafındaydı. Bu Evelyn'i şaşırttı, çünkü fırtına göründüğü kadar kötüyse güvenli bir konum değildi. Sonra huniden bir kıvılcım yağmuru
fışkırdı ve verdikleri anlık ışıkla
kaçış borusunun tepesinde, temiz bir şekilde kesilmiş ve aşağı doğru eğimli beyaz bir çizgi gördü. Açıkça Macallister kullanabileceğinden
fazla buhar çıkarmıştı.

Grahame'in gemiyi neden rüzgara doğru getirmediğini merak ederek,

tırabzana tutunarak dikkatlice kıç tarafa doğru hareket etti, ta ki tentelerin bağlarından
kurtulduğunu görene kadar. Bir kısmı güvertede çırpınıyordu,
öfkeli bir ses çıkarıyordu, ancak geri kalanı, öne doğru savrularak,
ön yelken bomunu kirletmişti ve gergindi, ancak yarı dolu bir
balon gibi şişmişti. Bir yelken görevi görerek, vapurun dümenine cevap vermesini engelledi. Bir veya iki belirsiz figür, brandayla mücadele ediyordu, ancak
onu kontrol edemiyor gibiydiler ve Evelyn,
gök penceresinden makine dairesine bakabilene kadar süründü. Gerçek savaş burada verilmeliydi, çünkü üst basınç altında gerilen silindirler, geminin hayati organlarıydı.
Büyük çapraz kafalar yukarı aşağı çarparken,
sanki sabitleme cıvatalarını patlatıp sütunlardan atlayacakmış gibi titrediklerini görebiliyordu.

Demir oda iyi aydınlatılmıştı, ancak lambalar kirişlere korkutucu bir açıyla asılıydı ve ışıktan geçip gölgeye düşen karışık bir çelik parıltısı vardı. Yarı çıplak bir adam dar bir ızgaranın üzerinde yatıyordu, eğilip ağır bir metal kütlesine dokunuyordu

geçerken. Geri dönmeden önceki kısa aralıklarla
üzerinde hareket ettiği parlak slaydı yağlı bir bezle ovdu ve kız
hiçbir şeyin ısınmamasının ne kadar önemli olduğunu biliyordu. İş tehlikeliydi, çünkü en ufak bir sakarlık ona koluna mal olabilirdi.

Durup ızgaranın üzerinde yan döndüğünde ışık yüzüne değdi
ve Evelyn, Walthew'u tanıdığında irkildi.

Alışık olduğu tüm konfor ve inceliklerin tadını çıkarmıştı ve bu kaba, tehlikeli işi zorunluluktan değil, kendi seçiminden yapıyordu. Belli ki servetin satın alabileceği rahatlığa gereksiz bir değer vermeyen insanlar vardı; örneğin bu çocuk, güvenli, alışılmış yolu terk etmişti ve şimdi, hala ateşten zayıfken, sonuçlarına hiç üzülmeden katlanıyordu. Annesinin felsefesinde bir sorun varmış gibi görünüyordu; ama vapurun batma riski daha az olduğunda bunu daha iyi düşünebilirdi.

Bir adam güverteye geldi ve gemi vahşi bir şekilde sarsıldığında kolunu onun beline doladı. Evelyn babasını tanıdığında güldü.
Bir an için Grahame olduğunu düşünmüştü. Cliffe onu sıkıca tutarak
bir iki metre ilerledi ve sonra evin köşesinde durdu,
orada neler olup bittiğini biraz görebiliyorlardı.

Yağmur durduğu için hava artık daha hafifti ve hemen
bir ay ışığı huzmesi denizin üzerinden geçerek zorlanan gemiye dokundu. Hive
rüzgarın güverte ve tente üzerindeki baskısıyla,
rüzgaraltı siperlerini gömmüş ve
hava tarafını kaldırmıştı. Su tabakaları
üzerinden esiyordu ve deniz kar kadar beyaz görünüyordu. Çok yüksek değildi:
şiddetli yağmur dalgaları dövmüştü; ama yakında yükselecekti ve
gemi rüzgara doğru getirilemezse
pencereler güvertesini süpürecekti.

Ay ışığının huzmesi genişledikçe, çalışan adamların figürleri belirginleşti.
Biri, elinde bir bıçak parıldadığı için,
maymun gibi grotesk bir tavırla uzun bir direğin tepesine tutunmuş, tenteyi kesmeye çalışıyordu.
Bir diğeri, kollarında brandanın kıvrımlarıyla güvertede çömelmişti. Miguel dümenin üzerine eğilmişti.

Pozisyonunun gerginliği ve sert yüzü, ağır kas gerginliğini gösteriyordu. Grahame, elini bir destekte tutarak, vapurun hareketiyle sallanarak yakınlarda duruyordu. Başı açıktı ve sıçrayan su yüzüne çarpıyordu, ama kızın sakinliğini
güvence altına alan bir şey vardı.

Konuşmanın faydası yoktu. Ses, fırtınanın kükremesiyle
boğulurdu, tel örgü ve zincirli adam çılgınca armonilerle tiz çığlıklar atıyordu.
Evelyn büyülenmiş bir şekilde durup mürettebatın hızlı, gergin hareketlerini izliyordu.

O sırada Grahame başını çevirdi ve onları güverteye karşı
gördüğünde denize doğru işaret etti. Onun hareketini izleyen Evelyn, karanlıktan
bulanık bir cismin sıçradığını gördü. Ay ışığının kuşağında ilerlerken aniden belirgin bir şekil aldı: küçük bir ahşap tekne, bir güverte dolusu keresteyle, kasırganın önünde sendeleyerek.

Çırpınan paçavralar, ana yelkeninin iplerden koptuğu yeri gösteriyordu;
Baş ve ayaklarda sıkıca tutulan kavisli şeritler, ön rotasından geriye kalanları işaretliyordu ve cılız figürler, sanki sertçe şişirilmiş gibi dışarı taşan
iplenmiş brandayla boşuna uğraşarak yardaları noktalıyordu. Yırtık bir pruva yelkeni ve ayarlanmış üst yelkenleri vardı - köpükle kaplı gövdeyle karşılaştırıldığında saçma derecede küçük görünen yelken şeritleri, ancak onu muazzam bir hızla taşıyorlardı. Aniden esen fırtınada, şüphesiz hafif mürettebatla yakalandılar, yelkeni kısaltmak ve başını denize getirmek için zamanları olmamıştı. Kasırga kopana kadar kalan brandayla koşmalıydı, aksi takdirde ağır güverte yükü onu devirirdi.

Evelyn şimdiye kadar pek fazla korku hissetmemişti.
Etkinliklerin çılgın öfkesinde, bir süreliğine kişisel tehlike düşüncesini
kovan bir şey vardı. Bunalmıştı ve yine de garip bir heyecanın bilincindeydi; ama çaresiz geminin görüntüsü korkutucu bir etki yarattı. Zıplayan köpükle
kuşanmış, pruvası yukarıda, kıç tarafı aşağıda, damlayan gövde, azap çeken denizde
karlı bir karık açarak geçti. Karanlığa daldığında
Evelyn gittiğine sevindi. _Büyücü_ gelmezse
bu vahşi havada ne yapılabileceğini merak etti. Ama Grahame'e
güveniyordu. Ona baktığında, Grahame emredici bir şekilde elini
kaldırdı.

İki adam öne doğru tırmandı ve pruvada karanlık bir leke yükseldi. Şişti ve boşaldı, ama branda dayandı ve Grahame diğerlerine yardım etmek için
ilerlemeye çalıştı. Yelken, parçalanmadan önce kaldırabilirlerse ayakta kalabilirdi.
Direğin yukarısına doğru daha da yükseldi; _Büyücü_ rüzgardan önce yavaşça düştü ve sonra pruvası köpükten kaldırılmış şekilde öne doğru sıçradı.

Evelyn derin bir rahatlama nefesi aldı, çünkü acil tehlike geçmişti
ve gemi fırtınanın en kötüsünden kurtulabilirdi. Cliffe ona baktığında başını salladı ve biraz zorlukla eve girdiler
ve kapı kapalı olduğu için kendi konuşmalarını duyabiliyorlardı.
Evelyn sıçrayan sudan ıslanmıştı ama yüzünde koyu bir renk vardı ve
gözleri parlıyordu. Otururken ev bir darbeyle sarsıldı ve
çatıda vahşi bir çırpınma oldu. Sonra bir şey
üzerinden geçmiş gibiydi ve sadece rüzgarı ve denizi tekrar duyabiliyorlardı.

"Tente!" dedi Cliffe. "Rüzgarın önünde olduğu için onu kesmeyi başardılar. Sanırım Grahame onu
önden getirmeyi tercih ederdi ama eğer onu
açmaktan alıkoyabilirse çok da sorun yaşamayacak. Korkmuş muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Evelyn düşünceli bir şekilde. "Sanırım o kadar korkunçtu ki
tehlikenin farkına varamadım. Eğer kaçırmış olsaydım gerçekten
üzgün hissederdim."

Cliffe anlayış belirtisi gösterdi.

"Eh, bu, insanların büyük bir şeye karşı sert bir şekilde durduğu ilk sefer. Aydınlatıcı bir deneyim; ancak çok sayıda insan
asla anlamıyor. Bazıları her şeyin kendi kendine
gittiğini hayal ediyor ve artık güç ve cesarete gerek yok. Her neyse, Grahame'in işini bildiğini hissetmekten memnundum."

Evelyn birkaç dakika sessiz kaldı. Giysileri ıslaktı ve değiştirilmesi gerekiyordu, ancak sinirlerindeki gerginlik pek azalmamıştı ve
kendisini huzursuz ve yalnız kalmak istemiyordu. Ayrıca, tedbirsiz bir şey yapmanın hafif bir tatmini vardı ve fırtınanın babasını geveze bir ruh haline
getirdiğini düşünüyordu. Ona karşı hoşgörülü olsa da, genellikle annesinin asla nüfuz etmeye çalışmadığını fark ettiği belli bir çekingenlikle işaretlenmişti.

"Büyük yolcu gemilerinden biriyle geçebilecekken neden bu küçük tekneyle geçmeye karar verdin?" dedi.

"Bir şey için beklemekten kurtuldun," diye yanıtladı Cliffe küçümseyici bir tonda.
"O zaman itiraf edeceğim ki, pek de olağan olmayan bir şey yapmak istiyordum."

Evelyn güldü.

"Bu, birinin seni şüphelendireceği bir dilek değil of."

"Şey," dedi Cliffe göz kırparak, "Sanırım çocukçaydı, ama hepimizin
zayıflıkları var, ama ben sık sık kendimi şımartmıyorum. Bunun
karlı olmadığını düşünüyorum. Ayık bir iş adamıyım, ama içimde bir
aptallık var. Bazen işe yarıyor ve bir değişiklik olsun diye
bir eğlence istiyorum."

"O zaman biraz özdenetim uygulamış olmalısın."

"Genç bir adamken, işimi tam önümde buldum.
Ofiste oturmam, oldukça karmaşıklaşmış bir işi düzeltmem ve mümkünse genişletmem gerekiyordu. Yapmak istediğim tek şey bu değildi, ama
biriktirip sonra kendimi salabileceğim fikrine kapıldım.
Her şeyi yoluna koymam birkaç yılımı aldı,
biriktirmek düşündüğümden daha zordu ve annen toplayabildiğim tüm parayı
kullanıyordu. Onun amacı aileyi sosyal ölçekte daha yükseğe taşımaktı ve bunu başardı."

"Öyleyse özlemlerini bastırdın ve her türlü avantaja sahip olabilmemiz için para kazanmaya devam ettin!" dedi Evelyn suçluluk duygusuyla. "Bunu fark ettiğimde utanıyorum."

"Bana geri ödeme yapıldı," diye cevapladı Cliffe. "Sonra, bir süre sonra, işim bana uygun hale geldi ve beni yakaladı. İş bir alışkanlık oldu; gerçekten kopmak
istemiyordum." Duraksadı ve esprili bir tavırla devam etti: "Sadece garip anlarda farklı bir şey istediğim fikriyle oynuyorum. Eğer elde edersem bunun beni rahatsız edeceğini biliyorum; ve ben yaşlanıyorum."

Evelyn düşündü. Babasının hikayesinin acıklı bir yanı vardı.
Çok fazla ortak noktaları olmasa da, annesinin gönüllü kölesiydi: Evelyn'in yapmayacağından şüphelendiği
planları ilerletmek için şehirde çalışıyordu.
Bir bakıma, hayatı yalın ve tekdüzeydi; kaçırdığı
bir şey vardı. Evelyn, bunun farkında olduğunu düşündü, ama pişmanlık duymadan.

Grahame içeri girdiğinde irkildi. Üzerinden tuzlu su damlıyor ve yerde bir
birikiyordu, ama adam gülümseyerek onlara döndü.

"Rüzgar hızla diniyor ve denizin ayağa kalkmaya vakti olmadı. Tente bağlarından kopup
dönmesini engellediğinde ilk başta biraz sorun yaşadık, ancak denize girmeden önce onu yakaladığımızda
düzgün bir şekilde dümen tuttu."

"Çoğu zaman güvertedeydik," dedi Evelyn.

Grahame akşamın erken saatlerindeki sohbetlerini hatırladığında güldü.

"Görmüş olman gerekenlerden sonra," diye sordu, "durgun suda kalmanın avantajları olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, bunu kimse inkar edemez. Tüm bunlara rağmen, bu geceki deneyimim, risk almanın çok heyecan verici bir şey olduğuna olan inancımı güçlendiriyor."

Güverteye çıktı ve bir iki dakika bir kefene tutunarak bekledi. Artık rüzgarda öfke yoktu ve ay parlaktı. Dalgalar, _Büyücü_ üzerlerinden geçerken
tepelerini küpeştede sallayan
dönen dalgalara dönüşmüştü. Birkaç parçalanmış bulut güney göğünde ilerliyordu, ancak geniş alanın geri kalanı
açıktı ve manzara gümüş ve koyu mavi armonilerle doluydu.
Şafak vakti gemi dengeli bir şekilde ilerliyor olacaktı, ancak Evelyn
bir daha cam gibi sakin ve uyuşuk bir
dinginlikle yetinmeyeceğini biliyordu. Fırtınanın yarattığı kargaşa onda ince bir değişiklik yaratmıştı;
sanki doğanın gürültüsünde bir çağrı duymuş ve kalbi
cevap vermişti.

BÖLÜM XVI

HİLELİ

Cliffe ve kızı Kingston'a çıktılar ve üç hafta sonra
Grahame bir Orta Amerika limanına yanaştı. Pervane iyi çalışmıyordu ve Macallister, şaftta gevşek çalıştığından şüphelenerek, gemiyi düşük suda kuruyacağı bir sahile çekmesi gerektiğini söyledi. Grahame'in birkaç günü vardı çünkü Don Martin'in kararlaştırdığı zamandan önce yükünü karaya çıkaramazdı; ancak silahlar gemide olduğu için normal vapurların rotasının dışında, denizde beklemeyi tercih ederdi.

Şehirde bir tamirhane yoktu, ancak Macallister bu zorluğu düşünürken bir seyyar vapur demir attı ve gemiye doğru gitti, gemide bir arkadaş bulabileceğini söyledi.
Bir iki saat içinde gemi geri döndü ve Grahame, _My boat rocks
at the pier o' Leith_ şarkısını uyumsuz bir şekilde duyduğunda, Macallister'in beklentilerinin gerçekleştiğini gördü. Bu onu şaşırtmadı, çünkü
İskoç mühendis her yerde bulunur ve Clydebank veya Fairfield'da "iş yapmış" olmak onun sevgisine bir pasaporttur.

Macallister'ın yüzü kızarmıştı ve havası neşeliydi, ancak ona eşlik eden uzun boylu, zayıf adam odun gibi ciddi görünüyordu. _Enchantress'in_ beyaz güvertesine yağlı aletlerle dolu bir sepet boşaltarak başladı,
makine dairesi teknisyeninin sıklıkla sergilediği seyrüsefer subaylarının duygularına aldırmazlıkla.
Bunun ardından bir ipten aşağı indi ve teknenin tezgahının altındaki kuma oturdu, birkaç pipo saf tütün içerken gevşek vidayı inceledi, ancak hiçbir yorum yapmadı.
Sonra
ayağa kalktı ve sıska vücudunu yavaşça gerdi.

"Eh," dedi, "başlayalım."

Çok sıcak bir sabahın saat on birindeydi, o ve Macallister
bir üfleç lambası yaktılar, alevi güçlü güneş ışığında soluk ve maviydi ve akşam altı ile yedi arasında akşam karanlığı çökene kadar çalıştılar. Yiyecek ve içecek teklifleri nezaketsizce reddedildi ve Watson, Grahame'in akşamı gemide geçirme
davetini görmezden geldi.

"Sabah geri döneceğim," dedi sadece kürek çekilirken.

"Yeni bir tip!" Grahame güldü.

"O eşsiz," diye kabul etti Walthew. "Bana sadece iki kez hitap etti ve o da çok kişisel bir şekilde. Ama adam kendi tarzında bir sanatçı. Bir konik anahtarı yumuşatmak ve törpülemek için iki saat harcadım, ama içeri girdiğimizde hava geçirmez şekilde oturdu. O adamda Roma'ya özgü bir şeyler var; eserinin sonsuza kadar
kalacağı anlamına geliyor."

Ertesi sabah operasyonlar yeniden başladı ve İskoçlar öğleden sonra geç saatlerde memnun göründüğünde Grahame işin mükemmelliğinden şüphe etmedi.
Sonra Watson temizlendikten sonra akşam yemeğine geri döneceğini ve kaptanını getireceğini söyledi ve Grahame kuşkuyla
küçük şarap stokunu inceledi. Misafirlerini memnun etmek için yeterli
ısı olmadığını düşündü.

Serseri kaptan hemen geldi: kısa boylu, tıknaz, esprili bakışlı bir adam.
Akşam yemeği bitince ve şarap bitince, grup
cafe Bolivar'a dağıldı, ancak Grahame kuşkuyla gitti. Serseri kaptanların alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyordu ve İskoç mühendislerin eksantrikliklerinden kaynaklanan sorunlara tanık olmuştu.
Geçtikleri meydanda garnizon grubu çalıyordu ve vatandaşlar eşleri ve kızlarıyla
aşağı yukarı geziniyorlardı. Berrak ay ışığı, neşeli renkli elbiselere ve çeşitli tonlardaki yüzlere düşerken, orada burada altın dantellerle süslü, şıngırdayan bir subay, ekstra bir parlaklık dokunuşu katıyordu. Ancak hiç kimse Grahame'in ekibine dostça bir ilgi göstermedi, çünkü
Amerikalılar ve İngilizler o zamanlar İspanyol Anakarası limanlarında pek de hoş karşılanmıyordu. Gerçekten de Grahame, bir grup 
eğik askerin yoluna çıkmak istediğini düşündü, ancak bir kavga
istenmediği için, onlardan ustalıkla kaçındı.

Kafe meydanın sonunda yer alıyordu ve açık ön cephesini kaldırımdan ayıran sütunların arasında küçük bir masada oturan ekip, ay ışığıyla aydınlanan limana bakabiliyordu. Giriş uzun ve sığdı, dış ucunda kumların arasında eski bir İspanyol kalesi vardı
ve bir diğeri de kasabanın arkasındaki bir yükseklikten kaleye bakıyordu. Kafenin karşısında bir katedral vardı; ve meydandan yayılan dar, karanlık sokaklar, evlerin kare bloklarını deliyordu.

Walthew ve Grahame sade kahve içtiler; ancak bunun geri kalanlar için hiçbir çekiciliği yoktu. Serseri kaptan, kısa sürede cana yakınlaşarak ayaklarını bir sandalyeye koydu ve komşularına gülümsedi, Macallister ise her zamanki gibi onlarla sohbete başladı. Çok kötü bir
Kastilyacayla rastgele laflar etti, ancak sözleri espriliydi ve vatandaşların önyargılarına rağmen onları kahkahalar takip etti. Watson taş gibi sessizce oturdu, ateşli _cana_ içti ve kalabalığa kaşlarını çatarak baktı.

"Clydebank'te gerçekten aptal bir heriftiniz," dedi Macallister ona. "Bir ölü gibi asık suratlı olmak yerine konuşamaz mısınız?"

"Uyandığımda konuşabilirim," diye cevapladı Watson. "Belki bu şişeyi bitirdiğimde benden bir şeyler duyarsınız."

"Bu adamın doğası," diye diğerlerine bildirdi Macallister ve sonra, topluluğa hitap ederek, şarkı söyleyebilen var mı diye sordu.

Kimse bunu teklif etmedi ve boynunda gitar asılı esmer bir aylakla konuşmaya başladı, onu masalarına getirdi ve ona şarap verdi. Sonra gitarı ödünç aldı ve Grahame'in biraz
şaşırmasına
rağmen, İspanyolca bir şarkının fena sayılmayacak bir versiyonunu söylemeye başladı.

Kaptan bir şişeyle tempo tuttu, şirketten bazıları nakaratı söyledi ve alkışlar arasında bitirdikten sonra Macallister memleketinin müziğini denedi. Bunda daha az başarılı oldu, çünkü gayda için yazılmış vahşi havalar, melankolik gitara pek uymuyordu.

"Hiç de öyle değil," diye belirtti Watson. "Sadece akıntıya karşı yedi knotluk bir serseri gibi
zor yürüyorsun. Gazı açıp ona buhar veremez misin?"

Macallister cevap veremeden, düzgün giyimli bir beyefendi yan masadan bir şişe vermut getirdi ve gruba katıldı.

"İçki ister misin?" diye sordu nazikçe.

Watson başını salladı ve küçük şişeyi alarak likörün yarısını
bardağına boşalttı.

"O kadar da kötü değil," diye yorum yaptı bardağı bitirdiğinde.

Yabancı, Watson'a kalan vermutu
boşaltırken gülümsedi.

"Buharlı gemi pervanesini tamir ediyor musun?" diye umursamazca sordu.

"Evet, dostum," diye cevapladı Watson, uykulu gözlerle yabancıya bakarak.

"Nasıl gevşedi?"

"Kuyruk somunu, ağır havalarda motorlar kaçtığında gevşedi."

"O zaman kötü hava mı oluyor?"

"Yeterince kötü," diye cevapladı Watson.

Grahame ona dikkatli bir bakış attı, ancak yüzünde ifade yoktu. Yabancının onu _Büyücünün_
mühendisiyle karıştırdığı açıktı. Watson bunu fark etmiş olmalıydı, ancak adama yanıltıcı cevaplar vermişti ve Grahame onu uyarmaya çalışma riskini göze almasına gerek olmadığını düşündü. Yine de Macallister'ın Watson'ı ne kadar güvenine aldığını merak etti.

"Küçük tekne," dedi yabancı; "patladığında ıslak buluyorsun. Ne
yüklüyorsun?"

"Maun ve boya ağacı, alınacağı zaman."

"O zaman Manzanillo'ya gidersin; belki Honduras'a. Ama pek bir şey taşıyamaz;
aşağıda büyük kütükler için yer yoktur."

"Büyük olanlar güvertede oturuyor," dedi Watson ciddi bir şekilde.

Adam biraz konyak sipariş etti, ancak Grahame misafirperverliğini
boşa harcadığını düşündü. İskoç'un bacakları dengesizleşse de
başı
açık kalırdı.

"Odunlardan daha iyi para kazandıran kargolar var," diye önerdi arkadaşı, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Belki," diye kabul etti Watson. "Ama onu taşımakta risk alırsın. "

"Gerçekten doğru. Peki denize açıldığında?"

"Anlayamıyorum. Yüksek basınç pistonu yukarı gelmeli. Bir
halkayı gevşetmiş."

Yabancı birkaç genel yorumda bulundu ve sonra uzaklaştı. Bir şişe vermut ve biraz brendi karşılığında
Watson'ın _Büyücünün_ mühendisi olduğunu ve geminin bir veya iki gün boyunca yelken açmayacağını
öğrenmişti.

Grahame kıkırdadı. Ertesi sabah limandan ayrılmayı düşünüyordu.

Kafede biraz zaman geçirdikten sonra, artık misafirlerini
bırakabileceğini hissetti. Belki de gürültülü eğlencelere dalabilirlerdi ama
zarar göreceklerini düşünmüyordu. Gerçekten de, eğer birileri üst üste yaralanırsa
onlarla çarpışan vatandaşlar daha büyük olasılıkla olurdu.

"Tamam; "Yeter artık," dedi Walthew Grahame ona dokunduğunda.
"Mack yine şarkı söyleyecek ve buna dayanamam."

Meydanı geçtiklerinde ay beyaz evlerin arkasına batmıştı ve
Grahame ortada kaldı, müzik standının yakınındaki kalabalığı ve sokakların dar ağızlarını
attı.

"Watson'la konuşan o adam kimdi?" diye sordu Walthew.

"Bilmiyorum ama bizim işlerimizle ilgileniyordu. Bu ülkelerde iyi bir gizli servisleri var ve biz şüpheye açığız. Bizler
açıkçası yatçı değiliz ve tekne normal bir tüccar için çok küçük."

"Sizce bu adam karşı karşıya olduğumuz hükümetin bir ajanı mı?"

"Bilmiyorum. Casuslarını kıyı boyunca göndermelerini pek beklemiyorum; ama bu eyaletler birbirlerini tehlikeli insanların hareketleri hakkında bilgilendirebilirler. Neyse, eğer bizi arayıp tüfekleri bulurlarsa sorun çıkarmak için bir bahane olurdu."

"Elbette," dedi Walthew düşünceli bir şekilde. "Yarın dışarı çıkmamız iyi olur."

Meydana vardıklarında etrafına baktı. Grup
durmuştu ve lambalar söndüğünde standının etrafındaki ışık halkası kırılmıştı, ancak kafenin önünden geniş, aydınlatılmış bir yol uzanıyordu. Seyrekleşen kalabalık oradan geçiyordu: ışığa karşı silueti çizilmiş siyah figürlerden oluşan bir akış. Geri kalan her şey karanlıktı ve ayakların yumuşak
pıtırtıları dışında şehir sessizdi; ancak şehrin uğursuz bir görünümü vardı ve Walthew içgüdüsel olarak etrafından dolaştıkları küçük _alameda_'daki ağaçlardan uzak duruyordu. O bir Anglosakson'du ve gün ışığında karşılaşılabilecek bir tehlikeden çekinmezdi, ancak karanlıkta yapılan gizli saldırılardan ve Latin melezlerinin
hoşlandığı gizli entrikalardan nefret ediyordu.

Ne zaman plaja ulaştıklarında, yüksek su seviyesinin yakınında yatan küçük bir örse takıldı ve birkaç adım daha attıktan sonra bir çekice bastı.

"Bütün aletlerini ortalıkta bırakmışlar," dedi. "Çocukları çağırıp kamyonu gemiye mi koyalım?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Grahame. "Deniz mühendisinin ayrıcalığı istediği kadar ortalığı
pisletmektir ve genelde izni olmadan
temizlenmesinden hoşlanmaz. Ayrıca, eşyaları bırakmaları
işin bitmediğini gösteriyor."

Sandaldan inip vapura bindiler. Gelgit etrafından akıyordu, ancak bir iki saat boyunca yüzemedi ve Walthew, korkulukta
oturup limana doğru baktı. Şimdi çok karanlıktı, ancak
suyun fosforlu bir parıltısı vardı. _Büyücünün_ kablosu parlayan pullarla işaretlenmişti ve serserinin karanlık tarafı boyunca yeşil bir ateş titremesi vardı. At binme ışıkları, durgun dalgalarla sallanırken savruldu ve liman ağzında iki parlak nokta karanlığı deldi. Küçük bir topçu teknesi alacakaranlıkta demirlemişti ve kale selam
verdiği için açıkça yabancıydı. Walthew onun milliyeti hakkında meraklandı ve neden kasabanın yakınında demirlemek yerine girişe hakim olduğu yerde yattığını merak etti. Ancak Grahame rahatsız
görünmüyordu ve hemen salonda satranç oynamaya başladılar. Limanlar açık olmasına rağmen hava çok sıcaktı ve gaz lambası hava akımında titrediğinde odayı hoş olmayan bir koku doldurdu. Adamlar durgunlaştı ve dikkatleri sürükleme oyunundan uzaklaştı. Sonunda Walthew taşları sertçe kutuya attı. "Başka bir şey düşünmemiş olsaydın, piskoposla ne yaptığımı görürdün," dedi. "Çok uzun bir oyun oldu; Mack geri dönmeliydi."

Grahame onaylarcasına başını salladı ve güverteye çıktılar. Kasaba sessizdi ve görebildikleri kadarıyla, meydan ile _alameda_ arasında sadece bir ışık yanıyordu. Sonra bir kargaşa çıktı, gürültü gecenin
suyunun üzerinden onlara açıkça ulaştı. Grahame, makine dairesine
koşarak nöbetteki uykulu melezi sarstı ve yakılmış ve söndürülmüş olan
ateşleri karıştırmasını emretti. Sonra Walthew ile
korkuluğun üzerinden sandala atladı ve karaya çıkar çıkmaz
koşarak meydana doğru yola koyuldular.

"Bir _jamboree_ gibi geliyor," dedi Walthew. "Her şey uğuldamaya başladığında
Mack'i bir yerlerde bulursunuz; ve o serseri kaptan sanki
bir çılgınlığa kapılabilirmiş gibi görünüyordu."

"Kötü bir gözü vardı," diye nefes nefese kabul etti Grahame.

Meydana girdiklerinde, hızla
büyüyen gürültülü bir kalabalık onlara doğru hücum etti. Arkaplanda Bolivar kafesi
hala yanıyordu ve yakınlarda uzun bir direğin tepesinde bir lamba yanıyordu. Tüm bunlara rağmen, daha küçük bir grubun etrafında sıkışan bir insan kalabalığı dışında bir şey görmek zordu ve Grahame, neler olduğunu görebilmeden önce iki veya üç heyecanlı vatandaşı kabaca bir kenara fırlattı.
Sonra, açıkça düşmanca bir kalabalığın önünde iyi bir düzen içinde geri çekilen üç Britanyalıyı fark ettiğinde şaşırmadı. Serseri kaptan şapkasını kaybetmişti ve ceketi yırtılmıştı, ancak bir sopa gibi şampanya şişesi taşıyordu ve sıcak, kırmızı yüzünde kavgacı bir ifade vardı. Macallister kırık bir demir sandalyenin ayağını takip ediyordu ve Watson sandalyenin arkasının bir kısmıyla silahlanmış gibi görünüyordu. Kalabalığa
şiddetli küfürler savururken, Macallister titrek bir sesle duygusal bir balad söylüyordu.

Grahame ve Walthew yaklaşırken, kalabalık diğerlerinin geri çekilmesini engellemek istercesine
yaklaştı, ancak Watson'ın haykırışı büyüyen kargaşaya hakim oldu.

"Çıkın yoldan, pislik! Şu şeytanı bıçakla yere ser!"

Hâlâ şarkı söyleyen Macallister, sandalyenin ayağını salladı ve bir adam taşların üzerine
düştü, elindeki bıçak uçtu.
Kaptanın şampanya şişesi birinin kafasına düştüğünde bir gümleme duyuldu;
ve Watson öne atılıp kırık alçıyı döndürdü. Kalabalık onun hücumundan önce geri çekildi ve Grahame ve Walthew boşlukta belirdiğinde dağıldı. Kaçaklar durdu; ve o anki nefes alma
alanında Grahame, Macallister'ın boynunda gösterişli kurdelelerle süslenmiş parçalanmış bir gitarın asılı olduğunu fark etti.

"Sorun çıkaran o aptal şeydi," diye açıkladı Watson. "Onu
çökene kadar sarstı, ama o melodiyi tutmadı ve sahibini
masanın altına gömmek zorunda kaldık. Sonra kılıçlı bir memur araya girdi
ve bir şişeyle biraz vurduğunda oda dolusu domuz tarafından
çevrelendik."

Birisi ona taş attığında durakladı ve sonra kalabalığa uyararak seslendi:

"Öfkemizi kaybedersek, siz gelene kadar olacaklardan biz sorumlu olmayacağız!"

Kalabalık tekrar yaklaşıyordu, ama iki beyaz üniformalı, tabancalı kırsal muhafız iterek içeri girdiğinde geri çekildiler. Grahame onlarla Kastilyaca
konuştu ve durdular. Ona sorular sorarken, saygıyla selamladıkları başka bir adam onlara katıldı.

"Bu şehirde kargaşa çıkarmak yasaktır," dedi görevli
Grahame'e. "Yarın konuyu araştıracağız. Şimdi geminize bineceksiniz."

"Gitmiyorum," dedi Watson, Grahame emri tercüme ettiğinde.
"Hotel Sevillana'da bir oda tuttum ve beni
dışarı çıkaracak olan dago'yu görmek istiyorum."

"Ona daha iyi uyum sağla," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Aklına bir şey geldiğinde inatçı bir canavar. Sabah gemide olmazsa, onun için bir
tekne dolusu güverte görevlisi gönderirim."

Grahame, mühendisin geceyi kıyıda geçirmek istediğini açıkladı ve görevli düşünceli görünüyordu.

"Tamam," dedi. "Muhafızlardan biri onu oteline kadar götürecek. Şimdi gitmesi gerekiyor."

"Ona hazır olduğumu söyleyebilirsin," diye cevapladı Watson ve Grahame'in yanından geçerken alçak sesle ekledi: "Yüzer yüzer yüzmez denize açıl!"

Eşofmanıyla birlikte gitti ve görevli kalan muhafıza bir şeyler söyledi, muhafızlar selam verdi ve diğerlerine onu takip etmelerini söyledi.
Kalabalık dağılmıştı ve limana giden gruba kimse karışmadı.

"Seni gemiye binerken görene kadar bekleyeceğim," dedi muhafız, plaja vardıklarında. "Yarın bir ara çağrılacaksın."

"Soruşturmalarına şimdi başlasalardı daha akıllıca olurlardı,"
Grahame botu suya indirirken belirtti. "Yarım saat içinde yüzecek. Motoru çalıştıracak kadar iyi hissediyor musun, Mack? Değilsen, Walthew elinden gelenin en iyisini yapmalıdır."

"Sarhoş olsam onu ​​dışarı çıkarabilirdim ve bundan çok uzağım," diye açıkladı Macallister. "Sanki İskoç kafasının sağlamlığı için hiç payınız yokmuş gibi görünüyor. Hayır, Watson var ve oldukça ayık olduğunu söyleyemem ama şu Dago'nun oyununu bozabilir. Belki de neden kıyıda uyuduğunu anlamaya başlıyorsunuz. Onlar sizin onsuz kaçamayacağınızı düşünüyorlar."

"Anlıyorum," dedi Grahame. "Miguel kıç demirlemesini çözdüğünde aletlerinizi toplamak için ateşçinizi gönderseniz iyi olur. Ve aşağıda her şey yolunda değilse hislerinizi dizginlemeye çalışın. Sessizce kaçmamız önemli."

_Enchantress_'e ulaştılar ve ayrılma hazırlıkları sessizce başladı.

Önce gözetleme kalesinden geçmeli ve sonra yabancı
silahlı tekneden kaçmalılar. Yakalanırlarsa sonuçlarının ne olacağını biliyorlardı.

BÖLÜM XVII

GUNBOAT'TAN KAÇMAK

Gece çok karanlıktı. Burada ve orada tek bir yıldız cesurca dışarı bakıyordu,
ama _Enchantress_'in üzerine çöken yoğun sisin arasından ancak hafifçe parlayabiliyordu.

Grahame, elindeki kurşun halatla, endişeyle küpeşteye yaslandı,
geminin yan tarafındaki köpüğün kaynamasını izliyordu. Omurgası kumda kıpırdanıyordu ve pervane sertçe vuruyordu; ama hareket etmiyordu.
Daha da kötüsü, çalkalanan su sahilde gürültülü bir şekilde kırılıyordu ve motorların
gürültüsü uzaktan duyulabiliyordu. Grahame limandan ayrılmadan önce gereken formaliteleri yerine getirmemişti,
ama tehlikeli bir kargo taşıyordu ve hemen kaçmazsa tutuklanabileceğinden korkuyordu. Ancak _Enchantress_ henüz su üstünde değildi ve isteksizce buharın kapatılması için işaret verdi.

Walthew motorlar durduğunda geldi ve Grahame kapının kenarına oturdu. Su sıçraması dindiğinde çok sessizdi ve
karanlık ve sessizlik adamların gergin sinirlerine tepki verdi. Hareketsizliği tek kelimeyle zor buldular.

"Yerden kalktığı anda onu çıkarmalısın," dedi Walthew. "Ayrılmaya hazırlanırken yakalanmak bizi ele verir."

"Elbette! Liman Kaptanı'nın muhafızları sahili gözetliyor; kalede nöbetçiler ve kasabaya giden bir tel var; ayrıca girişte bir topçu teknesi var. İşimiz kolay görünmüyor."

"Daha çeyrek saatiniz var, ama hepsi bu," dedi Macallister onlara katılırken. "Eğer motorlara buhar veremezsem, o zaman patlayacak ve kasabayı ayağa kaldıracak."

Endişeyle beklediler, Grahame saatine baktı ve demir halatı hissettiği
korkuluğa doğru yürüdü; ama su sinir bozucu bir yavaşlıkla yükseldi. Sonra aniden bir buhar jeti kaçış borusundan boğuk bir titreşimle
patladı ve Macallister ayağa fırladı.

"Şimdi onu çalıştırman gerek!" dedi.

Walthew onu aşağıda takip etti; motorlar takırdadı; pervane döndü; ve
Grahame rahat bir nefes alarak ipi çekti, çünkü gemi hareket ettikçe halat gerildi.
Sonra daha iyi görebileceği ve dümende Miguel'in işaret eden elini izleyebileceği ana donanımda durdu. Pervane hafifçe titrerken, _Enchantress_ karanlığa doğru
süründü. Gri gövdesi kıyıdan görünmezdi, ama
pruvasında fosforesans parlıyordu ve ardında bir ateş izi vardı. Serseri vapur çok da uzakta değildi, gizemli, gölgeli bir kütleydi, suyun üzerinde
demir ışıklarının parıltısı vardı, ama _Büyücü_
yanından gizlice geçerken bir ses ona seslendi:

"İyi şanslar!"

Grahame cevap vermedi, ama minnettardı. Serseri kaptan
mühendisinin neden kıyıda kaldığını anlamıştı. Macallister'ın arkadaşları
sadıktı; İskoçlar yan yanaydı.

Meydandaki ışık kıç tarafta loşlaştı ve bulanık, karanlık plaj
hızla akıp gidiyordu. Liman ağzına yaklaştıklarında suda bir yükselme oldu; ama kale henüz geçilmemişti ve Grahame
gözlükleriyle kıyıyı aradı. Yavaş yavaş şekilsiz bir höyük seçti, bu daha da belirginleşti. Binada ışık yoktu, ama
nöbetçilerin silahların yanında
sahte bir şekilde nöbet tuttuğunu biliyordu. Bunlardan bir veya ikisi moderndi ve hiçbir geminin resmi izin ve komutana bildirim olmadan gece limandan ayrılmasına izin verilmiyordu. Vapur görülürse, durmayı reddetmenin ardından bir top sesi duyulacaktı. Ancak Grahame, vurulmadığı sürece durmayı düşünmüyordu.

Sonraki birkaç dakika boyunca sinirlerinin gerildiğini hissetti, ancak kale
karanlık ve sessizdi ve yalnızca sahil boyunca gelen yumuşak sıçramalar sessizliği bozuyordu. Gölgeli bina kıç tarafa düştü ve gözlüklerini liman ağzına çevirdi. İki ışık, topçu teknesinin yattığı yeri gösteriyordu ve
onların biraz ötesinde, loş, titreşen bir ışıltı parlıyordu. Bu, açık su dalgasının sığlıklara çarptığı yeri işaret ediyordu. Grahame, bunun _Büyücünün_ aydınlık izini örtmesini umuyordu; ayrıca, dalgaların kükremesi, sakin bir gecede çok uzağa taşınan motorların gürültüsünü bastırabilirdi.

Donanımdan aşağı atlayarak, motor kapağına sertçe vurdu
ve Walthew hızla merdivenden yukarı koştu.

"Gazı kıs," dedi Grahame. "Bir kez vurursam, durdur; iki kez vurursam,
elinden gelen tüm buharı ver."

Walthew, anladığını göstermek için başını salladı, çünkü
telgraf gongunu kullanmak tehlikeli olabilirdi; ve sonra Grahame
hareketsiz dururken, güverte evinin tepesindeki camları sabitledi.

Pervane yavaşça dönerken, _Enchantress_ kaydı ve
toplu teknenin gövdesi gökyüzüne karşı şekil aldı. Grahame, karayı arkasında bıraktığı ve teknenin küçük olduğu için mutluydu, ancak Miguel'e kıyıya doğru sallanmasına
izin vermesini işaret etti. O tarafta, bir köpük çizgisiyle işaretlenmiş bir sığlık vardı; ancak çok yaklaşma riskini almalıydı.

Toplu teknenin pruvasının belirsiz karanlığında fosforlu bir titreşim oynuyordu; pruva direğindeki lambadan gelen ışık güvertenin bir kısmını gösteriyordu ve sonra yuvarlanırken geri çekildi. Grahame, bırakılmaya hazır bir
çapa ve korkulukta duran bir adam görebiliyordu, ta ki ışık sallanıp figür karanlıkta kaybolana kadar. Ona göre _Büyücü_'nün görülmesi gerekiyordu ve diğer geminin teknelerinin suda olup olmadığını merak etti. Don Martin'in devirmeyi planladığı hükümete ait olduğundan şüpheleniyordu ve buhar
çıktıysa ondan
kaçmak zor olacaktı. Şimdi onun hizasındaydı, ancak gemide hiçbir
hareket belirtisi yoktu. _Büyücü_ sürünerek ilerledi.
Gemi, kendi tarafına geri indi. Sonra aniden sert bir
takırtı duyuldu ve Grahame nefesini tuttu. Ancak bir sıçrama gerginliği azalttı, çünkü bunun sadece kül kaldırma makinesinin fırın küllerini yukarı çıkardığını biliyordu.

Daha da kıç tarafa çekildi ve kaybolmaya başladı; ancak Grahame şimdi tehlikeyi
önde gördü. _Büyücü_ pruvasına ateşli su püskürüyordu ve
kırık suda yavaşça ilerlerken yuvarlanıyordu. Sığlık yakındı
ve bir derinlik ölçtüğünde, omurganın altında ancak bir kulaç buldu.
Ancak bu yeterliydi ve Miguel'e işaret ederek, kıç tarafındaki karanlık sadece topçu teknesinin ışıklarıyla kırılana kadar onu serbest bıraktı.
Sonra,
daha derin su bulduğunda, motor kapağına vurdu.

"Temiz!" diye bağırdı coşkulu bir sesle. "Onu sür ama
kıvılcım
çıkarma!"

_Büyücü_ titremeye başladı ve birkaç dakika sonra gevşek
payandalar şakırdadı ve güverte tahtaları, gümleyen pervanesinin ardından yeşil ateşin parladığı uzun dalganın içinden atlarken sallandı. Grahame
yumuşak bir şekilde güldü ve sigara yakmak için oturdu. Sabah olduğunda
ayrıldığı limanda çok hayal kırıklığına uğramış birkaç entrikacı olacağını hayal etti.

Ancak, doğrudan varış noktasına gitmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve
üç gün sonra bir noktanın arkasına koştu ve sığ suya demir attı. Gün ışığıydı ama _Büyücü_'nün gri gövdesi ve
ince direkleri karaya karşı zor görülecekti ve ıssız kıyının kıvrımında hiçbir yerleşim belirtisi yoktu. Vapurun arkasında bir uçurum yükseldi ve sonra birkaç mil boyunca göz kamaştırıcı deniz, sarı kumlu bir plajda dantel benzeri bir köpük saçakla kırıldı. Bu parlak yeşil ormanın kara tarafında,
uzaklaştı ve şu anda sisin içinde kaybolmuş daha yüksek bir ormanla birleşti. Ufukta hiç duman yoktu ve plajda
bir tekne yoktu, ancak Grahame dikkatle izlerken,
bir resifin arkasından iki tane belirdi ve gülümseyerek gözlüklerini indirdi.

"Dostlarımız!" dedi Walthew'a. "Biz kapakları açarken sen vinci hazırlayabilirsin."

Bir saat sonra küçük bir grup yeni kıç tente gölgesinde oturuyordu.

Tekneler yüklenmiş olarak gitmişti, ancak Don Martin ve üç arkadaşını gemide bırakmışlardı. Paslı siyah cübbesi ışık ve renk parıltısında
sarsan Peder Agustin, zeytin yeşili elinde bir şarap kadehiyle bir kanvas sandalyeye yaslanmıştı.

"Seni böyle bir toplulukta bulduğuma şaşırdım, Peder," dedi Grahame ona.

Rahibin gözleri parladı.

"Sadece zengin ve saygın kişileri aramak için gönderilmiyoruz, ama bence onlar da bize diğerleri kadar ihtiyaç duyuyor."

"Yardımlarını faydalı bulabilirsin," diye önerdi Walthew.

"Doğru, eğer satın alınabilirse! Kural olarak, vermezler, satarlar ve
istedikleri fiyat genellikle yüksektir."

"Bazı rüşvetler, hayırseverlik adına teklif edildiğinde karşı konulması zor olur; örneğin, hastaneler kurulur ve yeni kiliseler inşa edilir," diye araya girdi Grahame. "Bunlar iyi bir şekilde kullanabileceğiniz şeylerdir."

Peder Agustin ona dikkatle baktı.

"Dürüst bir adam rüşvet almaz, oğlum, bunu sen de bilmelisin," dedi.

"Ah!" Grahame umursamazca karşılık verdi. "Bunu duyduğunu sanmıyordum--belli bir mesele."

Walthew ona şaşkın bir bakış attı, ancak Peder Agustin gülümsedi.

"Birçok ilginç şey duyuyorum. Ayrıca, arkadaşlarım önlemler alıyor.
Bazen gerekli olduğunu düşünüyorlar."

"Sanırım isteneni yapıp ödülü cebime atsaydım, kısa bir süre sonra bir kazayla karşılaşırdım?" diye önerdi Grahame.

"Güvenilir dostlar arasında böyle konulardan konuşulmaz, senyor," diye araya girdi adamlardan biri.

"İstihbarat departmanınız iyi organize olmuş gibi görünüyor, ancak muhalefetin de en az onlar kadar iyi olduğuna inanmak için sebep var," dedi Grahame ve son limanlarında olanları anlattı.

"Bundan sonra dikkatli olmak gerekecek," dedi Don Martin. "Artık teknenizi
bildikleri için, iniş yerini değiştirdiğimiz için şanslıyız; ancak siz burada güvendesiniz. Bu kıyı alçak ve sağlıksız; Başkan'ın dostları refah içinde ve bataklık ormanında yaşamıyorlar."

"Bunu anlamak mümkün," diye yanıtladı Grahame. "Senin çağrın
yaşamak zorunda olanlara, nasıl ve nerede yaşayabilecekleri. Şüphesiz, sana yardım ettikleri için
arada sırada acı çekiyorlar."

"Ah!" diye haykırdı İspanyollardan biri, "_nasıl_ acı çekiyorlar! Eğer bana
izin verirseniz, senores, size şaşırtıcı şeyler anlatabilirim."

Giderek artan bir ilgiyle dinlediler ve o da sözünü iyi tuttu,
çünkü daha koyu kanla kirlenmiş güney halklarında, bazen
anlatılamaz dehşetlerin işlenmesine yol açan bir şehvetli
zulüm damarı vardır. Grahame'in yüzü sessizce sertleşti, Walthew'in yüzü
ateşlendi ve kızardı ve Macallister elini sıktı, çünkü duydukları hikayeler
kanlarını
ateşledi.

"Bize yeterince şey anlattın," dedi Walthew sonunda. "Bu işe
girdim çünkü macera arıyordum ve biraz
para kazanmak istiyordum--ama tüm paramı harcamama rağmen bunu başaracağım!" Yoldaşlarına döndü. "Bu konuda ne hissediyorsunuz?"

"Sizin kadar," diye cevapladı Grahame sessizce ve Macallister elini
Sarmiento'nun koluna koydu.

"Eğer o vahşileri tamamen ortadan kaldırmayı düşünüyorsanız, sizinleyim."

"Hesaplaşmalarının geleceğine inanıyorum, ama pazarlığımız geçerli," dedi Don
Martin. "Silahlara ihtiyacımız var ve getirdiğiniz her şeyin parasını ödeyeceğiz. Yine de, kalplerinizin bizimle
olmasına sevindim. İnsanı en uzağa götüren şey duygudur."

"Son görüşmemizden bu yana nasıl gidiyor?" diye sordu Walthew.

"Zorluklar olsa da ilerleme kaydediyoruz.
Keseyle olduğu kadar kılıçla da savaşmak gerekir ve diktatörün kesesi bizimkinden
uzundur. Son zamanlarda para kazanıyor ve serbestçe harcıyor."

"Nereden bulduğunu biliyor musun?" diye sordu Grahame düşünceli bir şekilde.

"Şimdiye kadar bulamadık. Ama bu yabancı para ve karşılığında ülkeye ait olanı vermek zorunda."

"Kolay bir plan!" dedi Walthew. "Ülkeye onu iktidarda tutmanın bedelini ödetiyor. Sanırım sen iktidara geldiğinde faturayı ödemek zorunda kalacaksın."

"Öyle," diye kabul etti Don Martin. "Bu bizi zorluyor. Bize hiçbir kaynak bırakmadan
içeri girmeliyiz."

Grahame, Cliffe'i düşündü ve Gomez'le olan işini merak etti;
ama bundan hiç bahsetmemeye karar verdi.

"Castillo hala özgür mü?" diye sordu.

"Gözlemleniyor, ama onu koruyabildik. Tutkulu ve ateşli bir adam, doğru zaman geldiğinde halkı harekete geçirecek."

"Ama belki de iyi bir komplocu değil?"

Peder Agustin, Grahame'e kurnazca bir bakış attı.

"Hepimiz senin kuzeyli özdenetimine sahip değiliz, ama biri bunun değerini kabul ediyor. Senor Castillo şiirsel bir ideali takip ediyor."

"Ben de öyle hayal ettim. Soğuk inanç bazen insanı daha da ileriye götürür."

Bir iki dakika sessiz kaldılar ve sonra biri şöyle dedi:

"Castillo için endişelendik. Samimiyetinden şüphe ettiğimizden değil."

"Kalıcılığından mı şüphe ediyorsunuz?"

Peder Agustin onaylayan bir hareket yaptı.

"Arkadaşımız ateşli, ama şiddetli bir ateş kısa sürede söner. Tehlike şu ki, sıcaklığa ihtiyaç duyulduğunda yakıt kalmayabilir."

"Bence onu dayanamayacağı baskılardan korumaya çalışmalısın," diye önerdi Grahame. "İnsan her zaman aletlerini seçemez, ama dikkatli olursan işi bitene kadar dayanabilir."

"Öyledir," diye kabul etti Peder Agustin. "İnsan ince, hakiki çelikten yapılmış yüzüğü sever, ama daha yumuşak yapılı metalin de işe yaraması şanslıdır,
ancak bazen ustaca işlenmesi gerekir."

"Anlıyor!" diye haykırdı Macallister. "İnsanlığın hurda yığınından sana iyi hizmet edecek şeyleri tırmıklayabilirsin ve bunu hatırlamanın rahatlatıcı olduğu zamanlar vardır. Ama senin siyasete karıştığını görmek beni şaşırtıyor."

"Ben bir politikacı değilim; buna izin verilmez. Ama adaletsizlikten nefret edebilirim ve
ve beni kötülüğü desteklemeye zorlayan hiçbir yasa yoktur. Diğer arkadaşlarımla birlikte buraya senin misafirin olarak geldim ve eğer bana güvenerek
onur verirlerse reddedemem; ayrıca onlara bir öğüt vermenin
büyük bir suç olduğunu da düşünmüyorum."

"İyi tavsiyeler düşmanları için tüfeklerden daha tehlikeli olabilir," dedi Grahame.

Peder Agustin birkaç dakika düşündü.

"Dostlarımızın gerçek görevi zaferleriyle başlar," dedi ciddi bir şekilde;
"çünkü bu, en iyi ihtimalle, sadece zeminin temizlenmesi anlamına gelebilir. İnsan yavaş yavaş inşa eder, ancak yıkmak kolaydır ve çoğu kişi daha ilerisini göremez."

"Ama bina sallantıda ve çürümüşse?"

"Bazen parça parça onarılabilir, ancak bu sizin planınız değildir." Peder Agustin ellerini açtı. "Sağlam bir temel üzerine inşa ederseniz, yeni eseriniz ayakta kalır; ancak Devletin binası nefret ve kıskançlıkla
pekiştirilemez. Bu sorumluluk sizindir, düşmanlarınızın değil. Ancak geleceğe hem umutla hem de şüpheyle bakılır. "

Daha sonra bir sonraki kargonun karaya çıkarılmasını ve genel operasyon
seferini tartıştılar, ancak İspanyol kurnazlığıyla plan yaparken
Grahame sessiz rahibin partinin beyni olduğunu hayal etti.

Bir süre sonra, tekneler başka bir yük için geri döndü ve gün batımı
suyu korkunç bir parıltıyla çizdiğinde konuklar ayrıldı ve
_Büyücü_ denize doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVIII

AŞKIN SINAVLARI

Sıcak yaz günü sona ermişti ve Evelyn kuzey Maine'deki bir kır evinin basamaklarından aşağı indiğinde ışık solmaya başlamıştı. Banner's Post
bir yamacın eteğinde, koyu çamların arasında duruyordu ve akan suyun
mırıltısı duvarlarında yankılanıyordu. Evi karısının emriyle satın alan Willans nadiren oraya gelir ve sayılmazdı. Bayan Willans huzurlu bir inzivaya çekildi, kendisi ve arkadaşları, sosyal aktivitelerden bıktıklarında, ormanın sessizliğinde dinlenip iyileşebilecekleri bir yer. Birçok ilgi alanı ve görev dediği şeyleri vardı, ama son zamanlarda kız kardeşinin tam onayıyla, yeğeni için uygun bir evlilik ayarlamaya çağrıldığını hissetmişti. Henry Cliffe gerçekten zengin değildi.

Evelyn son yaz modasına uygun giyinmişti ve ince, hafif
giysiler ona yakışıyordu. Keskin dağ esintileri ona güzel bir renk vermişti ve yanındaki bıkkın iş adamıyla
karşılaştırıldığında çok taze ve genç görünüyordu. Cliffe, Evelyn'in hiç görmediği eski bir gri takım elbise ve eski püskü taytlar giymişti. Omuzlarında bir sepet asılıydı ve bir olta taşıyordu. Yüzü çizgili ve solgundu, ama bahçeden çıkıp ormana girdiklerinde Evelyn onun ince vücudunun dağınık kayalarla ve düzensiz çamlarla uyum içinde olduğunu fark ederek şaşırdı. Bir dereceye kadar, bu, kıyafetlerinin nötr tonuyla açıklanabilirdi, ancak bir şekilde vahşi doğada evinde gibi görünüyordu. Bir veya iki kez eski bir arkadaşıyla av gezisine gitmiş olsa da, babasını asla bir spor olarak düşünmemişti.

"Bana çalılığa aitmişsin gibi hissettirmen ilginç," dedi.

"Çocukken balık tutmaya giderdim," diye yanıtladı Cliffe küçümseyici bir gülümsemeyle. "O zamandan beri buna pek vaktim olmadı; ancak daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

Evelyn, cevabında acıklı bir şey buldu. Sevdiği eğlencelere dalmak için çok az fırsatı vardı ve şimdi bu tür zevklerin ne kadar nadir olduğunu gösteren keskin bir hevesle balık tutmaya çıkıyordu. Onun zevki esasen doğaldı; Bayan Willans'ın arkadaşlarının eğlencelere olan coşkusu yapay ve zorlamaydı. Onlarda çok fazla vardı ve babasında yeterli değildi.

"Umarım alabalıklar iyi yükselir," dedi. "Aşağıya ineceğinizi duyduğumuzda şaşırdık."

"Hafta sonu için kaçabileceğimi fark ettim. İyi vakit geçiriyor musun?"

"Evet, bir bakıma. Sevmem gereken her şeye sahibim; sabahtan akşama kadar eğlenebileceğim bir şey, etrafımda alıştığım türden insanlar
ve Teyze Margaret kimsenin sıkıcı olmadığını görüyor."

Bahsettiğinden daha fazlasına sahipti, çünkü Gore Banner's Post'ta kalıyordu ve diğer misafirlerin kıskançlığını uyandıran açık bir gayretle kendisini onun eğlencesine adamıştı. Evelyn, Gore'un birçok avantajı olduğu ve belirgin tercihinin ona her zaman sahip olmadığı bir önem kazandırdığı için gurur duyduğunu itiraf etti.

"Ve yine de tam olarak tatmin olmadın mı?" diye sordu Cliffe kurnazca bir bakışla.

"Belki değilimdir ama bilmiyorum. İnsan hiç tatmin olur mu?"

"Gençken ara sıra tatmin olmalı insan.
Elde edebildiğin zevklerin tadını çıkar ama en iyisini hedefle."

Evelyn birkaç dakika düşündü. Babasına güvenle
davranabiliyordu. Annesinin nadiren yaptığı gibi babası onu anlıyordu.

"En iyisi nedir?" diye sordu.

"Bir dereceye kadar mizacına bağlı; ama bundan daha derinlere iniyor. İnsanı bezdiren bir başarı ve kalıcı olmayan bir tatmin var. İnsan çabuk yaşlanır ve şeylerin değerleri değişir; çok geç olduğunda, sahip olduğun ve kaçırdığın büyük ve gerçek bir şey olduğunu hissetmek istemezsin."

"Bunu hissettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cliffe sessizce; "Şehirden ara sıra sıkılırım ve eski kıyafetler, bir tekne ve bir olta arzularım ama bunlar bir erkeğin vazgeçmesinin zarar vermeyeceği şeylerdir. Dinlenebileceğim bir evim ve çalışabileceğim bir karım ve kızım var. Bu tür bir nesne hayatınız boyunca size yardımcı olur."

"Benim sorunum hiçbir nesnem olmaması. Eskiden bir sayım vardı ama artık bunların çok değerli olup olmadığından şüphe etmeye başladım. Ama korkarım ki bizim için bir fedakarlık yaptın."

Cliffe ona düşünceli bir şekilde baktı.

"İnancıma göre, değerli olan her şey için her zaman bir fedakarlık yapmak zorundasın." Güldü. "Ama şu anda felsefeden daha çok balık tutmak benim
alanımda!"

Deriye giden küçük patikayı takip etti ve Evelyn sessiz ormandan yavaşça geri döndü. Babasının sözleri onu
bildik ama tatsız bir düşünceye sürüklemişti. Belki de en değerli olanı elde etmek için bir fedakarlık yapmak gerektiği doğruydu; ama ona
avantajları yakalaması ve bir şeylerden vazgeçmemesi öğretilmişti. Şimdi
dünyasında değerli olan
zenginliğe, yüksek bir mevkiye ve sosyal etkiye sahip olabilirdi ve bunları elde etmek için sadece belli belirsiz özlemleri ve kalbinin asi dürtülerini yenmesi gerekiyordu. Gore onu istiyordu ve bunu fark ettiğinde hoş bir şekilde heyecanlanmıştı; belki de bir dereceye kadar onu cezbetmeye çalışmıştı. tereddüt etti
ödül onun erişebileceği bir mesafedeyken; ama eve geri dönerken
kendisini pek de mutlu hissetmedi.

Son kalan ağaçların arasında oyalandı. Siyah kulelerini
gökyüzüne doğru kaldırdılar, hava reçineli kokularıyla doldu ve
tepelerinden hafif, elfçe bir müzik duyuldu. Çok yukarıda,
Uzun Dağ'ın kel zirvesi koyu mor renkte parlıyordu, ancak
omuzlarına dantel gibi görünen sis izleri çizilmişti. Sonra çamlar aşağı doğru yuvarlandı,
ilk başta dağınık bir şekilde, ama giderek kalınlaşıp uzadılar ve sonunda
devin ayaklarını saklayan karanlık ormanla birleştiler.
Sahnenin vahşi güzelliği ve akşamın sakinliği kıza yansıdı; kendisinin ve arkadaşlarının
sıradan bir hayat yaşadığını hissetti.

Kendini bir çabayla toparlayarak ormandan ayrıldı ve
bakımlı bahçeye girdi. Egzotik bir görünümü vardı; Çimlerin kenarlarındaki parlak renkli bordürler, vahşi doğanın sade güzelliğiyle çatışıyordu. Banner's Post uysal bir şekilde güzeldi ve Doğa bu yerin görkemli olmasını amaçlamıştı. Yine de, pürüzsüz çimenlerin üzerine parıldayan duşlar
yapan nikel kaplı fıskiyeler ve büyük benzinli biçme makinesi, Doğanın uygar sanatla yerinde tutulduğu
dünyasına aitti.

Gore'u merdivenlerin dibinde, iki çekici kızın da bulunduğu bir grubun ortasında gördü ve arkadaşlarını bırakıp ona doğru geldiğinde biraz
memnuniyet hissetti.

"Şans bütün gün bana karşıydı," dedi yukarı çıktığında. "Seni, olan bitenin merkezinden başka
bulmak imkansız gibi görünüyordu. Şimdi
bir süreliğine kaçacağız."

Davranışları onun toplumuna karşı bir hak olduğunu ima ediyordu ve onun onayını beklemeden
ormana doğru döndü, ancak Evelyn verandada sessiz bir köşe seçmiş olsaydı daha akıllıca davranacağını düşündü. Reggie
lüks çağının bir ürünüydü; rahat bir sandalyede doğru yerindeydi veya arka planda şık giyimli insanlarla
cilalanmış bir zeminde zarifçe hareket ediyordu. Tamamen yapay olmasa da ve biraz karakter gücü olsa da, engebeli çamların
vurduğu ilkel ihtişam notasıyla uyum sağlamayı başaramadı.

Evelyn'in bir kayanın üzerine oturduklarında durum farklıydı. Elbisesi
son modaydı, ancak kıyafetiyle gerçek kişiliğinden bir şeyler ortaya koyma yeteneğine sahipti. Mavi-gri tonu likenli kayanın yumuşak rengiyle uyumluydu ve uzun boylu figürünün çizgileri
klasik bir zarafetle işaretlenmişti. Sonra gözleri ciddiydi
ve yüzü sakindi. Henüz kendini fark etmemiş olması talihsizliğiydi, ancak kastının görgü kurallarını ve Bayan Cliffe'in tabiri caizse
üzerine
yüklediği karakteri fazla sorgulamadan kabul etmişti.

"Bir değişiklik olsun diye sessiz olmak iyi," dedi Gore. "Seninleyken
istemediğim sürece konuşmama gerek olmadığını hissediyorum. Bu rahatlatıcı, çünkü
en az hissettiğim zaman en çok konuşuyorum. Sakinleştiricisin."

"Bence iltifat etmiyorsun. Günümüzde bir kız zeki
olamıyorsa zeki olması bekleniyor."

"Bu senin gerçek çizgin değil. Parlaklık genellikle sığdır, soğuk, yansıyan bir ışıltıdır. Seni anlamak için yüzeyin altına inmek gerekir."

"Belki de herkes için geçerlidir," diye cevapladı Evelyn gülümseyerek. "Yine de,
görülemeyen erdemleri geliştirmemiz öğretilmez."

"En iyilerini geliştiremezsin; senin içsel, doğal bir parçan olmalılar. Ama ben konudan sapıyorum, ara sıra da olsa."

Evelyn ne demek istediğini tahmin etti, ama bu hayatında bir dönüm noktası olmasına ve cevabını bilmemesine rağmen çok sakindi. Çoğunlukla annesinin eylemlerini yönlendirmesine izin vermiş olsa da, Cliffe'in düşünce bağımsızlığını ve irade gücünü miras almıştı. Şimdiye kadar bunları kullanmamıştı, ama şimdi bunu yapmayı planlıyordu.

Yukarı baktığında, Long Mountain'ın yükselen tepesinin gökyüzünün solan yeşili ve safran rengine karşı yalnız bir ihtişamla kesildiğini gördü. Omuzlarındaki sis, mavi gölgelere karşı hafifçe beyaz parlıyordu; çamlar daha uzun ve siyaha dönmüştü ve akan suyun sesi tek başına sessizliği bozuyordu. Reçineli kokular daha keskindi ve görkemli ağaçların uzun sıralarında garip bir dinginlik vardı. Doğa, taşlı vahşi doğayı sert bir güzellikle doldurmuştu ve Evelyn içgüdüsel olarak güçlü, bereketli toprağın çağrısını hissetti. Burada gerçek ve bir anlamda ilkel olmak gerekir.

"Bu," dedi, gölgeli manzarayı işaret ederek, "çok görkemli. Biz buna fazla kafa yormuyoruz ama etkisi var."

"Sanırım hepsi oldukça güzel," diye dalgın bir şekilde katıldı Gore. "Bir yan demiryolu hattında çalışırlarsa harika bir yazlık tatil yeri olurdu. Aslında, Willans'ın böyle bir şey düşündüğünü hayal etmiştim; gayrimenkul geliştirme konusunda bir dehası var."

"Akıl almaz bir saygısızlık!" diye haykırdı Evelyn.

"Pekala," dedi sakin bir sesle, "eğer seni memnun edecekse, Banner's Post'u ve göle kadar olan tüm araziyi geri satın alırım ve av koruma görevlilerim dışında kimse buraya seninle gelmeme izin vermediğin sürece rahatsız etmemeli. O zaman bana senin sevdiğin şeyleri takdir etmeyi öğretebilirsin."

Kız duygulandı, çünkü adam şehirlere aitti ve kayalık vahşi doğayla hiçbir ortak noktası yoktu, ama sözünü tutacağını ve onu cömertçe şımartacağını biliyordu. Ticari ruhun dokunuşundan da rahatsız olmadı, ancak bedensel veya zihinsel çabaya mal olacak bir şey teklif etmesini tercih ederdi.

"Korkarım ki beni yapmak zorunda kalacağın fedakarlığa değecek biri olarak görmeyeceksin," dedi. "Zevklerin bu şekilde yalan söylemiyor."

Adam itiraz etti.

"Hiçbiri çok güçlü değil ve biliyorum ki sen her şeyde benden daha ileri gidiyorsun. Sen ulaşılmazsın ama uzun zamandır, eğer sana ulaşıp seni kazanabilirsem, bana yardım edeceğini hissettim. Bu benim en güçlü argümanım ve gerçekten söylemek istediğim şey. Elbette, seni istediğimi
görmüşsündür."

Evelyn suçluluk hissetti çünkü bunu görmüştü ve onu geri çevirmemişti.
Adamı sevmiyordu ama aşk onun çevresinde önemli olarak görülmüyordu ve tutkuyla hiç harekete geçmemişti.

"Seni yakalayamayacağımı hissettim," diye devam etti; "hazır değildin. Arkadaştık ve bu bir şeydi ama sende bir değişiklik, biraz sıcaklık ve nezaket arıyordum."

"Ve şimdi hazır olduğumu düşünüyor musun?"

"Hayır; sadece öyle umuyordum. Yanılıyor olabileceğimden korktum. Ama kendimi geri tutmanın çok zor olduğunu fark etmeye başladım ve seni uyandırma gücüne sahip
başka birinin ortaya çıkmasından korkuyordum. Uyandırılabileceğine inanıyorum."

"Acaba!" dedi meraklı bir tonda.

"İnsanların seni sevmesini sağlıyorsun," diye patladı. "Bu, zamanı geldiğinde sevebileceğinin bir kanıtı. Ama ben sadece sana yakın olmayı ve seni en çok sevdiğin şeylerle
çevrelemeyi istiyorum. İçinde nadir görülen bir mesafe var,
ama sen et ve kansın. Seni ne kadar sevdiğimi öğrendiğinde,
dayanamazsın."

Evelyn sessizdi, tereddüt ediyordu, sıkıntılı bir yüzle. Ondan hoşlanıyordu; o,
annesinin onunla evlenmesini istediği türden bir adamdı ve son birkaç haftaya kadar, apaçık kaderine razı olmuştu. Ancak şimdi, bir şey onu
isyan etmeye yöneltti, ancak ihtiyat ve hırs onu
teslim olmaya zorladı.

Onu derin bir merakla izlerken, Gore aniden kafasını kaybetti.
Bir sonraki anda kolu onun etrafına dolandı ve onu öne doğru çekti, ta ki yüzü ona
bastırılıncaya kadar. İlk başta mücadele etmedi ve teslim olmak üzere olduğunu düşündü, ta ki titrediğini hissedene ve yüzü aniden başka tarafa dönene kadar. Sonra elini omzuna koydu ve onu sıkıca geri tutarken, onun rahatlatıcı
kavrayışından kaydı. Gore, onun hata yaptığını biliyordu. Kollarını indirerek,
ona dönene kadar bekledi, öfke, gözleri
çok parlak ve rengi yüksek olmasına rağmen.

"Üzgünüm, Reggie, ama seninle evlenmem imkansız."

"Emin misin?" diye sordu oldukça sert bir şekilde. "Bu benim için önemli, biliyorsun."

"Evet," dedi gerginlik belirtileriyle; "Eminim. Keşke mümkün olsaydı diye düşünüyorum, ama değil. Beni ikna ettin."

Bir an sessiz kaldı.

"Oldukça derinden yaralıyor," dedi yavaşça. "Başından beri, beni alsan bile
asla gerçekten erişebileceğim bir mesafede olmayacağından korkuyordum. Sanırım buna katlanıp seni bırakmalıyım."

Ayağa kalktı ve kararsızca ona baktı ve sonra, bir kabul
ediş hareketiyle, aniden başını çevirdi.

O gittikten sonra, Evelyn toplanan alacakaranlıkta kıpırdamadan oturdu. İlk başta, onun kucaklamasına boyun eğmişti, çünkü onun herhangi bir
duygusunda onunla evlenmek için bir bahane uyandırabilecek bir şey bulmak istiyordu. Ama o
iğrenmeden başka bir şey hissetmemişti. Sonra bir anda gerçek ortaya çıktı;
arkadaşlıktan daha yakın bir ilişki, bir şekilde hayran olduğu
adamdan nefret etmesine neden olurdu. Bu rahatsız ediciydi, ama yavaş yavaş onun dokunuşunun garip bir son etkisi olduğunu fark etmeye başladı.
İçinde sıcaklık yaratmıştı, ama ona karşı değil. İçinde kendisinin
uyabileceğini düşünmediği özlemler uyandı; aşka ve tuhaf bir şefkate duyduğu özlemin bilincindeydi. Sadece, Reggie o adam değildi. Onu
uyandırmıştı, ama bunun için minnettar olması gerekip gerekmediğini bilmiyordu. İsyankar duygularıyla mücadele ederken kızardı ve sonra kararlı bir şekilde kendini toparladı. Annesine söylenmeliydi.

Bayan Cliffe akşam yemeğinden önce dinlenirken Evelyn odasına girdi ve
konuşmadan oturdu.

"Sorun ne?" Bayan Cliffe bir şeylerin ters gittiğine dair bir önseziyle sordu. "Neden bu kadar dramatik bir şekilde içeri giriyorsun?"

"Dramatik olmak istememiştim," diye cevapladı Evelyn sessizce. "Yine de, belki
oldukça gergindim. Reggie bana evlenme teklif etti ve ben ona
yapamayacağımı söyledim."

Bayan Cliffe aniden doğruldu ve gözlerinde öfkeli bir ışıltı vardı.

"O zaman delirmiş olmalısın! Seni bu saçma sonuca götüren ne?"

"Açıklaması zor," diye cevapladı Evelyn hafif bir gülümsemeyle. "Sanırım sana
mantıklı bir sebep gösteremedim."

"O zaman işleri yoluna koymak için çok geç olmayabilir!" Bayan Cliffe bir umut ışığı gördü.

"Korkarım öyle. Sanırım Reggie bunu biliyor - çok düşünceliydi.
Bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok; bu konuda kendi yolumu bulmalıyım.
"

Bayan Cliffe acı bir şekilde şaşırmıştı. Kız aniden
gelişmiş ve
beklenmeyen yetenekleri ortaya çıkarmıştı. Babası gibi büyümüştü, babası,
tüm sabrına rağmen, bazen sarsılmazdı. Evelyn'in tavrında katılık vardı; yüzü sert ve kararlıydı.

"Pekala," diye kabul etti. "Babanıza söylenmeli ve bu konuda
ne yapacağını bilmiyorum."

"Kendim söylemeyi tercih ederim," dedi Evelyn.

Bayan Cliffe'in istediği bu değildi, ancak kız konuşmasını bitirdiğinde kapıya doğru hareket etti ve annesi öfkeyle
yanarak oturdu. Otoritesi sarsılmıştı, kendini yenilmiş hissediyordu ve
tüm akşam odasından çıkmadı.

Evelyn, Cliffe'i verandada buldu ve ona ne yaptığını söylemeden önce onu merdivenlerden aşağı indirdi. Cliffe hiç şaşırmadan dinledi; aslında,
Evelyn onun tavrının oldukça tuhaf bir şekilde sempatik olduğunu düşündü.

"Eh," dedi, "bir bakıma üzgünüm. Reggie iyi bir adam.
Ama ondan hoşlandığını tahmin etmiştim. Neden reddettin?"

"Çok açık değil," diye cevapladı Evelyn. "Bunu yapmam gerektiğini hissettim. Belki de Long Mountain'ın bununla bir ilgisi vardı."

Cliffe gülümsedi, ama eğlenerek değil ve Evelyn onun anladığını gördü. Bir şekilde onun bunu yapmasını beklemişti ve kolunu nazikçe sıktığında
duygulandı.

"Sonuçta, en çok ilgilenen kişi sensin ve kendini memnun etmelisin - annen çok hayal kırıklığına uğrayacak olsa da," dedi. "Şehirde olduğumuzdan daha
çok ormanda olmamız mümkün. İnsan, kargaşadan uzakta önemli şeyleri daha net görüyor."

BÖLÜM XIX

KÜBA CASUSU

Gore, Evelyn'in rahatlaması için Banner's Post'tan aniden ayrıldı ve ayrıldıktan sonraki sabah, diğer misafirler kahvaltıya inmeden önce Cliffe ile birlikte merdivenlerde durdular. Bütün gece yağmur yağmıştı, sis
Uzun Dağ'ın yamacına kadar
alçakta asılıydı ve taze bir rüzgar hışırdayan çamlardan gelen
ses dalgalarını uyandırdı. Cliffe'in omuzlarında bir balık sepeti asılıydı ve yarı özür dileyen bir memnuniyetle
damlayan ormana baktı.

"Bugün balık tutmak harika olacak!" diye haykırdı. "Ama
sürgün ettiğimi hissediyorum. Ofise geri dönmeliyim. Sanırım
yakaladığım alabalık bana pahalıya mal olacak; ama suyun yükseldiğini gördüğümde
bu cazibe oldukça güçlü."

"Bir kereliğine aceleci davrandığın için mutluyum," diye cevapladı Evelyn. "Ayrıca, senin
işlerini senin için halledebilecek insanlarla dolu bir ofisin var."

Cliffe başını iki yana salladı.

"Bu benim uydurmaya çalıştığım bahaneydi ama pek işe yaramayacak. Başarılı bir
işletmeci olmak istiyorsanız, piyasanın nabzını
tutarak sıkı sıkı oturmanız gerekir. Bir veya iki vuruş fazla veya azı büyük bir
fark yaratır. Finans kısa sürede ateşli bir hal alır."

"Ve siz de sıcaklığını yükselten veya düşüren doktorlardan birisiniz."

"Hayır; bu yanlış bir fikir. Bir zamanlar büyük adamlar buna benzer bir şey
yaptı ama şimdi dolar onlar için fazla güçlenen
bir dünya gücü. Ona kontrol edemediğimiz bir güç verdik; bizi planlamadığımız
birleşmelere ve birleşmelere sürüklüyor. Yoluna çıkarsak, yönsüzce, bedenlerimizin üzerinden geçen kör bir güç. Tek yapabileceğimiz şey onun gidişatını tahmin etmeye çalışmak. Başarılı adam bunu ilk yapan kişidir."

"Acaba acınacak mı yoksa kıskanılacak mısın diye merak ediyorum. İşin ilgi çekici ve bir bakıma basit olması gerek."

"Basit!" diye haykırdı Cliffe.

"Bir amacın var; hedeflerin kesin ve bunları nasıl gerçekleştireceğini az çok biliyorsun. Hayatta bir amacı olmayan biz diğerleri, zamanımızı bizi tatminsiz bırakan eğlencelerle harcıyoruz. Durup düşündüğümüzde daha iyi bir şey yapabileceğimizi hissediyoruz ama ne olduğunu bilmiyoruz. Bakış açısı boş."

Cliffe ona sert bir bakış attı. Evelyn son birkaç ayda değişmişti ve Gore'u reddettiğinden beri garip bir şekilde sessizdi. Onun ilgisini görünce güldü.

"Seni sempatiyle karşılamanı istemiyorum; ve seni alabalıktan alıkoyamam. Git
ve yakalayabildiğin kadarını yakala. Sadece bir olta alıp
gençleşmek zorunda olduğunu hissetmek güzel olmalı."

Onunla birlikte kapıya doğru yürüdü, ancak Cliffe kapıya ulaştıklarında durdu, çünkü büyük bir otomobil engebeli yolda sendeleyerek ilerliyordu. Arabanın etrafına sıçrayan çamur, öfkeli bir hızla gidilen mesafeyi gösteriyordu, ancak kapının yakınındaki virajda yavaşladı ve Cliffe, Robinson'ı tanıdığında içini çekti.

"Sanırım bu benim balık tutmamı engelliyor," dedi boyun eğmiş bir tonda. Oltasını ve sepetini bırakarak, sürücü kapıyı dikkatlice alırken ayak tahtasına atladı ve Evelyn, araba yola doğru ilerlerken gülümsedi. Babasının en sevdiği sporu kaybetmesine üzülmüştü, ancak babasının bu spordan hemen vazgeçmesi karakteristikti. Her şeyden önce bir iş adamıydı.

"Trenden indiğimde beni karşılayacak bir araba bekliyordu," dedi Robinson. "Oldukça şiddetli yağmur yağıyordu ve bu dağ yollarında pek fazla tesviye yapmıyorlar, ancak adamı olabildiğince hızlı bir şekilde arabayı sürmeye zorladım." Cüzdanından birkaç mektup çıkardı. "Bunları oku ve kahvaltımı yaparken üzerinde düşün."

Yarım saat sonra verandada Bayan Willans'ın misafirlerinin onları yalnız bıraktığı bir köşeye oturdular. Bu sessiz, kararlı iş adamları
açıkça onların dünyasına ait değillerdi.

"Ee?" dedi Robinson.

"İki şeyden biri yapılmalı; orta yol yok."

Robinson başını salladı.

"Bu doğru. Orta yollar genelde hiçbir şeye yol açmaz."

"Pekala. Başkan Altiera ile anlaşmamızı bozabilir, harcadığımız
parayı kaybedebilir ve tavizleri iptal edebiliriz; ya da tekrar ödeyip
durup konuyu gündeme getirebiliriz."

"Senin fikrin ne? Adam daha fazlasını istiyor."

"Benim tarafımdan mı yönlendirilmek istiyorsun?"

"Evet," dedi Robinson. "Hangisinin doğru yol olduğunu düşünüyorsan onu al; ben de onun yerine geçerim."

"Görmek oldukça zor. Eğer tavizleri alırsak başaracağız;
ama Başkan düşündüğünden daha büyük bir şeyle karşı karşıya. Devrimcileri engellemek için ona ve bize biraz paraya mal olacak,
ama
hemen şimdi çekilmezsek, kendimizi hazırlamalı ve bunu başarmalıyız.
Eh, ben sabit olduğum için, bu büyük bir risk. Param iyi faiz getiriyor,
ve devam edersem, tutmayı planladığım hisseleri satmam gerekecek. Bir aksilik
benim için ciddi bir şey olurdu. Bunu düşünmek için birkaç dakika istiyorum."

Robinson, Cliffe'in dürüstlüğüne ve yargısına güveniyordu.

"İstersen bir saat," dedi; "sonra geri çekilmek zorunda kalacağız, ne karar verirsen.

Cliffe uzun bir süre kaşlarını çatarak sessizce oturdu. Karısı, bazen tatmin etmekte zorlandığı
varlıkları üzerinde hak iddia ediyordu; ve
kızının zengin olması onun hırsıydı. Mektupları dikkatlice düşündükten sonra, gücünü tahmin edemediği güçlerle bir çatışmaya girebileceğini ve yenilginin ona birkaç yıllık emeğinin meyvesine mal olacağını gördü. Yine de kazanılacak ödül cazipti ve risk alabilirdi. Ayrıca, buna zaten epey para yatırmışlardı.

"Eh," dedi sonunda, "Kararımı verdim."

"Sanırım tutunacağım," diye önerdi Robinson gülümseyerek.

"Öyle," diye cevapladı Cliffe sakin bir sesle. "Dahası, ben de gidip kendim araştıracağım. Şehre giderken bunu konuşabiliriz.
Karıma söyler söylemez hazır olurum."

Robinson saatini çıkardı.

"Trene yetişeceksek sana yarım saat ver," dedi.

Cliffe geniş salonda Evelyn ile karşılaştı ve ona hemen güneye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Beni de götür, olmaz mı?" diye yalvardı. "Banner's Post'tan uzaklaşmak istiyorum."

Cliffe bir an tereddüt etti.

"Evet," dedi; "Senin gitmemen için hiçbir neden göremiyorum - özellikle de annen Margaret Willans'la kalmayı planladığı için."

Yarım saat sonra, araba merdivenlerin altından hareket ettiğinde ve Bayan Cliffe elini sallayarak döndüğünde, Evelyn araba yolunda durdu ve babasına neden eşlik etmek istediğini açıkça sordu. Bunun bir değişim özlemiyle ilgisi vardı; amaçsız ve bir anlamda olaysız bir hayattan bıkmaya başlamıştı, çünkü bir zamanlar keyifli heyecanlarla dolu olan
mesleklerin sıkıcı olmaya başladığı doğruydu. Ama tek amacı bu değildi. Grahame, ziyaret etmeyi düşündüğü kıyıda bir yerdeydi ve onunla karşılaşabilirdi. Evelyn,
kızararak bunu yapmak istediğini itiraf etti.

Ertesi sabah Cliffe'den şehre katılmasını söyleyen bir telgraf geldi ve on gün sonra akşam vakti Havana'daki Hotel International'ın balkonunda duruyordu. Hava kararıyordu ama verandada birkaç lamba yanıyordu ve ay ışığı beyaz bir duvara vuruyordu.
Hava sıcak ve ağırdı ve egzotik kokularla doluydu ve yabancı sesler Evelyn'e aradığı değişim ve zıtlık hissini veriyordu.
Yine de şimdiye kadarki yolculuğun başarısızlıkla sonuçlandığını biliyordu. Huzursuzluğunu
gidermemişti; Havana, New York kadar bayattı.
İlk ziyaretinde ne kadar farklı olduğunu pişmanlıkla hatırladı.
Grahame ve arkadaşı o zamanlar yanındaydı ve onları
özlediğini biliyordu.

Evin sonunda uzanan balkona bir adam çıktığında döndü. Kübalıya benzemiyordu ve ay ışığı üzerine düştüğünde irkildi çünkü Grahame olduğunu gördü. İki balkonun birleştiği köşedeki merdivenlere doğru gidiyordu ve onu fark etmedi. Evelyn, beyaz bir elbise giydiği için, figürünün duvarda belirsiz kalacağını ve birkaç dakika içinde hareket etmezse, merdivenlerden aşağı inip _verandadaki_ insanların arasında kaybolacağını fark etti. Eğer otele girmeyi düşünmüş olsaydı, o yoldan gelmezdi.

Eğer onu bırakırsa bir daha karşılaşamayacaklarını hissetti. Sonuçta, bu daha akıllıca olabilirdi. Yine de kalbi hızlı atıyordu ve kararsız bir şekilde dururken garip bir heyecanla titriyordu, yapması gereken seçimin önemli olacağını biliyordu.

Grahame dönmeden merdivenlerin tepesine ulaştı ve aşağı inerken korkuluğun üzerinden eğildi. Eyleme bilinçli olarak karar vermemişti; sanki bir şey onu bunu yapmaya itmiş gibiydi.

"Bay Grahame!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Yüzünde ay ışığıyla yukarı baktı ve gözlerinde beklediği parıltıyı gördü. Sonra hızla ona doğru geldi ve elini uzattığında kararsızlığı kayboldu.

"Bu oldukça hoş bir sürpriz, ama konuşana kadar seni görmedim," dedi. "Odalardan birinden mi çıktın?"

"Hayır; bir süredir buradayım. Balkonda belirir belirmez seni gördüm."

Grahame ona hızlıca bir bakış attı ve Grahame'in neden son ana kadar beklediğini merak ettiğini biliyordu. Gecikmenin bir anlamı olduğunu görebilecek kadar kurnazdı, ama bunun bir önemi yoktu.

"Pekala," dedi, "Geçmeme izin vermediğin için mutluyum, çünkü sokağa çıkıyordum ve geri dönüp dönmeyeceğim şüpheliydi."

"Evet," dedi Evelyn; "Bunu biliyor gibiydim."

Bir an sessiz kaldı, ama ifadesi kararlıydı ve kahverengi yüzünde hafif bir renk parıltısı belirdi. Evelyn itirafını istediği gibi yapmasına izin verdi. Cilveden değil, samimiyet zamanı olduğuna dair bir histen etkilenmişti.

"Az önce bitirdiğim bir röportajı düşünüyordum, bu yüzden etrafa bakmadım," diye açıkladı. "Bu öğleden sonra Matanzas'tan geldim."

"O zaman _Büyücü_ burada değil mi?"

"Hayır; Matanzas'ta, ama bu gece geri dönemem. Burada uzun süre kalacak mısın?"

"Bir iki gün, bir tekne bekliyor. Acaba bu akşam bizimle kalıp
yemek yer misin?" Sonra Evelyn'in aklına bir düşünce geldi ve ekledi:
"Yani, burada görülmen istenmeyen bir şey değilse."

Tereddüt etmesini beklemiyordu ve onun pervasızca göz kırpmasına hazırlıklıydı.

"Elbette kalacağım! Ama güvenli değilse demek istedin değil mi?"

"Sanırım öyle yaptım," diye itiraf etti gülümseyerek. "En son buraya geldiğimde sana gizemli bir komploda yardım ettiğimi biliyorsun. Şimdi beklemeni
istemek bencilce olurdu, eğer beklememen gerektiğini düşünüyorsan."

"Hesaplanmaya değer bir risk yok ve varsa bile alırım. Benimki gibi bir mizaca sahipsen kendine bir zevki reddetmek zor."

"Seni şımarık biri olarak düşünmemeliydim," diye gülümsedi Evelyn.

"Eh," dedi, "insanın sabrının bir sınırı vardır. Sanırım bu
günaha girmenin gücüne bağlı."

Hafif bir şekilde cevap vermişti ve Evelyn onun yolunu izledi.

"Kalmaya niyetli olduğunuzu bilmek rahatlatıcı. Babam sizi
görmekten memnun olacaktır; ama akşam yemeği hazır olduğunda işini bitirmemiş olabilir
ve ben tek başıma aşağı inmekten çekiniyorum."

Bir süre önemsiz konulardan konuştular ve sonra
_verandadan_ yemek odasına geçtiler. Dolu değildi ve Evelyn
Grahame'in aralarında ve diğer misafirler arasında birkaç boş sandalye olmasına
memnun olduğunu hayal etti. Ayrıca,
insanlar içeri girdiğinde Grahame'in sanki onun hareketini fark etmesini istemiyormuş gibi sessizce yukarı baktığını fark etti ve ona sahip olabileceğinden daha büyük bir
risk aldırdığı için suçluluk
duyuyordu. Yine de onun aldığına memnundu.

"Havana'dan ayrıldığında nereye gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Valverde'ye ve sonrasında belki Rio Frio'ya."

Grahame düşünceli görünüyordu ve Evelyn onu sessizce inceledi. Eğitimi,
ona karşı pek de dürüst olmayan insanların arkasında ne olduğunu tahmin etmede onu çabuklaştırmıştı ve onun rahatsız.

"Neden oraya gitmeyeyim?" diye sordu.

"Babanın seni götürmeye istekli olup olmadığını bilmiyorum ama
ülke şu anda oldukça istikrarsız bir durumda." Grahame bir an durakladı ve ciddi bir şekilde ekledi: "Gomez'e güvenme."

"Onunla tanışacağımızı düşünüyor musun?"

"Evet," dedi kuru bir gülümsemeyle; "Bence çok olası."

"O zaman babamın işi ve ülkede neler olup bittiği hakkında bir şeyler biliyor olmalısın."

"Sanırım ülke hakkında babandan daha fazla şey biliyorum. Aslında,
onu Gomez'e karşı uyarmak istiyorum, sadece onun iyi bir karakter yargıcı olduğunu ve adamını zaten tanıdığını düşünüyorum."

Grahame küçük bir not defterinin bir yaprağına bir adres yazdı ve onu yırtıp tabağına koydu.

"Bir iyilik isteyeceğim. Rio Frio'da herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, adını yazdığım adam aracılığıyla bana bir mesaj gönderir misiniz? Belki biraz faydalı olabilirim."

"Bizim herhangi bir zorlukla karşılaşmamızı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır; ama kimse söyleyemez - sorun çıkabilir."

"Ve eğer çıkarsa, bize yardım edebilir misiniz?"

"Peki," dedi ciddi bir şekilde, "elimden gelenin en iyisini yaparım."

Evelyn'in gözleri parladı.

"Güvenilir olduğunuzu biliyorum! Ama tüm bu gizem yolculuğa ekstra bir ilgi katıyor. O zaman, _Büyücünün_
sahilde olacağını açıkça belli ettiniz."

"Umarım bu sizin memnuniyetinizi artırır?" dedi Grahame gülümseyerek.

"Şimdi siz ciddiyetsizsiniz ve ben de hoş bir şekilde heyecanlandım! Ancak, eğer bizi tehdit eden çok endişe verici bir şey varsa size haber
göndereceğime söz veriyorum."

Grahame başını kaldırdı. Üç veya dört sıra ötede yaşlı bir Kübalı beyefendi,
bir veya iki kez onlara dikkatsizce baktı ve sonra yanındaki bir hanımla sohbetine devam etti, ancak Grahame, Evelyn konuştuğunda durduğunu fark etti.

"Babama söz verdiğim şeyi söylemeli miyim?" diye sordu.

"Bunun hakkında kendi yargını kullanmalısın."

Evelyn onu anlamıştı. Babasından bir sır saklamasını istemezdi ve babası onun inceliğini severdi; ancak düşünceli görünüyordu. Kübalı beyefendinin onun dikkatini çektiğini bilmiyordu.

"Peki," dedi, "gerekli görünüyorsa ona söylerim; yani, sana haber
göndermem için bir sebep varsa. Aksi takdirde, elbette, bundan bahsetmeye
gerek kalmazdı."

"Hayır," dedi, onları birbirine yaklaştıran bir gülümsemeyle, çünkü karşılıklı anlayışa işaret ediyordu.

"İnsan sana bir şeyleri açıklamak zorunda hissetmiyor," dedi Evelyn dürtüsel bir şekilde.

"Bu bir avantaj. Açıklamalar can sıkıcıdır ve bazen önemli olduklarında tehlikelidir. Önemli olmadıklarında en kolayını buluyorum."

Cliffe içeri girdi ve Grahame'i içtenlikle selamladı; Grahame başını çevirmeden masaya
baktığında Kübalının onları incelediğini gördü.
Adamın tavırlarındaki bir şey, Cliffe'in dostluğunun onu
şaşırttığını düşündürüyordu. Eski bir mektubun arkasına aceleyle birkaç kalem işareti yaptı ve sonra aniden başını kaldırdığında Grahame'in onu merakla izlediğini gördü. Kübalı sandalyesini geri itti ve odadan çıktı, ancak Grahame yemeğinin yarıdan fazlasını bitirmediğinden şüpheleniyordu.

Evelyn, Grahame'in yüzündeki uyanık ifadeyi görünce, şimdi her zamankinden daha fazla
tedirgindi. Açıkça onun için burada bir tehlike vardı.

Casusun zarfına yazdığı birkaç kelimeyi bilseydi korkuları daha da artardı.

BÖLÜM XX

CASTILLO'NUN TUTUKLANMASI

Havana'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra sıcak bir akşamda Cliffe, Valverde'deki eski İspanyol _presidio_'nun bir odasında oturuyordu. Bina, daha müreffeh zamanlarda başladığı için
çökmüş kasabayla uyum içindeydi ve
alt kısımları sağlam bir şekilde taşla döşenmişti. Kalıplanmış kapılar ve pencereler
kaybolan sanattan bahsediyordu ve merkezi _avlu_ etrafındaki galeri
incelikle oyulmuş sütunlar üzerine kurulmuştu, ancak Valverde kötü günlerde düşmüştü
ve _presidio_ kerpiç çamuruyla bitirilmişti. Farklı zamanlarda
hükümetin merkezi, kışla ve
hapishane olarak hizmet etmişti ve şimdi, bir kısmı yıkılmışken, geri kalanı kaba bir şekilde
onarılmıştı ve Gomez limanı ziyaret ettiğinde orada kalıyordu.

Dışarıda, harap bina hala belli bir haysiyetini koruyordu, ancak
içeride öyle değildi, oradaki gösterişsiz dekorasyonda yozlaşmış bir zevk sergileniyordu ve Gomez'in oturma odası, kadınsı lüksü ima ederek Cliffe'i açıkça rahatsız ediyordu. Gösterişli ipek perdeler eski kerpiç duvarları gizliyordu, dumanlı bacası olan gümüş bir lamba tavandan solmuş zincirlerle
asılmıştı ve kirli
zemine çok renkli halılar serilmişti. Sanatsal olmayan ama yoğun bir şekilde yaldızlanmış Fransız saatleri ve
aynaları vardı; ve hepsinin üstünde mide bulandırıcı bir parfüm kokusu.

Cliffe, ay ışığında yıkanmış, altında yatan kasabaya açık pencereden bakmayı daha keyifli buldu. Sıkışık, kare cepheli evler beyaz, pembe ve sarı renkte parıldıyordu, aralarında birkaç ışığın yandığı dar
aralıklar vardı; koyu yeşil yaprakların yükseldiği bir boşluk _alameda_'yı işaretliyordu. Önünde, ıslak kumun çakıl taşlarının altında parıldadığı ve dalgaların
uykulu bir kükremeyle
kırıldığı kıvrımlı bir plaj uzanıyordu. Geç olmasa da sokaklarda hiçbir hareket yoktu; kasabanın üzerinde uyuşuk bir depresyon havası vardı. Gomez
bir açıklamaya ihtiyaç duyduğunu hissediyor gibiydi.

"Ticaretimiz," dedi, "gelişmekte, ancak insanları meydanda toplanmaya teşvik etmiyoruz ve kafeler izleniyor. Fırtına merkezleridir: meraklıların konuştuğu yer orasıdır. Evde kalıp işine bakan adam nadiren Devlet için bir tehlikedir. Değişimden hoşlanmaz ve idealist teorilere harcayacak zamanı yoktur."

"Sanırım bu bir noktaya kadar doğru," diye katıldı Cliffe. "Çalışkan vatandaş çok şey için ayakta kalır, ancak işler çok kötüye gittiğinde hesaba katılması gereken bir adamdır. Diğerleri gibi konuşmaz; hareket etmek için eğitilmiştir ve ne istediğine karar verdiğinde gelişmeler olur. Ancak, burada tartışmak için burada değiliz."

"Hayır; ama ülkenin durumu meseleyle ilgili.
Hoşnutsuzluk belirtileri ve düzensizliği seven
yaramaz kişiler tarafından yaratılan karışıklıklar olduğunu kabul ediyoruz ve
sessizliği ve otoriteye saygıyı zorlamalıyız. Bunun biraz paraya mal olduğunu anlayacaksınız."

"Çok fazla abone oldum," diye hatırlattı Cliffe. "Ne zaman geri alacağımı öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

"Bu doğal bir istek. Cömertçe yardım teklif ederek
kaderinizi Hükümete verdiğinizi ve çıkarlarımızı sizin çıkarlarınız haline getirdiğinizi belirtmek isterim?"

"Bunu oldukça açık bir şekilde görüyorum," diye cevapladı Cliffe biraz sert bir şekilde,
çünkü geri çekilmeden ağır bir kayıp yaşayıncaya kadar nasıl bir beceriyle yönlendirildiğini fark etmişti. "Neyse, fırtınayı atlatmış gibi görünüyorsunuz,
ödülümü istiyorum. Kısacası, Başkanınızın
imtiyazları ne zaman imzalamayı düşündüğünü öğrenmeye geldim. "

"En kısa sürede olacak; küçük bir zorluk var. Seçilmiş bir yasama organımız var; yönetimi engelleyen bir külfet, senor, ancak hoşnutsuzluk zamanlarında bir miktar etkisi oluyor. Halkımız yabancılara karşı kıskanç ve onların duyguları üzerinde çalışmaya hazır ilgili kişiler var. Bu yüzden Başkan, temsilciler arasındaki düşmanlarını susturmanın bir yolunu bulana kadar yeni tavizler vermekten çekiniyor. Sizinle açık sözlü olduğumu anlıyorsunuz."

"Benim hoşuma giden bu; ancak henüz bilmek istediğim şeyi bana söylemediniz. Şimdi,
imzalanan kağıtları tam olarak ne zaman bekleyeceğimi öğrenemezsem,
tedarikleri kapatmak zorunda kalacağım. Kaybımı azaltmaya devam etmektense,
kaybımı azaltmayı tercih ederim."

Gomez acı içinde görünüyordu.

"Size, biraz çekinerek de olsa, başkalarının yardım teklif ettiğini hatırlatmalıyım," dedi.

"Teklif ettiler; ödeme yapmadılar. Malları ne zaman teslim etmeyi planladığınızı bilmekte ısrar edeceklerini tahmin ediyorum. Benim
pozisyonum bu; bunda kararlıyım."

"Pekala. Cevap vermeden önce, Başkan'ı bilgilendirmeliyim."

"Gerek yok. Bu konuyu merkeze götüreceğim."

"Ne yazık ki, Başkan kısa bir dinlenme için Villa Paz'a gitti. Rahatsız edilmek
istemediğinden korkuyorum."

"Beni görecek; görmek zorunda," diye ilan etti Cliffe.

"Sonuçta, mümkün, ancak bir zorluk görüyorum. Villa Paz'da senorita'nın konaklama bulabileceği bir han yok ve Başkan da
benim gibi bekar. Sizi kabul edebilir, ancak senorita'yı kabul edemez.
Konvansiyonlarımız eski, ancak bunlar dikkate alınmalı. Bu, benim misafirperverliğimi sunmamı engelleyen şeydir."

Cliffe birkaç dakika düşündü. Gomez'in bahsettiği gelenekler haklıydı, çünkü ülkesinde kadınlara Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi davranılmıyordu ve Cliffe, Evelyn'i Valverde Oteli'nde yalnız bırakamazdı. Tüm bunlara rağmen, Başkanı görmeliydi ve Gomez bazı zorluklar çıkarmış olsa da adamın gitmesine
istediğini hayal etti. Gomez kurnaz bir düzenbazdı, ancak Cliffe çıkarları çatışmadığı sürece ona güvenilebileceğini
düşündü.

Kasabada aniden bir hareketlenme olduğu için keskin bir şekilde yukarı baktı. Cliffe, belirli bir sesin
farkında değildi, ancak sessizliğin
bozulduğunu hissetti ve Gomez'in dinlediğini gördü. Adamın etli yüzü kararlıydı; hoşgörünün izi kaybolmuş ve yerini vahşi bir
zulüm bakışına bırakmıştı. Uyanık ve kararlı olmuştu; bu Cliffe'e önemli geldi, çünkü şu ana kadar alarm.

Birkaç dakika içinde bir mırıltı koptu ve Gomez açık pencereye doğru yürürken
büyüdü. Sokaklar aniden acele eden ayakların
patırtısıyla doldu ve karışık haykırış tehditkar bir kükremeye dönüştü. Cliffe
ayağa fırladı. Çaresiz grevcilerden oluşan bir kalabalığın polisi bir Amerikan üretim kasabasından
geçirdiği sırada buna benzer bir şey duymuştu; ve
şimdi kızı otelde yalnızdı.

"Nedir?" diye sordu.

"Bir kargaşa," diye cevapladı Gomez. "Ciddi olacağını sanmıyorum.
Otelin etrafına bir muhafız yerleştirdik, bu yüzden senorita güvende. Ama
birkaç dakika için bana izin verin."

Yandaki bir odaya geçti ve pencerenin yanında duran Cliffe bir telefon görüşmesi duydu. Bundan sonra, evin içindeki tüm sesler
dışarıdaki büyüyen kargaşa tarafından bastırıldı. Cliffe isyandan hiçbir şey göremiyordu, ancak onu biraz uzaktaki bir ev bloğunu delen karanlık boşluklardan birinde bulabileceğini düşündü. Gürültü, nedenini çevreleyen gizemden dolayı etkili bir şekilde arttı.

İki tabanca sesi duyuldu ve vahşi bir bağırış duyuldu, ancak öfke
tınısı alarma dönüşmüştü. Cliffe adamların koştuğunu duyduğunu düşündü ve kalabalığın dar sokaktan aşağı doğru uçarak aktığını hayal etti, çünkü çığlıklar daha az sıklıktaydı ve geriledi. Sonunda sesler kesildi ve düzenli bir şekilde hareket eden bir grup adam bir sokağın ağzından çıktı.
Ortalarında bir mahkum varmış gibi görünüyorlardı ve dört piyon arkalarında bir kepenk üzerinde bir şeyler taşıyarak ağır ağır yürüyordu. Sonra hepsi
karanlığın içinde kayboldu ve ölçülü adımları zayıfladığında Gomez
hoş olmayan bir gülümsemeyle geri döndü.

"Önemli değil," dedi. "Kalabalık arasında gözde olan Castillo adında sorunlu bir kişiyi tutuklamayı planlamıştık. Biraz heyecan vardı ve birkaç taş atıldı, ancak sadece bir kurtarma girişimi oldu, lideri kırsal muhafızlar tarafından vuruldu. İsyandan şüphelendiğimiz bir adam olduğu için bu bize biraz dertten kurtardı."

Cliffe ona, yeni bir hayvan türünü veya nadir ve çirkin bir bitkiyi inceleyecek biri gibi baktı.

Gomez ellerini açtı.

"Bu olayın gücümüzü kanıtladığını belirtmekte fayda var," dedi
övünerek. "Hoşnutsuzların popüler bir liderini yakaladık ve kararlı bir direniş olmadı. Bunu cesaretlendirici bir işaret olarak düşünebilirsiniz."

Cliffe onaylayarak başını salladı ve Gomez konuyu değiştirdi.

"Düşünüyordum," dedi. "Eğer
Başkan'ı görmeye kararlıysanız, tanıştığınız _alcalde_'nin karısı Senora Herrero,
siz yokken senorita ile ilgilenecektir. Onlar önemli insanlardır ve onlarla birlikte güvende olacaktır."

Bu Cliffe'e iyi bir öneri gibi geldi ve Gomez ona _alcalde_'nin evine kadar eşlik ettiğinde, mesele Evelyn'in izniyle ayarlandı.
Ertesi sabah Cliffe bir katır kervanıyla yola çıktı ve üç veya dört
gün sonra Başkan tarafından tepeler arasındaki küçük bir kasabada kabul edildi. Dinlenip akşam yemeği yiyene kadar iş hakkında hiçbir şey konuşulmadı
ve sonra ev sahibiyle birlikte begonvillerle yarı gizlenmiş bir verandada oturup denize uzanan loş kıyı şeridine baktı.

Başkan Altiera sekreterinden farklıydı. Diplomattan çok
otokratik bir askere benziyordu. Onun hakkında bir vahşet izi vardı ve Cliffe onun hile yapmaktansa güç kullanmayı tercih edeceğini düşündü.
Adamın kaba, güçlü bir yüzü ve sert bakışları vardı, ancak
sert olmaktan çok çekingendi.

"Senor," dedi, "beni görmeye kararlı olduğunuzu anladığımdan, sizi ağırlamak benim için bir onurdur ve evim ve benliğim sizin emrinizdedir. Ancak, ikimizin de iltifatlar için çok fazla zaman harcamadığını düşünüyorum."

"Mazeretim, herhangi bir zorluk çıktığında merkeze gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Sekreterinizin sözlerimi iletmeden önce yumuşatması mümkün gibi görünüyordu."

"Ve yumuşatılmasını istemiyorsunuz," diye kuru bir şekilde önerdi Altiera.

"Birbirimizi anlamamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Öyle. Ne anlamak istiyorsunuz?"

"İmtiyazların mühürlü onayını ne zaman bekleyebilirim."

"İki ay içinde, düşmanlarım beni önce öldürmezlerse, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

"Umarım öyle olmaz, ama başka bir risk daha var; belki de büyük değil, ama hesaba katılması gereken."

Altiera güldü.

"Halkın başka bir Başkan seçmesi mi? Hayır, senyor. Bu ülkeyi ben yönetiyorum. Bunu yapmayı bıraktığımda bunun sebebi ölmüş olmam olacak. Dürüst olalım. Sizin tavizleriniz bir suikast girişimine eşlik edebilecek şansa bağlı ve ben de önlemler alıyorum."

Cliffe bunun doğru olduğunu düşündü. Altiera bir tabanca taşıyordu ve onu oldukça iyi kullanabiliyordu ve verandaya iki silahlı muhafız yerleştirilmişti.

"Bir şart var," dedi Altiera. "Tavizler iki ay içinde sizin olacak, ancak sekreterimin istediği paranın ödenmesi iki hafta içinde veya bu mümkün değilse, eve döner dönmez yapılmalı."

"İmtiyazları iki haftada alıp iki ayda ödemek benim için daha uygun olur," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Cliffe.

"Ben bir tüccar değilim, senor; bir pazarlık için tartışmam ve pazarlık etmem."

"Ben de," dedi Cliffe. "Yine de, bir tüccarın şartlarını
söylemesi gerekir."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Cliffe, rakibinin
yüzünü inceleyerek, ifadesinin haklı olduğunu düşündü. Adam amacına ulaşmak için
acımasız yöntemler kullanabilirdi, ancak küçük bir
avantaj için
mücadele etmezdi.

"Pekala," diye kabul etti Başkan. "Bana biraz
utanç verecek olsa da, başka bir teklifte bulunuyorum. Bir ay içinde hibeyi alacaksın."

"Bir ay beklemek için çok uzun."

Altiera ayağa kalktı ve kahverengi elini sandalyesinin arkasına koyup kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Kendini kontrol etmek için çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu ve Cliffe onun kendisini çok zorladığını gördü. Tüm bunlara rağmen, pes etmek istemiyordu. Tedbirli olandan daha ileri gitmişti ve ne zaman durması gerektiğini biliyordu.

"Zorluklarınla ​​neyi riske attığını anlıyor musun?" diye sordu Altiera tehditkar bir şekilde.

"Senor Gomez bunu açıkça belirtti. Zaten ödenen para için sizin sayenizde teminatım yok."

Altiera eğildi.

"Durum zor olsa da ve siz durumu daha da kötüleştirseniz de, güveninizin yersiz olmadığına inanıyorum. Pekala, bakanlarımdan bir veya ikisine danışılması gerektiği için, size bir hafta boyunca cevap veremem; ama ülke
bu mahallede sağlıklıdır ve
kaynaklarını incelemek ilginizi çekebilir. Evim emrinizde ve
ne yapılabileceğini görene kadar rahatınız sağlanacaktır."

Cliffe'in karar vermesi bir iki dakika sürdü. Hemen
Valverde'ye geri dönmeyi tercih ederdi; ancak geri dönmeden önce
işini bitirmesi gerektiğini hissetti. Bazı tereddütleri olmasına rağmen
kalmayı kabul etti.

Kararına varırken Evelyn'in _alcalde_ ile güvende olduğunu düşündü; ancak
Bakan Gomez'in kurnazlığını hesaba katmamıştı.

BÖLÜM XXI

MELEZİN HİLESİ

Evelyn, Valverde'de zamanın çok geçtiğini fark etti. Kasaba sıcak ve
sıcaktı, ancak çok fazla göremedi, çünkü ancak
dar sokaklardaki göz kamaştırıcı güneş ışığı kaybolduğunda
alcalde'nin karısıyla birlikte
rahatça bir yürüyüş yapmasına izin veriliyordu.
Senora
Herrero, şişman ve sakin, her zaman siyah giyinen, İngilizce bilmiyordu ve sadece birkaç kelime Fransızca biliyordu. Melez hizmetçilerinin işini bir saat denetledikten sonra, günün çoğunu uyuyarak geçirdi.
Yine de misafirinin rahatına dikkat ediyordu ve bu konuda Evelyn'in şikayet edecek bir nedeni yoktu.

Kızın zor bulduğu şey monotonluktu. Saat on'daki kahvaltıdan sonra, akşam yemeği saat dörtte servis edilene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu.
Kerpiç ev çok sessizdi ve dar pencerelerin üzerine çekilmiş kafeslerle kararmıştı;
ve öğlen ile akşamın erken saatleri arasında kasabada hiçbir hareket yoktu.
Evelyn sabırla bir İspanyol romanının konusunu kavramaya çalıştı ve bundan sıkıldığında bulabildiği en serin yere oturdu, sörfün uykulu gürültüsünü dinledi. Şimdiye kadar
zamanı yorucu eğlencelerle doluydu ve uyuşuk
hareketsizlik onu sarsıyordu.

Gölgeler uzadığında daha iyiydi, çünkü o zamanlar sokaklarda sesler ve ayak sesleri vardı. İnsan durgun trafiği izleyebiliyordu; ama gece olduğunda Valverde birkaç saatlik neşeli hayata uyanmak yerine yine sessizdi. Bazen bir grup insan gülerek geçiyordu ve arada sırada birkaç kişi gitarlı bir şarkıcının etrafında toplanıyordu, ama kafelerde gürültülü konuşmalar yoktu ve _alameda_'da çalan bir grup yoktu. Kasabanın üzerinde uğursuz bir sessizlik vardı.

Bütün bunlar Evelyn'in sinirlerine dokundu ve sıcak bir öğleden sonra gölgeli bir odada otururken her türlü değişikliği karşılamaya hazır hissetti. Elleri terden ıslanmıştı, yüzünde vızıldayan sinekler onu çileden çıkarıyordu ve evi dolduran misk kokusunu dayanılmaz buluyordu. Senora Herrero büyük bir hasır sandalyede yatıyordu, dar siyah elbisesiyle garip bir şekilde hantal ve biçimsiz görünüyordu, gözleri yarı kapalıydı ve yoğun pudralanmış yüzünde hiçbir
zeka belirtisi yoktu. Evelyn onu uyandırmak ve konuşturmak istiyordu.

Sonra dışarıda adımlar duyuldu ve Gomez içeri girdi. Eğildi ve Senora
Herrero aniden uyanıklaştı. Gerçekten de, ev sahibinin rahatsız olduğunu Evelyn fark etti, ancak buna hiç dikkat etmedi. Tekdüzeliğin
bir
araya gelmesinden memnundu ve ancak daha sonra aklına neler olduğu geldi.

"Senor Cliffe'in Başkan'la olan işi onu düşündüğünden daha uzun süre oyalayacak. On beş gün gözaltında kalabilir," dedi Gomez. Evelyn'in tetikte olması için hiçbir sebep yoktu ve hayal kırıklığı apaçıktı.

"Bir iki gün içinde dönmesini dört gözle bekliyordum," diye cevapladı.

"Senor Cliffe, görev bilinci olan bir kızı olduğu için kıskanılacak biri," diye gülümsedi Gomez. "Yine de başsağlığı dilememe gerek yok, çünkü onun isteği senin yanına gitmen."

"Ne zaman?" diye sordu Evelyn hevesle.

"Hazır olur olmaz. Katırları sipariş ettim ve
gerekli olduğunu düşündüğün şeyi getirebilirsin. Akşam yemeğinden sonra yola çıkabiliriz ve yolun bir kısmında refakatçi olarak kendimi teklif ediyorum."

"Ama bu imkansız!" diye haykırdı Senora Herrero dehşet içinde itiraz ederek.

Gomez ellerini küçümseyerek açtı.

"Özür dilerim, senora, sanmıyorum. Planım, misafirini başka bir hanımın eline verene kadar
senin onunla gitmen."

"Ama yıllardır katır binmiyorum ve egzersiz beni hasta ediyor!
Ayrıca, kocamı ve ev halkımı bırakamam."

Evelyn daha sonra ev sahibinin öfkeli ifadesinin
birdenbire değiştiğini, sanki Gomez ona uyarıcı bir bakış atmış gibi; ama o
neşeyle cevap verdi:

"Don Jose'yi gördüm. Seni iki veya üç gün kaybetme düşüncesiyle kendini yalnız hissediyor, ama Amerikalı arkadaşlarımızın isteklerini karşılamak için elimizden geleni yapmamız gerektiğini kabul ediyor. Ayrıca, geceyi geçireceğimiz Galdo'ya bir arabayla gidebilirsin. Bir tane göndereceğim, ama
katırları bulmak bir iki saat sürebilir."

"İyi olmalılar," dedi senora. "Ben ağırım ve yol kötü."

"En iyisini seçeceğiz; ama siz bizi geçene kadar senorita Cliffe
şüphesiz ki, benim refakatçimden memnun kalacaktır. Hava karardıktan sonra Galdo'ya
yakında varacağız. Senora Romanez bizi orada karşılayacak ve
erken sabahın erken saatlerinde tepelere doğru yolculuğumuza başlayacağız."

Gomez, Evelyn'e döndü.

"Bu sizin onayınızı mı alıyor?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet," diye kabul etti; ama sonradan arabayı beklememesi için belirgin bir neden olmadığını ve ev sahibinin bunu
önermemesinin ilginç olduğunu fark etti.

Gomez, akşam yemeğinden sonra Evelyn henüz hazır olmadan geri döndü ve
almak istediği bagaj hakkında hiçbir yorum yapmamasına biraz şaşırdı. Bagaj geniş sırt eyerlerine ustaca bağlanmıştı ve güzel bir katıra bindiğinde yola koyuldular. Koyu tenli piyonlar tarafından sürülen iki yük hayvanı ve arkadan gelen iki atlı adam vardı. Gomez, bunun araba için katır almadaki gecikmeyi açıkladığını söyledi, ancak kızın eyerde yolculuğu daha keyifli bulacağını ekledi.

Evelyn, kabaca döşenmiş sokakta ilerlerken onunla aynı fikirdeydi. Hareket etmek rahatlatıcıydı ve hava hoş bir şekilde serinlemişti.
Başlarının etrafına siyah şallar sarmış melez kadınlar, küçük kömür pişirme ateşlerinin yanından ona baktılar ve eskortu geçerken koyu renk gözlerin düşmanca
parladığını gördü. Burada ve orada saf İspanyol kanından bir kadın, bir balkonda durup şaşkın bir şekilde, küstahça, cesur Amerikalıya baktı, ancak Evelyn buna gülümsedi. Daha fakir vatandaşların pek de hoşuna gitmeyen
Gomez'e güvenmiyordu, ancak bir seyahat arkadaşı olarak onda pek kusur bulamadı.

Bir süre sonra evleri geride bırakıp tozlu, tekerlek izleriyle dolu bir yola girdiler. Denizin mırıltısı onları, sesin kesildiği bir orman kuşağına ulaşana kadar takip etti ve Evelyn sanki bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissetti. Sörfün ölçülü ritmi ve sıçrayan suyun parıltısı
tanıdık şeylerdi; orman gizemliydi ve bunaltıcı bir şekilde sessizdi. Bazı yerlerde devasa gövdelerin arasında kırmızı bir parıltı parlıyordu, ancak çoğunlukla sarmaşıklarla asılıydılar ve alttaki her şey gölgeye sarılmıştı. Yol yumuşak ve ıslaktı; hava buharlıydı ve egzotik kokularla doluydu. Evelyn teninin nemlendiğini hissetti ve katırlar
zorlu bir tempoya düştü.

Garip sesler toplanan karanlığı doldurmaya başladı; hava, yükselip alçalan bir uğultu ile
titriyordu. Kurbağalar ve böcekler tarafından yapıldığına inanması zor olan derin alt tonlar ve tiz sesler durgun
havayı deldi. Yaprakların arasında fosforlu ışık lekeleri parıldıyordu, ancak
ateş böcekleri tanıdıktı ve Evelyn onları memnuniyetle karşıladı. Birdenbire
evini özlediğini hissetti ve kıyıdan ayrılmamalarını diledi; ancak
babasının onu çağırdığını hatırladı ve huzursuzluğunu bir kenara attı.

Bir süre sonra Gomez durdu.

"Hızlı gitmedik ve senora yakında bize yetişecek," dedi. "Aşağı inip onu bekleyecek misin?"

İnce sisin içinden geçtiği orman, korkutucu bir görünüme sahipti ve Evelyn hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez
karanlıktan korktu.

"Hadi devam edelim," dedi.

Gomez bir an tereddüt etti ve sonra kabul etti.

Yol dikleşti ve sis yoğunlaştı. Geçerken sarkık sarmaşıklar onları
sürüyordu ve Evelyn arada sırada çıkıntılı bir
dal tarafından vuruluyordu. Ancak katırının rehberliğe ihtiyacı yoktu ve o da
rüya gibi bir uyuşukluğa gömüldü. Buharlı atmosferde
yorgunluk veren ve uyuşukluk veren bir şey vardı.

Sonunda karanlık dağılmaya başladı ve tropik gecenin aydınlık
berraklığına çıktılar. Önlerinde birkaç düz ev bloğu vardı,
çevreleri baston tarlalarıyla ve orada burada geniş yapraklı
muzlarla çevriliydi. Sessiz köyden geçerek
Gomez'in Romanez _hacienda_ olduğunu söylediği uzun bir binaya ulaştılar.

Pencerelerde ışıklar parlıyordu, ancak güçlü,
kemerli bir kapı açılmadan önce iki kez vurdular ve _verandaya_ doğru sürdüler. Beklendiği açıktı. Beyazlar giymiş bir beyefendi, siyahlar giymiş şişman karısı ve ince, sarı bir elbise giymiş bir kız onları karşılamak için aşağı indi. Misafirperverlerdi, ancak sadece birkaç kelime Kastilyaca konuşan ve kendini çok yorgun hisseden Evelyn, ev sahibi onu odasına götürdüğünde mutlu oldu.

Kısa süre sonra uykuya daldı ve erken uyandığında, açık pencereden içeri giren serin hava ve sabah göğüne karşı temizce yükselen mavi tepelerin manzarasıyla canlandığını hissetti. Sonra bir şeylerin ters gittiğini
uykulu bir şekilde hatırladı ve hemen
senora Herrero'nun gelmediğini hatırladı. Ancak bu önemli değildi, çünkü Gomez şüphesiz ev sahibinin yolculuklarının bir sonraki aşamasında onlara eşlik etmesini sağlayabilirdi.

Evelyn, kahvaltıda karşılaştıklarında Gomez'i özür diler halde buldu. _Alcalde'nin_ karısına çok kızmıştı, ancak senorita Romanez ve duynası onun yerini alacaktı ve Evelyn'i iki gün içinde babasının bakımına vermeyi umuyordu. Bunun, pişmanlıkla yumuşatılacak bir tatmin sağlayacağını ekledi.

Kahvaltıdan sonra yola koyuldular, ancak Evelyn yeni arkadaşına karşı çekim hissetmiyordu. Luisa Romanez, koyu renk saçları, pudralanmış yüzü ve yorgun siyah gözleriyle şehvetli bir tarzda yakışıklıydı, ancak ne demek istediğini açıkça ifade edebildiği kadarıyla, Evelyn'e seçkin bir adamın hayranlığını
kazandığı için şakayla iltifat etti. Evelyn, bunun bir
hata olduğunu ve Gomez'in refakatçisini bir görev olarak teklif ettiğini, bunun üzerine Dona Luisa'nın alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdiğini söyledi. Onun eğlencesi Evelyn'i rahatsız etti.
Genel olarak, bu konuşmanın zor olmasından memnundu. Arkalarında at süren ekşi, yaşlı mürebbiye hiçbir şey söylemedi.

Bütün gün yolculuk ettikten sonra, ıssız bir _hacienda_'da durdular,
Evelyn kısa süre sonra dinlenmek için emekli oldu. İyi uyudu ve ertesi sabah oldukça geç uyandığında, Dona Luisa ve damadının bir saat önce ayrıldığını gördü. Bu utanç vericiydi çünkü Evelyn İspanyol gelenekleri hakkında bir şeyler biliyordu; ama sonuçta o bir Amerikalıydı ve bunlar ona uygulanmıyordu.

Gomez sinirli ve aşırı özür diler gibiydi.

"Bir yanlış anlaşılma oldu," diye açıkladı. "Senorita Romanez'in bizimle Rio Frio'ya geleceğini düşünmüştüm ama dün gece bana bu sabah erken dönmesi gerektiğini söyledi. Diye çıkıştım ve yalvardım ama senorita kararlıydı. _Hacienda_'dan daha uzağa geleceğine dair söz vermediğini söyledi. Talihsiz durumumu görüyorsunuz.
Bir hanımefendiyi istemediği bir şeyi yapmaya zorlayamazsınız."

"Rio Frio'ya ne zaman varacağız?" diye sordu Evelyn. "Her şey yolunda giderse, öğleden sonra geç saatlerde."

Evelyn bir an düşündü. Sinirlenmiş ve belli belirsiz bir şekilde endişelenmişti, ancak
babası onu Rio Frio'da bekliyordu.

"O zaman en kısa sürede yola çıkalım," dedi.

Gomez eğildi.

"Kahvaltı bitince. Adamlarıma emirlerini vermeye gidiyorum."

_Hacienda_'dan ayrılıp, ormanlık alanların arasından geçen ve güneşten kavrulmuş yamaçları geçen engebeli, dik patikalardan geçtiler.
Hava sıcak olmasına
rağmen hava açıktı ve Evelyn, Gomez'in katırları sabit bir hızda tuttuğunu görünce memnun oldu. Öğle vakti, yoksulluk içindeki kerpiç evlerin bir kümesine ulaştılar ve Gomez, perişan, melez kölelerden birini çağırdı. Bir süre alçak sesle konuştular ve sonra
Gomez Evelyn'e döndü.

"Korkarım burada iki veya üç saat beklememiz gerekecek," dedi. "Daha fazla ilerlemek tehlikeli olabilir."

"Ama devam etmeliyim!" diye sertçe cevapladı Evelyn.

"İstekleriniz bir emir olurdu, sadece önce sizin güvenliğinizi düşünmem gerek. Köyde bir han var ve siz dinlenirken neden devam
edemeyeceğimizi açıklayacağım."

Evelyn küçük _fonda_'yı tarif edilemeyecek kadar kirli buldu, ancak güneşten korunmak için
bir barınak sağlıyordu. Çıplak duvarlarındaki açıklıklar esintilerin içeri girmesine izin veriyordu ve çürüyen kafesler parlamayı engelliyordu, ancak oda sineklerle doluydu ve hışırtı sesleri çatlaklarda başka böceklerin gizlendiğini gösteriyordu. Oda _kana_ ve gazyağı kokusuyla doluydu ve
Evelyn, önüne kaba, güneşte kavrulmuş çanak çömleklerde
hazırlanmış yağlı karmaşadan biraz yemeye kendini zorlamak zorundaydı. Yemek bittiğinde
Gomez açıklamasına başladı.

"Ülkenin çalkantılı olduğunu duydunuz. Devrim isteyen çalkantılı insanlar var ve ben onlar arasında popüler değilim."

Evelyn gülümsedi, çünkü ülkenin
siyaseti hakkında bir şeyler öğrenmişti ve onun hoşnutsuz vatandaşların hislerini çok yumuşak bir şekilde ifade ettiğini düşünüyordu. Ona güvenmiyordu, ancak şimdiye kadarki davranışları kusursuzdu.

"Anladığını görüyorum," diye devam etti. "En kötüsü de senin de bir şüphe nesnesi olman; babanın Başkan'ın bir arkadaşı olduğu ve onunla iş yaptığı biliniyor. Pekala, bazı düşmanlarımızın mahallede olduğu ve bize saldırmaları için
piyonları harekete geçirebilecekleri konusunda uyarıldım. _Hacienda_'dan ayrıldığımızı anlayacaklar ve bizi gözetleyecekler, ancak bir süre bekleyip sonra başka bir yola girerek onları alt edebiliriz."

Bu makul bir şeydi ve Evelyn gecikmeyi kabul etti, ancak Gomez onu terk ettiğinde pek memnun hissetmedi. Kirli oda çok sıcaktı
ve atmosferi tarifsiz derecede pis, ama dışarıda güneşte oturamazdı ve kirli bir gazeteyi eline alıp okumaya çalıştı. Kastilya hakkındaki bilgisi onu çok ileri götürmedi, ama Hükümetin Sarmiento adında bir adamla sert bir şekilde ilgilenmesi için
zorlandığını anladı.

Evelyn gazeteyi bıraktı, ismi bilmesi gerektiğini hissetti.
Sarmiento'nun Grahame ve arkadaşlarıyla bir bağlantısı vardı; belki de ondan
bahsetmişlerdi. Bu onu onları düşünmeye yöneltti. Grahame'in ülkenin siyasetiyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Verdiği
sözü hatırlayarak, _Büyücünün_ o sırada kıyıda olup olmadığını merak etti. Gomez'e karşı çıkıyor gibi göründüğünden, devrimcilere yardım ediyor olmalıydı, babasının ise Başkan'la işi vardı. Bu
kafa karıştırıcıydı ve bir süre bunu düşündü; ve sonra
Gomez içeri girince irkilerek yukarı baktı.

"Demek _günlüğü_ okuyordun!" diye belirtti.

"Pek fazla anlamıyorum; ama Don Martin Sarmiento kim?"

"Sorun çıkaran tehlikeli bir adam."

"Tuhaf ama sanırım onunla tanıştım."

Gomez ona dikkatle baktı ve sonra gülümsedi.

"Hatırlanmaya değmez ama Havana'da onunla tanıştın."

"Ah!" dedi Evelyn sertçe.

Gomez güldü.

"Sana Hotel International'daki küçük bir olayı hatırlatmam mı gerekiyor, senorita?"

Evelyn bunu iyi hatırlıyordu ve Gomez'in onu durdurup yüzüğünü düşürdüğünde Sarmiento'nun peşinde olduğunu tahmin etti. Artık onun şaşkın öfke dolu bakışını anlayabiliyordu ve onun sergilediği
vahşetten
korktuğunu hatırladı.

"Don Martin'i tanımadığınızı hayal ediyorum," dedi Gomez hafifçe,
ama daralmış gözlerinde keskin bir bakış vardı.

"Hayır," diye cevapladı Evelyn; "Onu sadece akşam yemeğinde gördüm."

"O zaman belki de babanızın ondan bahsettiğini duymuşsunuzdur?"

"Emin değilim; adını bir yerlerde duydum; ama babamın onunla hiç tanıştığını sanmıyorum."

"Şey, bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum. Size
sana söyleyeyim ki başlayabiliriz."

Yola çıktılar ve hava karardıktan bir süre sonra sorunsuz bir şekilde Rio Frio'ya ulaştılar.
Sokaklardaki insanlar dönüp onlara baktılar ve bazıları Gomez'e selam verse de, Evelyn onların çoğunlukla partiyi dostça olmayan bir merakla izlediğini düşündü. Babasıyla tanışmak için can atıyordu, ancak
büyük beyaz bir evin _avlusunda_ indiklerinde bir
şok geçirdi. Koyu tenli bir kadın ve birkaç melez hizmetçi onları karşılamak için bir galeriden aşağı indi, ancak Cliffe orada değildi.

XXII. BÖLÜM

FİDYE ALMA

Gomez bir kez daha özür diledi. Senor Cliffe henüz Villa Paz'dan gelmemişti, ancak sabah bekleniyordu.
Bu arada iyi senora Garcia senoritanın rahatıyla ilgilenecekti.

Evelyn bununla yetinmek zorundaydı. Gerçekten de çok fazla rahatsız hissetmek için çok yorgundu. Ancak ertesi sabah kalktığında,
tatsız şüphelerle rahatsız oldu. Cliffe'in yokluğunu görmek bir şok olmuştu ve yolculuğunu belirleyen talihsizlikleri gözden geçirmeye başladı. Başlangıçta, babasının bir mesaj göndermek yerine
yazmaması şimdi tuhaf görünüyordu; sonra, senora Herrero onları geçme sözünü tutmamıştı ve Luisa Romanez beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü. Tüm bunların uğursuz bir anlamı olup olmadığını merak ederken,
Evelyn babasının tavsiyesi üzerine elbisesine diktiği bir kağıt para paketini aradı. Gittiğini gördü.
Aceleyle yaptığı arama dikişlerin düzgünce kesildiğini gösterdi.

Birkaç an için sinirlendi ve sonra kararlı bir şekilde kendini
topladı. Histeri zamanı değildi.
Aldatıldığı açıktı.
Kaybedilen miktar büyük değildi, ancak birkaç madeni para dışında sahip olduğu tek şey buydu ve sıradan bir hırsız tarafından çalınmamıştı.
Birisi uyurken kıyafetlerini aramış ve parayı
onu utandırmak amacıyla almıştı.

Pencereye gidip kasabaya baktı. Kötü, harap bir havası vardı; Yavaşça hareket eden birkaç sakini
yoksulluk ve sinsilik içinde görüyordu. Sert sesleri kulak tırmalıyordu; bu yabancılardan
hiçbir sempati veya yardım beklenemezdi. Şimdiye kadar
şımartılmış ve dikkatlice korunmuştu, ama şimdi yalnızdı ve tehlikedeydi ve bu yeni deneyim korkutucuydu. Yine de hayal gücüne dizgin vermenin
akıllıca olmadığını gördü. Kafasını toplamalı ve durumla
baş etmeye çalışmalıydı.

Giyinmeyi bitirdi ve sabah çikolatasını beklemeden
bir önceki akşam kabul edildiği odaya doğru yolunu buldu. Evin ikinci katındaki bir ucuna kadar uzanıyordu
ve oldukça vahşi bir zevkle döşenmişti.
Bir sürü renkli ipek ve bir miktar şehvetli lüks olmasına rağmen, belli ki
bir erkek odasıydı ve Evelyn, majör kahvaltıyı getirdiğinde ona katılan kadını inceledi.

Senora Garcia kaba saba yakışıklıydı, ama rütbeli bir hanımın rahat tavırlarına sahip değildi ve koyu rengi Kızılderili kanını ima ediyordu. İfadesi kibirliydi ve Evelyn onun düşmanca olduğunu hissetti. Ayrıca, kızın hiç anlayamadığı
kaba bir İspanyolca konuşuyordu. Kahvaltı
cesaret gerektiren bir işti, ama Evelyn yemek yemesi ve korkularını
saklaması gerektiğini biliyordu. Kahvaltı bitince Gomez'le konuşacaktı.

Kısa süre sonra içeri girdi ve senora Garcia'yı buyurucu bir bakışla
gönderdi. Kölece itaati önemliydi.

"_Buenos dias, senorita_," Evelyn'i gülümseyerek selamladı. "Babamı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu açıkça.

"Olumlu bir cevap veremediğim için üzgünüm. Gelmesi bir hafta sürebilir--belki daha uzun."

"Ama beni onunla tanışmam için buraya getirdin!"

Gomez gülümsedi ve ellerini her zaman Evelyn'i rahatsız eden bir şekilde açtı.

"Şimdi senor Cliffe'in Başkan'la olan işinin
bitmediği anlaşılıyor," dedi.

"Söz vermiş olsaydı, bu onun benimle tanışmasını engellemezdi."

"En iyisini sen bilirsin," diye cevapladı Gomez omuz silkerek. "Yine de senor Cliffe işini her şeyden önce tutuyor ve senin için pek endişeli değil gibi görünüyor."

"Bu doğru değil!" dedi Evelyn hararetle. "Endişelenmek için bir nedeni olsaydı, hiçbir işin önüne geçmesine izin vermezdi!"

"Ah! Bunu ilginç bulduğumu kabul ediyorum."

Gomez o kadar memnun görünüyordu ki Evelyn hata yaptığından korktu, ama
nasıl olduğunu göremiyordu. Kalbi hızlı atıyordu ve sinirleri gergindi, ama sakin olması gerektiğini biliyordu. Adam onun düşmanıydı
ve karanlıkta kavga ediyordu.

"Pekala," dedi, "babam gelmediği için ona gideceğim."

"Korkarım ki bu imkansız. Villa Paz'a çok uzak ve ülke karışık."

"Gitmemi engellemek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır, senorita. Dilediğini yapmakta özgürsün; ama
maalesef katır ve refakatçi sağlayamam. Tepelerde bazı
tehlikeli devrimciler var. O zaman sana şunu hatırlatmalıyım ki
halkımız yabancılardan hoşlanmaz ve bir hanım tek başına ve
parasız seyahat edemez."

Evelyn kendini tuzağa düşmüş hissetti.

"Param olmadığını nereden biliyorsun? Çünkü bu evde çalındı! Bana biraz borç vermelisin - babam geri ödeyecek."

"Affedersin, senorita, ama yanılıyorsun; hizmetçilerimin dürüstlüğü için cevap verebilirim. Sana para ödünç verebilirim, ancak
tehlikeli olduğunu bildiğim bir yolculuğa çıkmana izin veremem."

Kız kıpırdamadan oturdu ve kendini toparlamaya çalışırken birkaç dakika sessizlik oldu. Adamın insafına kaldığını hissetti, çünkü
o adamın nazik nezaketinin ardında tehdit edici bir şey vardı ve adamın gülümsemesi, onun boşuna çabalamalarından eğlendiğini gösteriyordu. Tüm bunlara rağmen, mücadeleye devam etmeliydi.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu.

"Senor Cliffe'e yazmanı ve nerede olduğunu söylemeni öneririm. Kendini güvende hissetmediğini eklersen, şüphesiz en kısa sürede sana katılacaktır. Bu, sana olan ilgimizi yansıtsa da, mektubu ona ulaştıracağız."

Basit bir yol gibi görünüyordu, ancak Evelyn tetikteydi.
Adamın zekasıyla
mücadele etmeliydi ve adam, şüpheli bulduğu bir heves belirtisi göstermişti. Onu hileyle Rio Frio'ya getirmişken, neden babasının onun endişeli olduğunu bilmesini istiyordu?

"Ona yazmaktan mutluluk duyarım, ancak neden onu benim yüzümden
tedirgin edeyim ki," dedi.

Gomez'in ifadesinde, şaşkın hissettiğini gösteren bir şeyler vardı ve onu kışkırtmanın tehlikeli olabileceğini biliyordu; ancak o, kendini
kontrol etti.

"Bu senin yargılaman gereken bir şey, ama tutarsız değil misin, senorita? Babanı burada bulamadığında biraz öfke ve endişe gösteriyorsun ve şimdi, onu getirmenin kolay bir yolunu önerdiğimde, kabul etmiyorsun."

"Onun buraya gelmesini istiyor musun?" diye sordu Evelyn açıkça.

Gomez ona sabit, düşünceli bir bakış attı.

"Genel olarak, bu bize uygun." Durakladı ve anlamlı bir
tonla ekledi: "Kıyıya dönüşünü kolaylaştırırdı."

Evelyn, kendisine yarı tehdit niteliğinde bir ipucu verildiğini ve bunu reddetmenin ona bir şeye mal olacağını biliyordu, ancak adamın istediğini yapmanın en güvenli plan olmayabileceğini hissediyordu.

"Sonuçta, hazır olmadan Villa Paz'dan ayrılmasını sağlarsam, işine karışabilirdi."

Gomez'i yakından izleyince, sakinliğinin zorlama olduğunu düşündü, ancak eğildi.

"Nasıl istersen, senorita, ama bunu düşüneceksin. Ve şimdi seni
bırakmalıyım."

Evelyn gittikten sonra birkaç dakika gevşemiş kaslarla ve boş bir zihinle oturdu, çünkü gerginlik onu ele vermişti; sonra yavaş yavaş cesareti geri geldi. O bir Amerikalıydı ve uzaylı ve ona göre daha aşağılık bir kanın düşmanına karşı hiçbir zaaf göstermemeliydi. Ayrıca, ilk karşılaşmayı kazanmış gibi görünüyordu ve işe yarayacak kaynakları vardı. Babasının zekasını miras almıştı ve sosyal eğitimi ona kısıtlama ve düşüncelerini gizleme gücü vermişti, bir kadının hızlı, içgüdüsel algısı ise bir avantajdı.

Ancak, bunların hepsi doğrudan konuya girmiyordu. Bir amaç için Rio Frio'ya
çekilmişti. Luisa Romanez'in ipuçlarını hatırladıkça küçüldü; yine de Gomez'in ona aşık olduğunu düşünmüyordu.
Bu adam bir şehvet düşkünüydü, ancak görüş alanında bir avantaj vardı ve o bunun ne olduğunu
zaten tahmin etmişti. Şimdi konuyu daha net anlamaya başlamıştı. Gomez ve Başkan onu babasını kendi güçlerine
kazandırmak için bir araç olarak kullanmayı düşünüyorlardı. Kişisel güvenliğinin tehdit altında olduğunu düşünmüyordu, ancak ona geri dönmesinin bedeli olarak onların şartlarını kabul etmesi konusunda ısrar edeceklerdi ve onun endişeye neden olacak bir mektup yazarak onların eline oynayacağı açıktı. Evelyn, onun yardımını almamaları gerektiğine karar verdi, ancak bir süre kaşları çatık ve elleri sıkılmış bir şekilde oturmasına rağmen, sessizce inatçı kalmaktan daha iyi bir plan yapamazdı.

Para olmadan Villa Paz'a ulaşmak imkansızdı ve Gomez gibi bir adamın elinde kalmaktan çekinmesine rağmen, onun kişisel çıkarının güvenliğini sağlayacağını düşünüyordu. Belki de Grahame kıyıda olsaydı ona bir mesaj iletecek birini bulabilirdi, ancak acil bir ihtiyaç olmadıkça bunu yapmaya isteksizdi.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve meydana çıktı. İnsanlar ona merakla baktı; bazıları geçerken birbirlerine gülümsedi ve kadınların birçoğu şüpheli ve düşmanca görünüyordu. Bütün bunlara rağmen, ne taciz edildi ne de takip edildi ve güneş
ısıttığında eve döndü ve orada Kastilya bilgisini kasvetli bir şekilde
geliştirerek gün geçirdi. Faydalı olacağına söz verdi, ancak güzel dil
uzun süre sonra onu sarstı.

Sonraki hafta cesaretini sınadı. Gerçekte bir tutukluydu, ancak açık bir kısıtlamaya tabi değildi ve iyi muamele görüyordu, ancak senora Garcia ona kötü bir şekilde gizlenmiş bir nefretle bakıyordu. Arada sırada Gomez'i gördü, ancak o nazik bir şekilde nazikti ve önemli hiçbir şey
söylemedi. Gerginleşti ve rengi ve iştahı kaçtı, ancak Gomez'in görünüşe göre onu yormak istemesi ve yeni bir talepte bulunması dışında yapılacak hiçbir şey yoktu.

Bir akşam oturduğu odaya geldi ve törensel bir
selamadan sonra başını hafifçe eğerek saygılı bir tavırla durdu.
Kilosunu ve yağlı cildinin koyu rengini vurgulayan beyaz bir üniforma giymişti.

"Yorgun görünüyorsunuz, senorita," diye belirtti.

"Rio Frio'dan çok yoruldum. Bana gidebileceğimi söylemeye mi geldiniz?"

"Bunu yapmaya istekli olmanız beni üzüyor, ama belki de bunu mümkün
kılabilirim. Yapmak istediğim bir teklif var."

"Evet?" Evelyn olabildiğince umursamaz bir şekilde cevapladı.

"Önerdiğim şeyi şaşırtıcı bulabilirsiniz; ama sizden bunu düşünmenizi rica ediyorum ve göründüğü kadar garip olmadığını göreceksiniz.
Sizden karım olmanızı istemek benim için onurdur."

Evelyn, sanki ona vurmuş gibi dehşet içinde geri çekildi ve sonra bir çabayla kendini
kontrolü altına aldı.

"Bu imkansız, senor; hatta saçma."

"Affedersiniz," dedi uğursuz bir sertlikle; "Katılamazdım. Bence bu, utanç verici bir durumdan kurtulmanın en iyi yolu, ancak bu kullanmak istemediğim bir argüman. Senin uyguladığın cazibeden ve saygılı hayranlığımdan bahsetmeyi tercih ederim."

"Bunu dışarıda bırakabiliriz. Buna değer vermiyorum ve arzulamıyorum."

Adamın koyu gözleri parladı ve Evelyn onu uyandırmanın tehlikesini biliyordu.
İspanyol cilası sadece yüzeyseldi ve vahşilik onun altında gizleniyordu.
Tüm bunlara rağmen, Evelyn çaresizdi ve çatışmayı zorlamak istiyordu.

"Pekala," dedi; "Başka bir yol izlemeliyim. Öncelikle, babanın senin başına ne geldiğini umursamadığı anlaşılıyor. Seni Valverde'de bırakmasının üzerinden biraz zaman geçti ve güvende olup olmadığını sormaya zahmet etmedi."

"Buna inanmıyorum!"

"Pekala, bırakalım gitsin. Gerisi daha önemli. Valverde'de benimle kaçarak bana şeref verdiğin biliniyor."

Evelyn ayağa fırladı, yüzü kızarıyordu ve elleri sıkılmıştı. Kullanmaya çalıştığı ihtiyatlılık yerini
buyurgan bir öfkeye bırakmıştı.

"Seni alçak!" diye bağırdı. "Kara kanlı vatandaşlarının ne düşündüğünün benim için önemli olduğunu mu düşünüyorsun! Senin Mağribi geleneklerin onlar için gerekli olabilir ama ben Amerikalıyım!"

Gomez kıkırdadı.

"Valverde'de iki Amerikalı _komisyoncu_ vardı ve hikayeyi
kafelerde duymuş olmalılar. Anlayacağınız, bu romantik bir bölüm:
Ünlü bir finansçının kızı yabancı bir askerle kaçıyor.
Komisiyonistler geri döndüklerinde bundan bahsediyorlar ve gazeteleriniz
hikayeden en iyi şekilde yararlanıyor. Bazıları çekingen veya titiz değil.
Portrenizi basmaları mümkün.
Arkadaşlarınızın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz, ancak hikaye romantik bir düğünle
sonlanmasaydı eksik kalırdı."

Kız dehşet içinde geri çekildi. Hikaye eve ulaşırsa, şok
annesini yıkabilirdi; ancak Gomez'in yalan söylüyor olması mümkündü.
Kasabada hiç Amerikalı davulcu duymamıştı.

Ona kendine gelmesi için zaman vermedi.

"O zaman size Valverde'den kaçışımızın ardından olanların nasıl uyduğunu
göstermeliyim. Karanlık çöktükten sonra birlikte Rio Frio'ya varıyoruz; "Evimde barınak bulursun."

Evelyn irkildi, çünkü bu daha kötüydü.

"Evin!" diye haykırdı. "O zaman Senora Garcia kim?"

Gomez çirkin bir şekilde sırıttı.

"Benim emrimle gelen kasabalı bir kadın."

Kaba ama yakışıklı kadının kıskanç nefreti artık açıklanmıştı
ve Evelyn, senora Garcia'nın onu
gözde bir rakip olarak gördüğünü gördüğünde aşağılanmayla
sıcaklaştı. Dayanılmazdı; ama öfkesine
rağmen sakinleşiyordu. Ayrıca, Gomez'in tutkuyla hareket ettirilemeyeceği düşüncesinde biraz umut vardı. O şehvetli bir hayvandı ve
güzelliği belki de onun gezinen gözüne çarpmıştı, ama aradığı şey maddi bir
avantajdı.

"Bu akıllıca bir plandı; yalnızca senin gibi bir zihnin kavrayabileceği bir şey,"
dedi sessizce alay ederek.

"Önemli olan başarılı olması. Ama bana neden itiraz
ettiğini sorabilir miyim? Ben nüfuzlu bir adamım, aslında iktidardaki ikinci kişiyim. Ülke huzursuz ve hoşnutsuz; çok geçmeden ben birinci olabilirim."

"Eğer efendiniz tahmin ederse, umutlarınız muhtemelen aniden sona erer," diye alaycı bir gülümsemeyle cevapladı Evelyn.

Evelyn, ona dokunduğunu gördü, çünkü övünmesini kimsenin duymadığından emin olmak istercesine kapıya hızlıca bir bakış
attı. Evelyn bunu yaparken,
dışarıda hafif bir hareket duyduğunu düşündü, ancak yanılmış olabileceğini biliyordu ve Gomez hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. Dikkatini
dağıtmak için, ona bir alaycı söz daha söyledi.

"Senor," dedi, "sizin gücünüzde olduğumu düşünmenize rağmen, sizinle asla
evlenmeyeceğim. Bunu ima etmek bir hakarettir. Kişiliğinizde ve karakterinizde itici olmasanız bile, beyaz bir adam değilsiniz."

Kanı yüzüne hücum etti ve gözleri parladı.

"Beni kışkırtmaya çalışmakla aceleci davranıyorsunuz, senorita, ama sizinle işim bitmeden
daha akıllıca bir yol izleyebilirsiniz. Size evimde olduğunuzu, benim gücümde olduğunuzu hatırlatmak zorunda kalmak beni derinden üzüyor. Teklifimi tekrarlıyorum, senorita; size
kendi özgür iradenizle_ benimle evlenmeniz için bir şans daha veriyorum. Ve şimdi bunu düşünmeniz için sizi baş başa bırakıyorum."

Evelyn nefes nefese kalmadan gitmişti. Evelyn güçsüzce bir sandalyeye
düştü ve başını ellerinin arasına aldı. Düşünmeliydi, _düşünmeliydi_; ama
gerginlik dayanılmazdı ve tepki onu
bunaltmakla tehdit ediyordu.

BÖLÜM XXIII

ELE GEÇİRİLEN NOT

Sakin bir şekilde düşünebildiğinde, Evelyn kendini
tanıdık sorunlarla karşı karşıya buldu. O bir tutuklu değildi ve yine de kaçamazdı, çünkü parası yoktu ve tepelerde konuşulan barbarca Kastilya dilini anlayamıyordu. Dahası, yardım için işaretlerle bile başvuramazdı, çünkü genel olarak Gomez ile birlikte kaçtığı
düşünülüyordu. Arkadaşları şüphesiz onu ona geri göndereceklerdi. Düşmanları ona kaba bir şekilde küçümseyici davranacaklardı. Onunla evlenmeye zorlanmaktansa,
kaçıp açlıktan ölecekti; ama işlerin
en kötüsü olmayacağına dair bir inancı vardı. Gomez'in en çok işine gelen şey, onun direncini
ahlaki baskıyla
kırmaktı.

Gençti, ama tamamen deneyimsiz değildi ve geçen hafta zihinsel güçleri aniden gelişmişti; ayrıca,
köklü bir ulusal gurur tarafından destekleniyordu. Amerikalı olmak, ya da bazen vatandaşlarının ifade ettiği gibi, beyaz olmak bir ayrıcalıktı. Duygu önyargıdan tamamen uzak olmayabilirdi, ancak gerçeğe dayanıyordu ve bir yükümlülük taşıyordu. Kişi doğuştan gelen hakkına saygı göstermeli ve
bir yabancı tarafından çiğnenmeye asla boyun eğmemelidir.

Ancak, dışarıdan yardım alması gerektiği açıktı ve ihtiyacı olduğunda Grahame'i düşündü. Eğer onu çağırırsa gelirdi ve artık sevgilisi olarak gelirse hoş karşılanacağını biliyordu. O beyaz bir adamdı; zulmedenin lekelenmiş kabalığından sonra, onun ince, atletik simetrisi ve yarı münzevi kısıtlamanın damgasını taşıyan güçlü, esmer yüzü üzerinde durmak tarifsiz bir rahatlamaydı. Onu sık sık düşünmüştü ve gerçekten de bunu daha sık yapmamak zordu,
ama dönüm noktası gelmişti ve hırsı bir kenara atarak
kalbini bekleyen aşka açtı. Bunun nedeni tehlikede olması değildi, ancak tehlike krizi hızlandırmıştı.

Bir süre Gomez'i unuttu ve gölgeli odanın bir köşesinde sessizce otururken
sıcak sokaklardaki ayak seslerini boş boş dinledi,
baştan çıkarıcı rüyalara dalmıştı. Sonra kendine geldi ve
dairesine gidip yardıma ihtiyacı olduğunu belirten kısa bir mesaj yazdı.
Bir
zarf
bulamadı ve istemeye cesaret edemedi, bu yüzden
notunu katladı
ve Grahame'in ona verdiği adresi yazdı. Sonra
evden çaldı.

Kimse ona müdahale etmedi, kasabanın dış mahallelerine giden bir sokağa girerken, orada daha az izlenme olasılığı vardı.
Mühürsüz
not postalanamazdı, çünkü şüphesiz Gomez'e verilecekti,
ama onu elden teslim edecek
birini bulabilirdi. Kişi bir devrimci olsaydı daha iyi olurdu,
ama Başkanın düşmanlarının kendilerini
belirtmeyeceğini
düşünüyordu. Biraz risk alınmalıydı, ama sonuçta çok az kişi
İngilizce okuyabiliyordu.

Bir süre sonra bir piyonla karşılaştı ve ona notu gösterdi. Adam arkadaki İspanyolca ismi görünce şaşırmış gibi göründü ve ilk başta başını şiddetle salladı, ancak Evelyn iki veya üç madeni para uzattığında düşünmeye başladı ve hemen anladığını belirten bir işaret yaptı ve notu aldı. Evelyn, adamın uzaklaşmasıyla kendini pervasız hissetti, çünkü ona tüm parasını vermişti ve
hiçbir kaynağı kalmamıştı.

Başka bir yoldan geri dönerek eve girdi. Gomez ortalıkta görünmüyordu, ancak bina büyüktü ve onu nadiren görüyordu, yalnızca resmi bir ziyarette bulunduğunda. Adam bir kabadayıydı, ancak istediği şey onun parasıydı ve ihtiyatlı davranırdı. Övünmesi, hain planlarına biraz ışık tutmuştu: Kendisini Başkan yapmayı planlıyordu, eğer babasını gerekli parayı sağlamaya zorlayabilirse.

Notu taşıyan piyon, bazen kıyıya giden bir arkadaşının olduğu bir sonraki köye doğru yola koyuldu. Ancak arkadaş
evde değildi ve Evelyn'in habercisi yorgun ve her zamankinden daha fazla parası olduğu için küçük bir şarap dükkanına girdi ve içecek sipariş etti. _Kana_ sertti ve kendisi için iyi olandan
fazla içtikten sonra köylülerden biri onu oraya neyin
getirdiğini sorduğunda ihtiyatını unuttu. Adamın merakını gidermek için notu çıkardı ve şarap dükkanındaki aylaklar ilgilenmeye başladı, çünkü notun
gönderildiği adam Hükümet düşmanı olarak biliniyordu.

Birisi onu piyondan almaya çalıştı, diğeri araya girdi ve her iki siyasi parti de temsil edildiğinden bir kargaşa çıktı. İki kırsal muhafızın gelmesiyle durduruldu, not ele geçirildi ve muhafızlardan biri ertesi sabah şafak vakti Rio Frio'ya doğru yola çıktı.

Gomez notu aldığında irkildi, çünkü Evelyn beklenmedik bir
hareket yapmıştı; ancak notun ne anlama geldiğinin önemini anladı ve konuyu düşünürken bir sigara yaktı. _Enchantress_'ten bir süredir şüpheleniyordu ve Grahame'in onun sahibi olduğunu biliyordu.
_Yanqui_ tehlikeli bir devrimciyle iletişim halinde olduğundan, silah kaçakçılığı yapıyor olmalıydı ve çok sayıda silah ele geçirmiş olsaydı, isyancılar savaşmaya hazır olacaktı. Tüm bunlara rağmen Gomez şaşkındı. Grahame, senorita Cliffe'in bir arkadaşıydı -hatta belki de sevgilisiydi- ve isyancılara yardım ediyordu, oysa babası Başkan'ı desteklemek için epey para harcamıştı. Bu, Cliffe'in hileli bir oyun oynadığını düşündürüyordu ve Gomez'in beslediği bazı şüpheleri doğruluyordu. Başkan'ın derhal bilgilendirilmesi gerekiyordu; ancak bu arada Gomez notun nasıl kullanılabileceğini gördü.

Biraz düşündükten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce öğrenmiş gizli bir katibi çağırdı ve ona notu verdi.

"Senorita Rio Frio'dan hoşlanmıyor gibi görünüyor ve bizi terk etmek istiyor," diye belirtti.

Katip, gizlice bir onay işaretiyle yetindi.

"Pekala," diye devam etti Gomez, "Sanırım mesajını ileteceğiz."

Diğeri, "Bu akıllıca olur mu?" diye sordu. "İngiliz'in ne zaman ve hangi yoldan geleceğini bilmiyoruz ve Sarmiento'nun takipçilerinden bazıları ona katılabilir."

Gomez gülümsedi.

"Senorita Cliffe beceriksiz ve bir hata yaptı. Notu kağıdın sadece yarısını kaplıyor ve altına bir şeyler eklemek için yer bırakıyor."

"Ah!" Katip yetenekli bir kalem ustasıydı ve bir veya iki kez düşman politikacıların imzalarını başarıyla taklit etmişti.

"Anladın mı!" dedi Gomez. "Yazı farklı görünmemeli ve aynı tür kalemi kullanmalısın. Şimdi bana biraz kağıt ver."

Evelyn'in notunun altındaki alan sınırlı olduğu için yazmaya başlamadan önce bir sigara içti. Grahame muhtemelen kızın elini tanıyordu ama imzasının altına bir dipnot şeklinde akıllıca bir taklitle aldatılabilirdi. Not Rio Frio'da tarihlenmişti ve Evelyn'in onu orada beklediğini anlaması için bırakmıştı, ancak ek notta ona Valverde yakınlarındaki plaja inmesi ve bir rehberin birkaç gece boyunca ona göz kulak olması talimatı verilmişti.

"Değiştirmemiz gereken iki kelime var; Amerikalılar bunları pek sık kullanmazlar," dedi katip ihtiyatla ve Gomez değişikliği kabul etti.

"Onu gönderip İngiliz'in karşılanması için gerekli düzenlemeleri yapacaksın," diye ekledi gülümseyerek. "Ve şimdi Villa Paz'a gidip Başkan'a söylemeliyim."

Yarım saat sonra _verandaya_ çıktı ve Evelyn, nal seslerini duyarak yarı açık kafesten dışarı baktı ve onun uzaklaşmasını izledi. Silahlı bir refakatçisi ve yedek bir katırı olduğu için, uzun bir yolculuk yapmayı planladığını ve Grahame'in o dönmeden önce varabileceğini düşündü.

Parti bittikten kısa bir süre sonra, senora Garcia içeri girdi ve durup
kızın söyleyecek bir şeyi varmış gibi ona baktı. Somurtkan
hoşnutsuzluk havası her zamankinden daha az belirgindi ve Evelyn, Gomez ile yaptığı görüşme
sırasında duyduğu sesi hatırlayarak, onun kapıyı dinlediğinden şüphelendi. Şimdi kadın endişeli ve utanmış görünüyordu ve
tereddüt ederken Evelyn onu inceledi. Senora,
sıradışı bir güzelliğe sahip olmalıydı ve yakışıklıydı, yine de şişmanlıyor ve
tazeliğini kaybediyordu, tıpkı İspanyol kanlı kadınların sıcak iklimlerde erken yaşta yaptığı gibi. Cildi kozmetiklerle bozulmuştu ve yüzü beceriksizce boya ve pudrayla dokunmuştu. Evelyn yarı küçümseyici bir acıma hissetti; kaybolan çekiciliğini
korumak için yaptığı kaba girişimlerde acıklı bir şeyler vardı.

Senora, Evelyn'in Gomez'in gittiği anlamına geldiğini düşündüğü işaretler yaptı ve sonra biraz gümüş ve kağıt para çıkardı. Bunları kızın eline
vererek kapıyı işaret etti.

Evelyn irkildi, çünkü ipucu açıktı; senora rakibinden
kurtulmak için can atıyordu. Evelyn gitme fırsatını yakaladı. Para
geri ödenebilirdi; Grahame gelene kadar biraz zaman geçebilirdi ve kadına ona bir not iletmesi için güvenilebilirdi, çünkü kızın kaçışındaki suç ortaklığını ifşa etmeden Gomez'e veremezdi.

Bir süre birbirlerinin ne demek istediğini anlamaya çalıştılar, ama sonunda senora Garcia, kızı aramaya gelecek bir İngiliz'e bir not iletmesi gerektiğini anladığını gösterdi. Evelyn, kasabanın dışında yaşayan ve onu Villa
Paz'a götürecek bir
piyon bulacaktı. Hiç şüphesiz zorlu bir yolculuk olacaktı ama o bunu başarmaya kararlıydı.

Kısa sürede hazırdı ve sanki hiçbir amacı yokmuş gibi meydanda umursamazca yürüdü. Kasaba halkı onu tanıyordu ve hiçbir rahatsız edici merakla
karşılaşmadı. Bir süre sonra, gölgeli bir sokağa girdi ve bir iki kez bir dükkana bakmak için durdu. Diğer ucundan ayrılıp, uzun aloe veralar ve kaktüs kümeleriyle dolu sıcak, taşlı bir çoraklığa
çıktı ve hemen harap bir kerpiç kulübeye ulaştı.

Durup tereddüt ederken, önünde bir adam onu ​​karşılamak için dışarı çıktı ve kalbinin hızla attığını hissetti, çünkü şimdi ilk tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Adam onu ​​soyabilir veya belki de geri alabilirdi. Beyaz
giysileri eski püsküydü ama temizdi ve genel olarak
görünüşünü beğenmişti; ve kapıdan içeri bakan bir kadının görüntüsü bir şekilde
güven vericiydi.

Ne istediğini ona anlatmak kolay değildi ama senora Garcia'nın ona öğrettiği bir kelimeyi tekrarladığında düşünceli görünüyordu.
Sonra içeri girdi, görünüşe göre kadına danışmak için ve geri döndüğünde,
onun istediğini yapacağını belirtti. Ancak, kadın
tek başına, biraz uzaktaki bir köye gitmeliydi; yolda onu bir
katırla yakalayacaktı. Evelyn, para istememiş olmasını ilginç buldu,
ama adamın onun gecikmemesi için endişeli göründüğünden yola koyuldu. Şimdiye kadar,
kaçışı düşündüğünden daha kolay olmuştu.

Güneş en yüksekteydi ve hava çok sıcaktı; yol, gevşek taşların yoğun tozun arasında yattığı engebeli bir patikaydı.
Suyun yamaçtan aşağı yapay kanallar halinde aktığı yerlerde, palmiyeler ve yaprak
kuşakları vardı; Başka bir yerde, çıkıntılı kayalar ve taşlar göz kamaştırıcı bir
parlaklık
yayıyordu. Arka planda, engebeli tepeler yoğun mavi bir gökyüzüne karşı yükseliyordu ve öte tarafta sisli bir parıltı
denizi gösteriyordu.

Evelyn kısa sürede yorulmaya başladı ve ince ayakkabılarının
zeminin engebesine pek uygun olmadığını fark etti. Etrafında yükselen toz
teninde toplandı; sıcakladı ve susadı; ancak içmeye çalıştığı
su sümüksüydü ve çalışmaya devam etti. Dağınık tarlalarda çalışan kimse olmadığı için
ilerlemek daha akıllıca görünüyordu.
Gözleri parıltıdan ağrıyordu ve ayakları ağrıyordu, ancak köylü
gelmedi ve geriye baktığında yol yamaç boyunca kıvrılıyordu,
beyaz ve boş. Burada ve orada uzun ağaçlar kayaların arasındaki oyukları dolduruyordu, ancak ülke ıssız görünüyordu ve hiçbir yerde bir ev göremiyordu.

Sonunda, güneş alçaldığında ve gölgeler uzun ve serin olduğunda, ileride yeşil bir kemerin ortasında parlayan küçük beyaz lekelerden oluşan bir küme gördü ve bunun piyonun kastettiği _aldea_ olduğunu düşündü. Yorgun bir şekilde aksayarak, yarım mil kadar yaklaştı ve sonra, bir kaktüs kümesinin
gizlediği bir yer bularak, yolu izlemek için oturdu. Köye tek başına girerse soyulma veya durdurulma riskiyle karşı karşıya kalabilirdi, çünkü iyi giyimli bir yabancının yaya olarak seyahat ederken fark edilmeden kalamayacağı açıktı ve dağ köylüleri muhtemelen onun Kastilyaca birkaç kelimesini anlamayacaktı. Gölgeler yamacın üstünü örtene kadar uzadı ve hava serinledi, ancak rehberi gelmedi ve Evelyn onu neyin geciktirdiğini merak etmeye başladı. Kaçışına yardım etmeye istekli görünüyordu ve Evelyn onun devrimcilerle sempati duyması gerektiğinden şüpheleniyordu; ancak öyleyse, senora Garcia'nın görünüşe göre onu karara bağlayan
şifreyi bilmesi garipti. Ancak, bu insanların entrikadan hoşlandıkları ve genel bir komplonun genellikle küçük komplolarla birlikte gerçekleştiği söylenmişti, tabiri caizse, birbirinin içinde. Senora Garcia'nın belki de hizmet edeceği kendine ait bir amacı vardı; ancak bunun bir önemi yoktu - daha önemlisi, hizmetkarın gelmemesiydi.

Hava kararmaya başladı. Çiy Evelyn'in ince elbisesini ıslattı ve kendini
aç ve acı verici derecede yorgun hissetti. Sonra ağaçların arasında bir iki ışık parladı
ve biri gitarla şarkı söylemeye başladı. Işıklar ve müzik,
günün yorgunluğundan sonra eve ve dinlenmeye dair önerileriyle
kızı rahatsız etti. Yalnızdı ve görünüşe göre terk edilmişti, arkasında düşmanlar ve
önümüzdeki yol bilinmiyordu. Birkaç dakika boyunca cesareti tükendi ve
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; sonra, kararlı bir çabayla
sakinliğini yeniden kazandı ve dinlemek için kendini toparladı.

Müzik daha da belirginleşmişti ve Grahame ile
International'ın _avlusunda_ otururken duyduğu bir havayı tanıdı.
Karşıtlık çok büyüktü ve ona dokunaklı anılar getirdi. Artık
her isteğine düşkün, önemli bir kişi değildi, evsiz bir kaçaktı. Sonra Grahame'i düşündü, şarkılarını tercüme eden kişi, _Las Aves Marinas_'ın hüzünlü nakaratını serin havada açıkça taşıyordu. Vahşi deniz şahini mesajını almış mıydı ve
onu kurtarmaya mı gelmişti? Ama bu bile ilk sonuç değildi. Peki ya köylü? Ona ihanet mi etmişti?

Yamaçta her şey sessizdi, ama hafif bir esinti yükseliyordu ve taşların arasında iç çekiyordu. Uzaklarda bir su sıçraması vardı, ama yoldan hiçbir ses gelmiyordu. Geriye doğru, soluk beyaz bir çizgi halinde, derinleşen karanlığa doğru aktı ve sonra bir tepenin yamacına
yerleşip gözden kayboldu. Kızın görebildiği kadarıyla üzerinde hiçbir hareket yoktu.

Sonsuz gibi görünen bir süre bekledi, sonra hafif bir davul sesi dikkatini çekti ve hoş bir toynak sesine dönüştü. Birisi
yoldan geliyordu. Hevesle izledi, biniciyi bir anlığına görebilmek için gözlerini zorladı. Sonunda gölgeden bir nesne belirdi,
ve yaklaştıkça bunun bir katır süren bir adam olduğunu görebildi.

Sinirleri gergin ve kalbi hızla atan Evelyn, kaktüslerin arasındaki saklandığı
yerden çıktı ve yolun ortasına çıktı. Adam şimdi onu görmeliydi ve beklediği gibi bir
piyon olmasaydı, kendini yeni zorluklara bulaştırmıştı.

Hızla geldi; onu görmüştü ve katırını dürtüyordu.
Evelyn yanına yanaştığında ve hayvandan indiğinde, bilinmeyen bir dilde
ünlemler mırıldandığında sendeledi. Bu, tepelerden gelen bir
Kızılderiliydi.

BÖLÜM XXIV

TEPELİLERİN KAMPINDA

Evelyn içgüdüsel olarak birkaç adım geri çekildi. Beyninde, son birkaç gündür ona çok yardımcı olan öğüdü ısrarla tekrarlıyordu:

"_Sakin ol! Korktuğunu düşünmesine izin verme!_"

İlk düşüncesi köye kaçmak olmuştu; ama mantık ona bunun
imkansız olduğunu söylüyordu. Burada, sessiz yamaçta, gecenin erken saatlerinde, beyaz bir kadınla birlikte, bu garip Kızılderili, yine Amerikan kanında bir gurur hissetti. Güçte olmasa da zekada ona denk olduğunu hissetti. Ve bu düşünceyle birlikte cesaret geldi. Önce katırı, sonra kendisini, sonra da köyü işaret etti; ve
İspanyolca açıkladı.

Kızılderili başını salladı ve atının yanında ağırbaşlı bir şekilde durdu.
İlk
ünlemlerinden sonra sessiz kalmış, Evelyn'i dikkatle izlemişti;
ama Evelyn ona yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadığında kendini rahatlamış hissetti. Aslında, o anda aklı varsayımlar ve olasılıklarla doluydu; ve tereddüt ederken Evelyn rahatlayarak soluk soluğa kaldı.
Yoldan aşağı, gece havasını belirgin bir şekilde
taşıyan, öfkeli bir binicilik sesi geldi - önce zayıftı, sonra giderek yaklaşıyordu, hızla yaklaşıyordu.
Köylü olmasa bile, en azından iki yabancı birinden daha güvenli olurdu.

Herhangi bir şey ifade edebilecek gırtlaktan gelen bir homurtuyla, Kızılderili katırına atladı ve hayvanı
dürterek köye doğru yola koyuldu; ve Evelyn kaktüslerin gölgesine doğru daha da geri çekildi. Kırılma noktasına geldiğini hissetti. Yine de kendini
bir kez daha cesaretlendirmeliydi, çünkü rehberi olmadan devam edemezdi.

Nal sesleri yaklaşıyordu; bir dakika içinde geçeceklerdi ve binici
karanlığın ötesinde yutulacaktı. Evelyn ağzını açtı ve ona seslenmeye
çalıştı; ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Yorgun bedeni ve
aşırı yüklenmiş sinirleri onu hareket etmekten veya ağlamaktan alıkoyuyordu.
Sadece
çaresizce ayakta durup onun hızla geçmesini izleyebiliyordu.

Ama hizmetçinin keskin gözleri, kaktüslerin karanlık hatlarına karşı çırpınan beyaz elbiseyi
görmüştü ve geçerken bile katırını dizginledi. Birkaç dakika sonra yanındaydı, elinde yıpranmış
şapkasını tutuyordu.

"Hizmetkarınız, senorita," dedi nazikçe.

Evelyn bundan sonra ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı. Katırın üzerine
çıkıp tutunmaya çalıştığı, adamın yanında uzun, demir uçlu bir baston
taşıyarak koştuğu
zamanın belirsiz bir anısı vardı. Köyün yakınlarında bir yerde ana yoldan
çıkmışlar ve tepelere doğru giden
engebeli bir yolu takip etmişlerdi. Ve orada, Evelyn'in misafirperver bir şekilde karşılandığı küçük bir _hacienda_'da durmuşlardı.

Ertesi sabah, temiz, küçük bir kerpiç odada uyandığında ve kendisine gülümseyen
temiz görünümlü bir İspanyol kadın gördüğünde, Evelyn de karşılık olarak gülümsedi.
Vücudundaki her kas ağrıyordu ve ayak tabanları
kabarmıştı, ancak, uzun zamandır ilk kez, mükemmel bir
güven duygusu hissediyordu. Hala gülümseyerek, devrimcilerin
şifresini mırıldandı. Artık onun için çok şey ifade ediyordu.

"_Confianza!_"

* * * * *

Aceleyle kahvaltı ettiler ve tekrar yola koyuldular, ancak günün sıcağında
bir orman kuşağında bir süre dinlendiler. Akşamın erken saatlerinde
bir uçurumun kenarına tünemiş beyaz bir _aldea_'ya yaklaştılar.
Evelyn'in rehberi ona geçmelerine izin verilmeyebileceğini anlattı. Tehlikede olmadığını ima etti, ancak köye doğru
biraz endişeyle ilerledi.

Çökmekte olan şelalelerle
dolu uçurumun kenarından geçtiler. Dik kayalar patikanın kenarından yukarı doğru uzanıyordu ve
yüz fit yukarıdaki tırmanan ormanda kayboluyorlardı, ancak bir süre sonra uçurum
genişlemeye başladı ve yamaçlarında küçük, kare evler belirdi. Ancak, bir kütük barikatı yolu kapatıyordu ve Evelyn yaklaşırken
arkasından iki adam çıktı. Dağınık ve bakımsızdılar, ama
iyi modern tüfekler taşıyorlardı.

"Dur!" diye emretti içlerinden biri.

"_Confianza!_" diye cevapladı rehber gülümseyerek ve geçmesine izin verdiler.

Barikatın ötesinde, rehber bir kerpiç binanın önünde durdu
bir han gibi görünüyordu, çünkü etrafına birkaç eyerli katır bağlanmıştı.
Erkekler girip çıkıyordu ve gölgeli içeriden bir ses uğultusu geliyordu, ama hizmetçi Evelyn'e aşağı inip beklemesi gerektiğini işaret etti. Rahatsız edilmediği taş bir bank bulup, hava kararana kadar yarım saat orada oturdu ve sonra bir adam gelip
onu içeri girmesi için işaret etti. Biraz kuşkuyla gitti ve
pürüzlü çamur duvarlı bir odaya alındı, burada bir adam dumanlı bir lambanın altında bir
masada oturuyordu, üzerinde bir harita ve birkaç kağıt vardı. Geniş kırmızı bir kuşakla sade, beyaz giysiler giymişti; ve aynı şekilde giyinmiş iki kişi daha, sanki emirlerini bekliyormuş gibi yanında duruyordu. Evelyn adamı tanıyordu, çünkü onu International'da görmüştü.

"_Confianza!_" dedi. "Sanırım siz Don Martin Sarmiento'sunuz."

Evelyn ona hızlıca bir bakış attı ve iyi bir İngilizceyle cevap verdi:

"Bayan Cliffe'den bir ziyaret almak sürpriz oldu. Ama size şifreyi kimin verdiğini sormalıyım?"

"Rio Frio'daki Senora Garcia."

"Bu kulağa garip geliyor. Ama oturun. Konuşmamız gereken bir şey var."

Adamlardan biri ona bir sandalye getirene kadar bekledi.

"Villa Paz'a gideceğinizi duydum," dedi sonra.

"Evet; babama katılmak için can atıyorum."

"Bunun mümkün olacağından emin değilim; ama tekrar konuşacağız.
Öncelikle, Valverde'den neden ayrıldığınızı bilmeliyim." Sarmiento diğerlerini işaret etti. "Bunlar benim subaylarım, ama İngilizce konuşmuyorlar,
ve isimlerini bilmeniz gerekmiyor. Bizden
korkmanız için hiçbir şey yok, ama sizi açık sözlü olmaya teşvik etmeliyim."

Evelyn sakince düşünmeye çalıştı. Adamın gücü altındaydı ve adam komuta damgasını taşıyordu, ama onun görünüşünü beğenmişti ve ondan
korkmuyordu. Açık sözlü olmak daha akıllıca olabilirdi; ama anlatacak
utanç verici bir hikayesi vardı ve biraz tereddüt ederek başladı. Sarmiento ona yardım etti, şimdi
tuhaf bir pasajı geveleyerek geçerken başını sallayarak, şimdi de sempatik bir bakışla, diğerleri ifadesiz yüzlerle sessizce dururken.

"Gomez, elbette, bir alçak ve kaçman akıllılıktı," diye yorumladı, o durduğunda. "Ancak, tam olarak anlamadığım şeyler var. Örneğin, Başkan'ın babanla kavga etmesi onun çıkarına olmazdı; ayrıca Altiera'nın sekreteriyle senin aranda bir ittifakı onaylayacağını da sanmıyorum."

Evelyn kızardı ve adamın sorgulayan bakışlarına karşılık vermeye çalıştı.

"Bunları açıklayamam. Sana olanları anlattım ve sana güvenle geldim."

Sarmiento eğildi.

"Şifremize saygı duyuyoruz. Bizimle güvendesin; ancak yolculuğuna devam edemezsin. Sen geçmeden önce yollar kapatılacak ve önümüzdeki birkaç gün içinde çatışmalar olacak. Daha az tehlikeli göründüğünde seni göndermeye çalışmalıyız, ancak bu arada seni kızımın
ellerine teslim etmeliyim."

Subaylardan birine birkaç talimat verdi ve adam Evelyn'i çağırdı, ancak Evelyn tereddüt etti.

"Rehberime ödeme yapmalı ve onu geri göndermeliyim."

"Parayı vereceğiz, ancak geri dönmeyecek. Şüphesiz, ona bir kullanım alanı bulacağız." Sarmiento anlamlı bir şekilde gülümseyerek şunları ekledi: "Güvenilir gibi görünüyor."

Evelyn, memuru evin arkasına, kaba bir pergolanın etrafında
sürünen sarmaşıkların olduğu yere kadar takip etti. Direklerin arasına bir pamuk çarşaf gerilmiş, içinde ışık yanan bir çadır yapılmıştı. Arkadaşı, Kastilyaca birkaç kelime söyleyerek, Evelyn'e içeri girmesini işaret etti. Evelyn içeri girdi ve sonra aniden durdu.

Lamba küçüktü ve ışık loştu; etrafına düşen sarmaşık halkaları şaşırtıcı gölgeler oluşturuyordu, ancak Evelyn onu karşılamak için ayağa kalkan kızı tanıyordu.
Onu International'da Grahame ile gizlice konuşurken görmüştü ve kıskanç bir şüpheye kapılmıştı. Siyah elbiseli, şişman, yaşlı bir kadın, görünüşe göre kızın dükü, gölgede daha geride oturuyordu. Blanca, Evelyn'e tanıdık bir şekilde dostça bir gülümseme verdi, ancak cevap vermek için çaba sarf etmesi gerekti. İspanyol kız bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydi ve birbirlerine dikilmiş bir şekilde dururken garip bir sessizlik oldu. Sonra Blanca biraz kibirle şöyle dedi:

"Seni olabildiğince rahat ettirmem söylendi, ancak üzgünüm
burada pek fazla rahatlık yok. Bir kampta bunu bekleyemezsiniz."

Evelyn'i düküne tanıttı ve senora Morales katlanır bir
sandalyeyi işaret etti. "Kötü bir zamanda geldin," dedi beceriksizce bir yelpaze açarak. "Görünüşe göre daha fazla kavga edeceğiz; erkeklerin yolu bu."

"Kavga etmeliler," dedi Blanca. "Dava iyi."

Senora Morales yelpazesini salladı. Başına bir başlık gibi sıkıca bağlanmış siyah ipek bir manto giymişti ve koyu, etli yüzü
kalın bir şekilde pudrayla kaplıydı. Gözleri tembelce küçümseyiciydi.

"İki dava var, _nina_ ve ikisinin de nasıl doğru olabileceğini görmek zor. Ama erkekler bunlar hakkında kavga ettiğine göre, ikisinin de
yanlış olması imkansız değil."

Evelyn gülümsedi. Duyennanın sözleri durumu gerginleşmekten kurtardı; kadın, ağır yüzüne rağmen açıkça kurnazdı.

"Bu ülkede her zaman kavga ederler," diye devam etti senora. "Vergilerini ödemeyenler kendilerine Kurtarıcı derler; Başkan'dan iyilik bekleyenler Vatanseverdir. Eğer Başkan onlara yeterince vermezse, onu devirmek için diğerleriyle işbirliği yaparlar. Herkes tatmin olamayacağı için her zaman sorun olur."

"Ama dostlarımız ödüller için savaşmıyor!" diye itiraz etti Blanca öfkeyle.

"Birkaç kişi ilgisiz," diye kabul etti senora. Duraksadı ve otoriter bir tavırla
Evelyn'e döndü. "Bana Rio Frio'dan neden kaçtığını söylemelisin. Bir şey tahmin edebilirim ama gerisini bilmek istiyorum."

Bir an tereddüt ettikten sonra, Evelyn uymanın akıllıca olduğunu düşündü ve senora sempatiyle dinliyor gibiydi.

"Kaçmak en basit plandı ama bazen en basit plan en iyisi değildir," dedi. "Başka hiçbir şey düşünmedin mi?"

"Büyücünün Bay Grahame'ine bir mesaj gönderdim, ona zorluklar içinde olduğumu söyledim," diye cevapladı Evelyn, Blanca'yı izlerken.

Kız hemen ilgiyle baktı, ama ifadesinde kıskançlıktan eser yoktu.

"Sana yardım etmeye geleceğini mi düşünüyordun?"

"Mümkünse geleceğini biliyordum," diye cevapladı Evelyn.

Blanca anlayışlı bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve Evelyn şüphelerinin asılsız olduğunu gördü. Grahame kız için hiçbir şeydi.

"Babam bunu hemen öğrenmeli!" dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Don Martin onunla geri döndü ve Evelyn'i sorguladı, sonra birkaç dakika düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Bu haberi duyduğum için şanslıyım," dedi. "Mesajınız ele geçirilebilir ve Grahame'i sizin bizim elimizde olduğunuz konusunda uyarmaya çalışmalıyız."
Evelyn'e sabit bir bakış attı. "Bununla
memnun kalacağına inanıyorum."

"Ona kendimi güvende hissettiğimi söyleyebilirsin," diye cevapladı Evelyn.

Don Martin onu selamlayarak bıraktı ve kısa bir süre sonra birinin
dağ geçidinin kenarında sertçe at sürdüğünü duydular. Nal sesleri
kesilince Blanca, Evelyn'in koluna dokundu.

"Bir süre sonra akşam yemeği olacak, ama patikada biraz yürüyelim."

Karanlığa çıktılar, Evelyn'in genç kahve bitkileri olduğunu düşündüğü gölgeli çalı sıralarının arasından yavaşça geçtiler.
Evelyn, arkadaşının onu sırdaş edinmek istediğine inanarak bekledi.

"Bay Grahame'i çağırmakla aceleci davrandın," diye başladı Blanca. "Umarız habercimiz onu durdurmak için zamanında gelir, ama buna rağmen----"

"Onun gelmesini ister misin?" diye sordu Evelyn.

Blanca gülümsedi.

"Bir bakıma, gelip gelmemesi benim için önemli değil, ama
tehlikeye girmesini istemem. Ama tek başına gelmez."

Evelyn irkildi. Blanca'nın ilgilendiği Grahame değil, Walthew'du. Bir şekilde bunu düşünmemişti.

"Elbette, Bay Walthew'la Havana'da tanıştın," dedi.

"Ve Rio Frio'da!" Blanca'nın sesinde muzaffer bir cilve ve daha derin bir şey vardı. "Gerçekten de Bay Grahame bana minnettar olmalı,
çünkü onu yoldaşı olarak tutan bendim. Bay Walthew tehlikeli bir şekilde hastaydı ve eve gitmeyi düşünüyordu--elbette bunu bana söylemedi----"

"Ama sana söylemediyse!"

"Nereden bildim?" diye güldü Blanca. "_Carina mia_, böyle şeyleri nasıl
biliyoruz? Bir adamın yüzü bir maske midir? Söylediklerinden başka rehberimiz yok mu?"

Evelyn, Blanca'nın büyük cilveli kadının cazibesi ve gücünden bir parçaya sahip olması nedeniyle Carmen'i düşündü. Bilinçsiz bir çekim değildi, ancak yönlendirildiği beceri ilkeldi ve akıllıca olmaktan çok içgüdüseldi.

"Ve sen Bay Walthew'u kalmaya ikna ettin!" dedi. "Bunu
zor
mu buldun?"

"Zor mu? Ah, hayır! Genç bir adamı ikna etmek zor değildir, ancak kişi aptal değilse. Bir iki kelime yeter ve ona Bolivar ve Garibaldi gibi büyük bir
_libertador_ olabileceğini söyledim."

Evelyn güldü. Walthew'u severdi, ancak çok modern bir Amerikalıydı ve Garibaldi'yi taklit etme düşüncesi onu gıdıkladı. Sonra, karanlık olmasına rağmen, arkadaşının ruh halindeki değişikliğin farkına vardı. Blanca'nın
pozisyonu farklıydı, bir şekilde sertleşmişti ve başı
yukarı kalkmıştı.

"Bunu eğlenceli mi buluyorsun?" diye sordu kibirli bir tonda.

"Sanırım bir bakıma öyle buluyorum," diye kabul etti Evelyn küçümseyerek. "Görüyorsun ya,
vatandaşlarımı tanıyorum ve kural olarak romantik değiliz."

"O zaman Bay Walthew'u tanımadığın açık. Genç ama
diğerlerinin, büyük _libertadores_'un ruhuna sahip."

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti Evelyn elini Blanca'nın
koluna koyarak. "Gerçekten de onu çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum."

Hemen eve döndüler, dostça bir şekilde, çünkü
İspanyol'un öfkesi hızla alevleniyor ama kısa sürede sönüyor. Ancak Evelyn,
işlerin düşündüğünden daha da ileri gittiğini gördü ve
Walthew'un eve döndüğünde akrabalarıyla biraz sorun yaşayacağını hayal etti.

"Peki siz ve babanız Bay Walthew ile nasıl tanıştınız ve _Büyücü_ kıyıda ne yapıyor?" diye sordu.

"Bilmiyor musunuz?" Kızın ses tonunda memnuniyet dolu bir üstünlük vardı. "Bize ihtiyacımız olan tüfekleri getiriyor."

Evelyn daha fazla soru sormadı çünkü Blanca ile yaptığı konuşma ona çok fazla düşünme fırsatı vermişti ve akşam yemeği bittiğinde çadırın dışında tek başına oturdu. Ay, gökyüzünde engebeli bir çizgi halinde uzanan uzun dağ sıralarının üzerinden yükseliyordu. Hava sıcak ve durgundu ve
derenin dibinde suyun sıçradığını duyabiliyordu. Arada sırada
bir haberci yaklaşırken nal sesleri duyuluyordu ve bazen bir emrin ardından ayak sesleri geliyordu. Sonra bir süre
her şey sessizleşti, handaki seslerin mırıltısı dışında.

Kız bunu boş boş fark etti, çünkü zihni meşguldü ve
tuhaf bir heyecanla
dolmuştu. Son bir iki haftadır
ağır bir gerginliğe katlanmıştı ve düşünceleri bir kaçış yolu bulmaya
yoğunlaşmıştı. Şimdi daha büyük bir mesele üzerinde durmakta özgürdüler. _Enchantress_'e bindiğinde başlayan mücadele sona ermişti ve
Rio Frio'da ilk teslim olduğunda notunu yazdığında yapamadığı gibi
kendi yenilgisine sevinebilirdi.
Tedbir, hırs ve kişisel çıkarlar sahadan uzaklaştırılmıştı; aşk
onları tamamen yenmişti. Grahame'ı seviyordu ve henüz itiraf etmemiş olsa da onun da onu sevdiğini biliyordu. Blanca doğruyu söylemişti: kelimelere
gerek yoktu: bir adamın kalbini okumak kolaydı.

Evelyn onun ne düşündüğünü biliyordu. O fakir bir maceracıydı ve o zengindi.
Bir zamanlar bunun kendisine ne kadar ağır geldiğini hatırlayarak utançtan kızardı.
Şimdi hiç önemi yoktu. Onun kendisine ait olması dışında hiçbir şey önemli değildi;
ama bu hiç bu kadar açık olmamıştı,
ani bir
çarpıntıyla ona dank etmemişti. Işık uzun bir
zamandır istikrarlı bir şekilde içeri doğru sızıyordu, o ise inatla onu engellemeye çalışıyordu, ta ki
boş çabalarından vazgeçip
ısıtan parlaklığın onu sarmasına izin verene kadar.

Sonra Grahame'in tehlikesini düşündü. Don Martin notu almamıştı.
Ya Gomez'in eline düşseydi. O melez bundan ne fayda
sağlayabilirdi ki!

Evelyn ürperdi ve Don Martin'in habercisinin sevgilisine zamanında ulaşması için yarı bilinçli bir dua etti. BÖLÜM XXV

HIZIN DENEYİMİ

Gece, bunaltıcı suyun üzerine çöküyordu ve
tropikal bir fırtına tehdidi vardı. Çapasını indirmiş olan _Büyücü_,
kırık dalgaların üzerinde huzursuzca yuvarlanıyordu. Kumlu bir nokta rüzgara doğru uzanıyordu, ancak
deniz tarafına gök gürültülü bir kükremeyle vuran dalgalar,
ucunun etrafında beyaz bir karmaşa içinde dönüyor ve lagünü öfkeli bir kabarmayla dolduruyordu.
Kara kıyısındaki palmiyeler rüzgarda eğildi ve arkalarındaki yoğun yeşil
orman yeşil dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Kuzeyde,
gökyüzü kurşuni bulutlarla engellenmiş ve deniz tepeleri ona karşı kesilmişti, soluk beyazdı.

Bacanın etrafında bir duman izi dönüyordu, bazen rüzgâraltına doğru akıyor, bazen de
aşağı doğru dönüyordu, çünkü bir miktar cephane ve kaçak malzeme
az önce karaya çıkarılmıştı ve Grahame tekrar denize açılmaya hazırdı. Kalmakta biraz tehlike vardı, ancak hava kötüydü ve Don Martin'den yeni talimatlar bekliyordu.

Güverte evinin rüzgâraltında sigara içerken ve Walthew küpeşteye yaslanırken Macallister makine dairesi kapısından dışarı baktı.

"Yarım saat önceden haber vererek onu çıkarmanız için yeterli buhar verebilirim,
ama ihtiyacınız olmayacaksa, ateşlerimi bankaya yatırırım," dedi.

"Zorunlu kalmadığımız sürece demir atmayacağız; cazip bir gece değil," diye cevapladı Grahame ve Walthew başını salladı, çünkü ardından gelen duraklamada sığlıklardaki sörfün gürültüsünü duydu.

"Sizce iç kesimlerde neler oluyor?" diye sordu. "Topları karaya çıkaran adamların pek fazla haberi yok gibiydi,
ama bunun bizim götürmemiz gereken son önemli
yük olabileceğini düşünmenizde haklı olduğunuzu düşünüyorlardı."

"Hükümet Castillo'yu tutukladı ve şüphesiz ona oldukça güçlü bir baskı uyguladı. Korkarım buna karşı koyamadı ve diğer komplocuları ele verdi. Başkan aptal gibi görünmüyor ve Gomez kurnaz bir haylaz, ancak muhalefetin her yerde casusları ve sempatizanları olduğu için planlarını karanlıkta tutabileceklerinden emin değilim. Sonuç olarak her iki taraf da hazırlıklarını sessizce bitirmek yerine hemen harekete geçebilir."

"Sanırım öyledir," dedi Walthew düşünceli bir şekilde. "Keşke bilseydim, çünkü kıyıdan tamamen ayrılmadan önce Don Martin'i görüp Rio Frio'ya bir yolculuk yapmalıyım."

"Sen en iyisini bilirsin; ancak eve gittiğinde halkınla sorun yaşayacağını düşünüyorum."

"Bir süreliğine olabilir," diye cevapladı Walthew inatçı bir bakışla. "Yine de,
dönecekler ve bu işi bir iş teklifi olarak düşündüğümüzde, oldukça iyi bir iş çıkardığımızı düşünmekten memnunum. Bu, yaşlı adamın hoşuna gidecektir. Silah kaçakçılığı benim benimsediğim yol değildi, ama bunu başardığımı gördüğünde çok sevinecektir."

"Florida otelindeki orospuların yin'i kadar Bayan Sarmiento'yu da sevebileceğini söyleyemem," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Macallister.
"Mavide yin vardı, ama pek bir şey yoktu, şapkasında bir bayrak direği vardı,
bana sizin duyduğunuz o şaşı göz dediğiniz şeyi verdi----"

Walthew kıkırdadı.

"O kızın odalar dolusu parası var."

"O zaman biraz kıyafet satın almış olabilir," diye karşılık verdi İskoç.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sessizlik içinde
kano küreklerinin şıpırtısını duydular.

"Biraz haber alabiliriz," dedi Walthew.

Kano yan yana gidiyordu ve melez bir adam kirli bir not uzattı.
Grahame açtı ve Evelyn'in mesajını okuduğunda çenesi gerildi ve gözlerinde meraklı bir parıltı belirdi.

"Bu nereden geldi?" diye sertçe seslendi bekleyen melez adama.

Endişesinden İngilizce konuşmuştu.

Haberci başını iki yana salladı.

"_No entiendo._"

Grahame soruyu İspanyolca tekrarladı ve ekledi: "Çabuk söyle!"

"Yarım saat önce bir adam tepelerden getirdi. Tek bildiğim bu," diye açıkladı melez adam.

"Tamam; gidebilirsiniz."

Grahame Walthew ve Macallister'a döndü ve buruşuk
notları gösterdi.

"Ortaklık anlaşmamızın bu tür riskli bir özel girişimi kapsadığını sanmıyorum ve isterseniz beni kovabilirsiniz ama ben gidiyorum," dedi. "Ben de seninle geliyorum," diye neşeyle cevap verdi Walthew. "Rio Frio'da kendi işlerim var."

"Gelemezsin! Mack tekneyi tek başına nasıl idare edecek?"

"Eh," dedi Macallister, "Bunun imkansız olmadığını düşünüyorum. Neyse, onu sen alacaksın. Onu gemide bırakırsan, kimin komuta edeceği konusunda tartışırız."

Grahame ikisinin de kararlı olduğunu gördü; yoldaşları, gemiye mal olsa bile, onun yanında durmaya kararlıydı. Duygulanmıştı ama duygusallığa kapılmaya
zamanı yoktu.

"Bunu daha sonra konuşuruz. Vinçi çalıştır ve ateşi karıştır. Bana verebileceğin
tüm buharı istiyorum."

"Alacaksın," diye cevapladı Macallister ve aşağıda gözden kaybolurken, vinç şakırdamaya ve halat gerilmeye başladığında Grahame öne doğru gitti.

Hıza acilen ihtiyaç vardı. Notun yazılmasının üzerinden birkaç gün geçmişti ve bu arada neler olabileceği hakkında spekülasyon yapmaya cesaret edemiyordu. Evelyn kolayca korkmazdı; tehlike yakın olmadıkça onu çağırmazdı. Sonra, notta, bir rehberin gece yarısı ile sabah üç arasında belirtilen bir yerde onu bekleyeceği ve _Büyücünün_ oraya zamanında varmak için
zorla sürülmesi gerektiği belirtiliyordu. Çok geç kalırsa, şafak sökmeden önce denize açılmalı ve bir sonraki geceyi beklemeliydi.

Vinç daha hızlı takırdadı, çapa yerden ayrılırken zincir içeri girdi ve Miguel'i kedi başındaki takımla hazır görünce Grahame
kıç tarafa, dümene gitti. Gong "Tam ileri" sinyalini verdi ve pervane titreşmeye başladı. Sallanan çapa pruvaya çarptığında önden bir çarpma sesi duyuldu, ancak Miguel'in onu yerleştirmek için yeterli adamı vardı ve Grahame dümenini çevirirken gözlerini öne dikti. Kırık dalgaların üzerinden yuvarlanan _Büyücü_ güçlü gelgiti durdurdu; eğilen palmiyeler ve
gölgeli plaj kayıyordu ve sığlıklardaki kargaşa daha da yaklaşıyordu. Önde yaklaşık bir kulaç su derinliği olan dar bir kanal vardı, ancak öncü işaretler belirsizdi ve Grahame onu bulabileceği konusunda şüphe duyuyordu. Tekne çarparsa, kumların arasında, çok
hasarlı bir şekilde sürüklenecekti; ancak gelgit yükseliyordu ve çok geçmeden
Macallister tam buhar çıkaracaktı. Zaman kaybetmeleri düşünülemezdi ve Grahame şansını denemeye niyetliydi.

Önünde su püskürüyordu; dalga dikleştikçe şövalye kafalarına doğru eğildi ve kıç tarafta koşan Miguel, önden gitmeye başladı. Grahame onu durdurmadı, ancak iskandil sesi bir alışkanlıktı, çünkü dar derinliği kaçırırsa başını
çevirmeden önce karaya oturacaktı.

O, hava su sıçramasıyla yoğunlaşırken ve motorların gürültüsü denizin çalkantısıyla boğulurken,
noktayı geçerek vahşice yuvarlandı ve pervanesini çıkardı. Biraz ötede, beyaz sırtlar toplanan karanlıktan
sıçradı, ancak daha yakınlarda sığlıklar tarafından
kırıldılar
ve köpüren bir karmaşa içinde öfkelendiler. _Büyücü_ bu kuşağı
ona yardım edecek fazla buhar olmadan geçmek zorundaydı, ancak Macallister'ın aşağıda
çok çalıştığı açıktı, çünkü içinde ateşli kıvılcımlar olan yoğun duman huniden
dökülüyordu.

Miguel'in kanallarda sallanan beyaz giysili figürü karanlığı kesiyordu, ancak Grahame onun selamını duyamıyordu. Arada sırada
pusulaya baksa da, kesin bir rehberlikten ziyade içgüdüyle yolunu buluyordu ve şimdiye kadar pruvanın yukarı doğru hareketi geminin altında
yeterli su olduğunu gösteriyordu. Bazen bir deniz gemiye gelir ve
köpüren bir sel halinde kıç tarafına dökülürdü, ama o sürekli olarak ilerliyordu ve
birkaç dakika onu sığlıkların en kötüsünden geçirirdi.

Birdenbire bir çarpma sesiyle durdu, yana doğru sendeledi ve
köpük uçlu bir su kütlesi önünde yuvarlanırken hareketsiz kaldı. Su gemiye çarparak
ön tarafını gömdü ve bir sonraki anda Grahame beline kadar ıslandı; ama
silindir yanından geçerken kalktı; ve sonra tekrar sığlığa çarptı.
Bu türden birkaç darbe daha ambarını ezerdi, ama Grahame dişlerini sıktı ve
dümenine sıkı sıkıya tutundu. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece beklemek; çarpma, Macallister'a kendisinden bekleneni hatırlatacaktı ve
eğer onu uzaklaştıramazsa, tekneleri sürüklenerek
kaderine bırakmaları gerekecekti.

Başka bir dalga geldi, ama tepesi küpeşteyi kırarken
onu kaldırdı ve su eğimli güvertesinden aşağı doğru akarken yavaşça hareket etti. Grahame birkaç saniye nefesini tuttu,
şoku bekledi; ama devam etti ve bir sonraki dalga
gelirken başını neşeyle kaldırdı. Dalganın üzerinden yalpalayıp
püskürtme dağıldığında, denizin daha düzenli olduğunu ve en kötü kargaşanın kıç tarafta olduğunu gördü. Beş dakika sonra, açık suya doğru
çekildi ve Macallister güverteye çıktı.

"Sindirim pompasını çalıştırdık, ama fazla çekmiyor," dedi. "Bence
aldığı darbelerin bedelini ödeyecek kadar güçlü değil."

"Bu tatmin edici. Ne yapman gerektiğini biliyorsun."

Macallister sessizce keyifle gülümsedi.

"Henüz onu sürmeye ihtiyacımız olmadı ama yine de sana göstereceğim."

Aşağı indi ve Grahame Miguel'e bir emir verdi, çünkü lagünden ayrıldıktan sonra
dönerken _Enchantress_ rüzgarı kendi tarafına getirmişti ve yelkenleri iyi bir şekilde açılmıştı. Ancak, işi kolaylaştırmak için onu rotasından
çıkarmayacaktı; mürettebat yelkeni ellerinden geldiğince
çekmeliydi ve ön yelken, ön yelken ve ana yelken yukarı kalkarken uçan blokların çılgınca çarpması ve takırtısı duyuldu. Sonra, uzun, içi boş önlü kıvrımlar kıç tarafa doğru sıralanırken ve onu takip ederken, beyaz dalgaların içinde küpeştesiyle aşağı doğru eğildi.

Tel örgüler, kopma noktasına kadar gerilmiş,
patlamalar onlara çarptığında vahşi armonilerle çığlık atıyordu; zincir hunisi adamları daha derin tonlarda kükredi ve
direkler ve bomlar arasında karışık bir inleme duyuldu. Sprey onu süpürdü,
Grahame'in sırtına çarptı ve bulutlar halinde başının üzerinden geçti ve ara sıra gemide bir deniz
üstü kırıldı; ama o,
rüzgarın önünde öfkeyle ilerledi.

Bir süre sonra Grahame, Miguel'i dümene çağırdı ve
güverte evinin rüzgâraltında durdu, ağzında piposu vardı, çünkü artık düşünmek için zamanı vardı.
Karaya çıkana kadar hiçbir plan yapamazdı, ama Rio Frio'ya gitmesi gerektiği açıktı; ve mümkünse Walthew'i geride bırakmalıydı.
Çocuğun riske girmesine izin veremezdi ve Macallister'ın ona ihtiyacı olacaktı. Devrimcilerden biraz yardım alabilirdi ve Don Martin'i bulmaya çalışmalıydı. Bunu başaramazsa, çok şey şansa bırakılacaktı.

Grahame meselenin başka bir tarafına baktı. Diyelim ki Bayan Cliffe'i kurtardı, peki o zaman ne olacaktı? Silah kaçakçılığı karlı olsa da, çok sınırlı imkanlara sahip bir
maceracıydı. Kızı sevmesine rağmen Cliffe'in minnettarlığından yararlanamazdı. Onu ne zaman sevmeye başladığını bilmiyordu, ancak bir süredir onu aklından çıkarmak için sert çabalar sarf ediyordu. Belki de sıra dışı bir şey olmasaydı başarılı olabilirdi, çünkü dezavantajlarını biliyordu; ancak şimdi kararlılığı aniden yok olmuştu. Evelyn tehlikedeydi;
bir şekilde bu, boğuştuğu duyguların gücünü açıkça ortaya koyuyordu. Gelecek bulanıktı; karşılaşılacak zorluklar vardı;
ancak eğer ona karşı bir sevgisi varsa onu terk edemeyeceğini hissediyordu.

Fırtına şiddetlendi; ancak Grahame yelkenleri kısaltmayacaktı. Fazla zaman yoktu ve teçhizat iyi durumdaydı. Dümeni Miguel'e emanet edebilir ve uyuyabilirdi, ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca gücünün ciddi şekilde tükeneceğini hayal etmesine rağmen, dinlenmesi imkansızdı. Endişesine rağmen, coşkulu bir heyecan hissediyordu. Sevdiği kız tehlikedeydi, ancak onu çağırmıştı. Sonra, giriştiği maceranın kendine özgü bir büyüsü vardı ve atalarının geçmişte sık sık karanlık sınırlardan geçerek Sınır Mızrakları'na liderlik ettiğini hatırladığında gülümsedi. Damarlarında eski mosstrooper'ların sıcak kanının dolaşması boşuna değildi. _Enchantress_, kendi tarafında denizler tarafından sürüklenerek yoluna devam etti ve
Grahame eğimli güvertede sendeleyerek kıç tarafında dönen
su sıçramalarının ortasında durdu. Hızlı gidiyordu; kayıt
kütüğüne bakışları onu şaşırttı, çünkü onun gösterdiği
hıza
uyabileceğine inanmamıştı. Şiddetli sabırsızlığı,
gümbür gümbür motorlara ve titreyen gövdeye ilham vermiş gibiydi ve büyük, beyaz tepeli bir dalga gelip onu süpürdüğünde heyecanlandı.
Bacadan alevler fışkırdı, ıslak branda, siyah kıvrımlarda gerilerek, karanlığın içinden geçti ve
deniz, kar beyazı, dalgalanan pruvaya doğru hızla geri döndü.

Ancak sonunda karanlıkta ışıklar parladı ve Grahame brandanın indirilmesini emretti. Mürettebata zorlu bir mücadeleye mal oldu, ancak
hepsini hızla
hızlandırdılar ve Grahame, yarım hız için zil çalarak dümeni aldı. Kasabadan kısa bir mesafede denizi
yaracak bir nokta vardı ve arkasından buharla ilerleyerek bir tekne alabilirdi.
Karaya
çıkmak zor olacaktı ve doğru
noktayı bulması önemliydi.

_Enchantress_ kıyıya doğru savrulurken gözlükleriyle plajı izliyordu ve şu anda dalgalar beyaz bir dalga şeridiyle sonlanan dik, sorunlu bir dalgaya dönüştüğünde, motorları durdurdu ve
Miguel'e gemiyi çekmesini söyledi. Seyir ışıkları
sönmüştü, ancak gemiyi dikkatle
gözleyen herkesin onu görebileceğini düşünüyordu. Adamlar tekneyi indirmekte biraz zorluk çektiler,
ama suya girer girmez Grahame gemiye atladı ve adamlara
itmelerini söyledi. Sonra, küreklerini çıkarırken, karanlık bir figür geminin küpeştesinden
atladı ve Walthew, kıç tarafına inerek,
sırıtarak arkadaşına döndü.

"Ben buradayım ve beni geri göndermeye çalışırsan tekneyi parçalayacaksın," dedi. "Bak, beni
bırakmanın zor olduğu bir işe koyduğunda ne elde ettiğinden şüpheleniyordum."

"Eh, yine de elimden gelenin en iyisini yaptım," diye güldü Grahame.

Walthew bir kürek aldı, çünkü dalga ilerlemeyi zorlaştıracak kadar yüksekti, ancak karaya yakın daha sakin bir su buldular ve
sörfün kıyı şeridinin hemen dışında çekmeyi bıraktılar. Kıyıya doğru gelen tıslayan silindirlerin daha yavaş bir ara vermesini bekleyerek, onu olabildiğince hızlı
sürdüler ve kuma değdiğinde denize atladılar. Bir dalga ona çarptı, ancak onu güvenli bir şekilde yukarı çektiler ve Grahame suyu boşalttıktan sonra
Walthew'a döndü.

"Sana Miguel ile gitmeni söyleyerek otoritemi zorladığımı sanmıyorum," dedi.

"Ne olursa olsun, ben gitmiyorum," diye inatla cevapladı Walthew. "Derneğimiz bir ortaklık ve ben de gelmek istiyorum. Sana pek yardımcı olabileceğimi bilmiyorum ama üstlendiğin iş bunun için çok büyük."

Grahame itirazların işe yaramayacağını gördü ve tabancasının gevşek olduğunu hissederek, Walthew'un birkaç metre geriden takip ettiği plaja doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVI

SIKIŞMIŞ

Adamlar birkaç dakika boyunca gevşek, ıslak kumda sessizce ilerlediler ve
sonra, yüksek su seviyesinin yakınında bir çakıl şeridine vardıklarında etrafa bakmak için durdular. Koyun karşısındaki kasabada ışıklar parlıyordu ama bunun dışında çok karanlıktı. Daha yüksek bir arazinin sırtının ucunu çevreleyen bir ağaç kümesi zar zor seçilebiliyordu ama Grahame, bunun Evelyn'in notunda bahsettiği yer olması gerektiğine karar verdi. Çakıl taşları ayaklarının altında yuvarlansa da, çıkardığı ses, noktadaki sörfün kükremesinde kayboluyordu. Kuru kumlar yüzünü delerek yanından geçti ve denize doğru döndüğünde, teknenin etrafında hala duran belirsiz bir grup nesne gördü.

"Ne bekliyorlar?" diye sordu. "Onlara itmelerini söyledim."

"Sanırım yaşlı Miguel bizimle ilgileniyor ve her şeyin yolunda olduğunu görmek istiyor. Bu adamların hileleri hakkında bir şeyler biliyor ve bizim güvenimizi paylaşmıyor olabilir."

"Sanırım rehberimizle buluşmamız gereken ağaçlar bunlar."

"Adam sahile inmiş olabilir," diye belirtti Walthew. "Koşu sırasında Mack'e yardım etmekle meşguldüm ve düşünmek için fazla zamanım yoktu, ama şimdi Bayan Cliffe'in tutukluyken notu gönderip bir rehber ayarlayabilmesi bana ilginç geliyor."

"Don Martin'in casuslarından bazılarıyla temasa geçmiş olmalı ve arkadaşları yardım etmeye hazır olacaktır. Ama devam etsek iyi olur."

Çakıl taşlarını geçtiler, etrafta kimsenin olduğunu düşündüren hiçbir şey görmediler, ama Walthew ağaçlara yaklaştıkça huzursuzlandı. Kereste
kemeri karanlıkla sarılmıştı ve rüzgarda hışırdayan gölgeli kütleler halinde yükselen zemine doğru gerilmişti. Bir şekilde korkutucu bir görünümü vardı ve yaklaştıkça daha az hoşuna gidiyordu. Korkmamıştı ve devam etmek istiyordu, ama sinirleri çok gergindi ve karanlığı delmeye çalışırken bakışları şüpheliydi.

Uzun otlar ve sazlıklar arasında bir patika buldular ve onları ağaçların arasında bir açıklığa götürene kadar
bataklıklı bir toprak parçası boyunca takip ettiler. Burada
karanlığın içinden gölgeli bir nesne yükseldi ve Walthew içgüdüsel olarak
tabancasını aradı. Ani hareket, omzunda bir kayışla taşıdığı küçük bir giysi destesini yerinden oynattı ve yere
düştü. Sonra adamın öne çıkıp elini salladığını gördü.

"Bu taraftan, senor!" diye seslendi Grahame'e, birkaç metre öndeydi.

Walthew desteyi bırakmak istedi. Adamı izlemek istedi;
ama düşürdüğü giysilerin arasında bir fişek paketi vardı ve bunların işe yarayabileceğini düşündü. Eğilerek
çimenlerin arasında yokladı, ama desteyi bulmadan önce bir iki kez hareket etmesi gerekti; sonra
ayağa fırladığında Grahame ve diğerinin kaybolduğunu gördü. Bir sonraki anda yoldaşının sesi ona ulaştı, boğuk ve nefes nefese:

"Koş!"

Grahame'in başka bir şey söylememesi uğursuzdu; ancak Walthew tekneye geri
koşmadı. Tabancasını çekerek ağaçların arasına daldı, ancak
onlara ulaştığında kafasında müthiş bir darbe hissetti. Sendeledi ve
gözlerine akan kan yüzünden kör olmuş bir çalılığa düştü. Yakınlarda bir mücadele
oluyormuş gibi görünüyordu ve dizlerinin üzerine
çökerek
rastgele ateş etti. Bir adamın kendisine doğru koştuğunu düşündü ve tekrar ateş etti, ancak
zihni karışıktı ve neredeyse göremiyordu. Tüm bunlara rağmen ayağa kalktı ve sendeleyerek ilerledi, sersemlemiş ama yoldaşını kurtarmaya kararlıydı.

Birkaç dakika sonra yanlış yöne gittiğini anladı, çünkü sahile çıkmış gibiydi. İki veya üç adam ona doğru
hızla geliyordu, ancak tabanca ateş almıyordu. Namluya sıkıca kenetlenmiş eli ile tökezleyerek, dipçiği kullanmaya hazır bir şekilde, tökezledi ve
çatırdayan çakılların arasına düştü. Sonra duyuları onu terk etti.

Bilincine vardığı bir sonraki şey, yüzündeki serin bir sıçramaydı,
ve bunun ne olduğunu merak ederken, düzensiz bir şekilde hareket eden
bir şeyin üzerinde yattığını hissetti. Çakıl değildi, çünkü dokunduğunda pürüzsüzdü,
ama bir iki dakika geçti ki, geminin kıç yelkenlerinde yattığını fark etti. Sert bir şekilde dalıyordu,
su sıçramaları sağanak halinde kıç tarafına doğru uçuyordu ve gözlerini sildiğinde,
adamların sertçe çektiğini gördü. Biraz zorlukla dizlerinin üzerine kalktı ve
küvetin üzerinden geçen bir dalganın tepesi yüzüne çarptı.

"Senor Grahame nerede?" diye sordu hafifçe.

"Kim bilir!" diye cevapladı biri. "Görünüşe göre _kırsal kesim_ onu ele geçirdi. Çok geç kaldık."

Walthew inledi, çünkü kafası netleşiyordu. Yoldaşı bir
tuzağa düşmüştü.

"Çek onu," dedi. "Geri dönüyoruz!"

Bir iki dakika kimse cevap vermedi. Gigant çılgınca sallandı ve
bir deniz
üstü kırıldı. Walthew, adamların küreklerde ileri geri sallandığını belli belirsiz gördü. Pruva yukarı kalkarken bulanık figürleri gökyüzünü kesti ve
sonra tekne bir çukura
daldığında beyaz köpüklerin önünde durdu.

"Mümkün değil, senor," dedi Miguel nefes nefese.

Walthew ayağa kalktı ve şiddetli hareketle beceriksizce sallanarak, denize düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Deniz daha da kötüleşmişti ve
vahşi rüzgar ıslak yüzüne çarpıyordu. Çok sert esiyordu ve gelgitin dönüşü kıyıya yakın kırık suları getirmişti; sahildeki
sörfün kükremesini duyabiliyordu. Artık karaya çıkmak tehlikeli olacaktı;
ama yoldaşını kurtarmaya çalışmalıydı. En yakınındaki adamın çektiği küreği yakaladı. Adam onu ​​geriye itti ve tekne bir dalganın üzerinden
geçerken dengesini kaybederek sertçe zemine düştü.

"Karaya çıkarsak tekneyi parçalayacağız ve sahilde _rurales_ var," dediğini duydu Miguel'in. "Deniz kötü; belki de vapura
ulaşamayız."

Walthew, Miguel'in haklı olduğunu fark etti. Adamlar bıçakları dışında silahsızdı ve tabancasında bir sorun vardı.
Sörfün altında kalmaktan
kurtulsalar bile, düşman bir güç karşısında
sahilden geçmeleri imkansızdı. İnleyerek hareketsizce yattı. Baygın hissediyordu, başı dayanılmaz derecede ağrıyordu ve kan hala gözlerine
sızıyordu. Ayağa kalktığında _Büyücü_'yü görmemişti ve adamların kürek çekme şekli, tekneyi kıyıdan
a sürmenin zor olduğunu gösteriyordu.

Ancak bir süre sonra karanlıktan bir dolu sesi geldi, adamlar
öfkeyle çektiler ve sonra küreklerini indirdiler. Bir çarpma sesi duyuldu ve bir halat
tekneye düştü, tekne şiddetle öne doğru savruldu ve vapurun
yanına sürtündü. Walthew, tekneye nasıl bindiğini bilmiyordu ve kısa bir süre sonra bayıldığını hayal etti, çünkü hatırladığı bir sonraki şey, Macallister'ın yanında oturduğu, bir bez ve bir kutu sıcak su tuttuğu makine dairesindeki üst ızgaradan kalkmaya çalışmasıydı.

"Ben kesiği bağlarken hareketsiz dur," dedi.

"Ama Grahame'i yakaladılar!" Walthew ayağa kalkmaya çalışarak haykırdı.

Macallister onu nazikçe geriye itti.

"Biliyorum. Kötü bir iş, ama ikinizi de kaybedebilirdik." Sonra bir
keten parçası aldı. "Dikişe ihtiyacınız olmaması şanslısınız, ama belki bu
keser."

Sargı uygulandıktan sonra Walthew'un başı dayanılmaz bir şekilde ağrıdı, ama
Macallister ona içecek bir şeyler verdiğinde sersemlik hissi geçti ve sorular sormaya başladı.

"Miguel bir silah sesi duydu ve diğerleriyle birlikte sahile geri koştu,"
Macallister ona söyledi. "Seni sendeleyerek buldular ve seni gemiye getirdiler, iki veya üç _rurales_ çok da geride değildi; geri kalanlar bizim adamlarımız gelmeden önce Grahame ile birlikte gitmiş olmalı. _rurales_ ateş etmeye başlamadan önce onu suya indirmek için tam zamanları vardı, ama kimse vurulmadı.
Sanki bir karabina dipçiğiyle vurulmuşsunuz gibi görünüyor."

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Walthew.

"Onu olabildiğince hızlı bir şekilde lagüne geri götürüyorum ve bu da fırtınaya karşı yaklaşık dört knot. Yapabileceğimiz en iyi şey Don Martin'e haber vermek, ama bu arada sen uyuyacaksın. Sana bakamam;
Ellerim dolu."

Motorların sert bir şekilde çarpması, pervane sallandığında öfkeli bir takırtıya dönüşmesi, dikkatli olma ihtiyacını açıkça ortaya koydu ve
Walthew ranzasına doğru sürünerek uzaklaştı. Yardım etmek istiyordu, ancak bunu denemenin muhtemelen makinelerin arasına düşmesiyle sonuçlanacağını biliyordu.
Başına aldığı darbeyle sersemlemiş bir şekilde kısa sürede uykuya daldı ve uyandığında
gemi hareketsizdi. Motorların çarpması yoktu ve su artık geminin yanından
gümbürdemiyordu, ancak bölmenin arkasında sesler duyuyordu.

Rıhtımdan beceriksizce tırmanarak, biraz
zorlukla güverteye çıktı. Temiz hava onu canlandırdı ve _Enchantress_'in lagünde demirlediğini gördü, ancak durup etrafa bakmak yerine yakındaki bir kapıyı açtı. Tanıdığı devrimcilerden ikisi veya üçü
saloon'daki bir masanın etrafında oturuyorlardı ve Walthew içeri girdiğinde,
beyaz yüzlü, dik dik bakan gözleri ve başında kırmızı bir bandajla, içlerinden biri
ellerini havaya kaldırdı.

"_Ave Maria!_" diye haykırdı.

Walthew bir sarsıntıyla oturdu ve Macallister'a başını salladı.

"Daha iyiyim."

Sonra diğerlerine döndü.

"Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey, bu geceye kadar," dedi biri. "Hareket etmek için
güvenli olana kadar karanlığın çökmesini beklemeliyiz. Yoldaşınızı Valverde'de tutmayacaklar ve onu nereye götürdüklerini bulmaya çalışmalıyız."

"Birkaç saat içinde iyileşeceğim," diye ilan etti Walthew. "Ama Grahame'e ne olması muhtemel?"

Adam omuz silkti.

"Kim bilir! Normal yol onu silah kaçakçılığıyla yargılamak olurdu,
ama bence Başkan bu planı takip etmeyecek. Onu Rio Frio'ya gönderebilirler, çünkü kıyıdan biraz uzakta ve yolda kaçma şansı verilebilir."

"Onu serbest bırakabileceklerini mi kastediyorsun?" diye sordu Walthew hevesle.

"Çok uzağa gitmez. _Rurales_'in kaçmaya çalışan bir mahkumu vurma yetkisine sahip olduğunu ve Hükümetin bunu yararlı bulduğunu anlamalısın. Bazen mahkemenin mahkum edemeyeceğini düşündükleri bir adamı tutuklarlar ve en yakın hapishaneye götürülürken onu çok yakından izlemedikleri için bir bahane bulunur; belki de
yemek için durduklarında bir gardiyan çağrılır. Yakınlarda bir siper vardır ve
mahkum özgürlüğe doğru koşar; sonra saklanan gardiyan
ateş eder ve yönetim bir düşmandan kurtulur. Bazen _kırsallar_
iğrenç bir kişinin evine girer ve hazırlıksız yakalanan kişi
öfkelenir. Tehditkar bir hareket yeterlidir; vurulur.
Onu serbest bırakması için rüşvet alabilecek bir yargıcın önüne çıkarmaktan daha basittir."

"Kan susamış bir haydut çetesi! Macallister, "Onlara
dönmenin zamanının geldiğini düşünüyorum," dedi, Walthew gergin bir yüz ve gözlerinde
öfkeyle sessizce otururken. "Ama bildiğimiz kadarıyla, Bay Grahame'i vurmadılar."

"Hayır, senyor," dedi bir diğeri. "Sanırım bir süreliğine güvende. Onlar için
vurmak için fazla yararlı olabilir, en azından başka yolları denemeden önce."

"Onu korkutabileceklerine veya satın alabileceklerine inanıyorsanız----" diye başladı Macallister vahşice; ama adam elini salladı.

"Senor, bence onu en kısa sürede serbest bırakmalıyız ve siz de bunun gerekliliği konusunda hemfikir olacaksınız."

"Ben de sizinle geliyorum," dedi Walthew sertçe. "Planlarınızdan
memnun kalmazsam, bunu kendi yöntemimle yapacağım."

Macallister ona sert bir bakış attı. Walthew seyahat etmeye uygun görünmüyordu,
ama Macallister itirazların boşuna olacağını biliyordu. Çocuk bir gecede
yaşlanmış ve daha sertleşmişti.

Devrimciler ne yapılması gerektiği hakkında konuşmaya başladılar ve Macallister'ın geminin başında kalması gerektiğine karar verildi, gerekirse
kaçış yolu sağlamak için bir derede saklanacaktı. Diğerleri Rio Frio'ya doğru hava kararır kararmaz yola çıkacaklardı ve eğer yeterince güçlü bir kuvvet toplayabilirlerse, Grahame'in yürüyüşteki refakatçisini yakalamaya ve saldırmaya çalışacaklardı. Bunu başaramazlarsa, _kırsalları_ Rio Frio'ya kadar takip edecekler ve oraya vardıklarında koşullara göre yönlendirileceklerdi. Walthew tartışmaya katılmadı, ancak bittiğinde ayağa kalktı ve diğerlerine sert bir şekilde bakarak durdu.

"Ortağımı kurtaracağız ve siyasi planlarınızda size yardımcı olabilecek bir şey yapmayacağız," dedi. "Bunu aklınızda tutarsanız, sorun yaşamayabilirsiniz."

Ona Grahame'in kurtarılmasının onlar için önemli bir konu olduğunu söylediler; ve kısa bir süre sonra gemiden ayrıldıklarında, Walthew
rıhtımına gitti ve öğleden sonraya kadar uyudu. İyileşiyordu, çünkü onu sersemleten şey kesik değil, kafatasındaki sarsıntıydı ve bunun etkisi geçiyordu.

Akşam sisi lagünün üzerine çökmeye başladığında bir kano indi
ve geçite yaklaşırken melez bir kano içinde ayağa kalktı.

"Senörler bekliyor," diye duyurdu.

Walthew, Macallister ile el sıkıştı.

"Ya onu geri getireceğim ya da onunla kalacağım," dedi sertçe. "Senin
işin bizi götürmeye hazır olmak."

"Size iyi şanslar!" diye karşılık verdi Macallister oldukça kısık bir sesle. "Eğer
uzun zamandır oradaysanız, ben de peşinizden gelirim!"

Walthew kanoya binip sisin içinde kaybolduğunda, Macallister
makine dairesine indi ve
tamamlanmamış gibi görünebilecek bir işe girişti. BÖLÜM XXVII

KESİNLİKLE

Cliffe, bir sabah Başkan Altiera onu çağırdığında Villa Paz'da biraz zaman geçirmişti. Cliffe, karışık duygularla çağrıya itaat etti, çünkü işi beklediğinden daha uzun ve daha zor olmuştu ve Evelyn için endişeliydi. Gerçekten de, tavizleri bırakıp kıyıya dönmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu; ancak
mülakat sırasında olanlara göre yönlendirilmeye karar verdi.

Altiera onu karşıladığında hava sıcak olmaya başlamıştı ve panjurları açık pencereden yansıyan ışık parlıyordu. Cliffe, küçük kasabaya
baktığında, uğursuz bir sessizlik olduğunu düşündü. Bir saat önce, sanki hizmet için donatılmış, kamburlaşmış, tozlu bir asker bölüğünün dar sokaklarda yürüdüğünü görmüştü; ancak artık etrafta kimse yoktu. Tüm yeşil panjurların kapalı ve _avluların_ girişlerinin engellenmiş olması ona önemli geldi. Bunun işiyle bir ilgisi olabilir, ancak en önemli şey değildi ve
Başkan'a dönüp onu yakından inceledi.

Altiera'da son görüşmelerinden bu yana ince bir değişiklik olmuştu.
Bir şekilde tavrı daha az samimiydi ve şüphe karanlık gözlerinde gizleniyor gibiydi. Bir sandalyeyi işaret ettiğinde Cliffe'e dikkatle baktı.

"Kısa bir süre önce konuştuğumuz konu üzerinde şüphesiz
düşünmüşsünüzdür," diye başladı. "Kredinin ne zaman verileceğini bilmem gerekiyor."

"Sanırım anladığınız gibi, bu imtiyazların ne zaman verileceğiyle ilgili."

"Henüz kağıtları imzalayamam. Riske edemediğim bir öfke fırtınası
yaratabilir. Düşmanlarım, yabancılara hibe verdiğimde insanlara onları
soyduğumu öğrettiler."

"Kısacası, benimle anlaşmayı
sonlandırmadan önce isyancıları
yakalamayı düşünüyorsunuz."

"Doğru tahmin ettin. Üstünlüğümü gösterdiğimde
hiçbir şikayet olmayacak."

"Eğer planlarını en baştan bilseydim, farklı davranırdım," dedi Cliffe.

Altiera ona keskin bir bakış attı.

"Senor, bize karşı dürüst olmadığınızı
söylemekte haklı olduğunuzu düşünmüyorum, çünkü bize karşı pek de dürüst olmadığınıza dair kanıtlar var. En tehlikeli düşmanımız Martin Sarmiento ve onu Havana'daki otelinizde
kalırken buluyoruz, senorita Cliffe ise ona gözlerden kaçma girişiminde
yardım ediyor."

"Adamı tanımıyorum," diye itiraz etti Cliffe şaşkın bir tavırla.

"O zaman size ondan bir not getiren bir haberciyi yakalamamız garip," diye cevapladı Altiera. "Sanırım eskrim yaparak hiçbir şey
kazanamayız, senor."

Cliffe kaşlarını çattı.

"Sadece şunu söylemeliyim ki, bildiğim kadarıyla Don Martin ile hiç tanışmadım.
Not ne hakkındaydı?"

"Bunu daha sonra konuşuruz. Bu arada, duyduğuma göre
ihtiyacımız olan parayı bana vermemeye karar verdiniz?"

"Evrakların imzalanıp bana iki hafta içinde teslim edileceğine dair yazılı bir söz olmadan olmaz. Siz onay vermediğiniz sürece, hemen Valverde'ye doğru yola çıkmalıyım."

Altiera birkaç dakika düşündü, kaşlarını çattı.

"Kızınıza tekrar kavuşmak için can atıyorsunuzdur," dedi yavaşça.

"Belki de size Valverde'de olmadığını söylemem daha iyi olur."

"Valverde'de değil!" diye haykırdı Cliffe. "O zaman nereye gitti?"

"Sana söyleyemem."

Cliffe elini sıktı, ancak telaşının onu ele geçirmesine izin vermedi.
İhanetten şüpheleniyordu ve sakin olması gerektiğini biliyordu.

"Sekreteriniz bana Bayan Cliffe'in
_alcalde'nin_ karısıyla güvende olacağına dair güvence verdi; onu sorumlu tutacağım. Neden
Valverde'den ayrıldı?"

"Senorita beklemekten yorulmuş gibi görünüyor ve size katılmak için yola koyuldu.
Bu çok olası, ancak kafelerde senyor Gomez ile
kaçtığı söyleniyor."

Cliffe, yüzü asık ve gözlerinde uğursuz bir ışıltıyla yukarı baktı.

"Bu bir yalan!"

"Şahsen, öyle düşünüyorum; ancak seks hakkında biraz bilgim olduğu için
romantik bir genç kadının ne yapabileceğini tahmin etmek istemem."

"Hikayenize devam edin!"

Altiera, Cliffe'e sakin bir şekilde baktı. "Senorita sekreterimin refakatçisini aldı, ama yolu tehlikeli bularak Rio Frio'ya gitti ve onu güvenli ellere bıraktı. Özgürlüğüne müdahale edilmedi ve bir sabah evden ayrıldı ve geri dönmedi."

Cliffe ayağa kalktı ve zeminde bir iki metre ilerledi.

"Kaçtığını mı söylüyorsun? Neden kaçtı?"

"Affedersiniz, senor!" Altiera alaycı bir gülümsemeyle ellerini açtı.
"Kaçmak için bir nedeni olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok; ama kızınızın karakterini bilmediğim için size neden gittiğini söyleyemem."

"Pekala," dedi Cliffe kendini zorlayarak. "Sizden Rio Frio'ya silahlı bir refakatçi istemeliyim, orada soruşturma yapacağım. Hemen adamları istiyorum!"

"Korkarım ki bu imkansız. Dağlarda isyancılar olduğuna dair haberlerimiz var. Size bir muhafız verirsem, piyonlar size saldırmaya teşvik edilebilir ve sorun biz onunla başa çıkmaya hazır olmadan yayılabilir. Bu ülkenin Başkanı olarak, önce onun refahını düşünmek benim görevim."

"Anlıyorum," dedi Cliffe çok kuru bir şekilde. "Size istediğiniz parayı
vereceğime söz verirsem, görevinizi farklı görebilirsiniz."

Altiera ona düşünceli gözlerle baktı. Amerikalı kurnazdı, ancak
beklediği kadar istekli görünmüyordu.

"Senor, düzenin ve sağlam bir hükümetin sürdürülmesini sağlayacak fonlara ihtiyaç duyulması, böyle bir sebep olmadan alınmayacağı bir riski haklı çıkarır. Kredi konusunda anlaşabilirsek, size bir muhafız vereceğim ve senorita'yı kapsamlı bir şekilde aramaları için askerler göndereceğim."

"Bu, kızımın nerede olduğunu gerçekten bilmediğiniz anlamına geliyor. Şimdiye kadar bundan
emin değildim."

Altiera, kızın artık onun elinde olmadığını itiraf etmekte hata yaptığını gördü; ancak hatasının nasıl telafi edilebileceğini düşünürken Cliffe devam etti:

"Bu kurnazca bir plandı, ancak beceriksizce uyguladın ve bir Amerikalı kadını kaçırmanın üçüncü sınıf bir cumhuriyetin Başkanı için tehlikeli bir oyun olduğunu göreceksin."

"Endişeli bir babanın heyecanlı hayal gücüne hoşgörü göstermek gerekir," diye yanıtladı Altiera hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Komployu reddediyorum.
Komplonun bir gereği yok. Yabancı bir kasabada yalnız kalmış, beklemeyi sıkıcı bulan ve akrabasına katılmaya karar veren büyüleyici bir genç hanımımız var. Bu basit ve tatmin edici bir açıklama, diğer açıklama olmadan rütbeli bir subaya romantik bir bağ
kuruyor. Ülke çalkantılı olduğu ve yolculuğun bir kısmı tamamlandığı için ona bir refakatçi sağlıyoruz. Daha uzağa gitmesi güvenli değil, ama o aceleci davranıyor ve tavsiyemizi dikkate almayarak evden çok uzağa gidiyor.
Sonra yolunu kaybediyor ve belki de hükümeti utandırmak amacıyla isyancılar tarafından yakalanıyor. Sorumlu tutulamayız,
ama bir fırsat gördüğümüzde onu kurtarmaya çalışacağız."

Açıklama makul ve Cliffe kızının anlattıklarını duyana kadar çürütülemedi. Ama istediği şey onu bulmaktı.

"Fırsat şimdi, isyancılar harekete geçmeden önce," dedi. "Onu ele geçirmeyi
reddediyor musun?"

"Neden imkansız olduğunu anlıyorsun. Ülkemi
bir çatışmaya
sürükleyebilecek hiçbir şey yapamam, ta ki bana riski haklı çıkaracak bir sebep gösterene kadar."

"Sana böyle bir sebep veremem."

Altiera omuz silkti.

"Karar vermek sana kalmış! Bir çıkmaza girdik; müzakerelerimiz
kesildi."

"Pekala," dedi Cliffe. "Bir saat içinde Villa Paz'dan ayrılıyorum ve hareketlerime karışman
akıllıca olmaz. Seninle olan işim
Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi nüfuz sahibi olan kişilerce biliniyor ve eğer zamanında gelmezsem, soruşturma yapılacak."

Aniden döndü ve dışarı çıktı. Hızlı hareket etmek daha güvenli görünüyordu, ancak
Altiera'ya verdiği ipucunun onu durdurma girişimini engelleyeceğini düşünüyordu. Başkan, Evelyn'in kaybolması için makul bir bahane bulmuştu, ancak Washington'da baskı yapabilecek arkadaşları olan bir Amerikan vatandaşını gözaltına almaktan çekiniyordu. Bu varsayım, Cliffe'in bir rehber ve katır kiralamakta hiçbir sorun görmemesiyle doğrulandı; ancak düzenlemeleri yaparken beyni çalışıyordu.

Para talebini isteyerek karşılayabilirdi, ancak Altiera, Evelyn'in nerede olduğunu bilmediğini
dikkatsizce kabul etmişti. Cliffe, daha fazla
zorlamaya boyun eğmemekle dürtüsel davranmıştı, ancak sakin
düşünce bu yolu haklı çıkardı. Adama karşı derin bir güvensizlik duyduğundan,
parayı alıp kızı aramaya girişmeyeceğini
düşündü. Cliffe, bunu kendisi yapmaya ve devrimcilerden yardım almaya karar verdi. Bu, onu ciddi bir
kayba sürükleyecekti, ancak bu sayılmazdı. Kızını kurtarmalıydı, ne pahasına olursa olsun.

Sonra, Başkan'ın isyancı liderden kendisine gelen bir
mesajı yakaladığını kabul ettiğini hatırladı. Konunun ne olduğunu öğrenmekte ısrar etmeyi düşünmüştü ama bir şekilde bunu yapmayı ihmal etmişti ve artık konuyu yeniden açmak için çok geçti. Ancak Sarmiento'nun onunla iletişim kurmaya çalışması fikrinde bir umut ışığı vardı.

Eşyaları bir katıra yüklendiğinde, sanki Valverde'ye gidiyormuş gibi Villa Paz'dan atlayıp çıktı ama evlerin sonuncusunu da geride bırakır bırakmaz yanaştı ve rehberini sessizce inceledi. Sağlam yapılı, esmer yüzlü bir köylüydü, yırtık pırtık beyaz pamuklu giysiler giymişti, ham deri sandaletler giymişti ve omuzlarına renkli bir battaniye sarmıştı ama güvenilir görünüyordu. Dahası Cliffe, refakatçisi olmadan Başkan'ın evinden ayrılan bir yabancıya yardım etme isteğinin, otokratın gözünden düştüğünü göstermiş olması gerektiğini düşünüyordu. Çok fazla Kastilya dili konuşamaması talihsiz bir durumdu, ancak paranın genel olarak anlaşılan bir dilde konuştuğunu biliyordu.

"Fikrimi değiştirdim; kıyıya gitmeyeceğiz," dedi,
kelimeler üzerinde tökezleyerek ve dağları işaret ederek anlamını
anlattı.

Peşta başını salladı.

"Senor'un gittiği yer benim için eşit, yeter ki yolda geçirdiğimiz
günler için bana ödeme yapılsın."

"Pekala," dedi Cliffe, bir avuç gümüş para çıkararak. "Don Martin Sarmiento'yu tanıyor musun?"

Peştanın şüpheleri vardı ve Cliffe, şüphelendiği gibi, adamın Başkan'ın düşmanlarıyla bazı
işleri olduğunu gördü.

"Don Martin'i birçok kişi tanır," diye ihtiyatla cevapladı.

Cliffe gümüşü şıngırdattı ve beceriksizce artık Başkan'ın bir arkadaşı olmadığını ve Sarmiento'yu en kısa sürede görmek istediğini açıkladı.

Katırcı bir süre konuşmadı; sonra kararlı bir tavırla başını kaldırdı.

"Zor olabilir, senor, ama deneyeceğiz," dedi ve katırın dizginini aniden çekerek yoldan ayrıldı.

Bir kahve plantasyonundan ve şeker kamışı tarlasından geçtiler ve sonra yoğun ormana ulaştıklarında katırcı durdu ve yamaçtan aşağı kıvrılarak giden yolu gösterdi.

"Başkanın o yoldan gittiğimizi düşünmesi iyi olmuş," diye belirtti gülümseyerek. "Şüphesiz kasabadan nasıl ayrıldığımız ona söylenmiştir."

Cliffe güneşten kavrulmuş kırsalın geniş alanına doğru baktı ve ufukta parlayan çizgiye baktı. Yolu dağlara doğru gidiyordu ve denizi özlüyordu. Sonra Grahame'i düşündü ve nerede olduğunu merak etti. Cliffe, adamın ihtiyacını bilirse ona yardım edeceğinden emindi. Grahame'in kıyıda ne işi olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Rehberine _Büyücü_ hakkında soru sordu ama adam anlamıyor gibiydi ve Grahame'i duymadığı açıktı. Sonra Cliffe katırını sürdü ve buharlı gölgeye daldı. İki gün sonra dev, sarmaşıklarla süslenmiş ağaçlarla dolu derin bir geçide girdiler ve rehber yavaşça ilerledi, kıvrımlı yolu kapatan gölgeye baktı. Dikkatli olması gerektiği anlaşılıyordu çünkü kısa bir süre sonra boğuk bir ses onlara durmalarını söyledi ve yanaştıklarında tüfekli iki adam güneş ışığına çıktı. Katırcı bir süre onlarla tartıştı, vurgulu hareketler yaptı
ve Cliffe'i işaret etti; sonra biriyle devam etti, diğeri ise tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak Amerikalı'yı izledi. Çok sıcaktı, çünkü güneş dalların arasındaki bir açıklıktan vuruyordu, ama
ter damlamasına rağmen Cliffe hareket etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Aslında, katırının sessizce durup sinekleri
kovmasından memnundu.

Sonunda ormandan biri seslendi ve Cliffe'in muhafızı ona binmesini söyledi, ama adam kaçmasını engellemek istercesine kısa bir mesafeden onu takip etti. Birkaç yüz metre daha ileride, geçit düz bir çukura doğru genişledi ve Cliffe onun bir kampta olduğunu gördü.

Askeri bir düzen yoktu. Çeşitli renk tonlarında adamlar etrafta yatıyor, sigara içiyorlardı. Bazıları yalınayaktı ve çoğu kötü giyimliydi, ama hepsi kırmızı kuşak takmıştı ve ellerinde iyi tüfekler hazırdı. Askerden çok haydutlara benziyorlardı ve talim gördüklerini hayal etmek zordu, ama tavırları gevşekçe ihmalkâr olsa da yüzleri kararlıydı. Arka planda, devrilmiş ağaçlar ve sarkan sarmaşıklarla boğulmuş ormana tırmanıyorlardı, dik yamaçtan yukarı doğru kıvrılıyorlardı. Çok sıcaktı ve böceklerin uğultusu uykulu seslerle karışıyordu.

Diğerlerinden daha iyi giyimli iki adam öne çıktı ve Cliffe atından inip onları gölgede bir koltuğa kadar takip etti, orada ona biraz sigara verdiler.

"Şimdi, senyor, bize neden buraya geldiğinizi anlatacaksınız," dedi biri.

Cliffe iyi İngilizceyle hitap edileceğini beklemiyordu ve adama şaşkınlıkla baktı.

İspanyol gülümsedi.

"Bizde, ülkesine hizmet etmeye çalışmanın sonuçları, başka bir yerde yaşamanın daha güvenli olduğunu bulmamızdır. Ama konuya sadık kalacağız."

"Don Martin Sarmiento'yu arıyorum," dedi Cliffe. "Sanırım
nerede olduğunu biliyorsunuzdur."

"Öyle, ama ona ulaşmak zor olacaktır ve bu gece buradan ayrılıyoruz. Aslında, sizinle ne yapmamız gerektiğini anlamak zor,
ama Don Martin ile ne işiniz olduğunu bize söylerseniz yardımcı olabilir."

"Sanırım onu ​​görmek istememe şaşırdınız," dedi Cliffe biraz kuru bir şekilde.

"Bu doğal," dedi diğeri. "Başkanın bir arkadaşı olduğunuzu biliyoruz ve ona finansman sağladığınızdan şüpheleniyoruz. Ona verdiğiniz para
bizi alt etmek için kullanılacak."

Cliffe birkaç dakika düşündü. Adam önemli bir kişi gibi görünüyordu ve görünüşe göre isyancıların çetesine komuta ediyordu. Cliffe devam etmeden önce onun izni alınmalıydı ve Don Martin'den yardım istemeyi planladığı için belki de çekingenlik için bir neden yoktu.

"Pekala," dedi. "Liderinize neden gittiğimi size anlatacağım."

Başkanla kavgasına yol açan şeyi anlattı ve bitirdiğinde adam anlatıyı yoldaşına çevirdi.

"İyi ki senor, krediyi reddettiniz, çünkü
imtiyazları asla alamayacaksınız; Altiera'nın yönetimi bir iki gün içinde sona erecek. Ama
kızınızın nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde ona inandınız mı?"

"Evet. Düşünmeden konuşuyor gibiydi ve sonradan pişman oldu."

"O zaman, senorita onun elinde olmadığı için, muhtemelen bizim elimizdedir, ancak
güçlerimiz dağılmış durumda ve şu anda soruşturma yapamıyoruz.
Ancak, bizimle kalarak onu en hızlı şekilde bulacağınızı düşünüyorum ve
sizi bırakmamızın uygun olmayacağını söylememi mazur görün.
Eğer
Başkanın askerleri tarafından yakalanırsanız, sizi bir şekilde
kullanabilir. Kaçmaya çalışmayacağınıza dair bana söz verir misiniz?"

Adam nazik olmasına rağmen, Cliffe kaçma girişiminin
sorun çıkaracağını düşündü, ancak onu kalmaya karar veren bu değildi.
İş için yetiştirilmişti, ancak şimdi kökleşmiş dürtüler harekete geçiyordu.
Başkan ve Gomez onu aldatmıştı ve bu konuda çok üzgündü, ancak
Evelyn'i kaçırmış ve şüphesiz terörize etmişlerdi. Bu düşünce, onda onlarla
intikam alma konusunda şiddetli bir arzu uyandırdı. "Senores," dedi sertçe, "sadece kaçmaya çalışmayacağıma dair sözüm yok, aynı zamanda size elimden gelen her şekilde yardım edeceğime dair söz veriyorum."

"Bu gece Rio Frio'ya doğru yola çıkıyoruz," diye cevapladı asi, anlamlı bir tonla.

"İyi!" dedi Cliffe ve kararlı görünen küçük adam gruplarına baktı. "Bu kadar iyi tüfekleri nasıl edindiğinizi merak ettiğimi itiraf ediyorum," diye ekledi.

Asi, onu bir an dikkatle inceledi; ve tatmin olmuş gibi göründü.

"Sizin bir vatandaşınız bunları bizim için küçük miktarlarda satın aldı ve karaya çıkardı."

"Grahame!" diye haykırdı Cliffe ve güldü, çünkü durumu ironik bir şekilde komik buluyordu. Grahame'den hoşlanıyordu ve Evelyn'in onunla ilgilendiğinden şüpheleniyordu; ve şimdi adamın devrimcilerin planlarını mahvetmesine yardım ettiği açıktı.

"Onu tanıyorum," dedi. "Aslında, o bir İngiliz."

"Şu anda Gomez'in tutsağı. Rio Frio'ya ilk darbeyi vurmamızın bir nedeni de bu."

"Ah! Eğer onu kurtarmayı düşünüyorsan, elimden gelenin en iyisini
yapacağıma güvenebilirsin."

İsyankar konuyu değiştirdi, ancak Cliffe onun
güvenini kazandığını düşündü. Subayların tutumlu dörtlü yemeğine davet edildi ve
sonra gölgeler boşluğu doldururken onlarla sohbet etti.
Evelyn konusunda hala endişeli olmasına rağmen, daha az rahatsız hissediyordu ve
garip ama hoş bir heyecan hissediyordu. Uzun zamandır atlattığını düşündüğü duygular yeniden uyanıyordu; kendisini
aldatıp kızını kaçıran haydutlarla artık pazarlık yapmayacaktı. Bir dahaki
görüşmelerinde, elinde bir tüfekle tatmin talep edecekti. Cliffe, toplantının düşüncesinin kendisine verdiği hazda oldukça saçma ve barbarca bir şeyler olduğunu kabul etti, ancak buna rağmen, giriştiği maceranın güçlü bir çekiciliği vardı.

XXVIII. BÖLÜM

BAŞKANIN HABERLERİ

Walthew, yıpranmış katırını yamaç boyunca kıvrılan ve sık ağaçların arasından geçen dar bir patikada sürdüğünde güneş batmıştı.
Akşam çok karanlıktı ve ince bir sis dev ağaçların arasında sürükleniyordu.
Sarmaşıklar, birbirine geçmiş dallarından aşağı doğru akıyordu, patikanın kenarlarından nemli çalılar çıkıyordu ve Walthew, çiyli yaprak kümeleriyle
vurulduğunda vahşice homurdanıyordu. Başı ağrıyordu, ter
sıcak yüzünden damlıyordu ve her uzvu ağrıyordu,
buharlı atmosferi neredeyse nefes alınamaz buluyordu.

Kafasındaki kesik iyileşiyordu, ancak kıyıdan uzun ve zorunlu bir yürüyüşten sonra, gün doğumunda kendisi ve devrimcilerin geceyi geçirdiği kamptan ayrılmıştı. Önündeki ülkenin Başkan'ın askerleri tarafından izlendiği bildiriliyordu ve grup savaşacak kadar güçlü olmadığından, tek başlarına nöbetçileri geçip kararlaştırılan bir buluşmada buluşmayı umarak ayrılmışlardı. Walthew rahatsız edilmeden oraya ulaştı, ancak bir saat beklemesine rağmen başka kimse gelmedi. Ancak, yeri yanlış anlamış olması mümkün görünüyordu ve arkadaşlarının ona orada tekrar katılacaklarına güvenerek Rio Frio'ya doğru ilerlemeye karar verdi. Başkan'ın yabancılarla işleri olduğu için, Amerikalı olduğunu gördüklerinde rastladığı askerlerin yanından geçmesine izin verilebileceği söylenmişti. Ancak, Rio Frio'dan hala çok uzaktaydı, katırı bitkin düşmüştü ve doğru yolda olup olmadığından şüphe ediyordu. Sislerin arasından bir iki metre ötede beliren gölgeli gövdeler ve ateş böceklerinin parıldadığı yerlerdeki belirsiz fosforlu ışık lekeleri dışında görülecek hiçbir şey yoktu.

Eyerinde acı dolu bir sarsıntıyla sallanan Walthew, yorgun hayvanın tekrar aynı şekilde tökezlerse aşağı ineceğini düşündü ve yarı yarıya inmeye karar verdi. Ayaklarının üzerinde daha güvende olacağını hissetti; ancak toparlanan katır, onun yönlendirmesi olmadan aniden döndü ve birkaç dakika sonra karanlık daha da inceldi.

Ağaçlar şimdi bir tarafta yoğun, siyah bir kütle halinde yükseliyordu, zemin daha düzdü ve Walthew hayvanın bir açıklıktan geçen bir yola girdiğini gördü. Yakında bir
_hacienda_ olması umuduyla onu takip etti ve kısa süre sonra uzakta bir ışık parladı. Katırın artık
teşvik edilmesine gerek yoktu ve birkaç dakika içinde göğe karşı büyükçe bir bina belirdi. Walthew ona doğru sürdü ve _avlunun_ kemerli girişine ulaştığında bir adam belirdi, diğer bir adam da sanki geri çekilmesini engellemek istercesine
arkasından yavaşça hareket etti.

"Buraya taze bir katır ve belki de yiyecek bir şeyler alabilir miyim?" diye sordu olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"Elbette, senor," dedi adam. "Eğer aşağı inerseniz, hayvanı
ahıra koyacağız."

Walthew tereddüt etti. Adama güvenmemesi için belirgin bir sebep yoktu, ancak yoldan aşağı gelen birini
gözlediğini düşündü. Ancak katır yorgundu ve ihanet amaçlanıyorsa kaçma şansının fazla olduğunu düşünmüyordu.

"Pekala," dedi, attan inerken ve başka bir adam geldiğinde,
ilk adamın ardından sendeleyerek geçide girdi.

"Uzun bir yol kat ettiniz, senor, ve dinlenmenin tadını çıkaracaksınız," diye belirtti rehberi.
"Uzun bir yolculukta yemek için durarak zaman kaybetmezsiniz."

Walthew daha da şüphelendi. Şimdi kemerde asılı duran bir lambanın yakınındaydılar ve arkadaşı bir piyon gibi giyinmiş olmasına rağmen sesi biraz eğitimli olduğunu ima ediyordu. Gelişinin beklendiği hissi daha da güçlendi, ancak geri dönmek için çok geçti ve otomatik tabancasının gevşek olduğundan emin olarak gizlice yoluna devam etti. _Avludan_, dışarıdaki bir merdivenden ve bir balkondan geçirildi,
burada rehberi bir kapıyı açtı.

"Ev emrinize amade," dedi İspanyol nezaketiyle, Walthew'a içeri girmesi için eğilerek.

Kapı sertçe kapanmıştı ve Walthew etrafa hızlıca bir göz atarken kapana kısılıp sıkışmadığını merak etti. Oda büyüktü, kötü aydınlatılmıştı ve
az eşyalıydı. Pencerelerinden ikisi açıktı, ancak bunların yerden biraz uzakta olması gerektiğini hatırladı. Ancak,
telaşlanmak için hiçbir neden yok gibiydi. Odanın en uzak ucunda akşam yemeği için bir masa hazırlanmıştı ve bir kızla bir rahip yanına oturmuştu. Walthew öne çıktığında ayağa kalktılar.

Walthew soluk soluğa kaldı.

"_Blanca!_"

Kız da aynı derecede şaşkın görünüyordu.

"Senor Walthew!" diye haykırdı ve ses tonu hem şaşkınlığı hem de endişeyi gösteriyordu. Walthew'un kıyafetleri tozdan griydi, duruşu yorgunluktan gevşekti ve alnını kirli bir bandaj kaplamıştı.

"Şaşırmış gibi görünüyorsunuz," demeyi başardı; "Sanırım _ben_ öyleyim." Gözlerindeki parıltı hissettiği zevki gösteriyordu. "Seni burada bulmayı beklemiyordum."

"Peki sen nereden geliyorsun?"

"San Lucar lagününden; olabildiğince hızlı seyahat ettim ama
arkadaşlarımı çalılıkta kaybettim. Onlar senin grubuna ait."

Rahip öne çıktı ve Walthew Peder Agustin'i tanıdı.

"Bir hata oldu," dedi rahip Blanca'ya ve Walthew'a eğildi. "Affedersin; vermem gereken bir emir var."

Walthew bunun onun gelişiyle bir ilgisi olduğunu düşündü. Artık şüphelenmiyordu, şaşkındı. Arkadaşlarının arasındaydı ama onu
tuhaf bir şekilde karşılamışlardı.

Gülümseyerek Blanca'ya döndü.

"Sanki rahatsız ediyormuşum gibi görünüyor ama umarım beni dışarı atmazsın."

"Ah, hayır," dedi şefkatli bir bakışla ve onu heyecanlandırdı. "Hasta ve yorgun görünüyorsun. Yaralı mısın?"

"Çok bir şey yok; kafamda bir çizik var. Ama burada güvende misin? Bize ormanın
Başkan'ın askerleriyle dolu olduğunu söylediler."

"Şafak vakti gideceğiz ve bir muhafızımız var." Blanca durakladı ve
rahatlamış bir şekilde devam etti: "Evin önünden geçmemiş olman şanslıydı."

"Bu kesin," diye kabul etti Walthew. "Ancak, sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Arabayı yana çektiğimde arkadaşlarının beni beklediğini düşündüm,
ve devam etseydim yolu kapalı bulurdum. Bana ne olduğunu
söylesen iyi olmaz mı?"

Blanca yüzünde biraz renkle tereddüt etti, ama tam o sırada Peder
Agustin geri döndü.

"Adamları uyardım," diye bilgilendirdi kızı.

"Senor Walthew neler olduğunu bilmek istiyor," dedi kız. "Bilmesi daha iyi olabilir ve ona güvenilebilir; ancak
ona söyleyip söylemeyeceğinize karar vermelisiniz."

Blanca bir an sessiz kaldı ve sonra oldukça gergin bir sesle başladı:

"Başkanın evinde bir casusumuz var ve bize bir adamın Gomez için bazı önemli mesajlarla
Villa Paz'dan ayrılacağı haberi geldi.
Savaş başladığında ne yapması gerektiğine dair talimatlar içerdiğine inanıyoruz, ancak Altiera şüpheleri önlemek için bazı ayrıcalıklar verdiği bir yabancı tüccarı gönderiyor. Burada durup
katır değiştirmesini bekliyoruz, çünkü _hacienda_ Başkan'ın destekçilerinden birine ait."

"Anlıyorum!" dedi Walthew. "Mesajları bu evden
geçirmezdi. Ama sahibi nerede?"

"Bir miktar uzaktaki bir _hacienda_'da saklanıyor. O çekingen bir adam ve biz ona isyancıların
burayı yakmaya
geldikleri konusunda uyarmıştık. Ailesiyle
gittikten bir saat sonra biz ele geçirdik."

"Ama Don Martin seni neden gönderdi?" diye sordu Walthew sertçe. "Yeterince adamı yok mu?"

Blanca kızardı ve utanmış göründü, ama bir sonraki an gururlu bir tavırla
başını kaldırdı. Derin mavi gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Ben bir vatanseverim, senor ve ülkem için fedakarlık yapmaya hazırım.
Gönderileri ele geçirmeliyiz, ancak bir yabancıya karşı güç kullanmak istemiyoruz, çünkü bu soruna yol açabilir. Planımız
başkaları için evrakları değiştirmek ve haberciyi, onları kaybettiğini bilmeden göndermekti. Kolay bir iş olmayacaktı----"

"Kısacası," Peder Agustin biraz kuru bir şekilde araya girdi, "senorita
bir erkeğin başarısız olacağı yerde kendisinin başarılı olabileceğini düşündü."

Walthew'un yüzüne kan hücum etti, çünkü anlamıştı. Blanca, haberciyi
kandırmak ve soymak için kişisel cazibesini kullanmak istiyordu. Ona
bir rezalet gibi geldi; ancak gözlerini ona dikti ve bu bakışlarda kibirli, meydan okuyan bir ifade vardı. Blanca, almak istediği yolun haklı olduğunu inkar etmeye
cesaret ediyordu. Çok öfkeliydi, ancak adil olmaya çalışıyordu ve onun çok ileri gitmeyeceğini biliyordu.

"Sanırım onaylamıyorsun!" dedi.

Walthew bir heyecan hissetti. Bir anlamda, onun iyi fikrinin bir şeye değdiğini kabul etmişti; ama dikkatli olması gerektiğini gördü. Gururluydu ve ateşli İspanyol mizacına sahipti. En ufak bir şüpheyle onu kaybedebilirdi.

"Hayır," dedi, "onaylamıyorum; ama senin de yapmış olman gerektiği gibi, önyargılarımı yenebilirim. Bir kadının böyle bir iş yaptığını düşünmek nefret verici, ama bunu üstlenmene yardımcı olan cesarete hayran olmalıyız. Cesaret edip, davanın fedakarlık gerektirdiğini söyleyebilirim."

Kızın ifadesi yumuşadı ve rahibe dönerken gülümsedi.

"Senor Walthew'un iyi cevap verdiğini düşünmüyor musun?"

"Açıkça belli ki incelikli ve bence duygusu var," dedi Peder Agustin. "Ama belki de bizim için bir haberi yok mu?"

"Var," dedi Walthew. "Yardımını istiyorum."

Evelyn'in mesajının gelmesiyle başladı ve Blanca sanki
konuşmak üzereymiş gibi
başladı, ancak Peder Agustin bir işaretle onu durdurdu. Walthew, _Büyücü_'yü fırtınadan önce nasıl sürdüklerini anlatırken yüzü niyetlendi ve plajdaki mücadeleyi küçümseyerek anlattığında gözleri parladı.

"Bence özür dilemek için hiçbir nedenin yok," dedi. "Güçlü bir muhafız göndermiş olmalılar ve sen arkadaşını tek başına kurtarmaya çalışmışsın. Miguel
haklıydı; bıçaklı iki veya üç adamla yapılabilecek hiçbir şey yoktu." Sonra düşünceli bir bakışla durakladı. "Görünüşe göre Bayan Cliffe'in bizimle
güvende olduğunu bilmiyorsun."

"Bunu öğrenmek rahatlatıcı," dedi Walthew duygulanarak.

"Notu gönderdiğinde Rio Frio'da olduğundan, Gomez'in sizi tuzağa düşüren birkaç satırı eklediği açık. Ama Bay Grahame'i nasıl kurtarabileceğimizi düşünmeliyiz. San Lucar'dan sizinle birlikte gelen adamların hiçbir planı olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır. Yolda bir kuvvet toplamayı bekliyorlardı, ama piyonlar
Don Martin'e katılmak için çoktan gitmişti. Rio Frio'ya gizlice girip
ne yapılabileceğini görmeyi düşünüyorduk. Tek bildiğim, ortağım olmadan
geri dönmeyeceğim. "

"Onu serbest bırakmanın bir yolunu bulabiliriz, ama biraz düşünmek gerekecek," diye belirtti Peder Agustin. "Bir şey zor göründüğünde, güç her zaman en iyi yol değildir."

"Şimdi pek işe yarayacak gibi görünmüyor," diye kasvetli bir şekilde kabul etti Walthew.
"Yanımda altı vatandaşınız vardı ta ki onları kaybedene kadar ve bize Gomez'in Rio Frio'yu askerlerle doldurduğu söylendi... Ama sen bu işe nasıl dahil oldun?"

Peder Agustin'in gözleri parladı.

"Ben bir duenna olarak geldim. Senorita'nın ne yaptığını duyduğunda şaşırdın, ama benim varlığımın bir tür koruma ve belki de bir garanti olabileceği anlaşılıyordu. Bunun sizi
etkilemediği sonucuna varılıyor."

Walthew utanmış görünüyordu, ancak Peder Agustin gülümsedi.

"Sanki bir şeyler atıştırmaya ihtiyacınız var gibi görünüyor," dedi. "Akşam yemeğimizi
şimdi yiyeceğiz."

Yemek bittiğinde, Peder Agustin Walthew'u konuşturmaya devam ederken
Blanca sessizce sandalyesine yaslandı. Bakışları gergindi ve
Walthew bir keresinde saate temkinli bir şekilde bakarak onu şaşırttı.

"Sevk irsaliyesini unutmuşum," dedi biraz sert bir şekilde. "O
gelmiyor gibi görünüyor."

"Başka bir yol var; daha uzun ve şu anda tehlikeli," diye açıkladı
Peder Agustin. "Gözlemledik, ama bu bir habercinin
alabileceği açık yol."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Walthew kararlı bir şekilde, "umarım adam diğerini
seçer."

İkisi de cevap vermedi. Blanca sandalyesine yaslandı; rahip
bir dirseğini masaya dayamış, yanağı yukarı dönük avucuna dayalı bir şekilde oturuyordu. Çok
yorgundu.

Walthew onu bir an inceledi ve sonra düşüncelerini kelimelere döktü.

"Tuhaf, Peder Agustin, seninle her karşılaştığımda bir şeyler
olmaya başladı."

"Mümkün. Belki de bir rahibe en çok sorun olduğunda ihtiyaç duyulur ve
benim görevim her zaman barış değildir. İnsan, şehvetin, açgözlülüğün ve zalimliğin artık insanların kalplerine hükmedemeyeceği zamanı dört gözle bekler, ama henüz gelmedi."

Walthew, ev sahibinin ona uzattığı sigarayı yaktı. Peder
Agustin ona yeni bir şey söylememiş ve tavırları kesinlikle
dramatik olmasa da, etkilenmişti. Eski püskü cübbesi ve beceriksiz, ham deri ayakkabılarıyla sessiz rahip, bir şekilde baskın bir kişiliğe sahipti. Devrimde hangi rolü üstlendiğini söylemek zordu, ama doğrudan aktif olmasa bile, Walthew onun hesaba katılması gereken ahlaki bir güç olduğunu düşünüyordu.

Bir süre hiçbir şey söylenmedi. Odada saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu ve Walthew'a evin ıssız bir his verdiği geldi; evde kendilerinden başka kimsenin olmadığını hayal etti. Blanca'ya bakarken sırayla öfkelendi ve acındı.
Ona verilen nefret dolu bir görevdi, ama onun
gerçekleştirmek için. Grahame tehlikede olabileceği için binmek istiyordu,
ama kurye gelene kadar gidemezdi.
Peder Agustin'e güvenebilirdi, ama Walthew onun orada olması gerektiğini hissediyordu.

Hava serinledi ve pencerelerden içeri hafif, topraksı bir koku sızdı.
Ara sıra lamba hafif bir esintiyle titriyordu ve bir veya iki kez
kendilerini konuşmaya zorladılar, ama çabaları belliydi ve
sesler hemen kesildi. Bundan sonra sessizlik bunaltıcı oldu,
ve Walthew yavaş yavaş uykulu oldu. Kendini toparlayıp, kıza
baktığında utandı. Kız kıpırdamıyordu, ama duruşu gergindi ve onun
dikkatli olduğunu biliyordu. Kızın çok zorlandığı zamanlarda uykuya olan özlemine içerliyordu,
ama lagünden ayrıldığından beri hızlı seyahat etmişti ve bitkin bedeni dinlenmeyi istiyordu.

Pes etmeyecekti ve sonunda dışarıdan gelen hafif bir zonklama sesiyle
irkildi. Çok uzaklardan geliyordu ama giderek belirginleşti ve
Peder Agustin'in öne eğildiğini gördü. Sonra Blanca yüzünde bir renk tonu ve dudaklarını sıkarak ayağa kalktı. Biri
yoldan hızla geliyordu. Bir bağırış ve sert bir cevap geldi.

Üç kişi birkaç dakika boyunca zoraki bir sakinlikle bekledi ve sonra
bir adam aceleyle içeri girdi.

"Pepe burada, senor," diye duyurdu. "Ah!" dedi Peder Agustin sessizce. "Onu içeri getirin." Walthew'a döndü.
"Diğer yolu izleyen adamlarımızdan biri. Bir şeyler ters gitti."

Walthew, Blanca'nın ifadesinin değiştiğini gördü. Haberleri almak istemesine rağmen rahatladığını biliyordu.

Pepe içeri girdi. Yüzü terden ıslanmıştı ve Walthew'un söylediklerini takip etmesini engelleyen nefes nefese bir hızla konuştu.
Yine de, haberinin kötü olduğu açıktı, çünkü tavrı özür dileyen bir tavırdı ve Peder Agustin düşünceli görünüyordu.

"Dışarıda bekleyin; sizi isteyebiliriz," dedi ve adamı gönderdikten sonra Walthew'a döndü. "Haberci şüphelenmiş olmalı ve adamlarımız
hata yapmış olmalı. Çok karanlıktı ve aniden onlara rastladı.
Birisi katırı yakalarken vuruldu ve haberci binmeden önce kaçtı, ancak geri dönmek zorunda kaldı."

"Bir tur atarak onları geçebilir mi?"

"Pek olası değil. Bu yol ve diğeri var, aralarında sık orman var ve ikisi de korunuyor. Adam gün ışığını beklemek zorunda ve Rio Frio'ya
ulaşabileceğini sanmıyorum. Bunu senin lehine çevirebiliriz,
ama düşünmek gerek."

Oturdu ve bir sigara yaktı ve Walthew başını kaldırana kadar sessizce bekledi.

"Gomez'in yoldaşına Don Martin'e karşı kullanabileceği
bilgi karşılığında özgürlüğünü teklif etmesi mümkün."

"Grahame ona hiçbir şey vermeyecek," diye kesin bir şekilde cevapladı Walthew.

"O zaman tehlikede olduğunu düşünüyorum. Onu kurtarmak için bir riske girer misin?"

"Elbette!"

"Pekala. Gomez talimatları bekliyor ve muhtemelen habercinin
yabancı olduğunu biliyor. Onu taklit etmeni öneririm.
Muhafızlar geçmene izin verecek ve Gomez şüphesiz seni tek başına karşılayacak.
O zaman arkadaşının serbest bırakılması için bir emir koparmaya çalışmalısın."

"Ben oldukça iyi bir nişancıyım," dedi Walthew anlamlı bir şekilde. "Başlamadan önce onu
örtebilirim."

Peder Agustin sabırsızlandığını belli etti.

"En iyi argümanınız şu olacak: Birkaç dakikadan fazla gözaltında kalırsanız, kasabada bir kargaşa çıkacak. Gomez, emirlerini almadan önce bir ayaklanmayı zorlama konusunda tereddüt edecek. Sonra eve girer girmez, halkımızdan bazıları kapının etrafında dolanmak için bir bahane bulacak. Askerler iyi eğitilmemiş; nöbetçiyi şaşırtmak ve silahsızlandırmak zor olmayabilir ve sonra ev ele geçirilebilir. Tüm bunlara rağmen bir risk var. Başarı, cesaretinize ve soğukkanlılığınıza bağlı."

"Daha iyi bir plan düşünemiyorum," dedi Walthew.

Blanca ona hızlıca bir bakış attı ve yüzünde bir sıkıntı belirtisi gördüğünde heyecanlandı. Tehlikeye girmesini istemediğini düşündü, ancak bir sonraki anda gözleri parladı.

"İşe yarayacak!" dedi. "Yardım etmeye geliyorum!"

Walthew itiraz eder gibi bir işaret yaptı, ancak konuşmasına izin vermedi.

"Haberleri almaya söz verdim ve haberci Gomez'le birlikteyken gelebilir. Sonra birisi kapının gözetlenmesi için düzenleme yapmalı ve Rio Frio'da tanınıyorum. Güvenilir adamlar bulabilirim." Elini otoriter bir şekilde kaldırdı. "İtiraz etmenize gerek yok, senor. Gidiyorum!"

Walthew boyun eğmek zorunda kaldı ve bir saat sonra
_hacienda'dan_ ayrıldılar ve arkalarında iki iyi silahlanmış adamla karanlık çalılıklardan geçtiler.

XXIX. BÖLÜM

PRESIDIO

Güneş batı göğünde alçakta asılı duruyordu, siyah kordilleranın bir zirvesi
alt kenarını kesiyordu ve Rio Frio göz kamaştırıcı ışıkta parlıyordu. Vadinin karşısındaki yoldan bakıldığında, kasabanın uhrevi bir görünümü vardı, çünkü
kare beyaz evlerin sıraları bir gölge uçurumundan yükseliyor ve
yeşil kümelerle vurgulanan
inci bir parlaklıkla parıldayarak yamaçta kümeleniyordu. Arkalarında çorak yamaçlar vardı, dağ duvarının eteğine doğru geri koşarken renkleri koyu mora dönüşüyordu.

Walthew katırını çekti ve kasabaya bakarak oturdu.
Blanca'nın yanında at sürerken, Peder Agustin ve diğer ikisi de onu biraz uzaktan takip ediyordu. "Beş dakika önce arka plandaki yeri zar zor görebiliyordunuz
ve şimdi sanki içeride ışıklandırılmış gibi parlıyor," diye belirtti. "Bir kerpiç ev koleksiyonundan çok büyülü bir saraya benziyor. İnsan
bir sihirbazın aniden onu yarattığını hayal edebilir."

"Korkarım Rio Frio'da pek fazla büyü yok," diye cevapladı Blanca.
"Çok sıradan ve oldukça kirli."

"Şey, bilmiyorum," dedi Walthew, ona cesurca bakarak. "Romantik duygulara kapılmam ama
bir gece sizin kasabanızda başıma çok garip bir şey geldi. Havada ihtişam olmalı, çünkü o zamandan beri
değişen bir adam oldum. Para peşinde koşan, sıradan bir Amerikalının, büyülenmediği sürece Garibaldi gibi davranmaya çalışarak ülke çapında dolaşmasını beklemezsiniz."

Blanca sevimli bir şekilde gülümsedi.

"En azından harika bir örneği takip etmeyi seçtiniz, senor."

"Sanırım onu ​​ben seçmedim," diye karşılık verdi Walthew kuru bir şekilde. "Daha kolay birini arardım."

"Ama eğer sizin için çok zorsa rolü bırakmakta özgürdünüz."

"Hayır; sorun bu. Özgür değildim."

Kız, gerginliğini gizlemek için rastgele konuşmadığını biliyordu.
Tavırlarında gizli bir ciddiyet vardı ve gizlice bundan heyecan duyuyordu.
Hâlâ kirli bandajı takıyor ve tozlu ve dağınık olmasına rağmen, çok yiğit bir havası olduğunu düşünüyordu. Gözleri parlak ve kararlıydı ve ince yüzü çok kararlıydı. Ona baktığında ki hafif gülümseme, kararlı, gergin bakışını bir şekilde vurguluyordu.

"Senor," dedi, "yüksekleri hedeflemek daha iyidir. Başarı her şey değildir; çaba önemlidir ve bu gece yaptığınız cömert bir görevdir. Ama başka bir şeyden bahsedeceğiz. Bakın; hatırlayabildiğim tek mutlu yıllarımı geçirdiğim ev orada, ta ki babam görev çağrısını bir kez daha duyup itaat edene kadar. Daha yukarıda, _alameda_'nın yeşil
boşluğunu görebilirsiniz; ötesinde San Sebastian kilisesi." Bir an titreyerek durakladı. "Altındaki beyaz çizgi, Gomez'in yaşadığı
_presidio_'nun tepesidir. Ama ışık hızla söner ve şimdi, bakın--her şey gitti."

Güneş, dağların ardında batmıştı ve aniden griye dönen beyaz kasaba, gölgeler yamaçtan yukarı doğru
yuvarlanırken gözden kayboldu.

"Büyüleyici olduğunu görmelisiniz," diye belirtti Walthew. "Büyücü
değneğini salladı ve onu yok etti."

"Yarın tekrar parlayacak," diye cevapladı Blanca sakin bir sesle. "Gölgeler
uzun zamandır bu ülkemizde dinleniyor, ama insan şafağı bekliyor."

Diğerleri hemen arkalarındaydı, ama grup daha önce olduğundan daha küçüktü. Yolda karanlık, kararlı yüzlü, perişan adamlar yakalanmışlardı, ama Rio Frio'ya toplu halde girerlerse şüphe uyandırırdı, ve son saatte ayrılmışlardı. Walthew emirlerinin ne olduğunu bilmiyordu, ama Grahame'in serbest bırakılmasını sağlayamazsa daha önceden yapılmış bir plan doğrultusunda hareket edeceklerini düşünüyordu; ve Blanca şu anda bu sonucu doğruladı.

"Desteksiz kalmayacaksınız, ama Gomez'in yoldaşınızı bizim yardımımız olmadan serbest bırakmasını sağlayabilirseniz daha iyi olur," dedi. "Bu gece ilk darbeyi vurmak istemiyoruz, ancak gerekirse _presidio_
saldırıya uğrayacak. Gomez'in konumu bizimki gibi: Bir çatışmayı zorlamaya henüz hazır değil. Bunun elini nasıl güçlendirdiğini görüyorsun. Askerlerine
tamamen güvenemiyor ve bir atış kasabayı ayağa kaldırabilir." Sonuca vardığında sesi oldukça gergin geliyordu: "Ancak dikkatli olursan,
ateş açılmayacak. Gomez zalim, ancak bir korkak ve
ahlaki güç kullanırsan sana boyun eğecek."

"Bu büyük bir şey," diye cevapladı Walthew düşünceli bir şekilde. "Yine de, bir şekilde
üstesinden gelmeliyim. Ortağımı dışarı çıkarmalıyım."

Rio Frio'ya ulaşmadan önce karanlık çöktü ve Blanca katırını
kasabanın dışında durdurdu.

"Burada ayrılmalıyız," dedi. "Girişin dikkatlice korunduğunu sanmıyorum, çünkü Gomez'in bir saldırının mümkün olduğunu kabul etmesi politikası değil, ancak casuslar ve nöbet tutan bir veya iki _kırsal_ kişi olabilir." Duraksadı ve elini uzattı. "Size iyi şanslar diliyorum, senor ve sinirlerinizin bozulacağını sanmıyorum, ancak en kötüsü olursa, sizi Gomez'in eline bırakmayacağız."

Walthew eğilerek elini öptü ve sonra şapkasını kaldırdı.

"Seni tekrar görene kadar, senorita," dedi ve sessizce yoluna devam etti.

Ay yoktu ve hava durgundu. Kasaba önünde belirsiz ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu, ondan hafif bir misk kokusu geliyordu. Evlerden ilkine ulaştığında, engebeli kaldırımdan yükselen bir sıcaklık dalgası onu çevreledi. Duvarlar boş görünüyordu, çünkü kafeslerin arkasında ışık yoktu, ancak sokağın önünden kısa bir mesafeden bir ışık huzmesi düştü. Aydınlatılmış şeridi geçerken beyaz üniformalı bir adam öne çıktı ve dizginini tuttu.

"Kim geliyor?" diye sordu, Walthew'un yüzüne sertçe bakarak.

"_Sekreterya_ için bir haberci."

"Geç, dostum," dedi diğeri dizginini bırakarak.

Walthew atına bindi, ancak görüş alanından çıkar çıkmaz katırı kontrol etti.

Bekleniyormuş gibi görünüyordu, ancak devrimcilere şehirdeki arkadaşlarıyla iletişim kurmaları için zaman tanıması gerektiği konusunda uyarılmıştı. İçeri girmekte biraz zorluk çekebilirlerdi, ancak bunu
dış mahallelerdeki bir sempatizanın
evinden yapmayı planladıklarına inanıyordu. Bir köşeyi döndüğünde dinlemek için durdu, ancak
arkasında hiçbir şey duymadı ve önündeki sokak sessizdi. Görünüşe göre
geldiğini duyurmak için kimse gönderilmemişti ve şüphe
çekmeden
yavaşça ilerleyebiliyordu.

Doğrudan hattı terk ederek dar sokaklarda girip çıktı, katırın ayakkabıları sıcak taşların üzerinde çınlıyordu. Birkaç loş kafenin önünden geçti, adamlar gürültüden uyanıp yukarı baktılar, figürleri sütunlar arasındaki küçük masaların etrafında belirsiz bir şekilde beliriyordu.
Daha
ileride, gölgeli gruplar kaldırımda yan yana oturuyorlardı ve
sesleri kısık olsa da bir şekilde heyecanlı bir havaları vardı.
Adamlar karanlıkta belirip kayboluyor, sanki oyalanmaktan korkuyormuş gibi yumuşak ve hızlı hareket ediyorlardı.
Walthew'un gördüğü her şeyde gizemli bir gerginlik vardı ve atını sürerken kalbinin attığını hissetti.

Meydanı geçerek daha önce ziyaret ettiği otelde indi ve seyis ahırın
dolu olduğuyla ilgili bir şeyler homurdandığında
başkâhyayı çağırdı.

"Beni hatırlayacaksın," dedi. "Katırımı burada bırakmak ve
belki geceyi geçirmek istiyorum."

"Üzgünüm ama yerimiz yok; kasabada bir sürü yabancı var.
Altın Post'ta pek dolu değiller."

"Yarına kadar beklemek zorunda kalırsam burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Walthew. "Katırlara iyi bakarsan uzun bir yolculuk yapabilirim.
Sonra insan bildiği bir yerde, daha fazla güvenle konaklar."

Baş uşak ona sert sert baktı.

"Yer açmaya çalışmalıyız, senyor, çünkü sen--güveniyorsun."

"Kesinlikle," dedi Walthew gülümseyerek. "Şimdi katırın beslenmesini istiyorum ama eyerini
çıkarmayın. Belki bir saat içinde ihtiyacım olabilir ve bana başka bir tane bulursan bu bir avantaj olur."

"Mümkün olabilir," diye cevapladı baş uşak düşünceli bir tonda. "Yine de etrafta casuslar var ve bu evi gözetliyor olabilirler.
İzninle, katırı _calle Pinastro_'daki Ramon Silva'ya göndereceğim.
O bir taşıyıcı ve yük hayvanları satın aldığı biliniyor; güvenle isterseniz
iki katırı da hazır bulunduracaktır."

Walthew adama teşekkür etti ve _presidio_'ya doğru yola koyuldu. Girişinde bir nöbetçi kulübesi olan uzun, kare cepheli bir binaydı ve dağınık bir asker dışarıda sigara içiyordu. Bir diğeri biraz daha ileride kambur bir tavırla duruyordu, omzunda bir tüfek ve _kepis_'i bir tarafa eğikti. Disiplin, İspanyol-Amerikan askerler arasında nadiren görülür, ancak Walthew adamın bir grup aylakla şakalaştığını fark ettiğinde biraz şaşırdı. Piyonlar gibi giyinmişlerdi ve biri
tatlılarla dolu bir tepsi, diğeri ise görünüşe göre satılık bir miktar sigara taşıyordu. Walthew geçerken, ilki sanki devrilmesini önlemek istercesine
tepsisini aceleyle hareket ettirdi.

"Dikkatli olun, senyor!" diye haykırdı, Walthew'a uyarıcı bir bakış atarak.

Walthew bunu anlamıştı. Adamlar tesadüfen orada değildi ve birinin nöbetçiye sıçrama mesafesinde olduğunu gördü.
İspanyol bıçağının yakın mesafeden tüfek kadar tehlikeli olduğunu biliyordu; ve
üstelik kısa bir mesafeye etkili bir şekilde fırlatılabilir.

"_Sekreterya_ için bir mesajım var," dedi nöbetçiye umursamaz bir tavırla.

Adam geçmesine izin verdi ve kapıda esmer bir uşak onu karşıladığında beklendiğini gördü. Haber taşıyıcısının bir yabancı olduğu bilindiğinden, _presidio_'ya girmek kolaydı, ancak ayrılmadan önce ne olacağını merak ediyordu. Tehlikeli oyun başlamak üzereyken, aldığı riski açıkça fark etti. Tüm bunlara rağmen, sanki kozları elinde tutuyormuş gibi görünüyordu ve onları iyi oynayacak kadar
cesareti olduğunu umuyordu. Kendini toparlayarak, rehberini takip etti
_avludan_ ve dış merdivenlerden yukarı çıktı, ta ki adam durup bir kapıyı çalana kadar.

"Haberci, senor," diye duyurdu.

Walthew, arkasındaki kapının kapandığını duyana kadar nefesini tuttu; sonra
masadaki yerinden kalkmış olan Gomez'e döndü. Küçük bir odaydı ve masa adamların arasındaydı. Walthew, Gomez ona bakarken sinirlerinin karıncalandığını
ve cildinin terden ıslandığını hissetti. Sekreterin yüzünde şaşkınlık vardı ve sanki bir anıyı canlandırmaya çalışıyormuş gibi şaşkın görünüyordu.

"Siz bize geleceği söylenen adam değilsiniz ama sanırım sizi bir yerde gördüm," dedi.

Walthew, sanki
gönderileri almak üzereymiş gibi, elini ceketinin cebine sokarak hareketsiz durdu.

"Diğer haberci alıkonuldu ama tanıştık. Bir keresinde Havana'daki International'da sizin masanızda yemek yemiştim."

Gomez ona hızlıca, şüpheli bir bakış attı.

"O zaman anlamadığım bir şey var ama şimdi önemli değil. Başkanın emirlerini mi getiriyorsunuz?"

"Hayır; bunu getiriyorum."

Elini cebinden çıkardı ve otomatik bir tabancanın namlusu ışıkta parladı.

Gomez irkildi ama sakinliğini hızla geri kazandı ve Walthew'a tehlikeli bir düşmanı olduğunu gösterdi.

"Sandalyeni o açık çekmeceden geri çek ve sonra kıpırdama!" diye emretti.

Gomez itaat etti ve Walthew masanın kenarına oturdu, gerekirse
bir sandalyeden daha hızlı sıçrayabilirdi. Ayrıca,
bu pozisyon hem Gomez'i hem de kapıyı görüş alanında tutmasına yardımcı oldu.

"Siz gereksiz yere dramatiksiniz, senor," diye belirtti Gomez zoraki bir alayla.
"Tabancayı kullanmaya cesaret edemezsiniz ve ben bu kadar ucuz bir numaradan korkmamalıyım."

Walthew silahı bırakmadı.

"Oldukça bayat, ama sizi bağırmaktan alıkoyarak amacına hizmet etti ve başlamak istediğim tek şey buydu. Şimdi size
durumumuzu göstereceğim."

"Pozisyonunuz bana çok zayıf görünüyor."

"Şey," dedi Walthew soğukkanlılıkla, "Bilmiyorum. Benim lehime bazı şanslar var."

"Çok fazla değil sanırım. Bir el ateş etmem veya benden bir çağrı
yapmam anında tutuklanmanıza yol açardı."

Walthew tabancayı indirdi.

"Ben ateş etmeyeceğim ve sen de aramayacaksın. Nöbetçilerinden biri sigara içiyor, zayıf bir kurtarıcı bıçağını ona saplamaya hazır
ve diğerinin tüfeğini
çıkarmadan önce başına bir şey gelecek. Sonra, birkaç arkadaşım kapıyı ele geçirmek için bekliyor."

"Ne kazanacaklardı? Binayı tutamazlardı. Birkaç dakika içinde askerler gelirdi."

"Aynen öyle. Yine de birkaç dakikaları olurdu ve senden hoşlanmadıklarına inanmak için bir nedenleri olurdu. O zaman, bir esir olmak istemiyorum ve eğer zorlanırsam, doğrudan ateş edeceğim."

Bu boş bir tehdit değildi. Walthew'un sinirleri sağlamdı ve adama karşı
kin dolu bir nefret hissediyordu. Anlatılamaz
zulümlerden suçluydu, bir Amerikalı kızı kaçırmıştı ve şimdi Grahame'i
elinde tutuyordu. Walthew'un yüzü solgundu, ama dudakları sıkıca sabitlenmişti ve
gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı. Gomez huzursuzlanmaya başladı.

"Ancak," diye devam etti Walthew, "önemli nokta şu ki ilk atış devrimi başlatır. Arkadaşlarım kapıdaki nöbetçilerle pek sorun yaşamayacak, ama eğer askerleriniz daha sonra içeri girmeye çalışırsa, bu
kasabayı harekete geçirecektir. Bunu hafife alabilirsiniz, çünkü buraya gelmeden önce
dışarıda desteklendiğimden emin olmalısınız."

Gomez düşündü. Amerikalı'nın pozisyonu kesinlikle güçlüydü. Çocuk
apan bir aptal değildi ve bu girişimi yapmış olması, bir devrim olasılığı hakkındaki ifadesinin doğru olduğunu kanıtladı; ayrıca,
Gomez'in bunu sorgulamamasının başka nedenleri de vardı. Yukarı baktığında, Walthew
bir uyarı hareketi yaptı ve Gomez dışarıda ayak sesleri duydu.

"Kıpırdama!" dedi Walthew alçak, gergin bir sesle. "Eğer o adam içeri
girerse ikimiz için de sorun çıkar. Onu
dışarıda nasıl tutacağını düşünsen iyi olur!"

Sekreterin dudakları seğirdi, ama hareketsiz oturdu. Adımlar
yaklaştı, koridorda yankılandı; bir an sonra dışarıdaki adam
kapıya ulaşacaktı. Walthew nefesini tuttu; ama adımlar devam etti
ve geçti. Sonra daha da zayıfladılar ve Walthew rakibinin
pozisyonunun gevşediğini gördü; gerginlik onu etkilemişti. Gomez zayıflıyordu ve oyun
neredeyse kazanılmıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sekreter.

"Grahame'in serbest bırakılması için bir emir."

"İmkansız! İmzam beni Başkana karşı sorumlu kılacak."

"Reddedersen daha büyük bir sorumluluk alacaksın; beklediğim adamlar, çok yakında dışarı çıkmazsam sorun çıkaracaklar. Efendinin emirlerini henüz almadın ve kurtarıcılar habercisini
gönderdiler. Sanırım onun planlarını bozarsan bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın. Grahame'i dışarı çıkarmazsan bir devrimle karşı karşıya kalacağını unutma."

Gomez birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı.

"Pekala," dedi ve sandalyesini masaya çekip yazmaya başladı.
Sonra Walthew'a kağıdı verdi. "Memnun oldun mu?"

"Tam olarak değil," dedi Walthew, mesaja göz gezdirerek. "Adamlarından birini çağır ve bu notla birlikte gönder." Her iki kağıdı da Gomez'e uzattı. "Hemen teslim etmesini emret!"

Adam içeri girdiğinde, Walthew sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, bir sandalyede umursamazca oturuyordu. Ancak sağ eli ceketinin cebindeki tabancayı
kavrıyordu.

"Ona bir başlangıç ​​sağlamak için burada beş dakika bekleyeceğim. Bana öyle geliyor ki
daha güvenli olur," dedi görevli yanlarından ayrıldığında.

Ayağa kalkabileceğini düşündüğünde rahatladı, çünkü gerginlik
çok fazlaydı ve kendini biraz halsiz hissediyordu, ancak kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve merdivenlere ulaşana kadar adımlarını hızlandırmadı. Dış kapıya
karıncalanan sinirlerle geldi; ancak nöbetçiler
geçmesine izin verdi ve kısa bir mesafe kat ettiğinde, etrafta dolaşan üç veya dört piyon
döndü ve onu takip etti. Dışarıda, dostça bir karanlıktaydı, ancak kasabadan ayrılması gerekiyordu.

BÖLÜM XXX

KAÇIŞ

Walthew piyonları bekledi ve sonra Grahame ile buluşmak üzere anlaştığı _calle Pinastro_'ya doğru döndü. Artık güvenebileceğini düşündüğü üç arkadaşı vardı, ancak bıçakları dışında silahsızlardı. Gomez, Grahame'in serbest bırakılması emrini göndermişti, ancak onu tekrar yakalayıp Walthew'u bir kargaşaya yol açmadan yakalayabilirse bunu yapacaktı. Sadece beş veya altı dakikaları kalmıştı. Şehirden zamanında çıkabilecekleri gibi görünmüyordu ve Walthew çok sabırsız hissediyordu.
Bütün bunlara rağmen, bir sokağın köşesinde durduğunda diğerlerinden biri ona dokundu.

Yakınlarda aydınlatılmış bir kafe vardı ve kaldırımın açık ön tarafına yakın bir yerde bir kız duruyordu. Çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti, başının etrafına koyu bir şal bağlamıştı, tıpkı bir köylü kızı gibi, ancak kız ona doğru döndüğünde aniden bir heyecan hissetti. Onu çok iyi göremese de, bunun Blanca olduğunu biliyordu. Dikkatlice sokağı geçtiğinde, onu
gölgeye doğru çekti, ama onun rahatlamış bakışını gördü.

"Başardın!" dedi yumuşak bir sesle. "Bay Grahame nerede?"

"Onunla Ramon Silva'da buluşacağım."

"Bu yoldan gidemezsin; daha ileride iki _rurales_ var. Ama şimdi geri dönmek
tehlikeli olur."

Ne yapacağını düşünürken onu alıkoymak istercesine elini onun koluna koydu ve Walthew kasaba hakkındaki bilgisine güvenebileceğini bilerek etrafına baktı. Sokak dar ve karanlıktı, sadece kafeden gelen ışığın üzerinden geçtiği yer hariç. Birkaç vatandaş küçük masaların etrafında oturuyordu ve birkaç gölgeli figür dışarıdaki karanlıkta oyalanıyordu.
Walthew onların kızla birlikte geldiğini düşündü, ama tavırlarında mahallede özel bir işleri olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu ve kendi takipçileri köşede durmuştu.

Aniden bir toynak takırtısı duyuldu. Biri hızla onlara doğru
atıyordu. Walthew, Blanca'nın elinin kolunu uyarırcasına sıktığını hissetti, o da bir iki adım geri çekildi. Ses daha da yükseldi; bir nöbetçinin meydan okuması gibi
boğuk bir haykırış duyuldu ve Walthew'un tahmin ettiği gibi bir cevap,
nöbetteki _kırsal_ halkı tatmin etti; ve sonra atlı bir adam ışık
akıntısına doğru
at sürdü.

Katır ter ve tozla kirlenmişti ve omzundan aşağı bir kan
sızıntısı akıyordu; binicinin yüzü solgun ve sertti. Walthew'un gözleri sadece bir saniyeliğine ona
takıldı, ama adamın İngiliz veya
Amerikalı olduğunu biliyordu. Arka planda öfkeli bir çığlık duyuldu ve boş, beyaz bir duvara karşı çizilmiş gizli bir figür sokağı geçti. Atlı adam açıkça Başkan'ın habercisiydi; ama Walthew, onun asık suratlı, yorgun bakışını ve yıpranmış katırı öfkeyle sokaktan aşağı sürmesini gördükten sonra, yarı hayranlık dolu bir sempati hissetti. Sonuçta, adam beyazdı ve üstlendiği işi yiğitçe yapıyordu.

Bir an daha sonra Walthew, gizlice hareket eden figürün elinde parıldayan bir şey gördü ve
atılmaya hazır görünüyordu. Sadece bir metre ötedeydi
ve dürtüsel davranarak, sanki kazara olmuş gibi sendeledi ve adamın üzerine
düştü. Bıçak şıngırdayarak düştü ve haberci hızla yanından geçti,
Walthew'a giderken hızlıca bir bakış attı.

Öfkeli bir mırıldanma koptu ve aylaklardan birkaçı Walthew'a yaklaştı, bu sırada adamlar neler olduğunu görmek için kafeden ayrıldılar ve karanlıkta
daha uzakta hızlı ayak sesleri duyuldu. Acele etmenin gerekliliğini ve Grahame'in tehlikede olabileceğini hatırlayan Walthew, aceleciliğinden yarı yarıya pişman oldu, ancak ne yapacağını merak ederken Blanca yanına koştu.

"Kırsal kesim geliyor!" diye bağırdı; ve etrafındaki adamlar onu
uzaklaştırırken kayboldular.

Karanlık evlerin arasındaki bir sokağa döndüler.

"Neden müdahale ettin?" diye sordu nefes nefese.

"Bilmiyorum. Yapmak zorunda hissettim," diye cevapladı Walthew biraz utanarak.

"Ama kim olduğunu biliyorsun!"

"Evet; mesajları o taşıyor. Yine de bitkin görünüyordu ve
başarmıştı."

"Arkadaşların aracılığıyla!"

"Sanırım öyle. Çok da fark etmiyor gibiydi. Sanırım
aptalca davrandım."

"Cömerttiniz, ancak bu tür cömertliğin bedeli ödenmeli," diye cevapladı Blanca sert bir tonda. "Halkımıza bir maliyeti olacak ve Gomez emirlerini aldığına göre, kasabadan ayrılabileceğimizi sanmıyorum."

"Grahame ve ben bir yol bulmalıyız. Ama biz olmadan daha güvende olursun. Seni gereksiz
tehlikelere
atamam."

Blanca güldü.

"Seni yeni zorluklara sürükleyeceğimi mi düşünüyorsun? Senin gibi bir
mizaca sahipsen, tek başına sana güvenilemez."

"Gomez'le oldukça iyi başa çıktım," diye övündü Walthew.

"Ve hala onun üzerinde gördüğü bandajı takıyorsun! Çıkarmak güvenli mi?"

"Unutmuştum," diye itiraf etti.

Bandajı biraz sinirlenerek sokağa fırlattı, çünkü kız eğleniyor gibiydi, ama sessiz bir sokağa ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Peki," dedi, "belki de seni diğerlerine mazur gösterebilirim, onlar bizi terk
etmediler. Ama burada dönüyoruz ve sen birkaç metre
önden gitsen iyi olur. "

Ona verdiği talimatları izleyerek, hemen bir meydanı geçti ve
soluk bir ışığın yandığı bir sokağa girdi. Bir adam yanında dikkatsiz bir şekilde duruyordu, sigara içiyordu ve Walthew onu gördüğünde kalbi hızla
attı.

"Grahame!" dedi; ve bir sonraki anda yoldaşının elini sıkıyordu.

"Notunu aldım," dedi Grahame. "Burada beklemem gerektiğini düşündüm. Silva
katırları bize veremez."

Walthew onun kısalığını anladı: soru sormaya ve
açıklama yapmaya zaman yoktu.

Blanca onlara katılırken Grahame şapkasını çıkardı.

"Silva'yı görmeliyim. Gölgede bekle," dedi ve hızla
uzaklaştı.

Adamlar sessizce durdular. Söyleyecekleri çok şey vardı ama devam edecekti ve
kasadan kaçmanın yolları zihinlerini meşgul ediyordu. Sokak
ıssızdı ve kızın ayak sesleri
kaybolduktan sonra garip bir şekilde sessiz görünüyordu, ancak düz çatılardan belirsiz çığlıklar geliyordu, sanki bir şey oluyormuş gibi. Walthew gergin bir sabırsızlıkla etrafına baktı ama
hiçbir şey göremedi ve Blanca geri dönmedi. Ancak sonunda, karanlıkta sessizce onlara doğru geldi.

"Silva'nın bize katırları vermesi imkansız," dedi. "Hükümet
sahip olduğu her şeye el koydu ve iki _kırsal_ ahırı koruyor."

"O zaman yürüyerek kaçmayı denemeliyiz," diye yanıtladı Grahame. "Arkadaşlarından birkaçını seni saklamaları için görevlendirirsen daha mı güvende olursun, senorita?"

"Hayır," dedi; "Ben Babama aldığım bazı haberleri götürmeliyim ve
Gomez,
buraya geldiğimi öğrendiğinde,
aramadığı hiçbir yer bırakmayacak. Sanırım tanıdığım bir eve ulaşabilirsek tehlikeden kurtulmuş oluruz."

Hızlı ama sessizce caddeden aşağı indiler ve köşeyi döndüklerinde
bir adam karanlıktan bir duvarın yanından fırladı ve hemen
sonra kayboldu. Birkaç dakika sonra bir düdük sesi duydular ve
Blanca adamları dar bir yola yönlendirdi.

"Yolumuzdan çıktı ve koşmalıyız!" dedi.

Walthew kolunu tutmaya çalıştığında onu üzerinden attı; ve arkalarından ayak sesleri duymadan önce
biraz mesafe katetmişlerdi. Takipçiler
çok fazla mesafe katetmemiş gibi görünüyorlardı, ancak bir köşeyi döndüklerinde
biri bağırdı ve kız girdikleri meydandan hızla geçti.
Biraz daha ileride, engebeli taşlarda daha ağır bir ayak sesi duydular.

"_Rurales!_" diye fısıldadı Grahame.

Blanca hızla döndü ve onları bir kemerli geçitten geçirerek
bir kafenin olduğu sokağa götürdü, Walthew'un şaşkınlığına için yapıldı.
Takipçiler henüz kemerli geçitten çıkmamışlardı ve kafeye ulaşmadan önce daha yavaş bir tempoya geçen grup içeri girip
sakin bir şekilde masalardan birine oturdu. Her zamanki gibi, kafenin önü kaldırıma açıktı ve sadece bir sıra sütunla ayrılmıştı. Birkaç adam içeride oturdu ve yeni gelenlere merakla baktı, ancak onlar hiçbir yorum yapmadılar.

"En kısa sürede bir şişe vermut!" dedi Grahame ev sahibine.

Adam ona hızlıca bir bakış attı ve sonra gözleri bir an kıza takıldı; ancak gecikmedi ve birkaç çıplak ayaklı adam ve üniformalı iki kişi daha sokaktan aşağı
koşarken elinde birkaç
gözlükle geri dönüyordu. Grahame bir gazete almıştı, ancak başını çevirmeden onları izliyordu; Walthew sandalyesini umursamazca geriye doğru itti
gölgeye; ve Blanca gösterişli bir yelpazeyle oynuyordu. Adamlar kafeye bakmadılar, ancak ev sahibi sessizce bardakları doldurduktan sonra, anlamlı bir gülümsemeyle şişeyi bıraktı.

"Geri gelebilirler," dedi ve uzaklaştı.

Walthew ayağa kalkmak üzereydi, ancak Blanca ona cilveli bir şekilde yelpazesiyle vurdu ve ipucunu alarak kıpırdamadan oturdu; gitmeden önce biraz vermut içmeleri gerekiyordu. Kendi bardağını bitirdi ve kızınkini tekrar doldurmakta ısrar etti. Blanca gülerek itiraz etti, ancak Grahame onun yelpazesini diğer müşterilerden yüzünü gizleyecek şekilde tuttuğunu gördü. Rolünü iyi oynuyordu. Yine de, İspanyol geleneklerini daha az bilen Walthew'un onun ne kadar cüretkar olduğunu anlamadığını düşündü. Grahame'in gözleri ona değdiğinde kızardı ve hemen başını çevirdi. "Kasabada bir sürü destekçiniz var gibi görünüyor," diye alçak bir sesle belirtti.

"Evet," dedi; "ev sahibinin ipucunu düşünüyorsun. En azından insanların yarısının bizim tarafımızda olmasını umuyoruz... Ama bir iki dakika içinde dışarı çıkabiliriz."

Walthew'a gülümseyerek kadehini kaldırdı ve sonra bir şarkı mırıldandı, ta ki ayağa kalkıp kirli bir aynanın önünde durup başını örten siyah mantillayı düzenlemeye başlayana kadar. Duruşu ve hareketleri küstahça bir cilveyle işaretlenmişti ve Grahame, aylakların aldatıldığını gördü; ama kuru bir eğlenceyle Walthew'un şaşkın ve pek de memnun görünmediğini fark etti.

"Şimdi, senores," dedi yüksek sesle Kastilyaca, "yeterince şarap içtiniz
ve beni bekletmemelisiniz."

Yelpazesini göstererek önlerine çıktı, ancak kaldırıma ulaştıklarında tavrı değişti ve fısıldarken sesi gerginleşti:

"Beni yakından takip edin, ama çabuk! Kaybedecek zaman yok!"

Şehri geçerken rahatsız edilmediler, ancak şehrin dışına yaklaştıklarında Blanca açık kırsala giden yoldan ayrıldı ve dar sokaklardan oluşan bir ağa daldı. Sonunda büyük ama harap görünümlü bir evin önünde durdu ve iki kez kapıyı çalarak, çağrısına cevap verilene kadar birkaç dakika bekledi. İçeride ışık yoktu ve parti içeri alınmadan önce kapıda yarı görünür bir kişiyle bir şeyler konuştu. Kapı kapalı ve sürgülüydü ve küçük bir lambanın yandığı ve korkmuş yüzlü bir kadının onlarla karşılaştığı bir iç odaya götürüldüler.

"Yol durdu ve ev aranmadan hemen gitmelisiniz!" dedi heyecanla.

"Diğerleri nerede?" Blanca sordu.

"Seni kaybettiler ve devam ettiler. Nerede bekleyeceklerini biliyorsun."

Blanca başını salladı ve arkadaşlarını çağırdı; onlar da onu ve kadını arkadaki bir pencereye kadar takip ettiler. Grahame önce nazikçe dışarı fırladı ve kasabanın dışında, çok da uzakta olmayan güvenli bir
gizlilik vaat eden bir ağaç korusu
olduğunu görünce rahatladı. Etrafına bakmadan onlara doğru ilerledi. Walthew sonra dışarı çıktı, ancak yere
ulaşır ulaşmaz döndü ve çıkıntıda oturan Blanca'ya kollarını uzattı. Blanca aşağı atlarken onu yakaladı ve sıkıca
tutarak hararetle öptü. Karşı koymadığını gördüğünde zafer duygusu tüm tehlike düşüncelerini
silip süpürdü. Gözleri derin, mistik bir
mavi parladı ve kolunu bir anlığına onun boynuna doladığında gülümsedi, sonra onu yere bıraktı.

Konuşmadan Grahame'in peşinden koştular.

"Gitmemiz gereken yaklaşık bir mil var," dedi Blanca, ona ulaştıklarında.

Onları ağaç kümelerinin, özenle dikilmiş çalı sıralarının ve baston tarlalarının yanından geçiren bir patikaya girdi. Sessiz, karanlık bir geceydi, bir ses çok uzağa gidebilirdi, ama takip eden birini duymadılar ve kasaba sessiz görünüyordu.

Sonunda önlerinde küçük bir bina belirdi ve Blanca onun yanında durdu.

"Diğerlerini burada bulmalıyız," diye fısıldadı. "Ama sen bekle. Önce beni görmeleri onlar için daha iyi olur."

Onu bıraktılar, kolayca tanınacağını biliyorlardı; ama birkaç dakika sonra geri döndü.

"Etrafta kimse yok. Belki de kasabadaki insanlardan haber aldıkları için yola devam ettiler ya da planlarını değiştirmelerine neden olacak bir şey oldu."

Binanın dışına oturup ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladılar.

"Katırlarımız olmadan yola devam etmeliyiz," dedi Blanca. "Babamın en kısa sürede
alması gereken bilgilerim var; ancak yarın geceye kadar
ona katılamayabiliriz. Yol en yakın yol, ancak şimdi
Gomez emirlerini aldığına göre tüm yolcuları durdurmak için asker göndermiş olabilir. Ayrıca, etrafta _kırsal_ bölgeler var."

"O zaman dağlara çıkarız," dedi Walthew. Onun riske girmesini istememişti. "Sanırım Grahame'i silahsızlandırdılar ve aramızda bir tabanca varken
çok fazla mücadele veremeyiz."

"Bir tane daha var," diye sessizce karşılık verdi Blanca. "Bay Grahame
eğer iyi bir nişancıysa, onu alabilir, ama onu bana geri vermeli; ve, zaman önemli olduğu için, yola çıkacağız."

Walthew'un itirazlarını susturdu ve yola koyuldular, biraz daha ileride geniş bir yola girdiler. Bir süre, çiğle ağırlaşmış ayaklarının etrafına yapışan tozla derin bir şekilde kıvrıldı, kahve çalılarının belirsiz, düzenli sıralarının kenarından geriye doğru uzandığı ekili bir arazinin
üzerinden geçti. Sonra toprağın yumuşak ve karanlığın geçilmez olduğu yoğun ormana daldı ve kör bir şekilde tökezleyerek, yollarını hissetmeye çalışarak ilerlediler. Tüm bunlara rağmen Grahame, ılık gece havasını soluduğunda keskin bir memnuniyetin farkındaydı. Ne kadar ağır olsa da, hapsedildiği _hapishanenin_
kötü atmosferinden sonra garip bir şekilde canlandırıcı görünüyordu ve tekrar serbestçe yürümek
için bir şeydi. Ancak Walthew, endişeli ve bitkin hissediyordu. Birkaç saattir çok gergindi ve kendini Sevdiği kızın güvenliğinden
sorumluydu. Takip seslerini dinleyerek, önündeki
karanlığı delmeye çalıştı ve bir yaprak hışırdarken veya bir hayvan ormanda gizlice hareket ederken irkildi. Ayak seslerinin
dallarla kemerli patikadan aşağı doğru korkutucu bir şekilde yankılandığını düşündü.

Çorak, engebeli bir araziye çıktılar, kaktüs ve
sülbiye kümeleri fantastik şekillerde
büyümüştü. Patika yukarı doğru gidiyordu ve Blanca'nın yorulduğu aşikardı.
Peonların eşleri olmadıkları sürece, İspanyol-Amerikalı kadınlar aktif bir hayat sürmezler ve kural olarak
yürüyüşlerini meydanda akşam yürüyüşüyle ​​sınırlarlar.

Bir süre Blanca, Walthew'un koluna yaslandı ve onun aksayan hareketlerini hissettiğinde irkildi, ancak sonunda durdu.

"Daha fazla gidemem ama burada yakınlarda bir ev var," dedi.
"Oraya ulaştığımızda dinlenebiliriz."

Evin boş ve biraz düzensiz olduğu ortaya çıktı, bu da sakinlerinin aceleyle kaçtığını düşündürüyordu, ancak bir ışıkla aradıklarında biraz yiyecek, biraz kömür ve bir demir tencere buldular. Blanca ve Walthew son yemeklerinden sonra uzun bir yolculuk yapmışlardı ve Grahame saat onda yaptığı çok sade kahvaltıdan sonra hiçbir şey yememişti.

Kızın talimatlarını izleyerek kömürü yaktı ve yemeği
hazırlarken tencereyi kapının yanına koydu, ancak Walthew dışarıdaki tozun içinde uzandı. Fiziksel olarak yorgundu ve şimdi, nispeten
güvende olduklarını hayal ettiğinde, kendini çok gevşek hissediyordu ve zihni donuktu.
Bütün bunlara rağmen, yolu görebildiği bir yerde yatıyordu ve sadece küçük kerpiç binaya baktığında gözlerini yoldan ayırdı. Kömür, kambur duran kızın yüzünü karanlıktan
çıkaran ve tenine bakır bir parıltıyla dokunan hafif kırmızı bir parıltı oluşturuyordu. Grahame onun yanına diz çöktü, karanlık, belirsiz hatlı bir figür, ateşi körüklüyordu ve
Walthew yardım etmesi gerektiği için yarı kıskanç hissetti.

Sonra kendini uykulu buldu ve bir sigara yakarak
gözlerini kararlı bir şekilde yola dikti. Her yer çok sessizdi ve hiçbir
hareket yoktu.

Ama Blanca henüz tehlikeden uzak değildi.

BÖLÜM XXXI

AMERİKAN TÜCCARI

Walthew neredeyse uyukluyordu ki, karanlığın içinden gelen bir sesle
irkildi. Biraz uzaktaydı ama düzenli bir ritmi vardı ve yükseldiğinde birinin yolda hızla
gittiğinden şüphe edemedi.

"Ateşi geri çek--biri geliyor!" diye hemen seslendi.
"Blanca, Grahame'e tabancanı verir misin?"

İlk kez onun adını kullandı ve bu onu heyecanlandırdı ama
düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Kömürün hafif parıltısı kayboldu,
ve Grahame dışarı çıktı ve dinlemeye başladı.

"Olduğun yerde kal ve kapıyı koru!" dedi. "Ben o çalının arkasına
düşeceğim ve eğer adam aşağı inerse onu aramızda tutacağız."

İçtiği sigarayı atarak karanlığın içinde kayboldu,
ve Walthew kalbi hızla atarak hareketsiz yatıyordu. Atlı evin önündeki tepeye tırmanırken nal sesleri daha da yavaşladı, ancak Walthew
atından inip katırını sürerek patikaya çıkana kadar onu göremedi. Uğraşmaları gereken tek bir adam olduğunu fark etmek biraz rahatlatıcıydı, ancak eğer Başkan'ın casusuysa kaçmamalıydı.
Walthew boylu boyunca uzanarak, tabancasını tutan elini sabitlemek için dirseğini hızla toza sapladı.
Yabancı üç veya dört metre uzağında durduğunda durdu ve dizginini koluna doladı. Sonra elini cebine koydu ve Walthew, sinirleri sızlayarak, adamın kibrit aradığını düşündü. Bir an sonra ateş etmek zorunda kalabilirdi ve parmağı tetiğe daha da sıkı bastırırken nefesini tuttu. Kibritin sürtündüğünü duydu, yabancının elleri arasında küçük bir alev titreşti ve Walthew yüzünü görünce irkildi. Başkan'ın emirlerini Rio Frio'ya taşıyan adamdı.

Işık yayıldı, Walthew'un uzanmış bedenine düştü ve tabancasında parladı, ancak haberci Amerikalı'nın yarı yarıya beklediği gibi
onu yere atmadı. Bunun yerine, soğukkanlılıkla havaya kaldırdı.

"Beni koruduğunu görüyorum," dedi. "Seni burada bulmak sürpriz olsa da, kaçmayacağım."

Walthew tabancasını indirdi.

"Tamam. Katırını bırak ve eve git. Hayvanı bağlar mısın, Grahame?"

"Demek ikiniz var!"

Adam söyleneni yaptı ve onu takip eden Walthew, Blanca'dan bir
ışık almasını istedi.

Kız yere koyduğu bir lamba bulmuştu ve yabancı eğilirken ona sertçe baktı. Grahame içeri girene kadar
hiç kimse konuşmadı.

"Yalnız mısın?" diye sordu haberciye.

"Oldukça."

"Adınız ve işiniz nedir?"

"Carson, ticaret firması Henniker ve Gillatly'nin temsilcisi."

"Nereye gidiyordunuz ve neden buraya geldiniz?"

Carson, onu tanıyıp tanımadığını merak eden Walthew'a döndü.

"Sanırım bu beyefendi benim işimi biliyor," dedi. "Rio Frio'da bana bir
hizmet yaptı, bunu memnuniyetle kabul ediyorum. Aslında,
buraya yiyecek bir şeyler aramak için uğradım; bu evin sahibi
Başkanın tarafında. Yine de,
ortadan kalktığı oldukça açık. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu seyahatte pek şansım olmadı."

"Seni _hacienda_ Perez'e uğramaman konusunda kim uyardı?" diye sordu Blanca.

"Adını bilmiyorum--karanlıkta bir an için beni durdurdu. Arkadaşlarından birini etkisiz hale getirmek zorunda kaldığım için üzgünüm, senorita, ama
fazla seçeneğim yoktu, çünkü bana bıçağıyla saldırdı. Tüm bunlara rağmen, adamın çok fazla yaralanmadığını umuyorum."

"İyileşmesini bekliyoruz."

"Bu hanımı tanıyor gibisin," diye araya girdi Walthew.

Carson gülümsedi.

"Tanıtılma zevkini yaşamadım, ama Bayan Sarmiento'yu bir veya iki kez gördüm ve onu unutursam garip olurdu."

Rahat neşesi Walthew'u silahsızlandırdı.

"Başkanın yazılarını ilettin mi?" diye sordu.

"Evet. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlardan kurtulmaktan memnundum--ve Bayan Sarmiento'nun kasabadan ayrılmakla akıllıca davrandığını düşünüyorum. Ancak şimdi,
doğal olarak benimle ne yapmak istediğini merak ediyorum."

"Başkanın destekçilerinden hiçbirine bizimle tanıştığınızı söylemeyeceğinize dair söz verir misiniz?"

"Memnuniyetle söz veriyorum. Onun haberlerini taşımakta yeterince iş yaptığımı hissediyorum."

"Pekala," dedi Grahame. "Bu konuyu temizler; ama bunu birlikte
konuşmalıyız."

"Teşekkürler," dedi Carson soğukkanlılıkla. "Zamanım kısıtlı değil ve yemek
pişirdiğinizi fark ettim. Acaba akşam yemeği isteyebilir miyim?"

"Hizmetinizde olan her şey var, senor," diye cevapladı Blanca İspanyol nezaketiyle. "Ama ışığı söndürsek iyi olur."

Lambayı söndürdü ve pişirme kabının etrafında toplandılar, adamlar yüzlerinde yanan kömürün kırmızı parıltısıyla toprak zeminde oturuyorlardı. Çok uzaklardan bile görülemiyordu ve Grahame'in görüşü
kapıya giden yolu kontrol ediyordu. Blanca yaptığı omleti bölüştü ve sonrasında onlara biraz sade kahve ve bir paket sigara verdi. "Bunlar Habaneros ve iyi olmalı," dedi. "Başkanın bir arkadaşına ait oldukları için bunları kullanmaktan çekinmemize gerek yok."

Walthew'un yanına oturdu ve bir süre sessizce sigara içtiler.
Blanca, kömürün parıltısıyla aydınlanan Carson'ın yüzünü inceliyordu.

"Altiera'ya neden yardım ettin?" diye sordu aniden.

"Ticari çıkar. Bize bir veya iki ticaret ayrıcalığı verdi. Ve
bana ulaşma şansımın oldukça yüksek olduğunu düşünüyordu."

"Gomez'e verdiği emirlerin ne olduğunu biliyor musun?"

Grahame, bunu ne zaman soracağını merak etmiş ve ona bırakmıştı,
elçiyi hazırlıksız yakalama olasılığının daha yüksek olduğunu hissetmişti.

Carson güldü.

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum; Altiera bir yabancıyı sırdaşına alacak adam değil."

"Yine de, bir şeyler biliyorsun."

"Pekala," dedi Carson sessizce, "Size tahminlerimi söylemeyi
reddettiğim için üzgünüm. Şüphesiz inatçılığımı anlayacaksınız."

"Aceleci davranmıyor musunuz, senor?" diye sordu Blanca anlamlı bir tonda.

"Genel olarak, sanmıyorum. Elbette, sizin ellerinizdeyim, ancak sizi
elinizden çıkarmamaya söz verdiğim için, bu beyefendilerin benden haksız bir
şekilde faydalanmayacağını umuyorum. O zaman, Don Martin hakkında bildiklerimden,
kızıma güvenebileceğimi hissediyorum."

Blanca gülümsedi.

"Pekala," dedi, "Sanırım sizi bırakmamız gerekiyor. Dilediğiniz
zaman bizi
bırakmakta özgürsünüz."

Grahame ve Walthew kabul etti ve Carson onlarla el sıkıştı.

"Rio Frio yakınlarında durmanızın tek sebebinin Bayan Sarmiento'nun daha fazla yürümeyi imkansız bulması olduğu açık," diye belirtti. "Katırıma hoş geldin. Gomez, sizin grubunuza sempati duyduğundan şüphelenilen Silva adında bir adamdan talep etti. Başka bir hayvanı
nerede bulacağımı bildiğimi düşünüyorum."

Ona teşekkür ettiler ve gitmesine izin verdiler; ve karanlıkta kaybolduktan kısa bir süre sonra Blanca katıra bindi ve tekrar yola koyuldular.

Şafağa kadar ilerledikten sonra, yoldan uzakta duran küçük, terk edilmiş bir _hacienda_ buldular ve ona yakın, bir geri çekilme hattı sunan uzun bir orman olduğu için orada dinlenmeye karar verdiler. Katır yorgun görünüyordu.
Blanca daha fazla gidemeyeceğini itiraf etti ve Walthew belli ki bitkin düşmüştü. Yiyecek hiçbir şey bulamadılar; ancak evde biraz mobilya vardı ve Blanca odalardan birinde uyuyacak bir yer buldu, erkekler ise dışarıdaki bir halının üzerinde uzanıyordu. Güneş artık yüksek sıradağların
üzerinden doğuyordu ve çiyden ıslanmış oldukları için
sıcaklığın tadını çıkardılar. Birkaç kertenkele önlerindeki duvarın etrafında dolanıyordu
ve yakınlardaki bir kemerli geçitten yola bakılabiliyordu. Bina
iyi durumdaydı ve görünüşe göre Başkan'ın askerleri yaklaşırken terk edilmişti.

"Bu insanlar ne bekleyeceklerini biliyorlar; yola çıkmaya hazır olmalılar," diye belirtti Walthew. "O Carson'dan oldukça hoşlanmıştım ama
ilgincimiz işimizle ilgili hiçbir şey sormaması."

"Devrimde aktif bir rol oynadığımızı varsayıyordu."

"Senorita'nın bizimle olması şüphesiz buna benzer bir şey olduğunu düşündürürdü ama ilk başta şaşırmış gibi görünüyordu," diye yanıtladı Walthew düşünceli bir tavırla. "Bütün bunlara rağmen, pek göremiyorum----"

"Hayır," dedi Grahame; "Sanırım durumu henüz tam olarak kavrayamadın. Sanırım Bayan Sarmiento ile evlenmeyi düşünüyorsun?"

"Elbette, eğer beni kabul ederse," diye cevapladı Walthew kararlılıkla, ancak
sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi arkadaşına baktı.

Grahame gülümsedi.

"O zaman tebrik edilmen gerek, çünkü dileğine kavuşmakta
çok zorluk çekmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" Walthew'un tonu sertti, ancak kasabadan
kaçışı sırasında yaşadığı bir olayı hatırladı. "Tamamen umutsuz olmadığımı kabul ediyorum, ancak ikimiz de tehlikedeydik----"

Sözünü yarıda kesti ve Grahame ona dostça bir kahkahayla baktı.

"Sen mütevazısın ve İspanyol gelenekleri konusunda düşündüğümden daha cahilsin. Ancak, Don Martin'in buna nasıl
bakacağını bilmen için açıklamam daha iyi olur. Öncelikle, iyi yetiştirilmiş bir kız, ailenin daha yaşlı bir üyesi tarafından uygun şekilde refakat edilmediği sürece asla bir erkekle tanışmasına izin verilmez ve siz iki veya üç gündür Bayan Sarmiento ile dolaşıyorsunuz. Şimdi Carson'ın neden şaşırdığını anlayabilirsiniz ve ilk başta Bayan Sarmiento'ya nasıl hitap edeceğinden emin olmadığını fark ettim. Bayan Sarmiento'nun tereddütünü fark etti, ancak siz fark etmediniz."

Walthew birkaç dakika sessiz kaldı, kaşları çatıldı.

"Hayır, hiç düşünmedim," diye itiraf etti. "Ama Don Martin'i görene kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ayrıca, başka bir konu daha var. Lagünde bize katılan bir adam bana sizin için bir mektup verdi. Üzgünüm, şimdiye kadar unuttum
ama düşünmem gereken çok şey vardı."

"Sanırım önemli değil," diye cevapladı Grahame ve İngilizce pulu olan
zarfı açmadan önce bir sigara yaktı.

Sonra ifadesi değişti ve birkaç dakika sonra mektubu
bırakıp kıpırdamadan oturdu. Sigara söndü, sıcak güneş
başının açıkta kalan kısmına parladı ve bir kertenkele
bacağının üzerinden geçti; ama o
hareket etmedi. Düşüncelere dalmış gibiydi. Walthew, şaşkın bir sempatiyle onu izleyerek, onun konuşmasını bekledi.

"Bu mektup uzun zamandır yolda," diye açıkladı sonunda. "Muhtemelen Havana adresimizde beklemek zorundaydı ve sonra Don Martin'in adamları
onu teslim etme fırsatı bulamadı."

"Ama haberler ne?" diye sordu Walthew.

Grahame gergin bir kahkahayla cevap verdi.

"Bir bakıma, oldukça kasvetli bir şaka. Kaçak silahlar için birkaç dolar kar elde etmek için hayatımı riske atarken ve en katı özveriyi uygularken, eski bir Border malikanesinin sahibiymişim gibi görünüyor."

"Ah!" dedi Walthew. "O zaman Calder Hall artık sana mı ait?"

"Calder Hall hakkında ne biliyorsun?"

"Bir süredir her şeyi biliyordum ve çok mutluyum. Ama
mirası devralmayı beklemediğini anlıyorum."

"Hayır; imkansız görünüyordu. Aile ayrıntılarıyla seni rahatsız etmeyeceğim,
ama çok kısa bir süre içinde iki ölüm gerçekleşti. Son sahibi benden büyük değildi ve evliydi, ama tek çocuğu bir kızdı ve avlanırken öldürüldü. Kuzenim olmasına rağmen onu nadiren gördüm."

Birkaç dakika sessiz kaldı, zihni baştan çıkarıcı
görüntülerle meşguldü. Uzun zamandır yoksullukla mücadele ediyordu ve dünyayı dolaşıp pervasız maceralara atılmıştı, ama ırkının eski
yurduna karşı bir sevgi miras almıştı; ve şimdi orası onundu. Ama bu, çok önemli olsa da, asıl mesele değildi.
Evelyn Cliffe'e güçlü bir şekilde ilgi duymuştu, ama dezavantajlarını fark ederek, ona rağmen
büyüyen ona olan sevgiyi kontrol altında tutmak için çok uğraşmıştı. Çok büyük engeller
artık ortadan kalkmıştı. Eğer başarabilirse onu kazanmakta özgürdü ve acil ihtiyacında onu çağırdığını hatırlamak rahatlatıcıydı. Ama önce bitirmesi gereken bir işi vardı.

"Sanırım olabildiğince çabuk eve dönmek istiyorsun?" diye önerdi Walthew.

"Hayır," diye cevapladı Grahame sessizce, "henüz gitmiyorum. Birincisi, Don Martin'in parasını aldık ve şimdi bir krizle karşılaşmak zorunda olduğu için onu ortada bırakamayız. Ayrıca, bir gün San Lucar'da, hareketin liderlerinden bazılarına onları bu durumdan kurtaracağımıza dair söz verdik." 

İyi bir sebepti. Grahame kötü bir şey yapacak adam değildi ama
Walthew, Evelyn'in isyancılarla birlikte olduğunu hatırlayarak, yoldaşının kalmak için daha güçlü bir sebebi olduğunu düşündü. 

"Eh," diye kabul etti, "Sanırım öyle. Neyse, oyun daha fazla devam edemez; önümüzdeki birkaç gün içinde silahlarımızı kullanmak zorunda kalacaklar." 

"Evet; ve bunda bizim ne rolümüz olacağını bilmediğimiz için, biraz dinlenmeniz daha iyi olur. Bir süre nöbet tutacağım."

Walthew uyuma fırsatına sevinmişti; Grahame ise güneş ısındıkça
gölgeye doğru geri çekilerek, zihni meşgul ve
gözleri yola dikilmiş bir şekilde hareketsizce oturdu.

Öğlen vakti Blanca evden çıktı ve Walthew'a bakarak durdu ve saklamaya çalışmadığı şefkatli bir nezaketle baktı. Alnındaki yarı iyileşmiş kesik açıkça görülüyordu, kahverengi yüzü yıpranmış görünüyordu ve derin bir yorgunlukla yatıyordu.

"Onu uyandırmak üzücü ama başlamalıyız," dedi ve yara izini gösterdi. "Sanırım bir şeyler yaşadığını tahmin edebilirsin ve o yarayı senin için aldı."

"Unutmam pek olası değil," diye cevapladı Grahame sessizce.

"Hayır," dedi Blanca meraklı bir gülümsemeyle. "Kuzeyli adamlar, pek fazla itirazda bulunmazsınız ama size güvenilebilir."

Eğildi ve Walthew'a nazikçe dokundu.

"Öğlen oldu ve gitmemiz gerek."

Sesi kısıktı ama Walthew bunu uykuda biliyor gibiydi çünkü yarı utangaç bir tavırla ayağa fırladı.

"Bu kadar uzun uyumayı düşünmemiştim," dedi ve Blanca'ya endişeyle baktı. "Yeterince dinlendin mi? Seyahat edebilecek kadar iyi misin?"

Blanca gülümsedi; ve Walthew katırı getirip binmesine yardım ettiğinde

tavrında yeni bir şey fark etti. Şimdiye kadar, belli bir çekingenlikle işaretlenmişti, ama artık bu gitmişti. Ona karşı titizlikle dikkatliydi, ama bir tür mülkiyet hakkı ipucuyla.

Son gördüğünden beri bir şey olmuştu ki bu değişikliği açıklayacak. Grahame'e dikkatli bir bakış attı, ama yüzü duygusuzdu.

Yola koyuldular, Walthew katırın yanında yürüyordu, ama kız kavurucu sıcakta yavaşça ilerlerken Grahame'e konuştu.

Anladığını düşündü ve kız bakmadığında gözleri eğlenceyle parladı. Blanca ondan şüpheleniyordu ve Walthew'un çok fazla şeyi hafife almasını istemiyordu.

BÖLÜM XXXII

AŞKIN GÖRÜŞÜ

Walthew, Blanca'nın katırını isyancı kampından geçirip Don Martin'in oturduğu
ağacın altındaki masaya götürdüğünde geç olmuştu. Gökyüzünde yarım ay vardı ve hareketsiz, karanlık figürlerin sıralarının arasından geçerken, burada ve orada yukarı dönük bir yüz ışığı yakaladı ve soluk beyaz bir şekilde parladı. Bazı yerlerde bir nöbetçinin silueti gökyüzüne karşı belirsiz ve siyahtı, ancak bunun dışında her şey
şaşırtıcı bir gölgeyle sarılmıştı ve kampın üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu.

Don Martin'in personelinden biri masanın yanında oturmuş sigara içiyordu,
bir diğeri yakınlarda uyuyordu, ancak liderin elinin yanında küçük bir lamba sabit bir şekilde yanıyor, karanlıkta onun ciddi yüzünü aydınlatıyordu. Kalemini bıraktı ve Walthew katırı durdurup kızın inmesine yardım edene kadar bekledi.

"Senorita'yı Rio Frio'dan götürme şerefine eriştim,
onun yardımıyla ortağımı _hapishaneden_ çıkardım," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Don Martin sakin bir sesle, "Bununla ilgili bir şeyler duydum. Bana kızımla _hacienda_ Perez'de tanıştığınız söylendi. Bu
kazara mı oldu?"

Walthew, Grahame'in konuyla ilgili sözlerini hatırlayarak,
utandı, çünkü Don Martin'in bakışlarındaki sabitlik anlamlıydı.

"Elbette!" diye cevapladı. "_hacienda_'yı oraya varmadan önce hiç duymamıştım. Buna rağmen, senorita'nın orada olduğunu bilseydim
uzak durmazdım."

"Açık sözlülüğünüzü kabul etmek gerek," diye belirtti Don Martin. "Peki,
sonra ne oldu?"

Walthew Blanca'ya baktı, ama yelpazesini açarken gülümsüyor gibiydi
ve maceralarını kısa bir şekilde anlatmaya başladı.

"Ve yoldaşın seninle mi?" diye sordu Don Martin. "Bana onun
kaçışından bahsedildi, ama sen bir süredir yoldasın. Seni Rio Frio'da kaybeden arkadaşlarımız bu sabah geldi."

Blanca güldü.

"Bir piyon gibi yürüyemem," diye açıkladı.

"Ama sen bir katırla geldin!"

"Biraz yol kat etmiştik, tacir Carson bize katırı ödünç verdi."

Walthew, Başkan'ın habercisiyle olan görüşmelerinden bahsetmemişti
ve Don Martin şaşırmış görünüyordu.

"Carson!" diye haykırdı. "Bay Grahame'in onurlu bir adam olduğuna inanmasaydım, ne düşüneceğimi bilemezdim."

"Bay Walthew da onurlu bir adam," diye karşılık verdi Blanca anlamlı bir tonda.
"Ama hemen duyman gereken haberlerim var."

Don Martin, Walthew'a döndü.

"Bana birkaç dakika ver; sonra seni tekrar göreceğim. "

Bunu bir kovulma olarak algılayan Walthew, Grahame'in beklediği yere geri döndü
ve onunla birlikte bir sigara içti. Sigarayı bitirdikten kısa bir süre sonra,
uykulu bir asker onu çağırdı ve Sarmiento'ya geri döndü.
Blanca'nın gittiği masaya ulaştığında.

"Senor," dedi, "sizden bir ricam olacak; ama _hacienda_ ve Rio Frio'da Bayan Sarmiento'nun yanına
atılmamın bununla hiçbir ilgisi yok. Bunu anlamalısınız. Kızınızla
evlenmem için onayınızı istiyorum."

"Ah!" dedi Don Martin. "İstediğini mi öğrendiniz?"

Walthew, pencere pervazının altındaki öpücüğü düşündüğünde kendini yarı suçlu hissetti, ama Don Martin'e dikkatle baktı.

"Sizin adetlerinize uymanın daha iyi olacağını düşündüm," diye açıkladı. "Blanca
size sormak istediğimi bilmiyor. Ama şunu söylemek istiyorum ki, bir süredir kararımı verdim. Onun hatırına kıyıda kalmaya ve sana elimden gelen tüm yardımı yapmaya karar verdim."

Don Martin'in gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı.

"O zaman kızım bize faydalı bir müttefik kazandırdı. Ama şimdiye kadar sen kendin için
konuştun. Peki ya ailen? Blanca Sarmiento Amerikalı değil."

Walthew bir an tereddüt etti.

"Biraz şaşırabilirler ama onu gördüklerinde bunun ortadan kalkacağına inanıyorum; ve kendimi memnun etmek için karımı seçiyorum. Sanırım
yardım almadan yolumu bulabilecek kadar param var, ama çok da param yok."

"Ne kadar?"

Walthew ona söylediğinde Sarmiento başını salladı.

"Yeterli; bu ülkede zengin bir adam olarak düşünülürdün. Yine de,
babanın onayını almayı tercih ederim. Bizim geleneğimiz
bir evliliğin her iki ailenin onayıyla ayarlanmasıdır."

"Ama sen ilerici birisin ve geleneklere pek güvenmiyorsun. Anladığım kadarıyla
halkının ilerlemesini engelleyen her şeyi ortadan kaldırmak istiyorsun."

"Bir dereceye kadar doğru," diye itiraf etti Don Martin gülümseyerek. "Bununla birlikte, kişi soyut olarak ilerlemeye inanabilir, ancak
kendi ailesini ilgilendiren riskli deneyler yapmaktan çekinebilir. Ancak,
Blanca isterse, onu sana emanet edebilirim."

"Güvenini hak etmeye çalışacağım," diye cevapladı Walthew ve
safça düşünceli bir tavırla ekledi: "Halkım gelecek; ısrar edecekleri tek şey aile işine girmem olacak ve bu düşündüğümden
kolay olacak."

"Başlangıçta neden reddettin?"

"Açıklaması oldukça zor. Gerçeklerle temasa geçmek,
ne için iyi olduğumu öğrenmek ve uygun seviyemi bulmak istiyordum."

Sarmiento bir anlayış işareti yaptı.

"Ve gerçeklik dediğiniz şeyi ararken kendinizi buldunuz."

Walthew bunun doğruluğunu kabul etti. Tehlike ve zorluklarla yüzleşirken istikrar ve özdenetim kazanmış değildi, çünkü
asla cesaretten yoksun kalmamıştı, ancak temel şeyler hakkında daha net bir anlayış edinmişti. Artık geleneksel görüşü düşüncesizce kabul etmekle yetinmeyecekti. Yoldaşı, gerginlik zamanlarında soğukkanlılığı ve işler ters gittiğinde inatçı azmiyle ona çok şey öğretmişti. Grahame'in şahin gibi gözlere sahip olması boşuna değildi:
Ne yapılması gerektiğini görme
armağanına sahipti. Ancak, sonuçta, Walthew en çok
zorluktan öğrenmişti ve bu bilginin ışığında
eve gitmeye karar verdi. En uygun olduğu iş,
evde onu bekliyordu dumanlı, endüstriyel kasaba; özlemini çektiği görev bu değildi, ama
kendisinin göreviydi ve artık memnun olacaktı.

Don Martin gülümsedi.

"Eğer istersen Blanca'yı ülkene seninle gelmeye ikna edebilirsin. Şimdi yoldaşınla konuşmak istiyorum. Onu bana gönderir misin?"

Walthew onu hafif bir kalple terk etti ve kısa bir süre sonra Grahame
Don Martin'e katıldı.

"Senor," dedi lider, "bizimle olan anlaşmanıza sadık kaldınız ve daha fazla hakkımız olduğunu bilmiyorum, ama henüz bizi
terk etmek istemediğinizi anlıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Grahame sessizce; "Seni sonuna kadar götüreceğim."

"İyi! Arkadaşlarımızdan bir grup daha bir köyde toplanıyor, seni bir rehberle
göndereceğim. İyi silahlanmışlar ve kararlılar.
Size komutayı teklif ediyorum."

"Senorita Cliffe nerede?" Grahame bilmek istiyordu.

"İki veya üç saatlik bir yolculukla geri dönebileceğimiz bir _hacienda_da. İyi ellerde,
ve şafak vakti kızım ona katılmak üzere yola çıkıyor."

Grahame büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını hissetti.

"Ne zaman yola çıkmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Mümkün olan en kısa sürede; ama bir saat dinlenmen daha iyi olur."

"Eğer bana emirlerimi verirsen şimdi hazırım."

Birkaç dakika sonra rehberle birlikte uzaklaştığında, Walthew ve
Blanca kamptan ayrıldılar ve hışırdayan şeker kamışı tarlasından geçen bir patikayı takip ettiler.

"Çok uzağa gitmemeliyiz," diye itiraz etti Blanca. "Bu, halkımın neyin doğru olduğuna dair fikrine tamamen aykırı."

"Bu, benim için yapacağın değişikliğin bir işareti. Burada
bir prenses gibi bir şey olabilirdin ve bunun yerine sıradan bir
Amerikan vatandaşının karısı olacaksın."

"Ben asla bir prenses olmak istemedim," dedi; "ve kesinlikle bir
komplocu da değildim. Gerçekten umduğum tek şey sadık bir tebaaydı."

"Sadakati değişmeyecek birine sahipsin. Ama çok fazla şey beklememelisin, çünkü macera dolu kariyerimden vazgeçip iş adamına dönüşüyorum. Bolivar ve taklit etmemi istediğin diğer adam gibi adamlar her gün
doğmuyorlar ve eğer doğsalardı onları takdir edeceğimizden emin değilim."

Blanca güldü.

"Sen bir karamsarsın, ama sana bir sır vereceğim. Büyük bir askerin karısı olmak
cesaret ister ve ben yeterince cesur değilim." Sesi
alçak, okşayan bir tona düştü. "İnsanın yüreği, sevdiği adamı
tehlikeye atmaktan büzülür."

Walthew patikada durdu ve kıza döndü. Kız gülümsüyordu. Şimdi
yüksekte olan yarım ay, ışınlarını garip bir ışıkla aşağı doğru saçıyordu ve her şeyin üzerine mavi gümüş bir örtü gibi
yayılmıştı. Etraflarındaki uzun baston rüzgarda fısıldıyordu.

Walthew kollarını açtı ve Blanca ona sarıldı.

"Çok harika!" diye soludu, ilk uzun öpücüğün ardından. "Gerçekten
benimle Amerika'ya geri dönmen çok harika!"

"Aynı şekilde geri dönmeyeceksin," ona gülümsedi; ve eğilip gülümsemeyi
öptü.

"----Görüntüyü gördün," diye bitirdi; "romantizm seni etkiledi."

"Gözlerimi açan sendin. Belki şimdi gözleri kamaşmıştır; ama
biz
görünün tamamen solmasına asla izin vermeyeceğiz. Aşk, nehir uçurumunda
seni inşa edeceğim evin üzerinde parlak kanatlarını açacak----"

Yine ağzını buldu ve derin bir yudum aldı.

Sessizlik, onları
ürküten bir deri şakırtısı ve bir çelik şıngırtısıyla bozuldu ve hızla dönüp patikada yürürken karanlık bir
şekil önlerindeki karanlığın içinden yükselip önlerinde durdu, uğursuz ve
tehditkar. Walthew nöbetçinin meydan okumasına cevap verdiğinde, Blanca
titriyordu.

"Birkaç dakikalığına unutmuştum," dedi. "Rio Frio henüz alınmadı ve bizim için savaşmalısın."

"Her şey yolunda giderse iki veya üç gün. Uzun bir mücadele olamaz.
Rio Frio'nun düşmesi kaçınılmaz."

Blanca ona daha sıkı sarıldı.

"Seni tutamam," dedi; "ama keşke günler bitseydi! İçimde prensesten eser yok; Ben sadece endişeli bir kızım."

BÖLÜM XXXIII

RİO FRIO KAHRAMANI

Cliffe, Rio Frio'nun alçak sisin üzerinde yükseldiğini gördüğünde gün ağarıyordu.
Gökyüzünde algılanabilir bir ışık yoktu, ancak dağınık ağaç kümeleri
daha da siyahlaşıyor ve daha belirginleşiyordu ve kasaba karanlık bir arka plana karşı
öne çıkmaya başladı. Sanki aniden kaybolacakmış gibi, önemsiz bir görünümü vardı ve Cliffe, arkadaşlarının bulanık şekillerini izlerken fantastik ve gerçek dışı bir şey yaptığını hissetti. Bir dereceye kadar, uykusuzluk ve yorgunluk bunun sebebiydi, çünkü bütün gece yürümüştü, ancak isyancıların ilerlediği sessizlik yanılsamaya katkıda bulunuyordu. Birçoğu
çıplak ayaklıydı ve diğerlerinin ham deri sandaletleri yoğun tozda
ses çıkarmıyordu.

Cliffe, başıboş taburun başının yanından yürüyordu, bir
fişek kuşağı belinde ve omzunda bir tüfek vardı. Hafif
giysileri nemliydi ve toprakla lekelenmişti. Pahalı Panama şapkası başının etrafında buruşuk ve şekilsiz bir şekilde asılıydı ve dış görünüşü etrafındaki adamlardan pek farklı değildi. Pitoresk, disiplinsiz bir gruptular ama Cliffe onların ciddi olduğunu biliyordu. Onlarla birlikte yürümesinde komik bir şeyler olduğunu fark etti. Önemli bir adam olarak muamele gördüğü düzenli şehirlere aitti ama şimdi ilkel dürtüler tarafından etkilenmiş ve medeniyetin alışkanlıklarını
bir kenara atmıştı. İsyancı lider Evelyn hakkında soruşturma yapacağına söz vermişti ama hiçbir şey
öğrenememişti. Cliffe, adamın düşünmesi gereken başka şeyler olduğu için pek de çalışkan olmadığını düşündü. Hissettiği sıkıntıdan Gomez'i sorumlu tuttu. Bu düzenbaz onu kandırmış ve kızını çalmıştı. Cliffe bunun bedelini ödemesi gerektiğine sert bir şekilde karar verdi. Ancak Gomez, Rio Frio'daydı ve başka yollarla ulaşılamadığı için Cliffe, kasabaya doğru savaşarak ilerlemeye hazırdı. İlginç olan şey, bu ihtimali tatsız bulmak yerine, kesin bir
şiddetli memnuniyetin bilincinde olmasıydı. Müfrezenin komutanı ona iyi davranmıştı, ancak Kastilya'ya dair sınırlı bilgisi, saflarda yerini almasını gerekli kılmıştı.

Önde gelenler durdu ve Cliffe, onların kopuk yorumlarından, düşmanın bir karakolunun keşifçiler tarafından
bastırıldığını anladı.
Hiçbir silah sesi duymamıştı, ancak koyu tenli adamların, çoğunda Kızılderili kanı olanların, uzun otların arasında kınlarından çıkarılmış bıçaklarla sessizce süründüklerini hayal edebiliyordu. Hoş bir görüntü değildi; ancak yol açıktı.

Yola çıktıklarında ışık artıyordu, daha hızlı hareket ediyorlardı. Acele etme ihtiyacı açıktı. Çok sayıda olmadıkları için, karanlık yaklaşırken kasabaya girmeleri gerekiyordu ve geç kalmışlardı. Başka bir
müfreze onları karşılamalıydı ama gelmemişti. Genel olarak,
Cliffe şanslarının iyi olduğunu düşünmüyordu ama bu onu yıldırmadı ve
diğerleriyle birlikte yürümeye devam etti, toz başının etrafında sis gibi yuvarlanıyordu.

Bir süre sonra ilerleme iki aceleci adam akıntısına ayrıldı ve tek bir vücutla giderken Cliffe hemen önünde düz çatılı evleri gördü.
Küçük çalıların arasında sendeleyerek ve önündeki adamların omuzlarının arasından bakarak, binaların arasında gölgeli bir açıklık seçti.
Birkaç dakika sonra kaygan taşlardan sandaletlerin takırtısı yükseldi,
etrafında boş duvarlar vardı ve kasabadaydı.
Rakipsizce, tek bir atış yapılmadan içeri girmelerine inanmak zordu ama
muhafızın içerideki arkadaşları tarafından şaşırtılıp alt edildiğini düşündü.

Önde gelenlerin sırtları görüşünü engelliyordu, ancak şimdi dar bir şeritte hareket ediyorlardı ve hava ilerlemelerinin sesiyle zonkluyordu. Tüfek sapanları takırdıyordu, ayaklar hızlı bir vuruşla düşüyordu ve ara sıra
çelik şıngırtısının arasından bir emir duyuluyordu. Sonra bir el ateş
çınladı ve adamlar koşmaya başladı, iki üçü oradan oraya düştü, Cliffe'in tahminine göre dost evleri işgal etme niyetiyle. Biraz
sonra, öncü birlik daha geniş bir sokağa doğru yöneldi ve bir grup adam kaldırımı parçalamaya başladı; kaldırım önceden gevşetilmişti ve
taşlar kolayca çıktı. Başka bir grup da evlerden mobilya atıyordu. Ateş altında olmalarına rağmen çılgınca çalışıyorlardı ve
Cliffe mermilerin taşlara çarptığını duyabiliyordu.

Çoğunlukla, adamlar zayıf piyonlardı, bazıları yarı çıplak çalışıyordu, ancak
birçoğu varlıklı vatandaşlara benziyordu. Ancak ışık loştu ve yükleriyle oradan oraya uçarken veya küreği sürerken onları ayırt etmek zordu. Bir barikat hızla yükseliyordu, ancak alarm yayılmıştı. Ayrık haykırışlar ve karışık bir kargaşa
kasabanın her yanına yayıldı, boruların sesi de katıldı ve tüfeklerin keskin
çınlaması daha sıklaştı. Cliffe duman göremiyordu, ancak
daha ilerideki çatıların Gomez'in şüphesiz harekete geçmek için acele ettiği birlikler tarafından işgal edildiğini hayal etti. Saldırı açıkça iyi zamanlanmış ve kasabadaki devrimcilerin işbirliğiyle düzenlenmişti, ancak isyancılar bir giriş elde etmiş olsalar da, başarılarını sürdüremiyor gibiydiler ve
takviyeler gelene kadar yerlerini koruyabilecekleri henüz belli değildi. Cliffe, işe yarar bir şey yapmak için fırsat bulamayınca kaldırıma oturdu ve bir sigara yaktı. Beklediği gerginliği hissetmiyordu, ancak yorgun ve açtı.
Memurların mütevazı yemeğini paylaştığında bir önceki öğleden sonra saat dörttü ve o zamandan beri hiçbir şey yememişti. Önümüzdeki birkaç saat içinde ne olacağını tahmin etmenin bir faydası yoktu, ancak Gomez sağ çıkarsa onunla hesaplaşmayı planlıyordu.

Sonra, barikatın etrafında karıncalar gibi uçuşan bulanık figürleri izlerken, kuru bir gülümsemeye büründü, çünkü durumun ironik bir şekilde komik bir tarafı vardı. Kendisini ayık bir iş adamı sanmıştı; ve şimdi büyük miktarda parayla desteklediği
hükümeti devirmek için çılgına dönmüş isyancılardan oluşan bir orduya yardım ediyordu. Bu,
finansman açısından bir yenilikti. Dahası, dizlerinin üzerinde dengede duran tüfeğin dokunuşundan sessiz bir
memnuniyet
alması garipti. Dağınık tüfeğe daha alışkındı ve nişangahı
tamamen anlayamıyordu, ancak
olabildiğince iyi ateş etmeye kararlıydı.

Yakında ona bir fırsat sunuldu. Biri bir emir verdi ve
biraz itip kaktıktan sonra barikatın tepesindeki bir
masanın bacaklarının arasına sıkıştı.
Öfkeyle kaşlarını çatan ve
şiddetli bir şekilde küfürlü dil kullanan perişan bir umutsuz,
onunla pozisyonu tartışmıştı ve Cliffe'e
vurulabileceği bir mevkiyi güvence altına almak için bu kadar zahmete girmesi
dikkat çekici geldi. Ancak oradaydı ve birkaç yüz metreye kadar atış yaparak oldukça iyi olabileceğini
düşünüyordu.

Tüfeği desteklemek için sol dirseğini bir çıkıntıya dayamış bir şekilde rahatça yerleşmişti ki, sokağın diğer ucunda beyaz üniformalı bir grup adam belirdi. Kılıcını çekmiş bir subay başlarında yürüyordu, ancak ileriye doğru bastırmak veya çok düzenli bir şekilde hareket etmek için istekli görünmüyorlardı. Mesafeler eşit değildi ve adamların bazıları duvarlara yakın olan sokağın kenarına doğru ilerliyordu. Cliffe, mümkün olduğunu düşündüğünden daha kararlı hissetmesine rağmen, onlarla sempati duyuyordu.

Bir tüfek çatıda parladı ve diğerleri barikattan cevap verdi, ancak
ateşin hemen
kaybolduğu ince bir gri buhar çizgisi ateş edildiğini gösteriyordu. İsyancılar iyi barut elde etmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra Cliffe başının hemen üzerinde tiz bir uğultu duydu ve
arkasındaki bir adam geriye doğru düşerken bir çarpma sesi duyuldu. Sonra tüfeğinin zıpladığını ve omzunu sarstığını hissetti, ancak ateş ettiğinin başka türlü bilincinde değildi. Tetiği içgüdüsel olarak çekmiş olmalı ama
atışının sonucunu anlamaya çalışmadı. Henüz o noktaya gelmemişti.

Barikatın ön tarafında keskin bir pıtırtı duyuldu ve
masa ayaklarından kıymıklar
fışkırdı. Cliffe'in yakınlarından biri bağırdı ve pıtırtı
devam etti. Başını dikkatlice kaldırdığında, bir grup askerin çatılardan ateş ettiğini, geri kalanların ise sokaktan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde koştuğunu gördü. Durdurulmaları gerekiyordu. Çenesini kabzaya dayayarak,
kollarını sertleştirdi ve tetiği sıkarken nefesini tuttu.

Bundan sonra, ne olduğunu net bir şekilde
izleyemeyecek kadar meşguldü. Tüfeği sıçradı ve sarsıldı, ta ki ısınana kadar, omzu
ağrıyordu ve fişek kemerini çekmesi gerektiğini fark etti çünkü
yakındaki şarjörler boştu. Dövüşün nasıl gittiğini bilmiyordu;
dikiz aynasının çentiğinden baktığı ayrı ayrı ilerleyen figürler dikkatini
tek başına çekiyordu, ancak etrafta ince bir duman ve toz
vardı ve onları iyi göremiyordu. Barikatlara
ulaşmamış olmaları tuhaf görünüyordu ve onu merakta
tuttukları için onlara kızdı. Sonra ateş yavaş yavaş azaldı ve söndü.
Her şey garip bir şekilde sessiz görünüyordu, sadece adamlar düzensiz bir şekilde
sokağa doğru koşuyorlardı. İsyancılar yerlerini korumuşlardı;
saldırı başarısız olmuştu.

Birkaç dakika sonra, güneşin evlerin arasından parladığını ve havanın ısındığını fark etti. Susadığını hissetti ve parıltı gözlerini acıttı,
gözleri toz ve
odanın etrafında asılı duran keskin buharla
yanıyordu. Ancak, tüm askerler geri dönmemişti; birkaçı barikatın ön tarafında garip, gevşek bir şekilde yatıyordu ve
belki de yeni fişekler almak amacıyla
aşağı atlayan bir isyancı aniden düştü. Geri kalanlar da yakınlardaydı ve düşenleri yalnız bıraktı.
Sonra, yıpranmış cübbe ve beceriksiz ham deri ayakkabılar giymiş uzun boylu bir rahip bir evden çıktı ve iki veya üç kişinin yardımıyla kurbanları
içeri taşıdı. Cliffe birinin onun Peder Agustin olduğunu söylediğini duydu.

Kısa bir süre sonra Cliffe'in yakınındaki bir adam ona bir sigara verdi ve o da
ağızları kurumuş ve tütünün tadı acı olmasına rağmen sigarayı içti. Sıcaklık
daha da kötüleşiyordu ve başı ağrımaya başlamıştı, ama o
sonra ne olacağını merak etmekle meşguldü. Gomez'in gönderdiği bir avuç askerden daha fazla askeri olmalıydı; isyancılar güçlü bir kuvvete karşı mevzilerini koruyamazlardı ve destekleri henüz gelmemişti. Gomez'in makineli tüfeklerinin olmamasını umuyordu.

Birdenbire saldırı yeniden başladı. Daha fazla asker vardı ve sokağın daha yukarısında çıkan bir ateş
çıtırtısı devrimcilerin yanlardan saldırıya uğradığını gösteriyordu. Bazı adamlar tereddüt etmiş gibi görünüyordu ve arkalarına bakmaya başladılar, ama bir subay seslendiğinde daha da kararlı oldular; ve Cliffe arkalarını korumak için bir müfrezenin geri gönderildiğini anladı. Bu arada, önlerindeki askerler
geliyordu. Kambur, dağınık adamlardı, ama kahverengi
yüzleri vahşiydi ve Cliffe içeri girmek istediklerini biliyordu. Ancak, onları dışarıda tutmak onun göreviydi ve olabildiğince hızlı ateş etti. Namlu o kadar ısındı ki neredeyse dokunamadı,
açık gediği soğutmak için durdu ve endişeyle etrafına baktı.

Sokak beyaz figürlerle dolu gibiydi, ama açılmışlardı ve
aralardaki boşluklarda sıcak havanın
dans ettiği göz kamaştırıcı taşları görebiliyordu. Güneşte parlak çelik parıltısı vardı ve duvarların
yaralı olduğunu fark etti. Çatlamış beyaz badananın
düştüğü ve kerpiçlerin göründüğü yerlerde ham noktalar vardı. Ama bunları gözlemlemek için zaman yoktu; öndeki adamlar tehlikeli bir şekilde yakındı.
Artık tüfeğini tutabildiğini fark eden Cliffe bir fişek takıp gediği kapattı. Sonra birkaç gergin dakika geçirdi. Düşman bariyerin
dibine ulaştı ve yukarı tırmandı. Tüfekler çatılardan ve
pencerelerden fırladı, alev çizgileri barikatın tepesi boyunca dalgalandı ve
savunmacılardan bir veya ikisi, belki de acıyan yaralarla
acıyarak veya
heyecanla
çıldırarak, sopalı silahlarla aşağı atladı ve
kayboldu. Cliffe masa ayaklarının arasındaki yerini korudu ve
fişek kemerini çekti.

Gerginlik uzun süre devam edemezdi. Et ve kan buna dayanamazdı.
Adamların neden aşağı atlayıp ölümü davet ettiklerini anlamıştı.
Kendi sinirlerinin normalde iyi olmasını umuyordu, ancak mücadele yakında sonuçlanmazsa,
kendisi için cevap veremezdi. Saldırganlara boş bir tüfekle saldırmak zorundaysa, bir şekilde gerginlikten kurtulmalıydı.

Ani bir değişiklik oldu. Tırmanan beyaz figürler eriyor gibiydi ve tüfekler hala çatılardan ve pencerelerden çınlasa da
ateş barikat boyunca azaldı. Birlikler geri dönüyordu,
geri çekilmiyorlardı ve adamların
kaba silahlarla onları dışarı attığı evlere girmeye çalışıyorlardı. Sanki sakinler
hepsi isyancıymış gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra rahip tekrar belirdi ve Cliffe görevinden ayrılıp
bir gölge şeridinin olduğu yere oturdu. İki saldırıyı püskürtmeye yardım etmişti, ancak
üçüncüsü hakkında şüpheliydi. Dinlenirken, şişman, esmer bir kadın ona bir
kana_ bardağı getirdi ve ne kadar
ateşli içki içtiğini görünce şaşırdı. Kadın gülümsedi ve
kadehi taşıyan bir sonraki adama doğru yürüdü.

Cliffe ne kadar zamandır savaştığını merak etti, çünkü saatinin
durduğunu gördü; ama güneş henüz yükselmemişti. Sonuçta,
umutsuzluğa kapılmaya başladığı takviyeler zamanında gelebilirdi. Kendini bu düşünceyle
teselli ederken, diğer adamlardan bazıları barikatın arkasına bir hendek
kazdı ve vatandaşlar toprağı sepetlere doldurarak
taşıdılar. Cliffe bunun ne için olduğunu bilmiyordu, ama sepetlerin başka bir yerde savunmayı güçlendirmek için kullanılacağını düşünüyordu. Uzun zamandır
kürek tutmamıştı, ama yardımına ihtiyaçları olursa kazabilirdi.
Kendini bir çabayla yukarı çekerek, nefes nefese kalmış bir adamdan bir alet aldı
ve işe koyuldu.

Bir süre sonra bir vatandaş bir deste kağıt ve beyaz bir bayrakla belirdi. Bir memur öne çıkması için onu işaret etti ve kağıtları ondan alıp adamların arasına fırlattı. Cliffe bir tane aldı ve biraz İngilizce konuşan bir adam bularak ona bildirinin ne anlama geldiğini sordu. Adam bunun Gomez'in bir bildirisi olduğunu ve halkın Başkan'ın yönetiminden ciddi bir şekilde hoşnutsuzluk duyduğunu ve bunu sona erdirmeye kararlı olduğunu, bu nedenle onu geçici bir hükümet kurmaya teşvik eden önde gelen vatandaşların isteğine uyması gerektiğini söyledi. Geçmişteki suçlar için genel bir af ve tüm şikayetlerin derhal giderilmesini vaat etti. Tercüman acı bir şekilde "Böylece köpek efendisine saldırdı!" diye belirtti. "Altiera bir zorbaydı ama bu haydut daha da beter olacak!"

İsyancı lider, barikatın tepesinde durarak bildiriyi yüksek, alaycı bir sesle okudu ve onu dramatik bir hareketle yırttığında, sokakta yankılanan alaycı kahkahalar, duyan herkesin Gomez'in iddiası hakkında ne düşündüğünü gösterdi. Sonra insanlar evlerden dışarı
çıktı ve haberci aceleyle
geri çekilirken ona taş attılar, ta ki çatıdan birkaç el ateş sokağı temizleyene kadar.

"Köpek askerleri satın aldı! Altiera kendi
maaşçısı olmalıydı," diye belirtti Cliffe'in sorguladığı adam.

Sonraki yarım saat boyunca her şey sessizdi, ancak Cliffe huzursuz hissediyordu.
Gomez'in ne yaptığını anlamak mümkün değildi, ancak güçlerini
Başkan'a karşı çevirmeden önce isyancıları ezmek için kararlı bir girişimde bulunması gerektiği açıktı. Son cesur hamlesini yaptığında,
yerinden oldukça emin hissetmiş olmalıydı. Şartları küçümseyici bir şekilde reddedildiği için, ülke yakında üç düşman grup tarafından harap edilecekti ve bu da Evelyn'in tehlikesini çok ciddi hale getirecekti. Cliffe susadığını ve sol tarafında yiyecek eksikliğinden kaynaklanan bir ağrı olduğunu
unuttu. Eğer gün batımına kadar yardım gelmezse, arkadaşları doğruca ateş etmek için
çok karanlık olduğunda sayıca bunalmış olacaklardı.

Sonra daha acil bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını gördü. Sokağın sonu, terk edilmiş olan meydana açılıyordu. Karşı tarafındaki evler
kapalıydı ve güneş, beyaz bir duvarın altındaki bir gölge şeridi dışında, göz kamaştırıcı meydana doğru yanıyordu.
Ancak şimdi, engebeli kaldırımda bir şeyler taşıyan bir grup adam belirdi. Durup ayrı parçaları bir araya getirmeye başladıklarında, Cliffe bunun bir makineli tüfek olduğunu gördü. Gomez'in neden daha önce kullanmadığını merak etti, belki de _presidio_'nun ana savunmasını oluşturmadığı sürece.

Su ceketi tarafından kalınlaştırılmış namlu, adamlar silahı pozisyona getirirken çelik kalkanın önünde uğursuzca parlıyordu; ancak rahatsız edilmeden bırakılmaları düşünülemezdi ve Cliffe bir emir geldiğinde görevine geri döndü. Belki de parasıyla satın aldığı zehirli makineden nefret ettiğini hissetti.
Tüfeğini sabitleyerek olabildiğince hızlı ateş etti. Duman ince olmasına rağmen, isyancıların mevzilerinde asılı duruyordu ve görmeyi zorlaştırıyordu ve Cliffe atışlarının geniş gittiğinden korkuyordu, ancak birkaç dakika sonra barikat titredi ve başının üstünde tuhaf, vızıldayan bir ses duyuldu. Toz ve taş parçaları havaya fırladı ve komşu duvarlardan büyük pullar düştü. Tüm bunlar, büyük bir çekiç gibi çok hızlı düşen ölçülü bir gümlemenin farkına varmadan önce, bir anda olmuş gibiydi, tüfeklerin seslerini bastırdı ve her şeye hükmetti. Zayıf savunmalar delindi. Burada ve orada boşluklar açılmaya başladı ve adamlar siperlere geri düştü. Sonra şehrin her yanından şiddetli bir haykırış duyuldu ve Cliffe hiçbir emir duymasa da isyancıların ateşi azaldı. Buharın arasından baktığında, askerlerin silahı çılgınca yeni bir mevziye sürüklediklerini gördü; kalkan artık gedikteki adamları gizlemiyordu, ancak Cliffe ateş etmedi. Neler olduğunu görmek için
izlerken kendini felç olmuş gibi hissetti.

Çekiç sesleri tekrar başladı ve güneş ışığında soluk görünen
flaşlar silahın namlusunun etrafından sıçradı. Silahın arkasında yatan askerler tüfeklerini
kullanıyorlardı ve başka bir müfreze aceleyle yaklaştı. Cliffe'in meydanı
görüş alanı sınırlıydı. Saldırının yapıldığı belli olan bir tarafını göremiyordu, ancak kısa süre sonra koşan bir adam kalabalığı
görüntü alanına girdi. Birkaçı kaldırıma düştü ve ateş etmeye başladı, ancak
ana gövde doğrudan silaha doğru koştu ve heyecanla
onların açık tenli bir adam tarafından yönetildiğini fark etti. Bazıları düştü, ancak geri kalanı devam etti ve barikatın arkasındaki isyancılar bağırmaya başladı.
Heyecanla beklenen takviyeler gelmişti.

Açık tenli adam silaha ilk ulaşan oldu. Cliffe
tabancasının
parladığını gördü; ancak mücadele uzun sürmedi. Gomez'in adamları geri çekildi
ve diğerleri silahın etrafında döndüler. Sonra, namlusundan alevler
çıkarken, barikattan zafer dolu bir haykırış yükseldi ve Cliffe,
masanın üzerine
sıçradı, şapkasını salladı ve diğerleriyle birlikte bağırdı. Grahame, bir avuç
piyonla günü kurtarmıştı.

Birkaç saniye içinde Cliffe başının döndüğünü hissetti. Başı dengesizdi, dizleri
zayıf görünüyordu ve aşağı inmeye çalışırken dengesini kaybetti. Barikatın
tepesinden düşerek, duyularının onu terk ettiği
siperin içine sertçe daldı.

Bir süre sonra kendine geldi ve yarı sersem bir şekilde etrafına
bakarak nerede olduğunu merak etti. Yattığı büyük oda gölgeli ve serindi ve başının ağrıması ve gözlerinin kamaşması dışında pek de kötü hissetmiyordu. Dışarıda bir kargaşa
oluyor gibiydi, ama oda sessizdi ve beyaz elbiseli bir kız yakınlarda oturuyordu. Kızın yüzünü göremese de onu tanıması gerektiğini düşündü, ta ki kızın hareket ettiğini duyup ona doğru gelene kadar.

"Evelyn!" diye soludu.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Nasıl hissediyorsun?"

"Başın dönüyor," dedi Cliffe. "Ama burası Rio Frio değil mi? Buraya nasıl geldin?"

"Konuşmamalısın," dedi kararlı bir şekilde ve kızın elinde bir bardak olduğunu gördü. "Bunu iç ve tekrar uyu."

Cliffe uyumak istemiyordu, ama susamıştı ve bardağı
içti. Bilmek istediği çok şey vardı; ama konuşmakta
zorlandı ve Evelyn cevap vermedi. Bunu üzerinden atmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, kendisini
bunaltan uyuşukluğa yenik düştü.

BÖLÜM XXXIV

YAKLAŞAN ŞAFAK

Cliffe uyandığında hava kararıyordu. Pencereler açıktı ve odaya titrek kırmızı bir ışık
yanıyordu. Aşağıdaki sokaktan ayak sesleri ve sesler yükseliyordu, sanki şehir hareketlenmiş gibiydi, ama bu onu pek ilgilendirmiyordu. Evelyn yakınlarda duruyordu ve iyi göremediği bir adam
gölgede oturuyordu.

"Bana söyleyecek bir şeyin olmalı," dedi Cliffe kıza. "Güvenli bir yerdeyiz gibi görünüyor; ama buraya nasıl geldik?"

Evelyn kanepenin yanına diz çöktü ve elini onun sıcak alnına koydu.
Hava hoş bir serinlik hissettiriyordu ve Cliffe memnuniyetle iç çekerek kıpırdamadan yatıyordu. "Peder Agustin seni birkaç saat önce buraya getirdi," diye açıkladı;
"ama bu ben gelmeden önceydi. Endişelenmiştim ama doktor
endişelenmemize gerek olmadığını söylüyor."

"Bu kesin," diye cevapladı Cliffe. "Kendimi oldukça iyi hissediyorum ama
susadım. Neyse, bende ne var?"

"Yorgunluk ve belki de hafif güneş çarpması ve şok. Kötü bir
düşmüş olmalısın, çünkü morarmışsın."

"Kesinlikle düştüm, tam siperin dibine; ama
konuşmak istediğim bu değil. Seni güvende görmek büyük bir rahatlama ama
nerelerdeydin?"

"Anlatmak biraz zaman alacak." Evelyn, maceralarını alçak bir sesle anlatmaya başlarken ona doğru eğildi ve Cliffe donuk bir şekilde
odadaki diğer kişinin duymasını istemediğini düşündü.
Bu adam şüphesiz bir doktordu.

"Don Martin'in kampına vardıktan sonra hiçbir zorluk çekmedim," diye bitirdi.
"Kızı, Enternasyonal'de gördüğümüz güzel kız, çoğu zaman onunlaydı ve sonrasında da damadı bana çok iyi davrandı. İsyancılar Rio Frio'ya doğru ilerlediğinde, Don Martin Blanca ve benim onlarla gitmemizin daha güvenli olduğunu düşündü, ancak kasaba ele geçirilene kadar bizi bir muhafızla dışarıda bıraktılar. Sonra bir rahibin seni çok kötü bir şekilde
yaraladığını ve beni buraya getirdiklerini söylediler. Ev, devrimde bir rol alan bir tüccara ait. Peder Agustin bir doktor gönderene kadar ne kadar endişeli olduğumu tahmin edebilirsiniz."

"İçinde bulunduğun tehlikeyi düşünmekten nefret ediyorum," dedi; "ama şaşırtıcı
bir cesaret
göstermiş gibi görünüyorsun."

Evelyn güldü ve omzunu sıvazladı.

"O zaman miras almış olmalıyım. Bana senin ve diğerlerinin iki saat boyunca inatla barikatı tuttuğunuz söylendi. Don Martin, senin duruşun olmasaydı Rio Frio'yu alamayacağını itiraf ediyor."

"Almazdı ve Grahame silahı aceleyle almasaydı, çok azımız kalırdı. Ama ona teşekkür etmem gereken başka bir şey daha var. Hikayenden, senin yardımına giderek başını derde soktuğu anlaşılıyor."

"Evet," dedi Evelyn sessizce. "İstersen şimdi ona teşekkür edebilirsin." Odanın karşısındaki adamı işaret etti. "Gel ve bize katıl, canım."

Cliffe ona şaşkın bir
bakış attığında, dışarıdan gelen kırmızı ışık yüzüne düştü ve kızardığını fark etti. Sonra anladığını
düşünerek Grahame'e elini uzattı.

"Sana çok şey borçluymuşum gibi görünüyor," dedi.

"Eh," Grahame gülümseyerek karşılık verdi, "Sanırım niyetim iyiydi,
ama pek bir şey başaramadım ve ortağım beni beladan kurtarmak için
ciddi bir risk almak zorunda kaldı."

"Silahı aceleyle kullanma şeklin harikaydı."

"Arkadakileri alsaydık daha iyi olabilirdi,
ama bize
senin için işleri kızıştırdıkları söylendi ve etrafta dolaşmak için
zaman yoktu."

"Havana'da buluştuğumuzda bana karşı olduğunuzu bilmiyordum," dedi Cliffe gülerek. "Tuhaf, değil mi, Başkan'ı ve siz isyancıları desteklerken
arkadaş edinmemiz!"
Pencereye döndü. "Dışarıdaki yangın ne?"

"_Presidio_ yanıyor. Gomez onu karargah olarak kullandı ve son direnişini orada yaptı."

"Ah! O zaman arkadaşların onu bitirdi mi?"

Grahame başını salladı.

"Oldukça kasvetli bir iş. Hesap vermesi gereken çok şey vardı, ancak birliklerinin yarısı firar etmiş olsa da, kahramanca bir son verdi."

"Ortağınız nerede ve isyancı patronlar şimdi ne yapıyor?"

"Walthew'u en son gördüğümde bir haydut bölüğüyle sokaklarda devriye geziyordu; görevden alınır alınmaz benimle burada buluşacağına söz verdi.
Diğerleri geçici bir hükümet kurmakla meşgul. Don Martin yakında sizi ziyaret edeceğini söyledi."

"Ona teşekkür borçluyum, ancak bu ülkenin işleriyle bağlantımı kesmeyi düşünüyorum. Artık siyasi spekülasyon yok; yeter."

Grahame güldü.

"Bunu tahmin edebiliyorum. Bu insanlar dengesiz bir topluluk ve sahip oldukları en iyi adam olan Don Martin'in bir sonraki başkan olacağı kesin değil... Ama sizi sessiz tutmamız söylendi ve Evelyn yorgun. Bütün gece isyancıların yürüyüşünü takip etmek zorundaydı, ama
sizden memnun olana kadar dinlenmek istemiyordu."

"Ona ne zamandır Evelyn diyorsun?" diye sordu Cliffe, ona sertçe bakarak.

"Bunu yarın sana anlatacak," diye cevapladı Evelyn kızararak.
"Eğer yapabilirsen hareketsiz yatıp tekrar uyumalısın, ama
sorun
çıkarırsan, sağır ve çok sakar olan senora Rocas'ı seninle ilgilenmesi için bırakacağız."

Cliffe uykuya daldığında, Evelyn ve Grahame balkona çıktılar
ve ay ışığının kasabanın üzerinden süzülmesini izlediler. Kafelerde ışıklar vardı ve heyecanlı vatandaşlar sokaklarda toplandılar. Arada sırada birkaç öfkeli çığlık
çıkardı, ama çoğunlukla kalabalığın arasında yayılan haber kırıntıları coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

Ertesi gün Cliffe çok daha iyiydi ve kahvaltıdan sonra Grahame onu
gölgeli _verandada_ otururken buldu. Genç adamı sessizce dinledi ve sonra elini uzattı.

"Katılabildiğim için mutluyum," dedi. "Onu özleyeceğim ama seninle
güvende olacağını hissediyorum."

Grahame, on dakika sonra Walthew ile tanıştı, Walthew rahatsız ve öfkeli görünüyordu.

"Konseyde ne yapıyorlar?" diye sordu Grahame.

"Aptallık mı?" dedi Walthew sertçe. "Bana öyle geliyor ki delirmişler! Dün gece
Don Martin için sağlamdılar ama şimdi Castillo'yu başkan
yapmak isteyen bir grup güç kazanıyor."

"Birçoğu onun planlarını derisini kurtarmak için ifşa ettiğini biliyor olmalı."

"Biliyorlar, tamam. Bir adam Castillo'nun bunu bir politika meselesi olarak yaptığını, çünkü Altiera'nın elini zorlamak istediğini söyledi. Sanırım onu
isteyen kalabalık, kendilerine uyan her şeye inanırdı!"

"Şey," dedi Grahame düşünceli bir şekilde, "Don Martin'le anlaşıp anlaşamayacakları konusunda şüphelerim vardı. Siyasi ahlak kuralları oldukça yüksek; çok fazla şey beklemeyen bir adam istiyorlar. Altiera'yı devirdikten sonra kendilerine birkaç rüşvet fırsatı ve arkadaşlarına resmi işler bulma hakkı verildiğini düşünüyorlar. Ama Sarmiento için üzgünüm. Ne diyor?"

"Bu sabah onu görmedim. Peder Agustin çoğunluğun isteğine saygı göstereceğine inanıyor, ancak savaşan adamlar
hepsi onun tarafında."

Grahame Evelyn'i aramaya gitti ve Walthew onunla tekrar karşılaştığında öğle vaktiydi.

"Muhteşem bir kavgadan sonra Castillo'yu seçtiler ve ona mutluluklar diliyorum!" dedi. "Don Martin iddiasını geri çekiyor ve yarın
gitmek istiyor. Küba'da yaşayacak ve Cliffe seyahat edebilecek durumdaysa,
hepimiz buradan gidebiliriz. Buradan bıktım. Neyse,
Blanca ve babasını _Enchantress_ ile
götürmek istiyorum."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Sanırım tekneyi New Orleans'ta satabiliriz. Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Elbette. Blanca ile Havana'da evleneceğim ve sonra onu eve götüreceğim.
Babasıyla kalması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu, ancak Don Martin
onu bunun gerekli olmadığına ikna etti. Sanırım bu onu incitmiş, ancak bana kızın
sürgünde dolaşırken oldukça zor zamanlar geçirdiğini ve ona
daha parlak bir hayat şansı vermek istediğini söyledi."

"Düğün için neden Havana'yı seçtin?"

Walthew güldü.

"Halkım, karımı eve götürdüğümde tekmelemenin bir faydası olmadığını görecek;
ve Blanca'ya düşkün olmak için ona adil bir gösteri yapmaları yeterli. Sonra
Havana'da bir sürü Amerikalı var ve ben de
konsülümüz tarafından düzgün bir şekilde kayıt altına alınıp onarılabilirim. Don Martin kabul etti." Bir dakika durakladı ve ekledi: "Don Martin saat altıda meydandaki vatandaşlara hitap edecek ve sanırım sizin ve Cliffe'in orada olmanızı istiyor."

Grahame, Cliffe'e soracağına söz verdi; ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, San Sebastian kilisesinin geniş basamaklarında partisi için bir yer
tutulduğunu gördü. Hava serinlemişti ve alacakaranlık yaklaşıyordu, ancak ışık
gitmemişti ve meydan, bir yer
tutulmayan, umutlu bir kalabalıkla doluydu. Alt basamaklar yetkililer ve önde gelen vatandaşlar tarafından işgal edilmişti, ancak en üstteki iki basamak boştu.

Birkaç dakika derin bir sessizlik oldu ve kalabalık meydanda kimse kıpırdamadı. Sonra kapının karşısındaki deri perde geri çekilip Don Martin, arkasında cübbeli üç rahiple dışarı çıktığında bir mırıltı yükseldi. İkinci basamakta başı açık, çok dik ve asker gibi duruyordu, ancak sade bir şekilde beyaz giyinmişti, üzerinde bir kuşak veya makam rozeti yoktu; rahipler yukarıda, ortada Peder Agustin'in uzun boylu figürüyle duruyordu. Yüzünü kalabalığa doğru çevirdiğinde büyük bir haykırış yükseldi:

"_Viva Sarmiento! Viva el libertador!_"

Don Martin eğildi, ancak konuşmadı; ve meydanda bir boru sesi duyuldu ve bunu ölçülü bir ayak sesi izledi. Dörtlüler halinde yürüyen adamlar gölgeli bir açıklıktan dışarı sallandılar ve kiliseye doğru ilerlediler. Belinde uçları gevşek bırakılmış kırmızı bir kuşak, giydikleri tek üniformaydı ve Grahame, önderlik ettiği müfrezeyi tanıdığında tuhaf, duygusal bir titreme hissetti. En iyilerinin bir süreliğine ulusal muhafız olarak kayıtlı olduğunu anlamıştı. Açık alanı doldururken kahverengi yüzleri duygusuzdu, ancak çift sıraya girdikten sonra, geleneksel selam yerine, yırtık
şapkalarını salladılar ve bir kükreme koptu:

"_Viva Sarmiento! Viva el maestro!_"

Sonra gruptan bazıları endişeli görünüyordu ve bir subay merdivenlere yaklaşırken kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Tabancasını çekmişti, ancak
indirdi ve şapkasını çıkararak Don Martin'in karşısında durdu.

"Yoldaşlarınız sizi selamlıyor, senor," dedi. "Bizi zafere götürdünüz,
ve bize yeni emirleriniz varsa, yine de size itaat ederiz."

Anlamlı bir tonda, net bir şekilde konuştu ve kalabalığın güç toplayıp meydanı
dolduran alkışlayan bir mırıltısı duyuldu. Herkes
ani bir gerginlik hissetmiş gibiydi ve Grahame,
geçen liderin karşı devrimin başlaması için sadece işaret vermesi gerektiğini hayal etti; ancak Peder Agustin'in sessizce gülümsediğini gördü.

Don Martin elini kaldırdı.

"Teşekkür ederim ve sadakatinizi biliyorum; ancak bu ülkenize ait,
ben de özel bir vatandaşım. Hiçbir emir veremem, ancak sizden
yeni hükümete bana hizmet ettiğiniz kadar iyi hizmet etmenizi istiyorum."

Subay, asık suratlı bir tavırla adamlarına geri döndü ve Don Martin
kalabalığa döndü.

"Ulusal bir krizde, bir vatandaşın kendini ülkesine hizmet etmeye adaması görevidir ve ben bunu yaptım; ancak bu, ödül talep etmeyen bir görevdir. Birçoğunuz bana emek ve parayla yardım ettiniz,
ve bazılarınız canlarını verdi; ancak zor işler bitti ve kriz geçti. Artık bana ihtiyaç kalmadığına göre, yetkimi bırakıyorum,
ve gitmem birçok açıdan daha iyi. Ancak geride kalan sizlerin
hala yapacak çok işi var. Yıkmaktan daha zor inşa etmek ve sizin göreviniz adaleti, özgürlüğü ve refahı tesis etmektir. En iyi temel, ulusun seçtiği yeni lidere itaat etmektir."

Karanlığa geri döndü, çünkü karanlık hızla toplanıyordu ve birkaç ciddi öğütten sonra
Peder Agustin halkı kutsadı. Sonra ulusal muhafızlar yürüdü ve kalabalık dağıldı; ancak Grahame ve ekibi, kilisenin kapısının yanında arkalarında duran Don Martin ile birlikte bekledi. Tütsü kokusu yayıldı ve binada loş ışıklar parladı. Ölçülü ayak sesleri kesilene kadar kimse konuşmadı.

Sonra Grahame elini Don Martin'in koluna koydu.

"Bu gece yaptığın fedakarlık sana bir şeye mal olmuş olmalı," dedi sempatik bir sesle.

"En iyiyi yapmak nadiren kolaydır," diye cevapladı Don Martin, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ve şimdi, izninle, yalnız kalmak istiyorum. Yarın erken saatlerde Valverde'ye doğru yola çıkacağız."

Onu ıssız meydanda bıraktılar.

"Ne adammış!" diye belirtti Cliffe. "Eğer Kongre'deki herkes onun gibi olsaydı, politikamızda büyük bir gelişme olurdu ve sanırım Westminster'da onun gibi birkaç kişiye ihtiyacın olurdu."

"Bu doğru," diye kabul etti Grahame. "Böyle adamların nadir olduğunu söyleyemem,
ama kural olarak zirveye çıkmazlar. Kendilerinden isteneni yaparlar
ve sonra sessizce gözden kaybolurlar. "

* * * * *

Ertesi sabah sahile doğru yola çıktılar. _Büyücü_ limana vardıklarında
yol kenarındaydı ve doğruca
gemiye bindiler. Macallister onları iskelede karşıladı ve yoldaşlarıyla
el sıkışırken yüzünde derin bir his vardı; ancak birkaç dakika sonra
grubu bir sırıtışla süzdü. Walthew, Evelyn'e gemiye binmesinde yardım etmişti
ve Blanca, Grahame'in yanında duruyordu.

"Sanırım siz doğru düzgün değilsiniz," dedi; ve Evelyn kızardığında
kıkırdarak devam etti: "Bana söylemenize gerek yok; Ne olacağını biliyordum ve hepinize mutluluklar diliyorum."

Don Martin'e gösterişli bir şekilde döndü.

"Gemiyi sizin için giydirmiştik, senor, sadece bayraklarımız biraz
yıprandı ve sizin bu kadar iyi hizmet ettiğinizi bulamadım."

"Teşekkür ederim," dedi Don Martin. "Umarız bayrağımız çok geçmeden daha iyi tanınır."

Macallister buharı yükseltmek için aceleyle aşağı indi, ancak
çalışır bir basınç elde etmeleri biraz zaman aldı ve ırgat
çıngıraklı kabloyu çektiğinde ve Grahame telgrafı çaldığında alacakaranlık çöküyordu.
Pervane fosforlu denizi
çaldı, _Enchantress_
öne geçti ve beyaz kasaba kıç taraftaki pus içinde kaybolmaya başladı.

Don Martin, taffrail'e yaslandı, loş kıyı şeridini izledi, ta ki
görüş alanından eriyip yalnızca arka plandaki siyah kordillera gökyüzüne çarpana kadar. Sonra Güvertedeki gruba katıldı ve
bir sigara yaktı.

"Başka bir perde daha bitti ve perde düştü, ama insan bir sonrakini güvenle bekliyor," dedi.

"Başrolde kalsaydın daha iyi açılabilirdi," diye yanıtladı Grahame ve anlamlı bir şekilde ekledi: "Onu tutabilirdin."

"Bu mümkün," diye kabul etti Don Martin. "Ama akıllıca olmayabilirdi.
Barış için savaştım ve güvence altına alındığında tatmin oldum."

"Yine de neden ayrıldığını anlamıyorum," diye araya girdi Cliffe. "Castillo halkını yönetecek kadar
güçlü mü?"

"Ona bir fırsat vermeliyiz; bazı kusurları varsa,
niyetleri iyidir. Hiçbir kural hatasız değildir ve otokratik olduğunda,
başkanlık için olası bir aday Devlet için bir
tehlikedir. Değişimi ve kargaşayı seven herkes umutlarını ona bağlar."

"Küba'da yaşamayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Organizasyon konusunda biraz becerim ve biraz param var ve
arkadaşlarım yeni bir şeker tarlasının geliştirilmesinde bana yardım etmemi istiyorlar.
Valverde'den çok uzak değil ve neler olup bittiğini duyuyorsunuz." Don Martin
durakladı ve ellerini açtı. "Her şey yolunda giderse şeker yetiştireceğim,
ama ülkemin bana ihtiyacı olursa tekrar geri döneceğim."

Walthew konuyu değiştirdi ve hemen Evelyn ile Grahame
pruvaya doğru yürüdüler. Suda ay ışığı vardı ve
_Enchantress_ pırıltılı pistte sorunsuzca ilerlerken
kıç tarafını saran köpük fosforlu alevle parlıyordu.

"Acaba o yol bizi nereye götürüyor?" dedi Evelyn.

"Şafağa doğru," diye cevapladı Grahame. "Ay ışığında ihtişam ve
karanlıkta gizem var, ama güneş ışığıyla buluşmak için ilerliyoruz."

SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

VII. Bölümde, "görünmez tehlikelerin ötesine sürünerek geçmek" ifadesi
"görünmez tehlikelerin ötesine sürünerek geçmek" olarak değiştirildi.

XV. Bölümde, "bunun dışında yalnızca loş bir köpük parıltısı vardı" ifadesi
"bunun dışında yalnızca loş bir köpük parıltısı vardı" olarak değiştirildi.

"Güverte evi", "güverte yükü", "rawhide" ve "kıç çarşafları" kelimelerinin tirelenmesi ve "Bolivar" kelimesinde vurgu kullanımı, orijinal metinde tutarsızdı.

Harold Bindloss'un Project Gutenberg'in Macera Kıyısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF ADVENTURE ***

***** This file should be named 37582.txt or 37582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/8/37582/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
