*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island of Gold (Altın Adası)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: October 1, 2011 [EBook #37588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Island of Gold, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island of Gold
       A Sailor's Yarn

Author: Gordon Stables

Illustrator: Allan Stewart

Release Date: October 1, 2011 [EBook #37588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Altın Adası
Bir Denizcinin Hikayesi
Gordon Stables tarafından
Allan Stewart tarafından çizimler
Londra, Edinburgh ve New York'ta Thomas Nelson and Sons tarafından yayınlanmıştır.

Gordon Stables tarafından Altın Adası.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GORDON STABLES'DAN ALTIN ​​ADASI.

1. Kitap--BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİ MİTHERLESS BAIRNS.

Ransey Tansey bu sabah normalden çok daha erken kalkmıştı,
çünkü babası eve geliyordu ve yapılacak çok şey vardı.

Yatağından sürünerek çıkarken--tek odalı kulübenin en uzak ucundaki büyük bir kutu düzenlemesi--Babs'in uzun bir
sepet içinde uyuduğu köşeye doğru bir bakış attı, buna nezaketen beşik denebilirdi.

Evet, Babs sağlam ve hızlıydı ve Ransey Tansey'nin şükretmesi gereken bir şeydi bu. Birkaç saniye boyunca onun üzerine eğildi, sanki hayatta olduğundan emin olmak ister gibi dinledi; çünkü bu üç yaşındaki minik kız genellikle bundan çok önce uyanırdı, gözleri kocamandı ve başka bir dinleyici yerine kendisiyle canlı bir sohbete devam ederdi.

Çocuk tatmin olmuş bir şekilde iç çekti ve örtüyü çıplak koluna çekti.

Sonra giyinmeye başladı; Bob, güzel, kuyruksuz bir İngiliz çoban köpeği, alçak şöminenin yanında yatarken, tüylü başı hafifçe bir yana eğikti, sanki düşünceli bir şapka takmış gibi.

Yaz mevsiminde -ve şimdi yaz başıydı- giyinmek Ransey için uzun sürmüyordu.

Sonunda ateşi yakmak için birkaç çubuk almak üzere kapıyı açtığında,
ve yeni doğan güneşin kırmızı ışığına karşı alnını eliyle gölgeleyerek bir an durup, tarlalar ve ormanlardan oluşan bir manzaraya doğru doğuya baktığında, garip, küçük bir figür gibi görünüyordu. Dahası, şimdi neden giyinmek için bu kadar kısa birkaç dakika harcadığını anlayabiliyordu.

Gerçek şu ki, Ransey Tansey'nin o sırada giyecek pek bir şeyi yoktu. Tansey henüz sekiz yaşındaydı, ancak dünya deneyimine göre, bundan üç kat daha yaşlı sayılabilirdi; çünkü, ne yazık ki,
dünya çocuğa karşı fazla nazik davranmamıştı.

Ransey şapka takmamıştı, sadece yazın güneşten veya kışın soğuğundan onu korumaya yetecek kadar kalın, dağınık saçları vardı.
Vücudunun üst kısmı, boynu çok açık, mavi bir serge gömlekle örtülüydü; belinin altında ve çıplak ayaklarının dokuz inç uzağına kadar uzanırken, yırtık pelerinler ve Norveç haritası gibi çıkıntılarla sonlanan yerde bir pantolon giymişti. Bu pantolonun orijinal rengini tahmin etmek gerçekten zor olurdu, ancak
şimdi bir tür açık kahverengi alacalıydı ve ben buna en yakın
olanı bu. Parlak kırmızı bir askıyla asılıydılar, o kadar genişti ki
babasına ait olmalıydı. Sanırım çocuk bu askıyla gurur duyuyordu, ancak
omzundan aşağı kayma ve kıyafetinin bir anlığına düzensizleşmesine neden olma gibi tatsız bir
şekilde bir numarası vardı. Ancak Ransey onu başparmağıyla tekrar yerine taktı ve her şey yolundaydı, bir sonraki sefere kadar.

Güneş yanığı yüzü, boynu ve göğsüyle, kaba saba küçük bir çocuk olan Ransey Tansey diyebilirdiniz. Yine de onun berrak gözlerinde ve açık yüzünde
başka türlü olduğundan daha hoş bir şey vardı;
ve kırmızı ve oldukça ince dudakları bir gülümsemeyle aralandığında, ki çok sık yaparlardı, altı aylık bir Saint Bernard yavrusununki kadar temiz ve beyaz dişlerini gösterdi ve bundan daha iyisi olamazdı.

Bu küçük oğlan bir kasaba çocuğu olsaydı, elleri, yüzü ve ayakları
temiz olmaktan çok uzak olurdu; ancak Ransey, Merrie England'ın orta kesimlerinde, serin, yeşil bir kırsalda yaşıyordu ve bir ördek kadar sık ​​suda olduğu için, o da bir ördek kadar temizdi. Ransey Tansey gitti ve mütevazı kulübenin bulunduğu tepenin bir parçasını oluşturan kayadaki kaba eski bir kapıyı açtı.
Kapı, her türlü şeyin saklandığı bir tür mağaraya açıldı.

Kısa süre sonra geri döndü ve beş dakika içinde ateşi yaktı,
ocağı bir kızın yapabileceği kadar temiz süpürdü ve
çaydanı bir kancaya ve zincire astı. Bu sırada bu küçük ailenin bir üyesi daha geldi, beyaz göğüslü ve vandyked yüzlü, çok büyük ve yakışıklı bir tekir kedi.

Murrams diye çağrılan kedi, başını gerçekten çok dik tutuyordu.
Aslında öyle yapmak zorundaydı, yoksa taşıdığı güzel genç levrek
yerde sürüklenirdi. Bob, kahverengi gözlerinde sevinçle onu karşılamak için ayağa fırladı.

Bob'un herhangi bir öneme sahip bir kuyruğu olsaydı, onu sallardı. Bob'un kuyruğu ise sadece bir kütüktü ve kıçının üzerine sarkan
pürüzlü, tüylü kürkün içine gömülmüştü. Ama dürüst Bob'un tabiri caizse sadece kuyruğunun ucu kadar bir kısmı olmasına rağmen, memnun olduğunda bunu epeyce tedirgin ediyordu.

Tavşanı görünce öyle yaptı.

"Ah, siz zeki yaşlı Murramlar!" diyordu Bob. "Ne güzel bir çorba olacak ve benim için bütün kemikler!"

Murramlar onun yanından dikkatle geçti ve tavşanı
ocağın üzerine fırlatıp yüzünü yıkamaya ve alevde burnunu ısıtmaya başladı.

Ransey genç tavşanı kaldırdı, geniş, pürüzsüz alnına kediyi okşadı, sonra sabah sütünü almak için uzun bir teneke kutu aldı. Kapıyı açık bıraktı, çünkü Babs uyanıp yatağından
çıkarsa, ateşe doğru gitmek yerine yabani çiçeklere, böceklere ve diğer şeylere sarılmak için dışarı çıkacağını biliyordu.

Ransey Tansey, kulübeden yaklaşık otuz metre
uzaklaştığında etrafına baktı. İşte, Bob yavaşça arkadan geliyordu. Murrams
kendisi bile daha sessiz yürüyemezdi.

Bulunduğunda kulakları geriye doğru kayboldu ve gerçekten çok
suçlu görünüyordu.

Ransey Tansey parmağını ona doğru salladı.

"Geri dönüyorsun--Babs'e bakmaya gidiyorsun."

Bob yalvarmak için uzandı.

"Gidemezsin, Bob, sana söylüyorum," diye devam etti Ransey Tansey, hala parmağını sallayarak. "Babs'e geri dönüyoruz, Bob--Babs'e geri dönüyoruz. İkimiz de aynı anda
evden çıkamayız."

Bu son argüman oldukça ikna ediciydi ve Bob, başı öne eğik ve kuyruğunun o ince ucu da yere doğru eğilmiş bir şekilde geri yürüdü.

Kıyının tepesinde tek başına kahverengi gövdeli bir çam ağacı yetişiyordu.
Çok, çok uzundu, çok güçlü yatay bir dal dışında hiçbir dalı yoktu, eski mutlu günlerde insanları asmak için kullanılırdı.
Bu ağacın tepesi tuhaftı. Her tarafa doğru dümdüz uzanıyordu, koyu yeşil iğne yapraklı bir tür düz masa oluşturuyordu. Bu ağacı çiziyor olsaydınız, gövdeyi çizdikten sonra,
küçük parmağınızı mürekkebe batırıp kağıdı çaprazlamasına lekeleyerek tepesini kolayca ovalayabilirdiniz.

Genellikle bu darağacı olarak adlandırılan bu ağaçtan çok da uzakta olmadığında, Ransey başını kaldırıp selamladı,

"Gemi geldi! Gemide misiniz, Amiral?"

Ve şimdi biraz garip bir şey oldu. Çocuk selam verir vermez,
ortadaki bir yaprak yığınının altından, ilk bakışta
bir yılan sanılabilecek bir şey aniden sarktı.

Gerçekten de bir kuşun uzun boynuydu.

"Craik--craik--crik--cr--cr--cray!"

"Tamam," diye bağırdı Ransey, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi. "Belki
babanın hiçbir şeyini görmüyorsundur, değil mi?"

"Tok--tok--tok--cr--cray--ay!"

"Pekala, yere çökmene gerek yok, Amiral. Ben kendim çıkarım."

Hiçbir lamba yakıcısı Ransey'den daha hızlı bir şekilde
o çam ağacına tırmanıp
merdivene tırmanmamıştır. İki dakikadan biraz fazla bir sürede
yeşil çatının üzerindeydi ve yanında hayal edilebilecek en zarif ve güzel turnalardan biri vardı. Çocuğun babası kuşu ülkenin aşağısındaki bir
denizciden satın almıştı; ve çok fırtınalı geceler dışında, kuş bu ağaçta tünemeyi tercih ediyordu. Boyun gri-maviydi, sırt da öyleydi; kanatlar koyu, bacaklar simsiyah, kuyruk mordu. Gözlerin etrafında geniş bir kızıl leke vardı; gagası bir kalemlik kadar uzundu, az çok ince ve ucu hafifçe aşağı doğru
kıvrıktı. [Halk arasında dans eden turna olarak bilinen bir tür.]

Amiral, çocuğu gördüğünde hissettiği zevki, tarif etmekte zorlandığım bir dizi hareketle ifade etmek için elinden geleni yaptı.
Kanatlar yarı açıktı ve zevkten titriyordu, boyun bir dizi güzel kıvrım oluşturuyordu, baş zaman zaman havadaydı ve
sonra Ransey'nin çenesinin altına iniyordu. Sonra boynunu çocuğun boynunun etrafında sağa doğru çevirdi, soldan sağa, sonra sağdan sola, başını her seferinde küçük efendisinin yanağına sevgiyle koydu.

"Şimdi Amiral, benimle kucaklaşmayı bitirdiğinizde,
babamın mavnasına bir göz atacağız."

Ransey Tansey, yüksekteki bakış açısından, etrafındaki
millerce mesafeyi görebiliyordu. Bu parlak, güneşli yaz sabahında, sonsuz güzellikte bir manzaraydı; dalgalı, iyi ağaçlandırılmış, ekili
ülkede, her yer yeşil ve güzeldi, batı hariç, burada bir köy ufukta kendini korumuş, ağaçlardan oluşan bir bulut diyarına yerleşmişti, oradan da bir kilisenin gri, düz kulesi yukarı bakıyordu.

Solda, kilisenin yakınında, uzun bir gümüş şerit vardı - kanal. Ormanlık bir tepenin üzerinde malikanenin efendisinin evi duruyordu,
sağlam, kahverengi ve eski, mavi dumanı ağaç tepelerinde tembelce
yayılmıştı.

Ama Ransey'nin evine en yakın ev, tarlaların biraz ötesindeydi
--arkasında bir ahır bulunan eski moda bir tuğla çiftlik binası,
her parçası yaşlılıktan yemyeşil.

"Yani babanın veya mavnanın hiçbir izini göremiyorsun, ha? Tekrar bak,
Amiral; boynun benimkinden biraz daha uzun."

"Tok--tok--tok--cray!"

"Eh, ben aşağı iniyorum. Daha süt getirmem gerek; ve eğer
acele etmezsem, Bob ve Babs ben dönmeden önce ortalığı batıracaklarından emin olabilirsin.
Günaydın, Amiral."

Ve Ransey Tansey o ağaçtan aşağı, tırmandığından çok daha hızlı kaydı.

Çıplak ayaklarıyla çimenlerin üzerindeki çiyi ve süt beyazı yoncayı dağıtan çocuk, dörtnala yürüdü ve çok hızlı bir şekilde çiftliğe ulaştı. Ancak bu arada bir iki kez durması gerekti. Önce, kısa boynuzlu boğa Towsey, kocaman başını beş parmaklıklı bir kapının üzerine koydu ve
Ransey kaşımak için durmak zorunda kaldı. Sonra tavus kuşuyla karşılaştı, o da anında tanınmak konusunda ısrar etti ve ikisi birlikte
kıvırcık tüylü av köpeği Snap ile karşılaşana kadar onunla birlikte geri yürüdü.

"Snap'i sevmiyorum," dedi tavus kuşu. "Daha fazla ileri gitmeyeceğim. Çirkin
hayvan kafamı koparmakla tehdit etti; o Snap'in tipi o."

Çiftçinin karısı şişman ve neşeli görünüyordu.

"Peki, tüm aile nasıl?"

"Ah, hepsi iyi, biliyorsun; özellikle Babs, çünkü uyuyor.
Ve bugün babayı bekliyoruz. Ama Amiral bile onu göremiyor, uzun boynuyla."

Kutusunu doldurdu ve peniyi aldı. Bu sadece bir işti; ama
iyi kalpli ruh, sütü
dökmeden önce, iki hindi yumurtasını sinsice kutuya koymuştu.

Eve döndüğünde, gördüğü ilk şey, darağacının etrafında yarı zıplayan, yarı uçan turna kuşuydu.
Olay şu ki: kuş, genellikle küçük efendisini dereye veya akarsuya kadar takip ettiği için, henüz evden çok uzaklaşmak istemiyordu; ama yine de, bu özellikle güzel sabahta, bir şekilde harcanması gereken bir miktar enerjiye sahip olduğunu
gördü, bu yüzden ağacın etrafında zıplayarak, başını ve uzun boynunu
hayal edilebilecek en komik ve en gülünç şekilde sallandırdı. Ransey Tansey, daha fazla
özgürlükle gülmek için süt bidonunu yere koymak zorundaydı. İşin en ilginç yanı şuydu: turna olmasına rağmen, böyle çılgınca dönüp durmak onu sersemletiyordu, bu yüzden ara sıra durup diğer tarafa doğru dans ediyordu. Amiral, gördüğü her yerde sinekleri yakaladı; ama sinekler, hepsi de
kendilerine çok iyi gelseler de, sadece önemsiz şeylerdi. Şimdi kahvaltıda birkaç kurbağa yiyecekti ve kuş, kurbağalara bir Fransız kadar düşkündü.

Ransey Tansey, küçük kulübenin kapısını çok sessizce açtı ve
içeri baktı. Bob, beşiğin yanındaydı. Kuyruğunun o ince ucunu
oynadı ve mutlu görünüyordu.

Murrams, bir pençesini havaya kaldırarak kulaklarını yıkama eyleminde durakladı.
Şarkı söylemeye başladı, çünkü o kutuda süt olduğunu ve bundan bir pay alacağını çok iyi biliyordu.

Babs'in mavi gözleri dumanlı tavandaydı, ama şimdi onları indirdi.

"Ah," dedi, "senin kitabın geri mi geldi, 'oo?"

"Ve Babs çok iyiydi, değil mi?" dedi Ransey.

"Babs köpektir, Bob köpektir ve Murrams köpektir. 'Beni kaldır, 'Ansey."

İki tombul küçük kol kardeşine doğru uzandı ve hemen
ateşin yanına oturdu, sanki o zamanlar doğmuş gibi onu giydiriyordu.

Hemen yıkanması gereken küçük bir yüz, ayrıca iki minik el ve kol vardı; ama bu, hepsi kahvaltılarını yaptıktan sonra yapılabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ransey Tansey; "Bak, Babs! Kutunun dibinde iki hindi yumurtası!"

"Aman Tanrım! 'Ansey," diye yankıladı çocuk. "Bir hindi yumurtası bana, bir de 'o'."

Kapı yarı aralık bırakılmıştı ve hemen
yaklaşık bir metre uzunluğundaki boyun kenardan dışarı doğru uzatıldı ve Amiral yumurtalara sevgiyle baktı, önce bir haylaz gözüyle, sonra diğeriyle.

Bu komik turna yumurtalara karşı bir zaafı vardı - belki garip ama gerçek.
Bir tane bulduğunda, onu havaya fırlattı ve aşağı inerken
ustalıkla yakaladı. Bir saniye sonra yerde boş bir yumurta kabuğu ve
Amiralin uzatılmış gırtlağından aşağı doğru yavaşça kayan bir tür yumru vardı.
Yeterince yere indiğinde, kuş kısmen jig, kısmen hornpipe ve geri kalanı bir Highland schottische olan
çift-üçlü bir fandango dansı yaparak sevincini dile getirdi.

"Çık dışarı, Amiral!--çık dışarı, sana söylüyorum!" diye bağırdı çocuk. "Ne, aptal, eğer kapı çarparsa, kafan uçar."

Kuş tehlikeyi tamamen anlamış gibi görünüyordu ve hemen geri çekildi.

Ransey iki hindi yumurtasını küçük üçgen pencerenin yakınındaki bir rafa koydu. Bir cam kırılmıştı ve samanla doldurulmuştu.

Amiral çocuğu izliyordu ve sırtını döner dönmez kuşun o samanı çekmesi uzun sürmedi.

"O 'Ansey, 'ook! 'ook!" diye bağırdı Babs.

Ancak, herhangi bir işe yaramak için bakmak için çok geçti. Çünkü birkaç dakika önce kapının kenarında beliren aynı metrelik boyun şimdi kırık camdan içeri
sokulmuş ve geriye sadece bir hindi
yumurtası kalmıştı.

Babs çok üzgün görünüyordu. Biraz düşündü, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"'Oo'nun odel [diğer] hindi _yumurtasını_ yemesi gerek. Sen de ben de bok gibisin."

Ancak Ransey'nin yumurtası yoktu. Ekmek ve sütle yetindi.

Ve böylece iki annesiz çocuk kahvaltı etti.

1. Kitap - İKİNCİ BÖLÜM.

ORMANDAKİ YAŞAM.

Ransey Tansey hakkında daha önce görüp duyduklarından, okuyucunun benim bu küçük kahramanımın gerçek bir aziz gibi davranmasını
istediğimi düşünmeyeceğini umuyorum. Çocuklar fırsat varken çocuk olmalılar. Ne yazık ki,
çok erken büyüyüp adam olacaklar ve o zaman üzüntü aramak için uzun yolculuklara çıkmalarına gerek kalmayacak; onu evlerinin yakınında bulacaklar.

Ve şimdi, okuyucu, sen ve ben birbirimizi bir dereceye kadar anlıyoruz, her durumda. Her zaman erkeksi ve asla kötü biri olduğuna inansam da,
biyografisini yazan biri olarak, Ransey Tansey'in her santiminde,
tanıtım onuruna eriştiğim herhangi bir çocuk kadar maymun yaramazlığı olduğunu itiraf etmek zorundayım.

Ölümsüz George Washington hakkında, okulda bir çocukken,
bir yatak odası penceresinden tırmanıp duvardaki meyve ağacını
soyduğu söylenirdi, çünkü
diğer çocuklar korkaktı ve bunu yapmaktan korkuyorlardı. Fakat George, bu elmalardan bir lokma bile yemeyi reddetti. Ransey
Tansey'nin genç Washington'ı geride bırakabileceğini düşünüyorum; çünkü sadece elmaları almakla kalmazdı, aynı zamanda daha sonra kendi payına düşeni de yerdi.

Ancak ona hakkını vermek için şunu belirtmeliyim ki, babası bir haftadan uzun süredir olduğu gibi iş için mavnayla uzak bir kasabaya gittiğinde, Ransey küçük kız kardeşinin ve tüm kurumun sorumluluğuna bırakıldığında, büyük sorumluluk duygusu onu
tamamen kötülükten uzak tutardı.

Şimdi bu sabah çok sıra dışı bir şey oldu--
Ransey Tansey bir mektup aldı.

Postacı en hafif tabirle surat astı.

"Güzel şey," dedi, mektubu açık kapıdan içeri fırlatırken; "sizin gibilere bir mektup getirmek için üç çeyrek mil yol kat etmek zorunda kalacağım kadar güzel!"

"Şimdi, bak buraya," dedi Ransey, "eğer iyiysen ve her gün mektuplarımı getiriyorsan ve Noel zamanında çorabını asıyorsan, içine bir şeyler koyabilirim."

"Uzun, seni hırpani genç velet!"

Ransey, Babs'i dizinin üzerinde sallıyordu, ama şimdi onu nazikçe kedinin yanına koydu. Sonra ayağa fırladı.

"Sana bir ders vermem gerek," dedi kaba postacıya, "nezaketin avantajları hakkında. Seninki gibi bir aplik için iyi bir konuşma
harcamayacağım, korkma; ama burada bu durumun gereksinimlerini karşılayacak eski bir turmut [şalgam] var."

Gerçekten de eski bir şalgamdı ve iyi nişanlanmıştı, çünkü postacının ensesine takıldı ve onu baştan ayağa karla kapladı.

O serseri öfkeyle bağırdı ve elindeki sopayla Ransey'e doğru uçtu. Bir sonraki an, çocuğa bir darbe indiremeden önce, çimenlerin üzerinde yatıyordu ve Bob zafer kazanmış bir şekilde onun üzerinde dikilmiş, vahşi bir kurt gibi
hırlıyordu.

"Köpeğini geri çağır, ben de bundan başka bir şey söylemeyeceğim."

"Ah, yapmayacaksın, değil mi? Buna çok düşünceli diyorum. Ama bak, Bob'u geri çağırmayacağım, ta ki sen alçakgönüllülükle bana yalvarana kadar, tıpkı yaşlı papazın dediği gibi. Eğer yapmazsan, Bob'u sana tıslayacağım ve Bob işini kendi isteğine göre
bitirmeden sen de benden daha kötü bir çocuk olacaksın."

Eh, ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçasıdır ve homurdanarak özür diledikten sonra, postacı bütün bir deriyle gizlice kaçmasına izin verildi.

Sonra Ransey Bob'un tüylü kafasını öptü ve mektubunu açtı.

"Sevgili Sonnie,--Dört günden önce eve dönemem. Babs'e iyi bak.
Sevgili Baban."

Hepsi bu kadardı. Yazı kesinlikle arzulanan bir şey bırakıyordu, ama
çocuğun aldığı ilk mektup olduğu için, mektubu iki kez
kendi kendine ve iki kez de Babs'e okudu; sonra Yeni Ahit'inin içine koydu.

"Yaşasın, Babs!" diye bağırdı, çocuğu tekrar kucağına aldı ve onu
bir ileri bir geri salladı, ta ki çocuk gülüp tekmeleyip sevinçten bağırana kadar--"yaşasın, Babs! Hepimiz ormana gideceğiz. Murrams evde kalacak ve
akşam yemeğimizi de yanımıza alacağız."

Komik bir alaydı. Önce Bob yürüdü, son derece ciddi ve bilge görünüyordu ve Ransey'nin oltasını taşıyordu. Hemen arkasından, Bob kadar ciddi olmayan uzun ve zarif turna geldi; çünkü sinek yakalıyordu ve başı ve boynu sürekli hareket halindeydi ve ara sıra önce tek ayağıyla sonra diğer ayağıyla zıplıyordu. Ransey
Tansey, önünde küçük bir çanta asılı olarak en arkadaydı ve Babs sırtında bir şal vardı.

Ormana doğru mu? Evet; ve orada büyük, küçük bir dere vardı ve çocuk en büyük balığın nerede olduğunu tam olarak biliyordu ve akşam yemeğinde biraz balık yemeyi planlıyordu. Levrek birkaç gün asılı kalabilirdi.

Derenin karanlık ormanın içinden yavaşça aktığı balık alanına vardığında, Ransey sırt yükünü yavaşça yosunların üzerine indirdi ve Babs'i en iyi şekilde
huylandırmak için onun önünde yüzüstü uzandı.

Bunu yapmak zor değildi, çünkü o gerçekten iyi huylu bir çocuktu;
bu yüzden ona büyük çakısını ve düdüğünü verdi ve
oltasını düzene koyup atış yapmaya başladı. Bob, onu korumak için minik akarın yanına uzandı. Kendisi ıslık çalabiliyordu ama Bob'un aynısını yapmasını sağlayamadı, ancak ıslığı boğazının yarısına kadar soktu ve
sonrasında nasıl yaptığını gösterdi.

Köpeklerin ulaşamayacağı birkaç başarı vardır ve bence ıslık çalmak bunlardan biri.

Balıklar bugün çok nazikti ve Ransey çok iyi bir çanta yapıyordu.
Nerede yaklaşık kırk yarda balık tutmayı bitirdiğinde,
oltasını yere atıp Babs'e doğru geri koştu ve onu kendisinden yaklaşık yirmi yarda öne koydu, kırk yarda daha balık tuttu ve tekrar pozisyonunu değiştirdi, Bob her zaman çocuğun hemen peşinden gidiyor ve
sorumluluğunun yanına uzanıyor ve kendisinin çekilmesine,
takılmasına, kucaklanmasına ve bir an öpülmesine ve bir sonraki an o teneke düdüğüyle burnunun üzerine vurulmasına izin veriyordu. Babs bir dal parçasıyla gözünü oymaya çalıştığında bile, sadece başını kaldırdı ve onun yüzünü yaladı, ta ki yarı kör olana kadar, o sopayı bırakıp sırtüstü yuvarlanmak zorunda kalana kadar.

"Sen komik bir köpeksin, Bob," dedi; "'oor tisses çok komik [pürüzlü]."

Elbette öyleydiler. Bob'un bir gözünü kaybetmeyi göze alamayacağı için, onların öyle olmasını istiyordu.

Sanırım Amiral herkes kadar eğleniyordu. Derenin yumuşak kıyısının olduğu bir kısmını kendisi için seçti ve orada ne olduğunu bilmediği bir şey için yürüdü ve balık tuttu - böcekler, balık yavruları, minik kurbağalar, canlı ve yutulması kolay her şey.

Ancak, Amiral'in yutma kabiliyetleri konusunda çok iyi bir Yargıç olduğunu düşünmüyorum. Boynu çok, çok uzundu ve
genel olarak yeterince gerilebilir olmasına rağmen, bazen
aşılması neredeyse imkansız olan zorluklarla karşılaşıyordu. Kurbağa yavruları yeterince
kolayca kayıyordu, sinekler ve diğer minik böcekler de öyle; ama çok büyük bir
kurbağa, baş aşağı inmeye davet edildiğinde, genellikle arka bacaklarını Amiral'in
yutak girişine dik açıyla
dışarı atmanın
hoş olmayan bir yolunu buluyordu. Bu, Amiral'i biraz
zor bir duruma
sokuyordu. Hiçbir kuş, gagası zorla açık tutularak ve düzensiz bir kurbağanın iki bacağı her iki taraftan birer tane dışarı
çıkarken en iyi şekilde görünemez.

Turna başını havada tutar ve biraz düşünür, sonra
yüzünü kıyıya doğru indirir ve bir bacağını içeri doğru ovalar, sonra yanaklarını değiştirir
ve diğerini içeri doğru ovalar; ama bak! bunu yaparken, bir numaralı bacak tekrar
tekmelenirdi ve o değiştirildiğinde iki numaralı bacak
fırlardı.

Çok can sıkıcı ve saçmaydı. Bu yüzden Amiral, 
dikkatli bir şekilde yeşil kıyıya adım atardı ve boynunu uzatmış ve başı omuzlarıyla aynı hizada
olarak 
Ransey Tansey'e doğru çok mütevazı bir şekilde
yürürdü.

"İçinde bulunduğum lanet olası durumu görüyor musun," derdi, efendisine tek bir harika bilge göz ile bakarak.

Sonra Ransey kurbağayı çıkarırdı ve küçük haylaz
zıplayarak
kendi kendine gülerdi.

Amiral, "Crok--crok--cray--ay!" diye bağırır ve neşeyle balık tutma alanına geri dönerdi.

Ama bazen Bay Crane büyük bir su böceği yutardı ve eğer bu numunenin kendi iradesi varsa, böceklerin genelde olduğu gibi,
yutağın yan tarafına tutunur ve yarı yolda asılı kalırdı.

"Bir adım daha atmayacağım," derdi böcek; "yeterince iyi değil. Yol çok uzun ve çok karanlık."

Bu yüzden bu küstah böcek orada durup zavallı Amiral'in boynunda bir tür
kabakulak yapardı.

Ransey, komik evcil hayvanının havuzdan çıkıp ciddi bir şekilde
bir ağaca doğru yürüdüğünü ve başını ağaca yaslayıp gözlerini kapattığını gördüğünde, çocuk
sorunun ne olduğunu gayet iyi anlamıştı.

Sabır ve bolca sabır gibisi yoktur ve böcek hemen uykuya dalar, tutuşunu gevşetir ve sessizce
bilinmeyen bölgelere doğru kayardı. Artık kabakulak olmazdı ve turna aniden neşeyle duyularını kaybederdi. "Kaik--kaik--kay--ay?" diye bağırır ve çılgınca zıplayıp dans ederdi

çok garip ve ürkütücü görünümlü bir nesne olan ağacın etrafında, bir seferde bir bacağını olabildiğince yükseğe kaldırarak ve başını ve boynunu öne ve arkaya, alçak ve yukarı, sancak ve liman arasında öyle komik bir şekilde sallardı ki
Ransey Tansey sırtüstü atlayıp gülmek ister gibi hissederdi
ve o çok değer verdiği tek askısını patlatmazdı, Bob havlamak için otururken ve Babs minik ellerini çırpıp ötüşürken.

-------------------------------------------------------------------------------

Ransey sonunda balık tutmaktan yoruldu ve oltasını yaptı. Çocuğun kalbinin derinliklerinde bir tür sessiz neşe veya mutluluk vardı ve bir an için bunun nedenini anlayamadı. Yakaladığı büyük balık avı mı? Ah, hayır; bu yaygın bir beceriydi. Postacıyı lapa bir şalgamla ezmek mi? Bu harika bir şeydi,
elbette, ama bu değildi. Ah! şimdi hatırladı--baba dört gün sonra
eve geliyordu. Yaşasın! Bunun başında biraz eğlenmiş olmalı. Ransey eğlenmeyi severdi.

Ama önce görev. Babs iyi bir kızdı--ya da kendi deyimiyle "küçük bir dirl"--ama iyi kızlar bile bazen acıkır. Babs'ın
beslenmesi gerekiyordu. Kollarını ona doğru uzattı.

"Babs çok yorgun," diye peltek peltek konuştu.

Böylece onu aldı, öptü ve bir dakika boyunca ona çok baktı, sonra
onu yosunların yeşil ve yumuşak olduğu bir ağaca yasladı. Biraz
ip ve bir dulavratotu yaprağıyla ona güzel bir önlük yaptı; çünkü Ransey
kendisi pek de giyimli olmasa da, çocuk gerçekten çok güzel giyinmişti.

Ve şimdi çocuk öğle yemeği çantasından bir turşu şişesi çıkardı, aynı şekilde
küçük bir boynuz kaşığı. Turşu şişesinde bir parça ekmek ve
süt vardı; ve bununla birlikte Babs'ı hindi tıkınma tarzında biraz beslemeye devam etti, ta ki sonunda başını sallayıp
bir daha asla yemeyeceğini söyleyene kadar--"Asla, asla, asla_!"

Çok uzakta olmayan bir şalgam tarlası vardı. Şimdi Bob da efendisi kadar
çiğ şalgamlara düşkündü. Tarlanın nerede olduğunu da biliyordu.

"Hadi bakalım, Bob; ve büyük bir tane getirmeyi unutma. Sen geri dönene kadar
Babs'e ben bakacağım."

Bob çoktan gitmişti. Efendisinin talimatlarına harfiyen uymuştu--aslında, kendisini memnun edecek bir tane bulana kadar altıdan fazla şalgam çekmişti. [Bir köpeğe bu numarayı öğretmek kolaydır, ancak
aptal çiftçiler bazen bunun eğlencesini göremezler. Çiftçiler
kördür.--G.S.] O "turmut" Bob ve Ransey için mükemmel bir öğle yemeği oldu
ve Babs kendini eğlendirecek bir dilim aldı.

Gün çok hoş bir şekilde sıcaktı ve rüzgar yumuşak ve ılıktı.
Güneş ışığı büyük bir kayın ağacının arasından süzülüyordu ve düştüğü
yerde çimenler daha parlak yeşil veya ölü yapraklar daha açık kahverengiydi. Arada sırada bir Mayıs böceği vızıldayarak geçerdi; her çeşit ve boyutta sinek vardı, çalıların üzerinde binlerce dans eden sivrisineklerden
oradan oraya
dere boyunca fırlayan büyük gökkuşağı benzeri yusufçuklara kadar; bir yaprağa konan yeşil ve kahverengi çekirgeler
bir an sonra tık sesi çıkarıp kendilerini uzaya fırlattılar; çok uzakta olmayan
bir kara kuş vahşi bir melodi yapıyordu; bir ispinozun cesur şakıması; bir ardıç kuşunun küstah alaycı notaları; ve derenin ötesindeki bir çalılıktan hüzünlü bir şekilde gelen
güvercinlerin guguk sesleri.

O kayın ağacının tepesinde, binlerce arı vızıldıyordu, ama
görülmüyorlardı. Bu kadar tatlı uykulu etkiler altında
Babs'in göz kırpmaya, göz kırpmaya, göz kırpmaya, göz kırpmaya başlamasına şaşmamak gerek, ta ki sonunda küçük
başı yeşil daldan yapılmış önlüğünün üzerine düşene kadar.

Babs derin bir uykudaydı.

1. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"O EEDIE, BİR ÇOCUK BULDUUM."

Ransey Tansey minik kız kardeşini şefkatle kucağına aldı ve yumuşak yosunların üzerine
yaydı.

"Ona normal bir sabah vakti verilecek, Bob," dedi çocuk, "ve ben Babs'i uyurken de aynı şekilde sevmediğimden emin değilim. Çok
içsel görünüyor, bilirsin. "

Bob gerçekten anlıyormuş gibi görünüyordu ve kahverengi gözleri ve kuyruğunun o ince ucuyla efendisine Babs'ın uyumasını kendisinin de daha çok sevdiğini göstermeye çalıştı, çünkü o zaman gözlerini çubuk parçalarıyla oymaya veya teneke bir düdüğün ucunu boğazının yarısına kadar sokmaya teşebbüs edilmiyordu.

"Bob!" dedi Ransey.

"Evet, efendim," dedi Bob kulaklarını kaldırarak.

"Babs bir denizci okçusu, biliyorsun."

Bob onayladı.

"Eh, hamakta uyumalı."

"Elbette. Bunu düşünmemiştim," dedi Bob.

"Bir çift sarsıntıda bir tane yapabilirim ve bu denizci langwidge. Şimdi
sadece gözlerini benden ayırma, Bob."

Ransey Tansey sonraki beş dakika için yeterince meşguldü. O
çoban ekoseli şalı aldı ve asla dışarı çıkmadan önce yanında getirdiği birkaç parça iple onu kısa sürede şık bir hamak haline getirdi.
Yakınlarda iki fidan büyüdü ve her birinden bir dalı aşağı doğru bükerek
hamağı o kadar güzel bir şekilde astı ki, gülümsemek ve hayran olmak için bir süre geri çekilmek zorunda kaldı.

Babs'ı kaldırıp içine koyduğunda ve hamakın iki tarafını biraz daha ip ve bir at nalı çiviyle göğsüne bağladığında, böylece
düşmesin diye, bütün iş tamamlanmış oldu.

"Sus, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak."

Rüzgar esti, ama çok hafif bir şekilde ve küçük hamak
bir ileri bir geri hafifçe sallandı. Ve Kara kuşun sesi şimdi daha melodik geliyordu; ardıç kuşu daha da uzaklaştı; sadece yabani güvercinler ötmeye, ötmeye ve arılar vızıldamaya devam etti, yeşil kayın ağacının tepesinde.

Bebeğin uyumasına şaşmamak gerek.

"Hadi Bob. En azından bir saatimiz var."

Çocuk oltasını ve çantasını bir ağacın dallarına koydu.

"Bob, istediğimizi yapmak için bir saatimiz var. O aptal Amiral'den Babs'e göz kulak olmasını istememin bir faydası yok. Sadece hamakta sürünmeye ve zıplamaya başlayacaktı ve Babs uyanacaktı. Ben biraz çılgınca kaçacağım, ya sen?"

Ve Bob'un peşinde, koşarak uzaklaştı.

Ayakları artık üşüyen Amiral dereden atladı,
üç metrelik boynunu uzattı ve onlara baktı.

"Beni geride bırakacaklarını mı sanıyorlar, öyle mi? Tok--tok--
tok," turna dilinde "Hayır--hayır--hayır" anlamına gelir.

Böylece _o_ başını ve uzun boynunu yaklaşık bir metre önünde tutarak
gitti ve kanatları açıldı. Amiral'in koşuyor mu yoksa uçuyor mu olduğunu
anlamak herkesin aklını karıştırırdı.

Ransey Tansey bir ağaca tırmandıysa bir düzinesine tırmandı. Ransey
yüzünü yukarı çevirerek ormanın içinden yürüdü ve bir yuva gördüğünde, ister saksağan, ister şahin, ister kukuletalı karga olsun, göğe doğru baktı.

En çok yumurtalara bakmayı severdi ve bazen dört tane kalmışsa sadece birini
ağzına indirirdi, çünkü, ona göre, bir tanesi
kaçırılmazdı. Ama bu bile günahtı; çünkü kuşlar
çok iyi aritmetikçiler olmasa da, her biri yumurtalarının sayısı kadar sayabilir - hatta bir keklik veya çalıkuşu bile.

Bazen Amiral yuvaları araştırmak istedi, ancak Ransey
kesinlikle ona bunu yasakladı. Ağacın etrafında istediği kadar dans edebilirdi,
ama yukarı uçmamalıydı.

Bob yukarı tırmanırken efendisine havlardı. Gerçekten de,
uzun bir karaçam ağacının tam, tam tepesine tünediğinde Ransey
bir kargadan çok daha büyük görünmüyordu.

Yine de Bob'un bitmeyen üzüntüsünün, konuşmaya değer bir kuyruğu olmaması değil, bir
ağaca tırmanamaması olduğunu düşünüyorum.

Ransey yuvalarını ziyaret ettiğinde farklı kuşlar farklı şekilde davranıyordu. Şöyle ki: Portakal kokulu çalılıkların içindeki tatlı, şirin küçük evinden uçan bir keten kuşu veya bir kızılgerdan, sanki gerçekten ne hakkında olduğunu bilmiyormuş gibi, yarı histerik bir şekilde, çok da uzak olmayan bir mesafeden oturup şarkı söylerdi. Uzun dikenli bir ağaçtan veya bebek ladinlerden gelen bir kara kuş,
hızla kaçıp gider ve ormanda "pancar, pancar, pancar" çığlıklarıyla yankılanırdı, ta ki yuvalarının alçaklarında çömelen diğer kuşlar,
sıranın kendilerine gelmesinden korkarak titreyene kadar. Bir kukuletalı karga,
biraz uzağa uçup bir ağaca tünerdi, ama hiçbir şey söylemezdi: kukuletalı kargalar
filozoflardır. Bir saksağan, biraz uzağa gitti ve
başını sallayarak ve büyük bir sıkıntı içinde ötüşerek oturdu. Bir şahin, havada büyük daireler çizerek dönüp durur, arada sırada çok
acı verici bir çığlık
atardı.

Ama bir gün, size söylemeliyim ki, büyük bir şahin çocuğa çok
kötü bir oyun oynadı. Ransey, uzun bir
çam ağacının tepesine yakın bir yerdeydi ve yukarıda sağlam bir dala tutunmuştu, iğne yapraklı yaprakların arasından içeri
sallanmak üzereyken, işte! Bir ayağının dayandığı kütük koptu ve onu, Muhammed'in tabutu gibi, cennet ve dünya arasında asılı bıraktı ve tekmelemeye de başladı, çünkü bir süre kendini ağaca
atamadı.

Şimdi o şahin bu konuda bu kadar kötü davranmak zorunda değildi. Ama şansını gördü ve doğruca Ransey'e gitti; ve çocuk şahine ne kadar çok bağırırsa ve ona "Hoosh-oo!" diye bağırırsa, şahin o kadar çok
gitmek
istemedi. Çocuğun gömleğini ve sırtını yırttı ve askısını tam olarak kesti, böylece tekmeleme ve mücadeleyle zavallı küçük
pantolonu çıktı ve yere doğru çırpındı.

Ransey Tansey o gün sadece ikinci en iyisiydi ve daha üzgün ve daha akıllı bir çocuk olarak ağacın dibine ulaştığında, Bob'un bir süredir cenaze törenleriyle - cenaze törenleriyle - meşgul olduğunu gördü. Aslında, bir çalılığın altında bir delik açmış ve Ransey'nin pantolonunu gömmüştü.

Bob'un efendisinden geriye kalan tek şeyin bu olduğunu düşünüp düşünmediğini söyleyemem. Sadece gerçekleri belirtiyorum.

Ancak geriye dönüp baktığımızda: Ransey Tansey görmek istediği tüm yuvaları gördükten sonra, iki arkadaşıyla birlikte ormanın bir bölümüne doğru koştular.

Orada, derenin kıyısına yakın bir yerde, oyuncak gemisini yosunla kaplı bir kayanın altında tutuyordu.

Bu gemiyi, bıçağıyla bir çam kütüğünden şekillendirerek
yapmıştı ve denizcilik konusundaki sınırlı bilgisinin izin verdiği ölçüde, gemiyi eksiksiz bir şekilde donatmıştı. Ransey'nin gözünde, boyasız bile bir güzellikti.

Bugün onu suya indirmeden önce, Bob'a ve çocuk kadar uzun olan Amiral'e baktı.

"Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkıyoruz, Bob," dedi. "Ne olacağını
söyleyemeyiz. Kayaların arasında koşup parçalanabiliriz;
sırtüstü düşüp çırpınabiliriz," -yani batmak istiyordu- "ya da tüm hanlarla birlikte Biskay Körfezi'nde-O'ya batabiliriz."

Bob, durumun gerektirdiği kadar ciddi ve üzgün görünmeye çalıştı ve
kafasının yere düşmesine izin verdi.

Ama turna sadece "Tok" dedi, bu seferki "Hepsi saçmalık!" anlamına geliyordu çünkü Ransey Tansey'nin nadiren ciddiye alındığını gayet iyi biliyordu.

Önemi yok, tekne dipsiz derinliğe indirildi, yaz
esintisi yelkenlerini doldurdu -bu arada, yelkenler çocuğun babasının eski bir gömleğinden yapılmıştı- ve dalgaları canlı bir şeymiş gibi göğüsledi.

Sonra o üç genç ayrılmaz, gemiye ayak uydurmak için kıyı boyunca çılgınca ve sevinçle koştururken, ormanda daha önce hiç bu kadar
ulu, havlayan ve cırtlak sesler duyulmamıştı.

Ama bu yolculukta o güzel teknenin ardından felaket geldi.
Sanırım dümenci, nehrin çirkin bir kıvrımında dümenini kaldırmayı
unuttu, bu yüzden rüzgar onu tamamen geriletti. Suyun içinde kıçtan uçarak
hızlı bir hızla uçtu, sonra pruvası havaya yükseldi,
bir an için mücadele etti, battı ve bir daha
kalkamadı ve gemideki herkes yok olmuş olmalı!

Battı ve bir daha
kalkamadı dediğimde gerçekle pek de uyuşmuyorum.

Gerçek şu ki, Ransey Tansey o bıçağıyla kolayca başka bir gemi yapabilirdi, ancak yelkenler için biraz daha gömlek isteyemeyeceğinden korkuyordu. "Ah, onu böyle kaybetmek istemiyorum, Bob," dedi Ransey.

Bob'un _kendisinin_ de kaybetmeyeceğini söylediği anlaşılıyordu.

"Amiral, bacakların ve boynun benden çok daha uzun;
dışarı çıkıp ona doğru bir dalış yapamaz mısın?"

Turna sadece "Tok!" dedi.

Bu sırada Ransey soyunmuştu.

"Çember!" diye bağırdı, "işte gidiyor," ve daldı.

"Vay canına!" diye bağırdı Bob, "işte bundan sonra," ve hemen ardından _o_ atladı.

"Kaik--kaik!" diye çığlık attı turna ve liderini takip etti, ama o
hızla tekrar dışarı çıktı. Su derindi ve bir yüzücü olarak
Amiral biraz başarısızdı.

Ama tekne tamamen ve bütünüyle kaldırıldı ve güzel bir yüzmeden sonra Ransey
ve Bob kıyıya geri döndüler. Bob kendini salladı, etrafında küçük gökkuşağılar oluştu ve çocuk kuruyana kadar yosunların içinde yuvarlandı, ama
biraz yeşil lekelendi.

Sonra giyindi ve saatine baktı --yani güneşe baktı.

"Neden, Bob," diye haykırdı, "Babs'a geri dönme zamanı geldi."

-----------------------------------------------------------------------------

O gün o kadar güzel bir sabahtı ki yaşlı Bayan Scragley
ormanda ve vahşi doğada bir yürüyüşün --kendi deyimiyle-- kendisine iyi geleceğini düşündü. Bu yüzden altı yaşındaki küçük yeğeni Eedie'yi de yanına aldı ve
yol aldı.

Uşak, onunla birlikte bir seyis gönderip göndermeyeceğini öğrenmek istedi. Ama o
hizmeti reddetti.

"Tek başına gitmek ve
bir şeylerin tadını çıkarmak, arkanızda örtüler taşıyan süslü bir uşak
bebeğinin ağır ağır yürümesinden çok daha iyidir," dedi Eedie'ye.

Sanırım Bayan Scragley haklıydı.

Scragley'ler çok eski bir aileydi ve bu, görkemli ağaçlarla dolu bir bulut diyarında tepenin üzerinde duran malikaneleriydi. Ama Bayan Scragley ve bu küçük yeğen Bayan Eedie Moore hariç, Scragley'lerin geri kalanı ölmüş ve
uzaktaydı.

Ailenin mülkleri sağlam ve mali açıdan güvenli olmasına rağmen,
her türlü sıkıntı Scragley'leri mahvetmişti. En az ikisi av alanında ölmüştü; biri, bir asker, Afganistan'ın uzaklarındaki şöhret
sahasında düşmüştü; diğeri, kraliyet donanmasında bir kaptan, denizde ateşe yenik düşmüştü; ve bir diğeri de asla geri dönmeyen
bir gemiyle yelken açmıştı.

Diğerleri huzur içinde ve evde ölmüştü. Yani Bayan Scragley gerçekten de geçmişin bir kalıntısıydı, ama o an için malikanenin efendisiydi.
Kalbini küçük Eedie'ye bağlamıştı; ve kız reşit olduğunda adını değiştirmek zorunda kalacaktı, çünkü o zaman tüm
Scragley mülklerinin varisi olacaktı. Evlense bile, kocası bir
Scragley olmalıydı. Scragley'in görkemli adının ölmesine asla izin vermeyecekti.

Ama Bayan Scragley çok yaşlı olmasa da biraz eski kafalıydı; biraz da yerleşik ve sert tavırlıydı.
Londra'dan iyi insanları ithal etmeyi, çevredeki sakinlerle kaynaşmayı tercih ediyordu,
iyi yüzlü, beyaz saçlı yaşlı rektör, Yüzbaşı Weathereye, R.N. ve
Dr. Fairincks hariç.

Geçmiş çağlarda, bu kaba, yaşlı denizci kaptan Weathereye'nin o zamanlar zarif olan Bayan Scragley'i sunağa götüreceğine inanılıyordu ve hanımefendi hala bu mutlu olayın gerçekleşeceğine inanıyordu.

Ve bunu düşündüğünde oldukça neşeliydi. Noel zamanında, Londra'dan her zamankinden daha fazla iyi insan getirdiğinde ve bu vesileyle aile hayaletini açtığında, o çok sevdiği eski Weathereye'nin özel port şarabını
şişeye koyduğunda ve Scragley Hall neşe ve kahkahayla yankılandığında ve bodrumdan tavan arasına kadar aydınlandığında, Bayan Scragley kaptanın evlenme teklif edeceğinden neredeyse emin olduğu konusunda sevgi dolu bir umut besliyordu.

Yaşlı Kaptan Weathereye limanı övdü. Ama--peki, mantarların
patlamasını duymayı severdi, sadece kendisi patlatmazdı.

Zavallı Bayan Scragley!

"Acaba _hiç_ mi? " dualarını bitirip soyunmaya hazırlanırken kendi kendine şöyle derdi: "asla--asla?"

"Asla--asla," yaşlı Weathereye onu duysaydı duygusuzca cevap verirdi. Bu özel olayda Bayan Scragley yürüyüşünü ormanın ta içine kadar uzattı - romantik bir şekilde orman olarak adlandırıyordu - Ransey Tansey ve evcil hayvanlarının eğlendiği yer.

O ve yeğeni, hala hamakta derin uykuda olan küçük Babs'in yattığı yere gelene kadar derenin kıyılarında dolaştılar ve bu yaz rüzgarında hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Ah Eedie!" diye bağırdı Bayan Scragley, "bir çocuk buldum!"

"Ah, o minik yavru!" diye haykırdı Eedie; "onu öpebilir miyim, teyze?"

"Eğer onu öpersen," dedi kadın, sanki bebekler hakkında her şeyi biliyormuş ve onlar hakkında bir kitap yazabilirmiş gibi--"eğer onu öpersen, canım, uyanırdı ve yaratığın çığlıkları ormanın karanlık derinliklerinde yankılanırdı."

"Ama yakınlarda kimse yok," diye devam etti; "duygusuz ebeveynleri tarafından terk edilmiş ve burada yok olmaya terk edilmiş olmalı."

Şimdi biraz daha yaklaştı ve uyuyan çocuğun
yüzüne baktı.

Çok güzel bir yüzdü, pembe dudaklar aralanmıştı, uykunun kızarıklığı yüzündeydi; ve küçük tombul bir el ve kol şalı çıplak bir şekilde tutuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Scragley, "Garip bir şekilde huzursuzum. Küçük meleğin
silvan karanlığında yok olmasına izin veremem. Ben--sen_ yapmalısın,
Eedie--peki, _biz_ yapmalıyız, canım, onu yanımızda eve götürmeliyiz."

"Ah, ama sen?" Ses hemen arkasından geliyordu. "Sadece
Babs'i rahat bırak ve kendi işine bak, yoksa Bob sana
söyleyecek bir şeyler bulur."

Bayan Scragley, irkildi, iyi ki de öyle yapmış.

"Ah," diye haykırdı, şimdi etrafına bakarak, "saçma sapan küçük bir çingene çocuğu!"

"_Evet_," dedi Ransey Tansey, perçemine dokunarak, "ve bu kadar
saçma olduğum için üzgünüm. Ve çok utanıyorum. Bir tavşan deliği olsaydı,
hemen içeri
girerdim. Ama, Tanrı sizi korusun, eğer
bu kadar kaliteli bir
görüntüye sahip olacağımı bilseydim, elbisemi isle kaplardım ve
aşk şapkamı kolumun altında taşırdım.

"Korkma, anne," diye devam etti, turna çalılıktan
zıplayarak çıktığında. "Sadece Amiral; ve bu Bob, benim veya Babs için
ölecek."

"Peki, Babs kim, ahmak çocuk?"

"Babs benim bebeğim ve Bob'un dışında başka kimsenin değil. Ve Bob ve ben, Babs'i almaya çalışan
herkes için sıcak bir ortam yaratırdık. Biz yapmaz mıydık, Bob?"

Tam o sırada küçük kız kardeşi uyandı, her zamanki gibi gülümsüyor ve gamzeleri vardı.

Ransey Tansey onunla konuşmaya gitti ve bir süre çocuk Babs hariç
tüm dünyayı unuttu.

Kitap 1--BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"RANSEY, JIM'İ GETİR; DEVAM EDİYORUZ."

"O'nun kitabının geri gelmesine sevindim, 'Ansey. Uyuyakaldım mı, 'Ansey?"

"Ah, evet; ve şimdi Babs'i besleyeceğim ve Babs uzanıp
ben Bob ve benim için akşam yemeği pişirene kadar ağaçlara bakacak."

"O [hanımefendi] Babs'i götürmez mi, 'Ansey?"

"Hayır, Babs, hayır."

Ransey Tansey, Babs'i boynuzlu kaşıkla bir kez daha turşu şişesinden besledi, Bayan Scragley ve küçük Eedie'nin şaşkınlığına ve sevincine.

Sonra biraz uzakta bir ateş yakmaya başladı ve
ateşli odunlar sönüp kırmızı közlere dönüştüğünde
pişirilmeye hazır birkaç balık koydu.

"Çok ilginç bir çocuksun," dedi Bayan Scragley nazikçe. "Yemek yaparken sana bakabilir miyim?"

"Ah, evet, anne. Üzgünüm, sana sunabileceğim bir sandalyem yok."

"Ve lütfen, ilginç çocuk," diye yalvardı Eedie, "Babs'le konuşabilir miyim?"

"Elbette, güzel hanımefendi.--Babsie, tatlı," diye ekledi, "bu güzel genç hanımla konuş."

"Çimlerde oturmanın bir ücreti yok, anne," dedi Ransey bir sonraki
dakika.

Ve Bayan Scragley gülümseyerek oturdu.

Çocuk yemeğin hazırlanmasına gerçek bir çingene gibi devam etti. Balık pişirdi ve patates kızartması yaptı. Tuzunu, bir parça tereyağını, ekmeği de unutmamıştı;
ve Bob'la doyurucu bir akşam yemeği hazırlarken, ara sıra Babs'e en tatlı lokmaları veriyordu.

Eedie ve çocuk çok iyi anlaştılar.

"Sana bir iki soru sorabilir miyim, en ilginç çocuk?" dedi Bayan
Scragley.

"Ah, evet, eğer bekçinin karısı olmadığından eminsen.
Bekçi beni bir keresinde ormandan kovdu. Bob o gün orada değildi."

"Eh, eminim ben bekçinin karısı değilim. Ben Scragley Hall'dan Bayan Scragley'im."

Çocuk parmaklarını ve bıçağını biraz yosunla siliyordu.

"Keşke şapkam olsaydı," dedi.

"Neden canım?"

"Böylece onu çıkarıp bir reverans yapabilirdim," diye açıkladı.

"Peki senin adın ne, meraklı çocuk?"

"Ransey; bu benim takma adım."

"Ama soyadın?"

"Babs hariç hiç ailen yok."

"Ama bir soyadın var--başka bir adın var, biliyorsun."

"Ransey Tansey tam olarak. İşte."

"Peki sen nerede yaşıyorsun, oğlum?"

"Ben, Babs, Bob ve Murrams hepimiz, eve döndüğümüzde, Hangman's Hall'da yaşıyoruz; ve baba da orada yaşıyor, eve gittiğinde; ve Amiral, orada, darağacına tüner."

"Peki baba ne iş yapıyor?"

"Ah, baba kaptan."

"Bir kaptan, sevgili oğlum?"

"Hayır, o bir çocuk değil, bir adam ve _Merry Maiden_'ın kaptanı, bir kanal mavnası, annem. Ve hepimiz bazen birlikte denize açılıyoruz, kedimiz Murrams ve Amiral hariç. Çok eğleniyoruz; ve ben kanal atı Jim'e biniyorum ve Babs neredeyse her zaman gülüyor."

"Yani hepiniz çok mutlusunuz ve her zaman öyle miydiniz?"

"Ah, evet--baba bazen çok fazla rom aldığında hariç; ama bu aşağı yukarı yüz yıl önceydi, annem."

"Zavallı çocuk! Annen var mı?"

"Ah, evet, bir annemiz var ama sadece o öldü. Rahip
cennete gittiğini söyledi; ama bilmiyorum, bilirsin. Keşke geri dönse,
" diye ekledi iç çekerek.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Scragley, elini okşayarak.

"Ah, bunu yapma, anne, ve bana nazik davranma, yoksa ağlarım. Şimdi gözyaşlarının geldiğini hissediyorum. Hiç kimse, evdeyken benimle ve Babs'le nazik bir şekilde konuşmuyor, tabii ki babam hariç, çünkü biz sadece sıradan
kanal halkıyız ve hizmetten dışlanmışlarız."

Ransey Tansey çok içtendi. Bayan Scragley'nin gerçekten de iyi bir kalbi vardı, ancak çocuğun diline gülümsemekten kendini alamadı.

"Sana bunu kim söyledi?"

"Neden, sıraları açan adam."

"Ah, o zaman kiliseye gittin?"

"Ah, evet; geçen pazar gittim. Yapacak daha iyi bir şeyim yoktu ve Babs'e bir ziyafet
vereyim diye düşündüm."

"Ve o kıyafetlerle mi gittin?"

"Eh, anne, hiçbir şey olmadan gidemezdim, değil mi? Ve sıra görevlisi ikimizi de dışarı attı. Ama Babs çok iyiydi ve dışarı çıkana kadar hiç ağlamadı. Sonra onu ormanın içinden götürdüm
kuşların şarkısını dinlemek için; ve belki Tanrı da oradaydı, çünkü annem her yerde olduğunu söyledi."

"Evet, oğlum, Tanrı her yerdedir. Peki annen nerede uyuyor,
Ransey?"

"Uyuyor mu? Ah, cennette. En azından öyle olduğunu sanıyorum."

"Yani, nazik annen nereye gömüldü?"

"Ah, denizde, anne. Denizcinin mezarı, biliyorsun."

Ransey tam o sırada çok üzgün görünüyordu.

"Kanalda demek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, anne. Babam başka türlü istemezdi. Unutamıyorum;
bir yıldan fazla olmadı, ama on gibi görünüyor. Babam, bilirsin, _Merry Maiden_'ın kaptanı olmadan önce uzun süre kırsal bölgelerdeydi."

Çocuk, Bayan Scragley'den saygın bir mesafede kendini çimenlere atmıştı ve büyük mavi gözleri, hikayesine devam ederken daha da büyüdü ve hüzünlendi.

"' Aynen böyleydi, annem. Annem haftalardır kötüydü ve çok sessizdi ve babam _çok_ nazikti, çünkü annem hasta olduğunda asla rom içmezdi. Çoğu zaman kanallara düşüyorduk; ve bir gece 'Bargee's Chorus'ta durduk - sadece küçük bir meyhane, annem, çünkü belki de
içerken görülmek istemezsin. Burada durduk, çünkü annem korkaktı ve yaşlı babam bir doktor çağırdı; ve ben de Jim'i çayıra bıraktım. Doktor kısa süre sonra zavallı anneyi gördü, dedi, dedi,
`Rahibi çağırsan iyi olur. Hayır,' dedi, `Senden hiçbir şey
ücret almayacağım; sadece onun ruhu şimdi görmek istiyor.'

"Eh, anne, papaz geldi. Senin gibi güzel, nazik bir yüzü vardı, anne,
ve anneme çok şey söyledi ve onu mutlu etti. Sonra bir
dua etti. Biraz sersemlemiştim sanırım; ama annem bizi yanına çağırdığında, beni ve Babs'i öptüğünde ve daha mutlu bir diyara gideceğini söylediğinde, dayanamayıp korkunç bir şekilde ağladım. Babs da ağladı ve `Ben de, anne. Ah, Babs'i al.' dedi.

"Babam bizi hana götürdü ve papaza, ``Hayır, hayır, efendim, hayır. Benim için cemaat cenaze töreni yok. O bir denizcinin karısı;
bir denizcinin mezarında dinlenecek!' dediğini duydum.

"Anne, o gece ve ertesi gün ne oldu bilmiyorum, Babs ve ben bir daha gemiye binmedik.

"Sadece akşam üstü, ay ve yıldızlar ormanın üzerinde ve suyun derinliklerinde parıldarken, babam yanıma geldi.

"Ransey, dedi baba, `Jim'i getir; 'Devam ediyoruz.' Ve ben gidip Jim'i aldım, onu boyunduruğa takıp bindim; ve babam Babs'i
bir kenara koydu, çünkü Jim iyidir ve asla kırbaç istemez.

"'Hadi, Ransey,' dedi ve sessizce gemiye bindi ve dümeni aldı.

"Uzaklaştık--çayırlardan ve ağaçlardan, sonra da uzun, sessiz bir bataklıktan.

"Babam mavnayı iyice açtı ve o yıldızların arasında yelken açıyor gibi görünüyordu--ki yıldızlar değildi, sadece onların yansımasıydı, annem. Şey, bataklıktan yarı yola gelmiştik ve Babs kolumu çaprazlayıp derin bir uykuya dalmıştı, Jim'e başını verip geriye baktığımda.

"Ve, oh, annem, yaşlı babam tek eliyle dümeni tutuyordu. Ay yüzünde ve gri saçlarında parlıyordu ve sürekli yukarı bakıp bir şeyler söylüyordu.

"Sonra bir şaklama sesi duyuldu. Ah, o zaman ölmüş olduğunu anlamıştım annem; ve--ve--
Jim'in devam etmesine izin verdim--ve--ve--"

Ama Ransey'nin hikayesi tam burada sona erdi. Dudaklarını büzüyor ve
boğazındaki yumruyu yutmaya çalışıyordu; ve Bayan Scragley'nin kendisi
gözlerindeki nemi gizlemek için başını çevirdi.

------------------------------------------------------------------------------

Keder, çocukların kalplerinde uzun süre kalmaz. Yine de
oraya gelir ve
yaşlıların göğüslerinde olduğu kadar
kaldığı sürece de oldukça dokunaklıdır. Çocuklar
geleneksel Nisan günü gibidir - güneş ve sağanak yağış.

"Sanırım, anne," dedi Ransey bir süre sonra, "bizim toplanıp gitmemizin zamanı geldi."

Bayan Scragley, oğlan küçük kampını
kurarken onu büyük bir ilgiyle izledi. Önce ateşinin ve küllerinin kalıntılarını dikkatlice
dağıttı, böylece odun için hiçbir tehlike olmayacaktı. Sonra
gemisini saklamaya hazırlandı.

"O güzel gemiyi sen mi yaptın?" dedi Eedie.

"Ah, evet; güzel gemiler ve tekneler yapabilirim, çünkü babam beni Southampton'a götürdüğünde
üzerlerine çok sayıda tohum ektim. Ah, bu milyonlarca ve milyonlarca yıl önce gibi geliyor. Ve görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye ekledi, "her neyse bir denizci olacağım ve babamın yaptığı gibi tüm dünyayı dolaşacağım ve
yakında kendi gerçek gemime sahip olabilecek kadar zengin olacağım."

"Ah, ne güzel! Peki Babs de seninle gelecek mi?"

"Babs çok küçük olduğu sürece," diye cevapladı, "hiç denize açılamam, çünkü ben gidersem Babs de ölü bir anne gibi ölür."

Bu sırada Babs'i kollarında tutuyordu ve bu iki küçük kanal insanı arasındaki sevginin gerçekten çok güçlü olduğu yeterince açıktı.

Sol omzuna oturmuş ve Ransey'nin başını ona doğru sarılmış bir şekilde, Babs'in
ağzına vurabilecek durumda olduğunu düşünüyordu.

Bunun üzerine Eedie'ye seslendi:--

"Kanka Ansey büyük, çok büyük bir adama benziyor. Babam kadar büyük. Kanka Ansey s'ips'te denizci olmaya çalışıyor ve Babs da öyle. 'Oo
_mufn't_ [kankamı Babs'ten almamalısın. Oor mudder mufn't,
ve hiç kimse mufn't."

Bu arada kardeşi onun şefkatinin şiddetiyle neredeyse boğuluyordu. Ama küçük kolu nazikçe çözdü ve onu bir kez daha yosunların üzerine koydu. Hızla onu şala sardı ve sonra
sırt üstü kaldırdı.

Sonra çantasını önüne astı ve oltayı Bob'a uzattı.

"Hepimiz şimdi gitmeliyiz, hanım."

"Ah, evet, ve biz de gitmeliyiz. Çok
ilginç bir yarım saat için sana teşekkür etmeliyiz. "

Ransey bu küçük konuşmanın ima ettiği nezakete alışkın değildi.
Cevap olarak ne söyleyeceği hemen aklına gelmedi.

"Keşke," dedi beceriksizce ve utangaç bir şekilde, "ben de senin ve diğer genç hanım gibi
güzel konuşabilseydim."

Bayan Scragley gülümsedi. Ransey gibi küçük bir kanal çocuğu tarafından bile
genç bir hanım olarak düşünülmekten oldukça hoşlanıyordu.

"Ah, bir gün okuyacaksın. Okuyabiliyor musun?"

"Evet. Annem bana okumayı öğretti ve ben de Babs'e saat bir gibi
öğreteceğim. 'Nick o' the Woods'u ve 'Rev'lations o' Saint John'u okuyabiliyorum; ama Babs 'Jack the Giant Killer'ı İncil'den daha çok seviyor.
Ve oh," diye ekledi, biraz gururla, "bugün bir mektup aldım ve onu okuyabildim; ve babamın dört gün içinde eve döneceğini söylüyordu. Ve postacı bize yanaştı ve başını salladı, tehdit edercesine, ve ben
büyük bir turmut fırlattım ve kırdım."

"Ne! Kafasını mı kırdı?"

"Ah, hayır, anne, sadece turmut. Ve Bob onun peşinden gitti ve
postacı yere düştü. "Yalan söylemiş olurdun, anne."

"Korkarım bazen kötü bir çocuksun."

"Evet, bazen kendimi çok kötü hissediyorum."

"Kötü çocukları daha çok severim," dedi Eedie cesurca, "çok eğlenceliler."

"Babs," dedi Ransey, "eğer bu kadar sıkı tutarsan beni asarak öldürürsün."

"Pekala, canlarım, yarın belki de ya da ertesi gün gelip sizi göreceğim ve Babs'e güzel bir oyuncak getireceğim."

"Babs," dedi çocuk meydan okurcasına, "bir bebek kemiğine nokta koydu, tüm kutsanmış ve boo'ful." Bu sadece Ransey'nin gözlerini, ağzını ve burnunu çizdiği ve yeşil yosun ve paçavralarla giydirdiği bir jambon kemiğiydi. Ve Babs hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını düşündü.

Ransey'nin sırtında zafer kazanmış bir şekilde uzaklaşırken, Babs geriye baktı, çıplak bir
kolunu yukarıda tutuyordu, ve bağırdı, "Hullay!"

---------------------------------------------------------------------------

"Ne garip çocuklar!" dedi Bayan Scragley yeğenine. "Bizim
ziyaret ettiğimiz köydeki
küçük
çukur şövalyelerimize hiç benzemiyorlar. Bu,
bana hayatı bambaşka bir aşamada açıyor. Eminim
Kaptan Weathereye çok ilgilenirdi. O zavallı kanal çocuklarında iyilik var, canım, sadece
geliştirilmesi gerekiyor. Acaba onlarla
resmi veya müdahaleci görünmeden nasıl arkadaş olabiliriz.
Kaptan'a danış, öyle mi dedin?"

"Hiç konuşmadım, teyze."

"Sen konuşmadın mı? Ancak, sizin önerdiğiniz gibi, bu en iyisi olurdu."

Bayan Scragley ertesi gün Hangman's Hall'a uğramadı - sağanak yağışlı görünüyordu; ancak saat on iki civarında, Ransey Tansey o levereti patates ve bir parça pastırmayla pişirirken ve Babs bebek kemiğini Ransey'nin onu yolundan çekmek için koyduğu beşiğe yatırırken, biri kapıyı sertçe ve yüksek sesle çaldı.

Amiral, darağacının üzerinde sallanarak çanını çaldı ve
Bob öfkeyle havladı.

"Aşağı in, Bob!" diye bağırdı Ransey, kapıya doğru koşarak. Postacıyı yarı yarıya bekliyordu.

Ancak yanılmıştı, çünkü orada kahverengi, yaldızlı düğmeli bir ceket giymiş, yakışıklı ama solgun yüzlü bir uşak duruyordu.

Şimdi Ransey, "beyefendilerin beyefendilerini" asla tam olarak takdir edemezdi, tıpkı bekçiler.

Uşak kolunun altında büyük bir paket tutuyordu ve bundan
oldukça utanıyor gibi görünüyordu.

"Ah!" diye başladı kibirli bir şekilde, "bunun Angman'ın 'Her Şeyi' olduğu varsayımımda haklı mıyım?"

"Sizin varsayımınız," diye cevapladı Ransey, uşağın tonunu ve tavrını taklit ederek, "genel olarak yapılan varsayımlar kadar hafif. İşinizin amacı ne olabilir?"

"Ah! Ve dün ormanda Bayan Scwagley'i gören serseri sen misin diye sorabilir miyim?"

"Ben genç _beyefendiyim_" dedi Ransey, askısını yukarı çekerek, "hanımefendiyle yarım saatlik bir görüşme yapma şerefine erişen. Ben Ransey
Tansey, Esq., _Mewwy
Maiden_'ın Kaptanı Tansey'nin en büyük ve tek oğluyum. Ve," diye ekledi vurgulayarak, "bu benim köpeğim _Bob_."

Bob alçak, uğursuz bir homurtu çıkardı ve teftiş turunda uşağın arkasında dolaştı.

Uşağın o anda sahip olduğu tek rahatlık
baldırlarının samanla doldurulmuş olmasıydı.

"Aman Tanrım! Şu olmak için güzel bir hayvan. Postacı fellahı neredeyse
öldüren köpek bu mu diye sorabilir miyim?"

"O köpek," diye cevapladı Ransey, "eğer ona göz kırpsaydım postacı fellahı
öldürecekti."

"Ah! Şey, benim işim çok şüpheli. Bayan Scwagley'den bir mektup var, kabul etmenizi rica ediyor."

"Ah, teşekkür ederim. Dee--aydınlandım. Lütfen içeri girin. Üzgünüm uşağım şu anda dışarıda. Ama ne içeceksiniz--şeri, port, şampanya--wum? Wum'u
şiddetle tavsiye edebiliriz."

"Oh, teşekkürler. O zaman sadece bir damla wum içeceğim."

Ransey babasının şişesini çıkardı--uzun zamandır dokunulmamış bir şişeydi--ve babasının bardağını ve uşak "damlasını"
içti ve gerçekten de bundan zevk almış gibi görünüyordu.

Ransey ona kapıyı açtı.

"Bayan Scwagley'e en içten teşekkürlerimi iletin," dedi, "ve ona
onu ağırlamaktan mutluluk duyacağımızı ve Bayan Tansey ile benim
gelecek bir gün mutlaka geri döneceğimizi bildirin. İyi sabahlar."

"İyi sabahlar, ben shuah."

Ve zarif uşak şapkasını kaldırdı ve eğildi.

Ransey içeri koştu, levrek yahnisini yanmasını önlemek için birkaç kez karıştırdı, sonra kendini babasının sandalyesine attı, bacaklarını uzattı ve kirişler çınlayana kadar güldü.

Kitap 1--BEŞİNCİ BÖLÜM.

"AH, HAYIR! 'ANSEY'DEN ASLA AYRILMAYACAĞIM, İKİ İKİMİZ DE ÖLENE KADAR."

Gün yağmurlu görünüyordu, ancak güneş şimdi çok parlak bir şekilde parlıyordu,
ve bu yüzden Ransey Tansey akşam yemeğini dışarıda çimlerin üzerine koydu.

Merak konusuna gelince, Babs cinsiyetiyle eşitti,
ve yemek bitti ve Bob'un yediği kemikler, hemen
güzel düğmeli adamın ne getirdiğini bilmek istiyordu.

Ransey'nin gözleri ve kız kardeşinin gözleri çok büyüktü, ancak o büyük paket açıldığında daha da büyüdüler.

En üstte Bayan Scragley'nin kendisinden bir not vardı ve bu not, Ransey gerçek bir kaptanın oğluymuş gibi, sanki bir kanal mavnacısı değilmiş gibi, nazikçe ve görünüşe göre
bir o kadar da gücendirme korkusuyla yazılmıştı.

Neden, işte tam bir kıyafet: Ransey'nin kendisi için iki güzel kahverengi serge takım, çoraplar ve hafif ayakkabılar, gerçek Baltık
gömlekleri, bir kravat ve denizci şapkası.

"O kadın yaşamak için okyanuslar kadar güzel!" diye haykırdı Ransey,
coşkuyla.

"Bakıyorum!--bakıyorum! Babs'ın bolca giysiye ihtiyacı var."

"Evet, sevgili Babs, bak! Güzel giysiler var."

Kızıl elbise Babs'in pembe yanaklarına ve sarı kıvırcık saçlarına uyacaktı
"Ransey'in ifade ettiği gibi,"
"hepsi küçük parçalar halinde".

Her şey tekrar tekrar beğenildikten sonra, yeniden katlanıp babanın sağlam dolabına dikkatlice kaldırıldı.

Sanırım Amiral çocukların gözlerinde bir sevinç olduğunu biliyordu,
çünkü aniden tepeye sıçradı ve bir Pawnee Kızılderilisinin
kalbini sevindirecek bir dans etti.

----------------------------------------------------------------------------------

"Hayır," dedi Bayan Scragley aynı gün akşam yemeğinden sonra, arkadaşlarıyla birlikte büyük verandada otururken, "insan Bay
Davies, bu tür çocuklara nasıl fayda sağlayacağını biliyor."

Rahip parmak uçlarını düşünceli bir şekilde birleştirdi ve
Bayan Scragley'nin güzel setter'ına baktı.

"Elbette," dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "öğretmek onların hem bedensel hem de ruhsal refahları için
esastır."

"Çok güzel ifade ettiniz, Bay Davies," dedi Bayan Scragley; "sizce de öyle düşünmüyor musunuz, Dr. Fairincks?"

"Elbette, Bayan Scragley, kesinlikle; ve sadece aşılanmış olup olmadıklarını merak ediyordum. Küçük çocuğu bir bakımevine, oğlanı da bir yatılı okula gönderirdim. Ve baba--rom içiyor, ha?--onu eve
-götürürdü. Günlerini orada sonlandırmasına izin verin. Siz ne önerirsiniz,
Weathereye?"

"Eh? Hıh! Küçük olanla ne yapmak istiyorsan onu yap. Çocuğu
okula gönder--günde iki kez kırbaçlanacağı bir veya iki yıl sürecek bir okul.
Onları sertleştirir. Bedensel refah için bu kadar yeter, papaz.
Manevi refah içinse, neden onu denize gönderiyorsun. Çok mu genç, Bayan Scragley?
Fiddlesticks! Bana bak. On yaşında denize kaçtım. Bir bakıma
delik deliğinde. Önce sadece köpekleri ve geminin
kedisini besledim ve aşçının kar kovasını boşalttım. Biraz sarsıldım, söyleyebilirim. Kıç tarafa gittiğimde, kaptanın yardımcısı beni öne doğru tekmeledi;
ön tarafa gittiğimde, aşçının yardımcısı beni arkaya doğru tekmeledi.
Benim için, kaptanın maymunuyla
ön tarafta sallanmak dışında sessiz ve rahat bir yer yoktu.
Ama--beni bir adam yaptı. Şimdi bana bakın, Bayan Scragley."

Bayan Scragley baktı.

"Kraliyet Donanması'nın kurmay komutanı. Üç şerit. Nöbetçilerden hazır silahlar ve bunun gibi şeyler. Öhöm!"

Ve cesur denizci, Bayan Scragley'nin limanından bir kadeh daha aldı.

"Ama bir daha savaşlara gitmeyeceksin, Kaptan Weathereye?" diye cesaret etti Bayan Scragley.

Kaptan hemen ona döndü - tabiri caizse dümenini sertçe yukarı kaldırdı,
ta ki büyüleyici ev sahibine doğru eğilene kadar.

Yüzü, şehrin pusunun üzerinde yükselen kırmızı bir dolunay gibiydi.

"Nereden biliyorsun, hanımefendi? Çok yaşlı değilim, değil mi? Savaş, gerçekten!
Hımm!--Bittiğinde pişman olacağım," diye ekledi.

"Ne! Savaş, Kaptan Weathereye?" dedi hanım.

"Fiddlesticks! Hayır, hanımefendi, liman--eğer isterseniz."

"Bu çocukların babasına gelince," diye devam etti, biraz aşağı baktıktan sonra, "eğer sizin dediğiniz gibi bir denizciyse, ev onu barındırmaz. Bir kartalın tavuklarla yaşamasını beklemek de aynı şey. Rom? Bah! Ben bile
Majestic'i yüzdürecek kadar içtim."

"Ama ben diyorum ki, biliyorsun," dedi hemen Eedie'yi dizine alırken; "Küçük Tatlım burada ve ben yarın sabah çocukları görmeye koşacağız ve setteri de yanımıza alacağız. Biraz heyecan için her şey, insan avlanamadığında veya ateş edemediğinde. Ve sizi de götüreceğiz, hanımefendi."

Bayan Scragley çok memnun olacağını söyledi; aynı zamanda
yiğit kaptanın cümlelerinin daha iyi ifade edilebileceğini
düşünmeden edemedi. En azından onu _onu_ soran kişi olabilirdi.

--------------------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah Hangman's Hall'da çok yoğun bir gündü.

Ransey Tansey erkenden kalktı, ancak Babs'in ateşi yakana, çaydanlığa asılana ve süt almaya koşana kadar uyumasına izin verdi.

Ransey henüz bir çocuktu ve oğlanlar oğlandır, bu yüzden çiftçinin karısı olan nazik Bayan Farrow'a şansı ve o gün gerçek sosyete insanlarının kendisini ve Babs'ı ziyaret etmesini beklediği için
giyinmek için hemen eve koşması gerektiğini söyledi.

"Elbette canım," dedi Bayan Farrow; "ve işte birkaç tane yeni yumurtlanmış
yumurta. Bana balık getirdin, biliyorsun; ve gerçekten o kadar çok yumurtam var ki
hepsiyle ne yapacağımı bilmiyorum. Hoşça kal, Ransey. Elbette
bu gece gelip bana her şeyi anlatacaksın ve Babs'i sırtına alacaksın."

Babs, mümkünse o sabah her zamankinden daha "serseri bir pislikti".

Ransey güneşin parladığı için çok mutluydu; artık ziyaretin gerçekleşeceğinden emindi. Ama yıkaması ve giydirmesi gereken Babs ve kendisi de vardı. Babs'i yıkayıp saçını taradıktan sonra, kendi deyimiyle
kuruması için kıyıya koydu ve oynaması için ona yeni bebeği verdi. Kırmızı elbisesiyle de çok güzel görünüyordu.

Ransey, bohçasını taşıyarak dereye doğru gitti. Bob, Babs'e bakmakla
baş başa kaldı.

Ransey uzun süre ortalarda yoktu ve çocuk yorgun düşüp iç çekti.

"Bob!" dedi Babs.

"Evet, Babs," dedi Bob, ya da öyle demiş gibiydi.

"İşte yeni bebeğim."

Bob yaladı bebeğin yüzü. Sonra Babs'in elini yaladı. "Efendim yakında geri dönecek," demeye çalıştı ona.

Bir süre sessiz kaldı, bebeğine alçak sesle şarkı söyledi.

"Bob!" dedi, şimdi ciddi bir şekilde; "kim 'Ansey'in düştüğünü ve kendini
aşağı indirdiğini düşünüyor?"

"Ah, bak, bak, Bob," diye bağırdı bir sonraki an, "burada garip bir adam var!"

Bob ayağa kalktı ve vahşice havladı. Küçük sorumluluğu için hayatını
vermeye oldukça hazırdı. Ama ileri atılırken
hızla melodisini değiştirdi. Ransey Tansey'di, ama o kadar değişmişti ki Babs ve Bob'un onu bir yabancı sanması şaşırtıcı değildi.

Amiral bile darağacından aşağı inip etrafında çılgınca dans etmeliydi.
Büyük kedi Murrams dışarı çıktı ve yüksek sesle mırıldandı; ve
Babs minik ellerini çırptı ve sevinçle çığlık attı.

"'Oo şimdi bir zentleman," diye haykırdı; "ve ben bir hanımefendiyim. Hullay!"

Ransey, özellikle de ayakkabılarla, kendini pek rahat hissetmiyordu.
Böyle bir kılıkla ormanda yarışmak kesinlikle söz konusu olamazdı. Şu anda tek akla gelen iş, yabani çiçekleri ayıklamak ve onları Bob'un boynuna
takmak için dizmekti.

Ama yabani çiçek toplamak bile sonunda can sıkıcı olmaya başladı, bu yüzden Ransey Yeni Ahit'ini aldı ve Vahiy'e dönerek oradan bir sürü güzel sansasyonel
parça okudu.

Babs, olması gerektiği ve olabileceği kadar memnun değildi; ancak
kardeşi "Jack the Giant Killer"ı çıkardığında, hemen dinlemeye koyuldu ve Ransey'e tekrar tekrar okuttuğu birçok bölüm vardı, sık sık şu tür sorularla sözünü kesiyordu:--

"Yani Jack büyük ziant'ı öldürdü, öyle mi? 'Oo's _twite_ emin misin o' zat?"

"Ve balta kan ve ziant'ın saçıyla mı kaplıydı? Aman Tanrım! Ne kadar güzel!"

"Altı genç kadın, hepsi kafalarındaki saçlardan mı sokulmuş? Üh!
'Oo's _twite_ emin misin o altı yaşında?"

"Ve büyük ziant hepsini mi öldürüyordu? Aman Tanrım! Ne kadar güzel!"

Ransey, daha önce okuduklarından daha korkunç bir trajediyi anlatıyordu ki, yamacın eteğinden gür bir sesle: "Cellat Salonu, ahoy! Muhafızı dışarı çıkarın!" Muhafız, Ransey ona uzanmasını emretmeseydi, ölümcül bir ciddiyetle dışarı çıkardı -yani Bob-. Sonra, Babs'i alıp, düşmemesi için topukları önde, ziyaretçilerini karşılamak için tepeden aşağı koştu.

Bayan Scragley, çocuğun kişisel görünümündeki değişiklikten büyülendi ve Eedie, onun gördüğü en güzel çocuk olduğunu açıkça söyledi.

Kaptan Weathereye, Babs'i kaldırdı ve ona güzel küçük bir haydut dedi.

Sonra, hepsi konuşmak için tepenin yamacına oturdular, Babs, şimdilik, kaptanın dizinin üzerine oturup saatiyle ve zinciriyle oynamaktan
tamamen memnundu.

"Ve şimdi, oğlum," dedi cesur Weathereye, "ayağa kalk ve sana bir
bakalım. Dikkat! Doğru. Peki, ne olmak isterdin?
Çünkü buradaki hanımın yüreği iyilik dolu ve eğer doğru malzemeden yapılmışsan, sana binmene yardım ederdi. Bir denizci mi?
Doğru. Deniz seni bir adam yapardı, oğlum. Ve eğer
ağır bir deniz yolunda olsaydın, direklerin tahtadan çıkmış olsaydı, yaşlı Jack
Weathereye'ın halat verip sana yardım eli uzatmaması
rahatsız olurdu. Çünkü senin görünüşünü beğeniyorum. Postacıya ödeme yaptığın için mutluyum.
Ben de aynısını yapardım. Öhöm!"

Ancak Ransey, sanki böyle sergilenmekten biraz utanıyordu. Sanırım
hepsi yeni kıyafetlerden ve özellikle ayakkabılardan kaynaklanıyordu.

"Şimdi, okula gitmek ister misin?"

"Ne! Ve Babs'ı mı bırakacağım? Hayır, kaptanlık, hayır. Zaten okuldan nefret ederdim; küçük çocuklarla dövüşür, büyükleri ısırırdım ve onlar da beni
sürüklerlerdi."

"Aferin, evlat! Ben kendim okula asla dayanamazdım.--Benim dediğim şu,
Bayan Scragley, bir gence okuma yazma öğret, biraz aritmetikle, ve büyüdükçe tüm bilgiyi kendisi seçer ve teknesini hayatın büyük okyanusunda
yönlendirmek için gerekeni de öğrenir. Bildiğim kadarıyla okullarda iyi bir şey yok, Bayan Scragley, sadece kırbaçlama onları sertleştiriyor.--Peki,
çocuk, okula gitmeyecek misin? İşte! Ve eğer babanın köyün ve papaz evinin hemen yakınındaki Grange'e gelmene
izin vermesini sağlarsan, sana haftada üç kez kendim ders veririm."

"Ah, teşekkür ederim efendim! Eminim babam
evde olduğumda ve denizde olmadığımda gelmeme izin vermekten memnun olacaktır."

"Eh? Denizde mi? Ah, evet, biliyorum; mavnada demek istiyorsun, ha, ha, ha! Pekala,
daha fırtınalı denizlerle yüzleşmek için yaşayacaksın. "

"Ve yarın babam geliyor, efendim, ve sonra yola koyulacağız."

"Devam mı?"

"Kanal boyunca demek istiyor," dedi Bayan Scragley.

"Elbette, kesinlikle. Ne kadar da aptalım! Ve şimdi, evlat, ne söyleyeceğimi
düşünmeme izin ver. Ah, evet. O ayakkabılar biraz
sıkmıyor mu?"

"Kış dışında asla ayakkabı ve çorap giymez, efendim. Kar yağana kadar
babamın dolabında saklıyorum."

"Şimdi, evine veya kulübene git ve onları çıkar."

"Ha!" dedi Weathereye, Ransey çıplak ayak ve bileklerle döndüğünde,
"Bu gemi gibi ve Bristol modası. Hadi evlat, dinle. Eğer Bayan Scragley gelip onu görmenizi isterse - ve eminim ki bunu yapacaktır, çünkü o yaşlı bir bayan ve eğlenmeyi sever," Bayan Scragley biraz irkildi, ancak Weathereye dayandı - "Scragley'lerin atalarının evine davet edildiğinde, o elbiseleri ve ayakkabılarını giyebilirsin; ancak Grange'e geldiğinde, bez çantalar, çıplak ayaklar, hasır şapka ve mavi bir kazak giyeceksin - ve kendi köy terzim seni giydirecek. Öhöm!"

Kaptan Weathereye, Bayan Scragley'e sanki ona kin besliyormuş gibi baktı.
Bakış şu şekilde yorumlanabilirdi: "Senin kadar cömert olabilecek ve bir çocuğun ihtiyaçlarını çok daha iyi anlayabilecek başka insanlar var."

"Ve şimdi, Babs," diye devam etti, çocuğun küçük kahverengi elini öperek,
"Hepinizden birden çok hoşlandım. Gelip benimle
yaşayacak mısın?"

"Tome wiz 'oo ve yaşa! Ah, hayır," diye cevapladı, sarı buklelerini sallayarak,
"İkimiz de ölene kadar 'Ansey'den asla ayrılmayacağım. Asla!"

Ve kaptanın dizinden kaydı ve kollarını uzatarak Ransey'e doğru uçtu.

Çocuk, boynuna ulaşabilmesi için tek dizinin üzerine çöktü. Sonra onu kaldırdı ve yanağını Ransey'inkine bastırarak meydan okurcasına kaptana baktı.

Weathereye bir kez daha Bayan Scragley'e baktı ve konuşurken sesi biraz kısıktı.

"Bayan Scragley," dedi, "_sizin_ ve benim gibi yaşlı insanlar çılgın olmaya meyillidir. İkimiz de bu zavallı çocuklar için bir şeyler yapacağız, ama, onları korusun, küçük kalpleri arasında koparmaya cesaret edemediğimiz bir bağ var. Çocuklar ayrılmamalı."

Kitap 1--BÖLÜM ALTI.

CHEE-TOW, KESİK BURUNLU KIZILDERİLİLERİN KIRMIZI ŞEFİ.

Unutulmaz ziyaretin sürdüğü süre boyunca kimse Ransey Tansey'nin evcil hayvanlarına pek dikkat etmedi. Yine de üçü de ilgiliydi ve her biri ilgisini kendine özgü bir şekilde gösterdi.

Amiral darağacından zarifçe uçup
grubun en fazla on iki metre uzağına indi.

"Craik--a-raik--a--r-r--a--cray--ay!" dedi kendi kendine, ki bu yorumlandığında "Burada _ne_ istiyorlar ki zaten?
"Ormanda gördüğüm çetenin aynısı. Curr-r-r! Eh, zaten
silahları yok, tıpkı bir bakıcı denen o iki ayaklı hayvan gibi,
benim arka bacaklarımı vurmaya çalıştı çünkü ben garip bir kuştum. Ben sadece
biraz keklik yumurtası tadıyordum, başka bir şey değil. "Çirkin gözlerini
oyup, onları tek tek havaya fırlatıp, aşağı inerken yakalayıp yumurta gibi yutmak istemez miydim?"

Konuşmalar sürerken Amiral ayakta duruyordu, vücudunu çevirerek, bazen yere çömelerek, boynunu onlara doğru uzatarak, başını bir yana yatırıp dinliyordu, bir sonraki an bir ayı direği gibi dik ve duyduklarına şaşırmış ve öfkeli görünüyordu.

Bob, setter'ı görmek için acele etmişti. Biraz uzağa, burnunu pençelerinin arasına alıp, setter _set_ yaptı ve sonunda
_oturdu.

"Bir metre bile yaklaşma, Bay Sporcu, lütfen," dedi Bob; "Bana
bakınca sert, başa çıkılması zor bir adamım. Sanırım kendinize
beyefendi köpeği diyorsunuz; mermer salonlarda yaşıyorsun, derilerin üzerinde uyuyorsun,
ve gümüş bir tabaktan içiyorsun. Ben sadece fakir bir adamın köpeğiyim;
uyuyabildiğim yerde uyuyorum, bulabildiğimi yiyorum ve kovadan veya dereden içiyorum. Ama
ben efendimi belki de senin efendini sevdiğinden daha çok seviyorum. İşte benim evim, ve
işte kapısındaki kedimiz; ama benim mütevazı evim efendimin
şatosudur. Eğer aptal hayatından bıktıysan, bir iki metre daha yaklaşmayı dene."

Ama Dash olduğu yerde kalmayı tercih etti.

Kedi Murrams son derece onurlu ve kayıtsız davrandı.
Kapı girişinde oturup yüzünü yıkıyordu, hayalperest, yarı kapalı gözlerle.
Onu
görmüş olsaydınız, tereyağının ağzında erimeyeceğini
söylerdiniz, o kadar havalıydı; yine de Bay Dash o tarafa doğru gelseydi, Murrams
sırtüstüne biner ve onu Hangman's Hall'dan en azından yarım mil uzağa
sürünceye kadar tırmalamayı bırakmazdı.

Ancak, ziyaretçiler ayrılıncaya kadar
büyük jübile başlamadı.

"_Gittiler_!" dedi Bob koşarak gelip kedinin kulağını yalayarak.
"Çok iyi bir iş!"

"_Gittiler_!" dedi kedi Bob ile omuz omuza dururken karşılık olarak.

"_Gittiler_ "Gitti!" diye bağırdı turna, ikisinin etrafında çılgınca zıplayarak.

Ve kardeşinin kollarına daha da sokulurken, Babs iç çekti ve
aynı şeyi söyledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ransey Tansey; "Hadi ormana kaçalım."

"Hemen ormana kaçalım," diye yankıladı Babs.

Küçük Eedie bundan beş dakika sonra Ransey'i görseydi, onu
tanıdığı en güzel çocuk olarak ilan eder miydi diye merak ediyorum.

Ransey yine kendisiydi, eski gömleği, yırtık pantolonu ve her şeyiyle.

Sanırım çocuklar ve Bob, cesur Amiral'den bahsetmiyorum bile,
o öğleden sonra ormanda genç hayatlarında hiç yapmadıkları kadar eğlendiler.

Babs, eski püskü bebek kemiğini de yanına almakta ve
yenisini evde bir köşede baş aşağı bırakmakta ısrar etti.

Ransey sadece bir saat balık tuttu, ama muhteşem bir şansı ve Bayan Farrow'a götürebileceği iyi bir ipi vardı. Bu yeterliydi, bu yüzden oltasını kaldırdı
ve Babs'e "Nick o' the Woods"tan birkaç korku hikayesi daha okudu.
İşkence sahneleri ve kafa derisinin yüzülmesi her şeyden daha çok ilgisini çekti.

Bu yüzden Ransey Tansey, sahneye düzgün bir şekilde konulsaydı
iki penny'lik bir tiyatroda evi yıkacak bir oyun icat etti.

O, Ransey Tansey, vahşi bir Kızılderili olacaktı, Babs beyaz adam,
Bob ayı ve Amiral vahşi ormanların ruhu ve
perili kanonun hayaleti olacaktı.

Oyun aksamadan geçti. Sadece Ransey Tansey'nin kendisi
rolüne uygun giyinmesi gerekiyordu. Bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Bu amaçla nehrin kıyısındaki tenha bir yere çekildi. Pantolonunu ve tek askısını çıkardı. Bunlar sadece
kötü bir medeniyetin kanıtlarıydı. Bu gibi şeylerin
Vahşi Batı'nın kızılderili adamıyla, sınırsız çayırların yalnız kafa derisi avcısıyla
ne alakası olabilirdi? Ama bir mızrak ve bir tomahawk'a sahip olmalıydı ve
bunlar komşu ağaçların dallarından
hızlı ve kolay bir şekilde yapılmıştı. Beline bir parça ip bağladı ve
bıçağını buna sapladı, açık ve her türlü acil duruma hazır. İsyankar saçlarını
kabarttı ve içine karga tüyleri sapladı; ayaklarını mokasenleri temsil edecek şekilde en koyu ve en pis çamura
götürdü ve
yüzünü aynı şekilde çizdi.

Battaniyesine (büyük şal) sarılıyken, wur-boyasının tüm dehşetiyle
açık alana doğru yürüdü ve "Ugh!" dedi. Ransey'di artık Tansey değil, Slit-nosed Kızılderililerinin Kızıl Şefi Chee-tow.

Savaşçıyı görünce Babs'in ilk tepkisi dehşet içinde çığlık atmak oldu;
sonraki tepkisi -ve bunu da yaptı- sırt üstü yuvarlanmak, iki bacağını göğe doğru uzatmak ve kahkahalarla gülmek oldu.

"Ah," diye sevinçle haykırdı, "'oo _çok_ iğrenç bir wallio!
[savaşçı]; kıvrak ol ve bir şeyler söyle."

Babs şimdilik sadece seyirciydi. Bu büyük orman dramasında
oyuncu olduğunda farklı davranması gerekecekti.

Ve şimdi kızıl şef etrafta dolanıyordu ve hemen bir çalılıktan bir boz ayı fırladı.

Ayı Bob'du.

Chee-tow en çılgın savaş çığlığını attı ve hücuma doğru koştu. Boz ayı, yerini korudu ve uçmayı küçümsedi.

"Sonra ölümcül çatışma başladı,
Dağlar arasında el ele;
Onun ürkütücü çığlığından kartal [turna]
...büyük savaş kartalı,
Etraflarındaki kayalıklara oturdu,
Dönerek, kanatlarını onların üstünde çırptı.
* * * * *.

"Dünya, savaşın kargaşası ve karmaşasıyla sarsılana kadar.
Ve hava bağrışlarla doluydu,
Ve dağların gök gürültüsü
Başlayarak, `Baim-wa-wa' diye cevap verdi."

Korkunç boz ayıyla olan bu şiddetli mücadele o kadar gerçekçiydi ki
seyirciler sessizce ve büyülenmiş bir şekilde, başparmağı ağzında oturuyorlardı.

Ama sonunda kızıl şefin zaferiyle sona erdi. Ayı
ölmüştü ve ilk Perde sona erdi.

İkinci Perde'de bir Kızılderili kız kaçırılmış ve beyaz bir adam tarafından
sınırsız çayırdan altın Doğu'daki çadırına götürülmüştür.
Kızıl şef, kızının kaybını yas tutmak için başını eğerek yosunların üzerine çömelmiştir, bu sırada savaş boyası izleri birbirine karışır; ama buna engel olamaz. Sonra vahşi ormanın ruhu ona
görünür - perili topun hayaleti (yani, seninle benim aramızda, Amiral boynunu uzatmış bir şekilde zıplayarak gelir dışarı,
ne olduğunu merak ederek)--ve ona fısıldar ve
kulağına konuşur ve şöyle der:--

"Beni dinle, cesur Chee-tow-wa,
Çayırda yatma;
Zambakların arasına eğilme,
Batı rüzgarı gelip sana zarar vermesin diye. Çayır boyunca beni takip et,
Dağlar boyunca beni takip et,
Senin için kızı bulacağım,
Güneş gibi saçlı kız,
Gözünden kaybolan."

Böylece Chee-tow ayağa kalkar, kollarını kavrar ve ruhu takip eder, o da
çok garip bir şekilde önünden zıplayarak geçer.

Bu arada, rolünü bilen Babs kendini bir çalılığa gizler ve
zamanı gelince kızı çalan beyaz adam olarak zaferle geri götürülür.
Bir ağaca bağlanır, saç derisi yüzülür ve işkence görür. Sonra bir ateş yakılır ve
beyaz adam diri diri yakılmak üzere oraya doğru sürüklenir.

Ama başka bir ayı (yine Bob) yardımına koşar ve onun
kaçmasını sağlar.

Beyaz adamı (Babs) yakmak için yakılan aynı ateş
akşam yemeği için patates kızartmak için kullanılır; sadece bu sadece bir ayrıntıdır.

Ve oyun, vahşi ormanların ruhunun bakire
geri (yine Babs) ormandaki kamp ateşine ve--ve tuzlu fırında patates yemeğine.

İyi biten her şey iyidir. Ve sonuca vardıktan kısa bir süre sonra, sakin yaz karanlığında yeşil mısır tarlalarının arasından geçen küçük patikada ilerleyen, takip eden alay görülebilir.
Önce, oltayı ciddiyetle taşıyan Bob; sonra, önünde kırmızı yüzgeçli balıklardan oluşan bir
sırayla Ransey Tansey ve sırtında, Kızılderilinin battaniyesine sarılı Babs; ve son olarak, ama en önemlisi, Amiralin kendisi,
bir deve gibi başını sallıyor ve bacaklarını gerçekten çok yukarı kaldırıyor, çünkü çiy düşmeye başlıyordu.

Çiftliğe vardıklarında Babs derin bir uykuya dalmıştı, ama bundan birkaç dakika sonra yeterince canlanmıştı.

Ve Bayan Farrow, Amiral de dahil olmak üzere, hepsinin akşam yemeğine kalmasını sağladı, her biri, belki de ilk davet edildiğinde nezaketen birkaç kez "Tok--tok--tok" demesine rağmen.

Çiftlikteki mutfak aslında bir oturma odasıydı ve çok neşeli, rahat bir yerdi; ayrıca bu gece ateş hiç de yersiz görünmüyordu.

Ransey'nin tüm maceralarını anlatması ve özellikle kaba ama nazik Kaptan Weathereye'ın ziyaretçilerinin nezaketini anlatması epey uzun sürdü.

---------------------------------------------------------------------------------

Evleri dedikleri tepenin eteğindeki küçük kulübeye vardıklarında hava neredeyse kararmıştı; ve burada onları
taze bir sürpriz bekliyordu, çünkü küçük pencereden ve
yarı açık kapıdan da bir ışık parlıyordu.

Sanırım bunu ilk fark eden Babs'ın kendisiydi. "O 'Ansey," diye bağırdı, çocuğun sırtında heyecanla mücadele ederek, "O
'Ansey, bak! Fazer [baba] tomed yaptı! Be twick, 'Ansey, be twick."

Ve Ransey şimdi hızını artırdı, Bob ise önde koşuyordu.

"Vay canına, vay canına," diye havladı, "vay canına--vay canına--vay canına!" Ama bu yarı histerik bir şekildeydi, sanki içinde bir sevinç gözyaşı da varmış gibi, nazik yaşlı bir efendiyi tekrar görme umudunun verdiği sevinç.

Turna bile bir veya iki ekstra sıçramayı ve "Scray--scray--scray--ay--ay!" diye bağırmayı kendine görev edinmişti.

Dürüst Tom Tandy'nin sandalyesinden kalkıp piposunu bırakmasına ve kapıya doğru koşmasına neden olan Amiral'in sesiydi.

"Hill--ll--o!" diye bağırdı. "Hepimiz buradayız, Ransey Tansey, Babs ve
Bob ve herkes. Aman Tanrım, bu _çok_ neşeli bir buluşma. Gel, Babs. Çekil,
Ransey. Hee--hoy--ip! Ve işte limana güvenli bir şekilde yanaştı. Yani
yaşlı babanı özledin, küçük kız, öyle mi? Tanrı korusun. Ama hepimiz
yarın yola çıkıyoruz ve _Mutlu Kız_ yeni bir kat boya ve kamara için yeni mobilyalar aldı ve hepimizin geçireceği neşeli zamanın sonu yok."

Evet, _çok_ neşeli ve çok mutlu bir buluşmaydı. Keşke hem Bayan Scragley hem de Kaptan Weathereye bunu
görmüş olsaydı.

"Aman Tanrım," derdi ilki kendi kendine, "bu iyi adam kesinlikle
şişenin kölesi olamazdı!"

Bay Tandy aslında ülkemizin o ruh öldürücü lanetinin - içkinin - sürekli bir içici olmamıştı; ancak birkaç yıl önce, birçok başka
eski denizci gibi, ara sıra bir "atışmaya" -denildiği gibi- düşmeye meyilliydi ve şimdi bunu üzüntüyle düşünüyordu. Ancak Bayan
Scragley ve diğerleri, genellikle en iyi kalpli ve en zeki olanların en kolay günaha düştüğünü henüz öğrenemediler.

Weathereye'a gelince, bu küçük buluşmaya tanıklık etmiş olsaydı, o da
güçlü yaşlı denizci hakkında fikrini söylerdi.

"Neden!" Bay Tandy'ye açıkça haykırırdı [sadece çocuklar tarafından Tansey olarak telaffuz edilir] "neden, iyi dostum, yaşlı ve somurtkan Bayan Scragley ve ben, en iyi ihtimalle aptal olan ben, çocuklarınız için
en iyi ne yapabileceğimizi düşünüyorduk. Her türlü
güzel şeyi yapacaktık. Çocuk bir okula, çocuk bir yuvaya gidecekti ve
sen--ha, ha, ha--sen, o cesur yüzün ve sağlam fiziğinle,
henüz kırk yaşında bir adam, eve gönderilecektin. Ha, ha, şaşmamalı
gülüyorum. Ama bize yüzgecini uzat, Tandy, her santimiyle bir adamsın--bir adam
ve bir denizci."

Weathereye, Tandy'nin şu anda orada oturduğunu görseydi böyle derdi.

Hayvanların ve çocukların sevdiği kişilerin kendi iyi kalplerine sahip olduklarını söylemekte haklılar.

Ve işte bu yaşlı denizci--"yaşlı" kelimesi sadece bir sevgi ifadesi, çünkü kırk yaşında yaşlı olanlardan başkası yoktur ve onlar her zaman yaşlıdır--sandalyesinde dik oturuyordu, Babs bir dizinin üstünde, büyük kedi diğerinde; Ransey şöminenin üzerinde babasının bronzlaşmış yüzüne, gümüş saçlarına ve sakalına gülümseyerek bakıyordu; Amiral
sandalyenin arkasında tek ayak üzerinde duruyordu; ve zavallı Bob ateşin önünde uyuyordu, çenesi yaşlı efendisinin çizmesinin üzerindeydi.

Çok güzel bir resimdi.

"Çocuklar," dedi sonunda Tandy, "geç oluyor ve--sadece diz çökün. Sanırım bu gece biraz dua edeceğiz."

1. Kitap--YEDİNCİ BÖLÜM.

SESSİZ OTOYOLLARDA.

Ransey Tansey tarlalardan koşarak geçtiğinde ertesi sabahın erken saatleriydi
çift süt için.

"Bugün çift harçlık, Bayan Farrow," diye bağırdı. "Ah, evet, baba geldi; ve bugün yola çıkıyoruz. Her şey için çok
çok neşeli değil mi?"

"Seni ve Babs'ı kaybettiğim için üzgünüm."

"Bir ay sonra geri döneceğim, Bayan Farrow. Yakında geçecek, biliyorsun. Ama ben--ben de seni bıraktığım için biraz üzgünüm, çünkü Babs'a, Bob'a ve bana çok iyi davrandın."

Ransey süt bidonunu alıp gitmeye hazırlanırken gözünde bir damla yaş vardı.

"Amiral kendi kendine bakabilir," dedi, "ama
Murrams var. "

"Evet, sevgili oğlum, ve bizim oğlan her sabah gelip
Murrams'ın süt kasesini kırık camdan içeri koyacak."

"Ah, şimdi mutluyum, tam anlamıyla mutluyum."

"Hadi, koş git. Duanı etmeyi asla unutma."

"Hayır; ve Murrams için, Amiral için, senin için ve herkes için dua edeceğim."

Şimdi elini salladı ve hızla kayboldu.

--------------------------------------------------------------------------------

Dünya henüz bu zavallı çocuklar için çok geniş değildi, Ransey ve Babs. Başlıca, Hangman's Hall'un tuhaf adıyla anılan küçük kulübeden ve yclept _Ye Merry Maiden_ adlı taşıyıcı mavnadan veya kanal teknesinden oluşuyordu. Ama evde, kulübedeyken, etraflarında tüm tatlı, yeşil, çiçekli tarlalar, dere ve
yabani ormanlar vardı. Bunlar, Ransey'nin doğayı incelediği ve dahası, bilmeden incelediği büyük ilahiyat okulunu oluşturuyordu herhangi bir şey
inceliyordu. Ona göre, kürklü veya tüylü olsun, her yaratık
bir arkadaştı. Onların tüm küçük sırlarını biliyordu ve onlar da onun onları
bildiğini
biliyordu. Orada şarkı söyleyen tek bir kuş yoktu ki yumurtalarından, yuvasından veya notalarından
tanımasın; tek bir tavşan, yabani tavşan, tarla faresi veya tarla faresi
yoktu ki size hayat hikayesini
anlatmış olmasın. Onunki bir--

"Okullarda asla öğrenilmeyen bilgi,
Yaban arısının sabah avı.
Yabani çiçeklerin zamanı ve yeri;
Kuşların uçuşu ve alışkanlıklar
Ormanın kiracıları;
Kaplumbağanın kabuğunu nasıl taşıdığı;
Dağ sıçanının hücresini nasıl kazdığı,
Ve yer köstebeğinin kuyusunu nasıl yaptığı;
Kızılgerdan yavrularını nasıl beslediği;
Oriel'in yuvasının nasıl asıldığı;
Kara eşek arısının kurnazca yolu,
Kil duvarlarının ustası;
Ve gri eşek arısı zanaatkarlarının mimari planları."

Bu ailenin dünyanın gözünde fakir olduğu yeterince doğru.
Ancak bundan
utanmadıklarından eminim.

Dürüstlükle el ele giden yoksulluk, Kraliçe'nin önünde başını kaldırabilir.

"Dürüst yoksulluk için,
Başını öne eğen, ve şu?
Korkak köle, yanından geçip gidiyoruz;
Şu için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
Şu için, ve şu için,
Çalışmalarımız belirsiz, ve şu için;
Rütbe sadece gine pulu,
Adam şu için altındır?"

Böyle söylüyor ölümsüz Robert Burns.

Ama tarlada, ormanda ve kıvrımlı derenin kıyısında bu kadar çok arkadaşı olan herhangi bir çocuk veya kız gerçekten fakir olabilir mi? Hayır; ve böyle biri, erken yaşlarında doğayla temas halinde olan biri,
büyüyebilir, yaşlanabilir, ama gençlik günlerini asla unutamaz ve asla, asla Cennete ve mutlu bir Öte'ye olan inancını kaybetmez.

Ancak kulübe ve çevresindeki kırsal, çocukların dünyasını oluşturmuyordu. Gemi vardı--söylediğim gibi--denize açılan ve sık sık içinde yelken açtıkları mavna.

Çünkü onlar için mavna henüz bir brikti ve kanal okyanus kadar geniş ve vahşiydi. Eh, ikinci bir düşünceyle o "küçük kelimecikleri", _geniş_ ve _vahşi_ geri çekebilirim. Kanal çok geniş değildi ve
yaz mevsiminde hiç de vahşi değildi.

Önemli değil, Ransey, Babs ve Bob'un hayal gücüne göre, _Merry
Maiden_-

"Okyanus dalgasında yelken açan
kadar cesur bir mürettebata sahip, cesur bir gemiydi. "

_Merry Maiden_'ın mürettebatı, hemen söyleyeyim, gerçekten çok küçüktü ve -toplamda- kaptanın kendisinden oluşuyordu,
ki o da aşçı, dümenci ve yatak yapımcısıydı; on altı yaşında, neredeyse her ağırlığı kaldırabilecek kadar güçlü, sağlam, iri bir çocuk, Sammy adında, birinci teğmen, süper kargo ve baş mühendisti ve
sık sık dümende hile yapardı -yani dümeni alır ve
kaptanını devralırdı veya Jim'e biner ve Ransey'i devralırdı; Ransey, ikinci mühendisti -Jim, güçlü yaşlı koyu kahverengi at, motorun kendisiydi, rüzgar esmediğinde hareket ettirici güçtü; ve
konumu pruvada olan ve başka bir gemi görünürdeyse veya tehlike yakınsa, iyi bir gözetleme yapıp kıçtakileri selamlamakla görevli olan Bob.

_Merry Maiden_ tek bir direği, bir köprü geçilmesi gerektiğinde akıllıca
alçaltılması gerekiyordu. Yelken, bazen çok dolu olmasına rağmen, önden ve arkadan geliyordu. Resim gibi kırmızımsı kahverengiydi ve
bazen ağaçların yeşiline karşı o kadar güzel görünüyordu ki, tekne güneş ışığında yavaşça yelken açarken, hayalperest sanatçılar, dışarıdaki şövalelerinde sigara
içerek, sık sık _Mutlu Kız_'ı
resmettikleri manzaranın bir parçası haline getiriyorlardı.

Sanırım Tandy'nin kendisi de gemide olmaktan hoşlanıyordu. Mavna ona aitti ve
köyden köye veya kasabadan kasabaya hafif eşya veya paketler taşımak onun işiydi.

Tandy, rom kırmızıyken baktığı sürece her şey tersine dönmüştü;
borca ​​girmişti. Ama şimdi rahattı,
bir kez daha neşeliydi, çünkü omurgası temizdi, kendi deyimiyle; ve bugün
kulübenin veya kıçın tepesinde, elinde dümenle, Babs yanında, ormanın, tarlaların ve küçük yuvarlak tepeciklerin gümüşi güneş ışığında hayal gibi yanından geçerken uzandığında, sağlık, mutluluk ve memnuniyetin bir resmi gibi görünüyordu.

Ransey ve Babs kanal hayatlarını çok kolay bir şekilde sürdürdüler. Nereye gittiklerini asla bilmediler veya umursamadılar, ne görebileceklerini de düşünmediler.
Hatta çocuğun kendi ülkesinin coğrafyası hakkındaki bilgisi bile gerçekten çok sınırlıydı.

Babasının kanalının --bazen görkemli bir şekilde böyle adlandırırdı-- orta kesimlerde bir yerlerde olduğuna dair bir fikri vardı. Ve haklıydı. Ancak pusulayı kutulamayı öğrenmemişti; ve bu bilgiye sahip olsaydı bile, _Merry
Maiden_'da kutulanacak veya kutulanacak bir pusula yoktu. Ayrıca, geminin başı herhangi bir yönde nadiren bir saat boyunca gidiyordu. Kanal çok kıvrımlıydı,
en büyük isteği, kilitlerle uğraşmadan
ulaşabildiği tüm köyleri ziyaret etmek gibi görünüyordu. Sonuncular çok azdı ve aralarında mesafe vardı,
çünkü ülke genel olarak oldukça düz bir yerdi.

Yine de, tam olarak nereye gittiklerini veya
sonra ne göreceklerini bilmemeleri, çocukların kanal hayatına ek bir çekicilik katıyordu. İskoçya'da ay ışığında
çocukların oynadığı oyun gibiydi. Bu çok basit bir şeydi, ancak kırsalda yaşayan küçük sakinler için büyük bir hayranlık uyandırıyordu ve ayrıca, hayal gücü için mükemmel bir alan sağlıyordu. Bir çocuk diğerinin gözlerini bağlar ve
onu evden çok uzaklaşmadan
buraya, oraya ve her yere götürür - ahırların etrafından, ormanın kenarındaki tarlalardan veya
köprülerden, gözleri bağlı olan kişi sürekli nerede olduğunu merak eder ama
sanki masal diyarındaymış gibi hisseder, ta ki sonunda gözleri özgür kalana ve
kendini -yani, hayal edebileceği
en son yerde- bulur.

İngiltere'deki kanal hayatının çok keyifli olmaması için hiçbir sebep yoktur ve kanal insanları, _Merry Maiden_ gemisindeki mürettebat kadar mutludur.

Tandy'nin görkemli bir şekilde adlandırdığı gibi, _Maiden_'ın salonu kesinlikle
çok büyük değildi. Sadece sevimli küçük bir bebek evi parçasıydı ama
sahibinin zevki birçok farklı şekilde gösteriliyordu. Gündüzleri
yatakları katlanmış ve parlak perdelerle güzelce örtülmüştü. Bir dinlenme salonu, bir koltuk, bir sallanan lamba, güzel bir pirinç soba ve üstünde ve her iki yanında tabaklar, kupalar ve temiz, temiz teneke pişirme kapları için raflar vardı; minik dolaplar, braketler ve aynalar vardı ve hemen hemen her köşede Babs ve Ransey'in fırsat bulduklarında topladıkları yabani çiçek vazoları duruyordu. Ve bu
sık sık yeterli oluyordu, çünkü Jim gerçekten de o kadar akıllı bir attı ki görevini yapmak için asla
zorlanmaya ihtiyaç duymadı. Hiçbir zaman kırıldığı veya tökezlediği görülmedi. Ama yelken gemideyken, Jim'in onun peşinden yürümek ve etrafına bakmaktan başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bazen yulaf veya buğday patikanın yakınında yetişiyordu ve sonra, çok dürüst bir at olmasına rağmen,
Jim kendine bir şımartma yapmaktan asla geri kalmıyordu. Bu yüzden herhangi bir nag'in olması gerektiği kadar zarif ve şişmandı.

Elbette hava her zaman güzel olmuyordu, ancak yağmurlu günlerde Babs, Bob'un gözetiminde, resimli kitaplarıyla, leydi bebeği ve bebek kemiğiyle oynaması için aşağıya gönderilebiliyordu.

Ransey'nin babası, çocuk pişmanlık duymadan bunu yapmamış olsa da, artık onun eski püskü giysilerini sonsuza dek atmasını sağlamıştı - çok özgür ve rahatlardı.

Bayan Scragley'nin hediye ettiği en güzel giysileri, özel günler ve tatiller için bir kenara kaldırılmıştı ve babasının ona alıp getirdiği takım elbise sade ve biraz denizcilik havasındaydı.

_Merry Maiden_ ile küçük bir yolculuğa çıkalım. Hadi, okuyucu?

Hayal gücünde bir yolculuk olacak kesinlikle, ancak yine de çok gerçek, çünkü hayattan.

O zaman, Haziran ayının çok erken saatleri ve _Merry Maiden_ yeşil bir kıyıda yatıyor. Burada iskele yok. Burası bir
kırsal yer. Sağ tarafta kanal kenarında güzel bir küçük han var, "Jolly Tapsters." Geniş bir karaağacın altında ileri geri sallanan tabelada ismini okuyabilirsiniz. Bu ağacın altında bir koltuk ve bir masa da var; güzel akşamlarda, günlük işleri bittikten sonra, önlük giymiş, bütün gün saman yapan dürüst işçiler buraya uzun kil içmek, komşularıyla sohbet etmek ve ara sıra "bir pint daha, ev sahibi, lütfen" diye sormak için kalaylarıyla masaya vururlar. Tandy dün gece burada yattı ve o şirin handa bir sürü paket ve eşya bıraktı; çünkü etrafındaki arazi tarımsal bir arazi, engebeli tepelerle güzelce ormanlık, ağaçların üzerinde gri veya kırmızı renkte birçok gülümseyen malikane ve birçok iyi işlenmiş çiftlik var. Paketlerin hepsi zamanı gelince talep edilecek.

Ransey bile kıpırdamadan mavna ustası kalkmış. Ateşi yakmış ve kahvaltı için hazırlamış. Küçük iskeleden kıyıya çıkmadan önce Sammy'yi uyandırıyor. On altı yaşındaki Sammy, battaniye olarak bir parça brandayla kargo arasında uyuyor. Gözlerini ovuşturuyor ve birkaç saniye içinde kendini toparlıyor ve tembelce paketleri ayırmaya ve bir sonraki durak için notlar almaya başlıyor. Her üç saniyede bir ağzına daha kolay yazabilmesi için çok kalın bir kalemle küçük siyah bir deftere. "Ne güzel bir sabah!" diye düşünüyor Tandy ve peşinden koşarak gelen Bob da aynı şekilde düşünüyor. Ancak güneş çoktan doğmuş. Her korudan ve plantasyondan kuşların melodisi geliyor. Karga sürüsü ağır ağır ve sessizce uzaklardaki nehre doğru uçuyor, orada sazlıklar arasında bol miktarda yiyecek bulacaklar. Şuradaki kanalda yüzen
yarım yirmi güzel ördek var. Hayır, vahşi değil; vahşi kuşlar nadiren
kalabalık bir kanal kenarına yerleşir. Onlar hancının Rouens'leri ve o muhteşem ördek gerçekten çok gururlu. Bob geçerken kendini sudan yukarı kaldırıyor ve
kanatlarını meydan okurcasına çırpıyor.

Şurada yeşil mısırların üzerinde yüksek sesle ve tatlı bir şekilde öten bir tarla kuşu var.
Çitlerde ispinozlar ve yeşil ispinozlar ve mayıs ayının kar beyazı çiçekleri arasında ötleğenler var. Her yerde yabani çiçekler bolluğu var - mavi gözlü hız kuşları, sarı kırlangıçotu, kızıl yonca, yırtık kızılgerdan ve çiy damlayan öküz gözü papatyalar.

Hava o kadar ılık ve temiz ki, mavna kaptanı amaçladığından
daha uzağa gitmiş. Açlık onu geri çekilmeye çağırıyor. Kanal
insanları, kervan halkı gibi, mükemmel iştahlara sahip.

Ama işte yine gemide. Ransey çoktan kahvaltıyı
pişirmiş ve hazırlamış, Babs'ı giydirmiş ve yatakları katlamış. Tüm kapılar
açıkken minik salon tatlı ve temiz.

"Almak üzere olduğumuz şey için," diye başlıyor baba ve küçük
Ransey'nin başı eğik ve Babs'ın elleri dua okunana kadar kenetlenmiş.

O yumurtalar taze. Balıklar daha dün yakalandı. Tereyağı ve
güzel ekmek kanal boyunca her zaman ucuza bulunabilir.

Sammy'nin kahvaltısı ve Bob'un kahvaltısı düzgün bir şekilde refakatçiye teslim edilir ve bundan yarım saat sonra at koşulmuş olur, ev sahibi onlara bol şans dilemiş ve yola koyulmuşlardır.

Ancak hafif de olsa rüzgar millerce önden esiyor ve Jim'in çok fazla rüzgarı var. Jim buna hiç aldırış etmiyor. Hafif koşum takımını şımartıyor, asil bir şekilde işine gidiyor ve neşeyle koşmaya devam ediyor.

Yavaş yavaş ülke yeni bir hayata uyanıyor. Birçok mütevazı kulübeden duman
yuvarlanıyor; horozlar oradan buradan ötüyor; ve işçi gibi çalışan köpekler sığırları veya koyunları uzak otlaklara sürerken oradan oraya koşturuyor.

Her yerde evler var, bazıları kanal kenarına çok yakın, yarı giyinik çocuklar kapılarından dışarı fırlayıp çıplak kollarını sallıyor ve mavna yavaşça geçerken "yaşasın" diyorlar. Bu Babs'lara
küçük ellerini sallamaları ve neşeye neşe katmaları gerekir.

Bu kulübelerin çoğu, mütevazı olsalar da, en temiz bahçelere sahiptir,
çiçekler yataklarda ve bordürlerde, küvetlerde ve kutularda çoktan açmıştır;
hepsi kumlanmış ve sarı olan temiz küçük yürüyüş yolları; ve duvarlar boyunca uzanan,
yaz daha da ilerlediğinde, tırmanıcıların yollarını bulacağı ve
veranda ve pencerelerin üzerinden güzellikleriyle yürüyecekleri ipler.

Bunların çoğunun arkasında meyve bahçeleri vardır, buruşuk ağaçlar karla kaplıdır
çiçek açmıştır, çoğu pembe veya kızıl renktedir. Bütün bunlar akla Bayan Hemans'tan parçalar getiriyor:--

"İngiltere'nin kır evleri,
Ovalarında binlercesi,
Gümüş renkli derelerin üzerinden gülümsüyorlar,
Ve köy bahçelerinin etrafında.
Parlayan meyve bahçelerinden dışarı bakıyorlar,
Her biri kendi yaprak köşesinden,
Ve orada korkusuzca alçaklar uyuyor
Saçaklarının altındaki kuşlar gibi."

Güneş giderek yükseliyor ve sisler
uzaktaki tepelerden kayboluyor ve artık okul vakti olduğunu anlayabilirsiniz.

İyi giyimli çocuklar, gruplar halinde, hepsi aynı yöne doğru
dolaşıyorlar. Ama öğretmenleri için yabani çiçekleri toplamaya vakit buluyorlar; ve
bakın, cesur, parlak yüzlü bir çocuk kanalın kenarına yaklaşıyor.
Belki de küçük Babs'ın masum güzelliğinden büyülenmiştir. Kim bilebilir? _Eminim_ bir şey var--biraz Fransızca öğrenmiş ve
bunu söylemekten gurur duyuyor.

"_İyi yolculuklar_," diye bağırır.

Ve hemen ardından güzel bir çiçek buketi çocuğun kucağına düşer.

"Elini öp canım," der baba.

Babs söyleneni gülümseyerek yapar. Hiçbir aktris bundan daha doğal bir şekilde yapamaz.

Sonra çocuk mutlu bir şekilde kaçar ve mavna yoluna devam eder.

1. Kitap - SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"ZAVALLI MARY! YOLCULUĞA DEVAM ETTİ."

Mavna yoluna devam eder ve kısa süre sonra köy görünür. Evet,
tamamen İngiliz ve bu nedenle güzel: eski gri evler yaprakların ortasında sadece yarı yarıya
görünür; mavi duman çelenkleri; geniş, bodur çan kulesi; arkada ormanlık tepeler ve bunların arasında burada ve orada yüksek bir Elizabeth evi, kendini bir çukurda saklıyor, çünkü
kışın rüzgarlar,
yaz yeşilinin tüm ihtişamıyla kaplı
yapraksız meşe ve karaağaçların arasından vahşice esiyor.

Kanal, köye gelmeden hemen önce, sanki uğramadan geçmeyi
düşünmüş gibi bir kıvrım yapıyor. Ama bunu yapacak yüreği yok ve şu anda mavna, iskele adıyla onurlandırılan bir tür ahşap platformun yanında.

Ransey atına su vermek ve burun torbasını takmak için attan iniyor. Sonra,
Sammy not defteriyle meşgulken, kargo dağıtırken ve yeni siparişler alırken, o, Babs ve Bob'u kıyıya götürüp dükkanlara bakıyor. Köylere yapılan bu ziyaretler onun küçük hanımı tarafından çok beğeniliyor, ama sokaklar dikse Ransey Tansey onu sırtına almak zorunda kalıyor ve böylece ikisi birlikte yola devam ediyorlar.

"Geminin" onlarsız gitmesinden korkmuyorlar; ve işte, babanın kendisi, elleri pilot ceketinin ceplerinde ve sigara içiyor.

Ransey'e bir peni ve Babs'e yarım peni onlara ek bir mutluluk sağlıyor; ama bir saatten kısa bir sürede çapa tartılıyor ve _Mutlu Kız_ bir kez daha yola çıkıyor.

Rüzgar değişiyor, ya da kanal, ya da bir şey; her neyse, yelken artık
açılabilir ve Jim, tüm yaratılışın en mutlu atı olduğunu düşünüyor.

Sessiz kırsalda, tüm geçitlerin en sessizinden geçerek mavna ilerliyor. Babs uykulu oluyor; babası ona
bir çuval destesiyle bir yatak hazırlıyor, yüzünü güneşten koruyor; ve kısa süre sonra
unutkanlık diyarında.

Çayırların üzerinden esen taze esinti olmasa, gün
sıcak ve uykulu olurdu. Ancak Sammy'nin uykuya dalması korkusu yok,
çünkü kanal içeri ve dışarı doğru kıvrıldıkça,
çarşafı kaymaya göre
sıkmak veya gevşetmek zorunda.

Şu anda mavnaya doğru gelen sesler hep yatıştırıcı ve düşsel: kuşların uzaktan gelen şarkıları; uzaktaki ormanda oduncunun baltasının sesi; hiçbir yerde görünmeyen bir yolda bir arabanın veya at arabasının takırtısı; Bir köyden gelen kilise çanlarının şıngırtısı,
herhangi birinin anlayabileceği bir şey için gökyüzünde olabilir; ve şimdi saman yapan genç adamların ve kızların neşeli kahkahaları ve sonuncusu hemen bir sonraki yeşil virajdan
görünür hale geliyor.

Birdenbire Jim'e bir dansın hiç de fena bir fikir olmayacağı gelir.
Ransey atının biraz gerisindeyken, onun başını eğdiğini ve topuklarını havaya
sıçradığını görür. Bu sadece bir hazırlıktır; bir sonraki
dakika dörtnala gider, doğruca o hoş kokulu saman çayırına doğru gider, rüzgar yelesini ve kuyruğunu yakalar ve onları
önden arkaya savurur.

Tarlada dörtnala koşmaktan yorulduğunda, Jim saman yapanların üzerine
doğru yönelir.

"Bu şey," der, burun deliklerini şişirerek, "olağanüstü güzel kokuyor.
Bize bir tutam ver."

Hem oğlanlar hem de neşeli kızlar tarafından güzelce beslenir. Ama Jim dizgin ve izlerin karışıklığına rağmen sırtüstü yere atladığında her zamankinden daha neşeli oluyorlar. Ama Jim çıplak zeminde yuvarlanmaktan daha iyisini biliyor. Kendisi için bir saman yığını attı ve kızların onu gömüp dört bacağının göğe doğru tekmelemesinden başka bir şey görememesine tanık olmak bir oyun kadar iyi.

Sonunda ayağa kalkıyor ve çok ayık ve ciddi görünüyor. Bir kız onu ağzından öpüyor; diğeri Ransey'nin anlayamadığı bir şeyle meşgul, ama bundan bir iki dakika sonra Jim hızla geri döndüğünde boynunda kocaman bir saman yığını var. Ransey onu çıplak sırtına bindiriyor ve saman yapıcılara elini sallayarak dörtnala gidiyor, mavnayı yakalamak ve samanı gemiye atmak için. Jim'e daha sonra güzel bir atıştırmalık olacak!

Bugün Bay Tandy bir gazete satın aldı. Okumayı düşünmüştü ama
kırsal manzaralara ve seslere o kadar düşkün ki artık bununla ilgilenmiyor.
Akşamları, belki, bir pipo eşliğinde.

Devam, hiç durmadan. Şimdi geçilmesi gereken kilitler var, birkaç tane ve
kilitçiler nadiren, hatta hiç yarı uyanık olmuyorlar; ama herkes
Tandy'yi tanıyor ve Ransey Tansey'e söyleyecek güzel bir sözü ve belki de
yeni uyanmış, gözleri parlayan, dudakları ve yanakları yakındaki bir çitin üzerinden tatlı tatlı sarkan köpek gülleri kadar kırmızı olan Babs'a gönderecek bir öpücüğü var.

Buradaki ülke daha yüksek - orta kesimlerde bir parça Galler, neredeyse
denebilir. Ve bu bir süre böyle devam eder.

Sammy dümendeki numarasını alır ve sırtüstü yatarak dümeni tek çıplak ayağıyla
dokunarak yönlendirmeyi tercih eder. Sammy her zaman
özgün ve komiktir ve şimdi Babs'e uzun zaman önce denizin derinliklerinde yaşadığı
zamanlarda tanıştığı periler ve su bebekleri hakkında harika hikayeler anlatır.

Babs gerçek denizi resimler dışında hiç görmemiştir ve bu konuda
biraz bulanıktır. Yine de Sammy'nin hikayeleri çok harika ve
şüphesiz çok ayrıntılıdır. Yelken sonunda indirilir ve küstah
_Merry Maiden_ yeşil bir kıyıya demirlenir.

Akşam yemeği servis edilir ve Jim de dahil olmak üzere herkes ona hakkını verir.

Mavnanın burada "demirlendiğini" söyledim. Oldukça gerçek, çünkü etrafta geniş, vahşi bir bataklık uzanıyor. Koyunlar çok uzakta otlamıyor ve Jim'in sohbet etmek isteyeceği
birkaç komik görünümlü midilli. Ayrıca fundalık parçaları ve bodur ama güzel tüylü karaçam ağaçları var, şimdi kızıl noktalarla asılı. Büyük altın renkli
karaçam parçaları yere sarılıyor ve etraftaki havayı metrelerce kokutuyor. Orada keten kuşları
şarkı söylüyor ve ara sıra bir orman tarla kuşunun
görüntüsünden gözler seviniyor. Bazen yerde koşuyor,
bulutlar kadar yükseğe uçmayı seven müzisyen kardeşinden bile daha tatlı bir şekilde şarkı söylüyor.

İşte herkese karşı çok bağımsız ve neşeli bir meydan okumayla bakan bir kızılgerdan. Kızılgerdanlar her zaman medeniyete yakın yaşamazlar. Bu kızılgerdan
Ransey'in ona doğru fırlattığı kırıntıları toplayacak kadar yaklaşıyor. Ransey'in, etrafındaki millerce ülkenin kendisine ait olduğuna -Kızılgerdan- ve ondan başka hiçbir kuşun burada gerçek bir işi olmadığına inanmasını istiyor.

Şu tepelerde sallanan çam ağaçları var ve aşağıda, şu ana kadar vardıkları kasabalardan çok daha büyük bir kasaba.

Ama bakın, kıç tarafta bir fırtına yaklaşıyor, bu yüzden, şimdi hızla, _Mutlu
Kız_ bir kez daha yola çıktı.

Babs aşağıda sarılı ve Bob da onunla birlikte gidiyor.

Şu anda hava, insanı titretecek kadar soğuk.
Bir şiddetli
rüzgar, buna fırtına diyebiliriz, bir bulut ve karanlık ordusu getiriyor.
Gök gürültüsü çakıyor ve hızlı şimşekler çakıyor -kırmızı, parlak, yoğun-
sonra yağmur ve büyük beyaz dolu taneleri iniyor. Bunlar kıç güvertede ve kargoyu örten büyük brandada o kadar
yüksek sesle takırtılar yapıyor ki, bir süre gök gürültüsünün kendisi bile neredeyse duyulmuyor.

Ama yirmi dakika içinde güneş tekrar parlıyor, bulutlar
rüzgaraltına doğru çok uzaklaştı, güverte kurudu ve sert brandanın oyuklarında yatan su birikintileri dışında, bir yaz fırtınasının
kızgınlaştığına dair hiçbir kanıt kalmadı.

Ama fırtınayla birlikte rüzgar da gitti ve Jim bir kez daha
talepte bulundu. Sonra mavna yola koyuldu.

Birçok köprü ve su yolundan, birçok köyden, ormanlık alanlardan ve meyve bahçelerinden ve dalgalanan buğday tarlalarından geçerek, sadece ara sıra bir köyde durdu, ta ki sonunda ve tam güneş batıya doğru giderken, uzaktaki kasabaya varılana kadar.

Ah, çok tatsız bir yer, geceyi geçirmek için çok sakıncalı bir iskele.

Tandy, Babs ve Bob'u tekrar aşağıya gönderir; çünkü burada çocuğun dinlemesini istemediği bir dil konuşuluyor, gözlerinin üzerinde durmasını istemediği
görüntüler görülebilir. Şurada, kırık pencereleri olan çirkin bir meyhane var ve şiş yüzlü, çıplak kollu bir kadın, ev sahibi, kapıda meydan okurcasına kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyor. Ah! Tandy'nin o evde saatler geçirdiği zamanlar vardı. Şimdi bunu düşününce ürperiyor.

Bu hanın üçgen çatısında, belki yarım yüzyıl önce, çayırlar ve çitlerle çevrili bir kır hanının olabileceği ölü bir ağaç var. O zaman o ağaç yeşil olurdu, etrafındaki hava taze ve tatlı, yapraklı gölgesinde mavis şarkı söylerdi. Şimdi gökyüzü korkunç, hava
kirli ve her yerde duman var. Korkunç ağaçta kabuğu bile kalmamış. Sanki cüzzamdan ölmüş gibi görünüyor. Ama iş aceleyle tamamlanır ve nispeten kısa bir sürede
_Mutlu Kız_ yeşil, sessiz kırsalda uzaklaşır.

Az önce terk ettikleri korkunç kasabadan ne kadar da kutsanmış bir değişiklik!

Güneş, bu ülkede nadiren gördüğümüz kızıl, bronz ve
turuncu bir ihtişamla çoktan batmıştır.

Ancak bu, güzel olan her şeyin
sönmesi gerektiği gibi, kısa sürede kaybolur.

Yıldızlar şimdi doğuda belirir ve alacakaranlık geceye karışırken
tekne küçük bir kanal kenarı hanına yaklaşır ve birçok Hıristiyan'dan çok daha bilge olan at Jim kendiliğinden
durur.

Çünkü Ransey uykuya dalmıştı--ah, sık sık böyle binerdi ve hiç düşmezdi. Ancak şimdi
irkilerek uyanır ve etrafına hayretle bakar.
Gözleri tabelaya takılır. Ve orada, büyük beyaz harflerle, çocuk
ışık azalsa da yeterince kolayca okuyabiliyor--"Bargee'nin
Korosunu."

Ve sadece okumakla kalmayıp, hatırlayabiliyordu: o hüzünlü, hüzünlü gecede burada yatıyorlardı--ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu--anne öldüğünde.

İşte ev sahibi, üzerinde büyük önlüğüyle,
güler yüzlü, iri yarı bir adamdı ve Tandy kıyıya adım attığında içten bir
el sıkışmayla karşılandı.

"Ah: Kaptan Tandy ve harikasın. Ve işte Ransey Tansey, zeki ve
bobbish, ve küçük Babs, ve Bob ve herkes. Hepiniz ne kadar
hoş görünüyorsunuz! Ama la!" diye ekledi, "buraya daha önce gelmediğiniz çok uzun, çok uzun zaman oldu gibi görünüyor."

"Buraya fazla gelmeye gönlüm el vermedi, Bay Shirley. Kanalın
güney ucunda ticaret yapıyordum."

"Ve sen _o_nun yattığı yeri işaretlemek için mermer levhayı
yerleştirdiğinden beri buraya hiç gelmedin mi?"

Ransey annesinden bahsedildiğini biliyordu ve gözyaşlarını gizlemek için
bir kenara döndü.

"O zamandan beri hiç," diyor Tandy.

"Ah, kaptan, bana o levha hakkında soru soran çok oldu. Ve yaşlı beyefendi bir gün buraya gelip tüm hikayeyi benden dinledi. Ve
ben bitirdiğimde, tek bir kelime bile söylemedi. Sadece büyükçe bir
iç çekti ve dörtnala yürümeye devam etti.

"Ama içeri gel, Ransey, Babs ve Bob ve herkes. Gece soğuk olacak ve ateşin havası çocuklara iyi gelecektir.

"Sammy, atı ahıra götür. Bu gece biraz don olacak sanırım."

Ransey, ateşi yakmak, nöbet tutmak ve yatakları hazırlamak için birkaç dakikalığına gemiye koşar; sonra rahat
salon ateşinin etrafındaki gruba katılır.

Kocası kadar tombul ve pembe yüzlü olan nazik ev sahibi, çocuklardan çok hoşlanır ve önlerine koyduğu akşam yemeği tam bir doyurucudur, Bob'un kendisi de unutulmamıştır.

Çok sessiz ve keyifli bir akşam geçirilir, sonra iyi geceler dilenir ve denizciler, kendilerine esprili bir şekilde böyle dedikleri gibi, gemiye
yatmaya giderler.

Sammy brandanın altında çoktan derin bir uykuya dalmıştır ve Ransey hemen küçük kız kardeşini aşağı yatağa götürür.

Ama baba, düşünmek ve tefekkür etmek için güvertede kısa bir süre durur.

Gece ne kadar da sessiz! Şimdi bir esinti bile yok; tarlaların üzerinden alçaktan uçan bir baykuşun uzaktan gelen hüzünlü ötüşü,
ahırdaki atın şakıması ve arada sırada kıyıdan atlayan büyük bir kurbağanın kanalda çıkardığı şıpırtı dışında hiçbir ses yok.

Başka bir şey yok.

Fakat çok yukarıda Tanrı'nın kutsal yıldızları parlıyor.
Gökyüzüne bakarken yaşlı denizcinin kalbinde hüzün olabilir,
ama umut da vardır, çünkü
bu küçük göz kamaştırıcı ışık noktaları düşüncelerini buradan daha iyi dünyalara taşır.

-----------------------------------------------------------------------------

Yine erken sabah oldu ve kısa süre sonra mavna yola çıktı.

Ama biraz ıssız bir bataklığın ortasında durduğunda ve
Tandy çocuklarını kıyıya götürdüğünde, çocuk nereye gittiklerini gayet iyi biliyor, ama masum küçük Babs bilmiyor.

"Baba," diyor, uzun ağaç kümelerine yaklaştıklarında,
"annenin yattığı yer tam _burası_ değil mi?"

Sert hava koşullarından etkilenmiş yaşlı denizci başını açıyor. Sabah güneşinin ışınlarında parıldayan kanalın bir noktasını işaret ediyor.

"Tam orada, sevgili oğlum," diyor. "Tabut kurşunlanmıştı; asla
kalkamazdı."

Son sözler, üzgün bir şekilde ağaçlara doğru
döndüğünde, görünüşe göre kendisine söylenmiş.

Hala Ransey'nin elini tutarak ve Babs'ı kollarında tutarak, hepsinin en uzun, en güçlü ağacını işaret ediyor. Bu güzel bir kayın ağacı.

Ve orada, yerden yaklaşık sekiz fit yukarıda ve açıkça ağacın içine
derinlemesine gömülmüş, küçük ve harfli bir mermer levha var.

Kabuğu, sanki onu daha sıkı bir şekilde yerinde tutmak istercesine, kenarının her tarafına doğru kaba bir dudak şeklinde kıvrılmaya başlamış.

ZAVALLI MARY.
Devam etti.
_19 Şubat--82_.

Harfler fazla düzgün yazılmamıştı. Belki de Tandy'nin kendi eliyle
kesilmişti. Ne önemi vardı ki? Küçük tablet sadece _onun_
gözleri içindi. Sadelik en iyisidir.

"Zavallı Mary! O gitti."

Ve kelimeler sadece mermere değil, aynı zamanda dürüst denizcinin
yüreğine de yazılmıştır.

----------------------------------------------------------------------------------

Birinci Kitabın Sonu.

2. Kitap - BİRİNCİ BÖLÜM.

"RANSEY DENİZE AÇILDIĞINDAN BERİ TAM ÜÇ YIL GEÇTİ."

"Ah baba," dedi Babs bir sonbahar akşamı, "denizin kükremesinden _korkmuyor musun_?"

Tandy ve çocuğu o sonbahar akşamı, en iyi salonda birlikte oturuyorlardı. Postacının köşeyi dönmesini bekliyorlardı; ve dalgalar aşağıdaki siyah, pürüzsüz kayaların üzerinden temiz bir yarık açarken ve su püskürmesi yolun üzerinden yüksekten
ve küçük kulübenin penceresindeki cam panellere dolu gibi
çatırdarken, postacı bu gece mektupları kuru tutmak için
su geçirmez pelerinini giyecekti.

Babs, küçük yüzü cama yakın bir şekilde, pırıl pırıl bir yağmurluk giymiş bir adamı çok
endişeli bir şekilde bekliyordu, o sırada şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir dalga yeşil ve köpüklü bir şekilde
kayaların üzerinden hızla yuvarlandı, uçurumun sunduğu dirençle karşılaşana kadar en az yirmi fit havaya yükseldi, sonra
esplanade adıyla onurlandırılan asfalt yolda bir şelale gibi kırıldı.

Pencereden geri koşmasına ve şimdi titreyerek
babasının yanında durmasına şaşmamak gerek.

Babası onu nazikçe dizinin üzerine aldı.

Annesinin ağacını ziyaret ettikleri geceden beri beş yıl geçmiş olmasına ve annesi artık sekiz yaşında olmasına rağmen, o sadece küçük bir şey. Ah, ve kırılgan.

Annesi orada otururken, bir kolu boynunda, ona bakıyor ve
onunla şefkatle konuşuyor. Annesinin gözlerini almış.

Ama küçük Nelda'sına -Babs'a- bir şey
olsaydı ne kadar yalnız olacağını düşünmeden edemiyor. Bu düşünce,
ateşin yanındaki koltuğunda otururken titremesine neden oluyor, çünkü bu gece denizden esen
esinti soğuk.

"Baba!"

"Evet, canım."

"Yarın geldiğinde, Ransey'in denize açılmasının üzerinden tam üç yıl geçmiş olacak."

"Üç yıl mı? Evet, Babs, öyle olacak. Ah, zaman ne kadar da çabuk
geçti! Ve hafızan ne kadar da iyi, canım!"

"Hızlı uçup gitti, baba? Ah, bence o yılların her biri diğerinden çok daha uzundu. Ve bence," diye ekledi, "tembel postacı
bu gece asla gelmeyecek. Ama rüyamda, baba, Ransey'den bir mektup alacağımızı gördüm ve kesinlikle gelecek."

Üç yıl. Evet, ve erkekler veya kadınlar yaşlandığında yıllar hızla uçup gider.

Ama o yıllar--ay, ve beş yıl boyunca--Ransey Tansey ile çok yoğun yıllar olmuştu, neredeyse çok olaylı diyebilirim.

Yaşlı Kaptan Weathereye, Ransey için çok iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.

Kendisi için de en ufak bir itibar bile görmemişti.

"Çocukta cesaret var," dedi Bayan Scragley'e, "ve şeytanın baharatı; ve onlar olmadan, size temin ederim ki, hanımefendi, bu dünyada hiçbir çocuk iyileşemez."

Bayan Scragley bu doktrini yutmak istemedi; ama Ransey'nin bir tür peri ya da tanrıça olarak gördüğü, kendisinden ölçülemeyecek kadar daha iyi olan Eedie, meseleye kaptanın bakış açısını benimsedi. "Ah, evet," diye haykırarak Bayan Scragley'i şaşırttı, "şeytan
her yerde, teyze. Bay Smith kilisede kendisi de öyle söylemişti. O,
kükreyen aslanlarda ve birlikte yattıklarında kuzularda ve küçük
çocuklardadır ve o zaman en iyi ve en komik olurlar."

Bayan Scragley içini çekti.

"Bu günah ve keder dünyası," diye mırıldandı.

"Saçma sapan şeyler dünyası, hanımefendi!" diye haykırdı Weathereye. "Size söylüyorum, bu
harika bir dünya, büyük ve eski bir dünya; ama siz de bunda kendi payınızı
almayı öğrenmelisiniz. Sözüme güvenin, Bayan Scragley, dünya
aptallar için yaratılmamıştır. Aptallar arka planda kalmalı ve sadece
izlemeli, cesur adamlar işi yapıp ödülün tadını çıkarırken. Öhöm!"

"O çocuğu bir adam yapmalıyım," diye devam etti, "ve dahası, bunu
yapacağım. Kutsal taşlanmaya ihtiyacı var - ben onu kutsal taşlıyorum. Sonrasında biraz
cilalanmaya ihtiyacı olabilir, ama dünyaya sürtünerek bunu başarabilir."

"Çok iyisin, Kaptan Weathereye; bu dünyada olmasa bile, öbür dünyada ödüllendirileceksin--"

"Tut--tut--tut," diye bağırdı yaşlı denizci sabırsızlıkla ve biraz sertçe itiraf etmek gerekir ki, "kadınlar konuşur, özellikle
ne söyleyeceklerini bilmediklerinde; ama lütfen bu tür duyguları ve
klişeleri bir sonraki Dorcas toplantınıza saklayın, hanımefendi. Ödül,
gerçekten! Öbür dünya, gerçekten! Sana _bu_ dünyada yaşadığımı söylüyorum.
Ben kendi erken günlerimi çocuğun gençliğinde tekrar yaşıyorum. Yaşlılar için -yani, benim gibi orta yaşlılar, öhöm!- gençlerle kaynaşmak ve onların uğraşlarına değil, çünkü eklemleri bunun için çok sert, ama
önlerinde olan geleceğe dair umutlarına ve özlemlerine ilgi duymak ahlaki bir besin ve içecektir. Bu dizeleri hiç duydunuz mu, Bayan Scragley?

"Gençliğin sözlüğünde
Kaderin parlak bir erkekliğe sakladığı,
Başarısızlık diye bir kelime yoktur.'

"Bunları okulda bir çocuğun önüne konulan her defterin ön sayfasına bastırırdım ve peltek konuşabildiği anda bunları öğrenmesini sağlardım."

--------------------------------------------------------------------------------

Eh, Ransey Tansey ve küçük Babs için mutlu yıllar olmuştu, nazik Eedie'den bahsetmiyorum bile. Dünya Tandy'ye gülümsemeye başladığında, çocuklarının rahatı için elinden geleni yapmaya çalıştı. Tepenin eteğindeki küçük kulübe bile daha 
düzgün hale getirildi ve daha önce sahip olmadığı birçok konforla donatıldı.

Tandy spekülatif düşünceye sahip bir adamdı ve ayrıca yaratıcıydı.
Ancak spekülasyonları istediği kadar başarılı olmadı. Spekülatörlerin düşüşüne asla üzülmem; çünkü, sonuçta, spekülasyon bir kumar türünden başka nedir ki - yüksek bahisler için kumar oynamak? Ve bir adamın kazandığını varsayalım, ki bir keresinde kazanabilir;
hatta cebinde, Yankee topraklarında denildiği gibi, bir "köşe" kuracak kadar güçlü olduğunu varsayalım, büyük bir
malzemenin tamamını satın almak ve insanlar açlıktan ölünceye ve orijinal değerinin üç katı ödemekten memnun olana kadar onu kapalı tutmak için, eh, köşe şövalyesi bir milyoner olur. Evet; ve çoğu zaman cimri ve o kadar da sefil. Bir milyoner spordan veya oyundan sizden veya benden daha iyi zevk alabilir mi, okuyucu? Hayır, pek de öyle değil.

Paranın satın alabileceği her pahalı
zevkle onu kandırmayı göze alabildiği için daha mı iyi bir iştahı var? Daha mı kötü?

Daha mı sağlıklı? Bu imkansız.

Daha mı mutlu? Ah, işte test sorusuna geliyoruz. Pekala,
çoğu insandan daha büyük ve daha güzel bir evi olabilir ve bir saray gibi
döşenebilir. Eski ustaların resimleri duvarlarını süsleyebilir; nadir değerde müzik aletleri, sanat eserleri ve zarafet her köşede göze çarpabilir; bahçeler, gül bahçeleri ve
konak bahçeleri bir Doğu prensinin hayalinden daha muhteşem olabilir. Ama aynı anda birden fazla odada yaşayabilir mi, ya da evine davet ettiği arkadaşlarının her şeye hayran kalıp onu kıskanmalarından
daha iyi bir şekilde etrafındaki her şeyin tadını çıkarabilir mi?

Ama milyoner bile evinden bıkmıştır. Altınının ona getirdiği güzel şeylerle
doymuştur; ve yurtdışına seyahat ederse, doğanın güzelliklerinden -milyonerin altınının bile en fakir adamı mahrum edemeyeceği- şairin veya doğa bilimcinin aldığı zevkin yarısını bile bulamaz.

Sanırım çoğumuzun şükretmesi gereken bir şey var -yani aşırı hırslı değiliz ve milyoner olma arzumuz yok.

Evet, ama Tandy'nin hırsı hastalıklı değildi; bencil değildi. O,
kendisinin yeterince memnun bir şekilde ölebileceğini hissetti,
herkesin emin olabileceği kadar emin olabilir miydi,
oğlunun ve kızının hayatın büyük otoyolunda
sahipsiz ve başıboş olmayacağından.

Nasıl emin olacaktı? Bu, küçük teknesinin kıçında yatarken ve
yavaşça çayırlar ve bataklıklar arasında yelken açarken
birçok kez yanıtlamaya çalıştığı soruydu.

Yaratıcı olduğunu söylemiştim. Ancak, yaratıcı yetenekleri onu
ilk başta çok yükseğe, kötü balastlanmış bir balon gibi
çıkardı.
Ulusların hükümetlerine hizmet etmeyi düşündü - onların eline,
savaşı imkansız kılacak, diğer ölümlülerin yok edilmesi için araçlar vermeyi ve
birçok eşit derecede havadan spekülasyonlar yapmayı.

Başarısız oldu ve bir parça aşağı inmek zorunda kaldı. İnsanlık için yararlı bir
mucit ve hayırsever olmak istiyorsa, bulutların çok üzerinde uçmanın bir anlamı yoktur. Yama iğneleri, dinamit silahlarından daha çok halka hizmet eder ve daha kolay üretilir. Bu yüzden Tandy
bütün büyük işlerinde başarısız oldu. O balonu hala çok
yüksekte uçuyordu.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "dünyanın ne istediğini ve _tüm_ dünyanın ne istediğini
öğrenmeden önce biraz daha aşağı inmem gerekecek."

Yiyecek? Fizik? Ateş?

Ha! O vardı. Ateş, elbette. Kaç zavallı sefil, sadece kömür satın almak için çok pahalı olduğu için
bir çatı katında açlıktan ölüyor. "Ve
neden?" diye sordu kendi kendine; ve cevap yeterince çabuk geldi, "Çünkü kömürler
zenginler tarafından israf ediliyor."

Sonra Tandy beynini kaynatmaya koydu ve dünyadaki en basit
atık tasarrufu
düzenlerinden birini icat etti.

Evet, sonunda başardı ve iki yıl içinde giderek artan bir
yetenek kazanmaya başladı.

Duygusal yaşlı kızların dediği gibi, hüzünlü, hüzünlü denizin kıyısındaki bu küçük kulübe onundu. O ve Babs -ya da artık ona diyebileceğimiz gibi küçük Nelda- sadece altı aydır buradaydılar. Burası kesinlikle modaya uygun bir yer değildi, ancak birçok insan yazın buraya sağlık aramak için
gelirdi muhteşem kumlar ve kayalar ile kuzeye doğru iç kesimlere uzanan tarlalar ve ormanlar arasında.

Ransey Tansey'e gelince, Kaptan Weathereye tıpkı Bayan Scragley'nin küçük kız kardeşine yardım etmeye çalıştığı gibi, bu yarı vahşi çocuğun refahını sağlamak için gerçekten elinden geleni yapmıştı.

Etkilenebilir çocuklar çok çabuk öğrenir ve bir yıl içinde Ransey'nin tavırları o kadar gelişti ki Bayan Scragley, özellikle Amiral ve Bob onunla birlikte geldiğinde, onun Salon'a ziyaretlerini teşvik etti.

Salon'u büyük eski çimenlikler ve çalılıklar çevreliyordu ve bunlar ormanlarla sonlanıyordu. İçlerinde yapay göller ve adalar da vardı. Bu adalar birçok güzel ördeğin özel mülküydü; ancak biri o kadar büyüktü ve o kadar büyük bir su kütlesiyle çevriliydi ki, onu mükemmel hale getirecek tek şey -Ransey'e göre- bir tekne veya sandaldı. Eedie de aynı fikirdeydi; Babs ve Bob da öyle.

"Bir tane inşa etmek mümkün değil mi?" diye düşündü Ransey. Emindi; Eedie de öyle.

İki ay geçmeden, o sandal, Weathereye'ın yardımıyla, _olmuş bitmiş_ oldu; ve yaşlı kaptan da çocuklar kadar
gurur duyuyordu.

Ördekler artık adada her şeyi istedikleri gibi yapamıyorlardı. Çünkü burada
bir çadır inşa edildi ve neredeyse her güzel günde -yani Ransey derslerinde olmadığında- çocuklar Crusoes ve vahşi Kızılderililer ve
bilmiyorum ne varsa- oynadılar.

Tansey'nin hayal gücünün, cesaretinin, numaralarının sonu yoktu ve korkarım ki bu sonuncusunda Eedie onu cesaretlendirdi.

Ransey'den sadece iki yaş küçüktü ama dünya bilgeliği açısından dört yaş büyüktü; ve onun yardımıyla adada gerçekleştirilen
dramalar veya tiyatro gösterileri bazen aşırı derecede
şaşırtıcıydı.

Eedie arkadaşlarının çocuklarını bu oyunları izlemeye getirdiğinde, Ransey mecazi anlamda Eedie'nin sığınabileceği bir kanadı olmasaydı gerçekten çok utangaç hissederdi. Onun cesaretlendirmesiyle, kısa sürede gerçek yeteneğin kendi yolunu çizebileceğini ve
sahibi ne kadar mütevazı olursa olsun takdir edilebileceğini öğrendi.

Tandy, Kaptan Weathereye ile ilk tanıştığında, bu nazik kurmay komutanına
çok teşekkür etmek istedi. Ama ikincisi
bunların hiçbirini
istemedi.

"Tandy," dedi, "her hareketinden senin gerçek bir denizci olduğunu biliyorum, tıpkı--öhö!--benim gibi. Belki de oğluna karşı gösterdiğin nezaket
sadece benim bir heves ve bu yüzden de sonuçta bencillik."

"Hayır, hayır."

"Ama senin 'Hayır, hayır'ına 'Yo, yo' diyebilirim. Ayrıca, hepimiz hayat denizinde Tanrı bilir nereye yelken açıyoruz ve gördüğümüz küçük teknelere bile, sıkıntıda olduklarını
gördüğümüzde yardım etmekle yükümlüyüz."

Tandy ve Weathereye kısa sürede iyi arkadaş oldular ve birlikte birçok pipo içtiler; Tandy de donanma denizcisine tüm icatlarını ve küçük spekülasyonlarını anlatmaktan çekinmedi, bu yüzden ikincisi yeterince keyifle dinledi.

"Diyorum ki," dedi bir gün Tandy'ye, "oğlunuz artık on yaşını geçti ve onu hemen denize göndermeliyiz. Sana açıkça söylüyorum, Tandy, eğer buna değerse onu Kraliyet Donanması'na
götürürüm. Ama asla bir denizci
olmaz, asla denizcilik öğrenmez."

"Eski teneke kazanlarını mahvet," diye ekledi, yumruğunu masaya indirerek bardakları şıngırdatacak kadar güçlü bir şekilde, "birinin üzerinde bir denizci yok; sadece topçular ve yağcılar var. [Greaser, Kraliyet Donanması'ndaki bir mühendis için aşağılayıcı bir isim.] Ransey'nin kaba kuvvet kullanmasına izin verin, Bay Tandy, ve onu bir adam yaparsınız."

Belfast'ta bulunan ve Cardiff'ten yelken açan bir Dundee tüccarında çıraklık sağlandı; ancak henüz on bir yaşında olmayan bir çocuğun böyle bir teknede ne işe yarayabileceğini pek bilmiyorum. Ama şunu _biliyorum_, İngiliz denizci olacak bir çocuk ne kadar erken denize açılırsa o kadar iyi.

---------------------------------------------------------------------------

Babs sonunda pencereye geri döndü ve bir kez daha dışarıya, artık yoğunlaşan karanlığa baktı. Selsea Bill'in çok ötesinde, güneş, Kanal'da ilerleyen gemiler için pek de iyiye işaret olmayan
korkunç bakır bulutların ardında batmıştı.

"Ah baba, işte postacı sonunda geldi ve her şeyiyle, her şeyiyle yağmurluk giymiş! Kapıya geliyor! Ah!"

Birkaç dakika başka bir şey söyleyemedi, ama
babasına doğru uçtu.

"Öyle--öyle--O baba! _Ransey_!"

2. Kitap--İKİNCİ BÖLÜM.

"GEMİ ŞEKLİ VE DENİZCİ MODASI."

Buna şüphe yoktu ve hiçbir çocuk kesinlikle daha mutlu bir şekilde
eve
gelmemiştir.

Bob ve Murrams onu tanıyorlardı ve Amiral de, Ransey Tansey onu görmeye gittiğinde
arka bahçede neşeyle dans ediyordu.

O gece, baba hariç herkes havada uçuyor gibiydi. Bay Tandy sadece sessizce mutluydu.

Babs ona Ransey'nin tam bir adam olduğunu söyledi ve yakında
bıyık bırakacağından emindi. Gerçekten de, bu noktadaki inançlarını güçlendirmek için küçük bir büyüteç getirdi. Denizden ilk kez döndüklerinde ne kadar çok delikanlının anlatacakları vardır! ve arkadaşları onlara tüm maceralarını ve "kıl payı manzaralarını" dinlemekten daha büyük bir zevk veremezler; geçmiş ve geçmiş üzüntülerinde ve karşılaştıkları tehlikelerde onlara sempati duyarak ve fırtınalı okyanustan güvenli bir şekilde eve dönmeyi başardıkları için Tanrı'ya şükran duyarlar.

Ransey, değişiklik hakkında hiçbir şey bilmeden önce eski kulübeye gitmişti. Orada yabancılar bulmuştu ve kalbi sıfıra inmişti.

"Belki de," diye düşündü, "öldüler ve gittiler."

Onu karşılayacak Bob yoktu! Babs yoktu! Dans eden turna yoktu!

İçeri girmeye cesaret edememişti; hemen Kaptan Weathereye'a koştu ve ona her şeyi anlattı.

Ransey, hamakını ilk gece buraya kurmak ve ertesi gün Bayan Scragley'i ziyaret etmek zorunda kalmıştı.

Ve Eedie artık on yaşındaydı ve utangaçtı, ama Ransey'i yumuşak bir el sıkışma ve güzel bir kızarmayla karşıladı ve küçük gizli
kalbinde ona hayrandı.

"Size onu bir adam yapacağımı söylememiş miydim, Bayan Scragley? Ne kadar uzun olduğuna
bakın. Şu cesur mavi gözlerine ve yanaklarındaki deniz bronzluğuna bakın," dedi kaptan.

Ransey'nin kızarma sırasının gelmesine şaşmamalı.

"Babana söyle, canım oğlum, dört veya beş gün içinde B'ye geliyorum.
--Onu görmeye. Tuzlu suyun bir nefesi benim gibi yaşlı bir midyeye
iyi gelir."

"Öyle yapacağım," diye cevaplamıştı çocuk.

Sonra, vedalaştıktan sonra Ransey Bayan Farrow'u görmeye gitti; ve
o iyi kadın gerçekten memnun oldu, çünkü denize gidenlerin neredeyse hiç geri dönmediği
fikrini hep aklında bulundurmuştu.

Şimdi önlüğünün köşesini gözlerine götürmek zorundaydı; ama eğer
bir damla gözyaşı dökerse, bu sadece sevinçtendi ve başka bir şey değildi.

Peki, Ransey ve Babs'ın altın kumlar boyunca el ele dolaşırkenki
mutluluklarına tanık olmak yüreğinize iyi gelirdi.
Bob da o kadar mutluydu ki, ilk başta ne yapacağını bilemiyordu.
Ancak bu sevinç, genç efendisine karşı dikkatli bir ilgi ve sevgiye dönüştü; ve sanki onu bir kez gözden kaybederse
kaçıp bir daha asla görülmeyeceğinden korkarmış gibi, sahilde onun arkasında istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Amiral artık tam bir denizciydi ve ıslak kumlarda
bulduğu veya kendisi için kazdığı lokmalar harika ve tatlıydı.
Martılar onu ilk başta tuhaf bir şey sanmışlardı; ama artık onu hafife alıyorlardı ve ona oldukça yakın yürüyorlardı, ancak
bazen, bu harika kuş uzun kafasına bir dansın ona iyi geleceğini ve kan dolaşımını artıracağını
aldığında, gerçekten korkuyorlardı
ve çığlık atarak denize doğru uçuyorlardı.

Ama Amiral buna hiç aldırış etmedi; sadece dans etmeye devam etti, ta ki
içinde gerçekten biraz daha dans kalmamış gibi görünene kadar. Sonra
vazgeçti ve bir kez daha ciddi bir şekilde yemeye başladı.

-----------------------------------------------------------------------

Güzel bir gün, dans eden turna martılardan oluşan bir set tutarken,
biraz da karga, ıslak kumların üzerinde denize doğru,
Bay Tandy her zamanki gibi sigara içiyorken,
çocukları yanındayken, Bob meydan okurcasına bir homurtu çıkardı ve
kulaklarından kıçına kadar saçları diken diken bir şekilde ayağa kalktı.
Mavi giyinmiş, başında denizci şapkası olan ve gazete okuyan bir beyefendi,
bir kişi için daha bolca yer olan koltuğa yaklaşıyordu.

Ama Bob ona doğru homurdanmıyordu. Hayır, yanında yürüyen güzel bir
İskoç çoban köpeğine doğru.

Bob hemen öne atıldı ve ikisi yüz yüze ve başları yukarıda buluştu.

Scottie kuyruğunu meydan okurcasına yukarı kaldırdı.

Genç İngiltere, gösterebileceği bir şey olsaydı, aynısını yapardı.

Konuşma aşağı yukarı şöyleydi:--

"Sen ve ben hemen hemen aynı boydayız, değil mi?" dedi Bob.

"Aramızda üzerinde düşünülecek çok bir şey yok sanırım," diye cevapladı Scottie.

"O zaman bayrağını indir, yoksa seni derinden sarsarım."

"İskoçya şimdiye kadar hiç bir yabancıya bayrağını indirmedi. Neden
standartlarını yükseltmiyorsun? Neden, çünkü yükseltecek bir standardın yok. Ha, ha! ne
korkunçsun! Sadece efendinizin sizin böyle dolaşmanıza
izin vermesine şaşırıyorum."

"Yah--ah--r-r--r-r--r-r!"

"Waugh--r-r--r-r--r-r--r!"

Ve hemen ardından savaş _başladı_.

Tandy olay yerine koştu.

"Çok üzgünüm efendim," dedi. "Sizce kavgayı hangi köpek başlattı?"

"Sanırım ikisi de başlattı," dedi yeni gelen gülerek.

İskoçya ve İngiltere, İskoçya ve İngiltere'nin uzun, çok uzun zaman önce sık sık yaşadığı gibi korkunç bir tulzie geçiriyordu.

Birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı, bazen Bob yukarıda, bazen Bob aşağıda ve sarı kumlar kısa sürede kanla lekelendi.

Küçük Nelda gözyaşları içindeydi ve Amiral neşeyle
çırpınıyor ve dans ediyordu.

"Sanırım," dedi yabancı, "İkisi de bundan bıktı ve benim
teklifim şu--ben köpeğimi kuyruğundan çekeceğim ve sen de aynısını yap.
Seninkini."

"Ben de memnuniyetle çekerim," dedi Tandy gülerek, "ama, sevgili beyefendi, gerçek şu ki
benim köpeğim Tam o' Shanter'ın cadılardan kaçtıktan sonraki kısrağı gibi--

"`Hiçbir kuyruğunu bile sallayamıyor.'"

Ancak köpekler tıpkı insanlar gibidir ve bu ikisi, görünüşe göre birbirlerini öldüremeyeceklerinden
memnun olarak, kısa sürede barıştılar ve kısa süre sonra birlikte dörtnala denize doğru gittiler, tüylü ceketlerindeki kumları yıkamak için.

Yabancı, Ransey ile babasının arasına oturdu.
Kağıdını yuvarlayıp piposunu yaktı ve ikisi çok
hareketli bir sohbete daldılar.

Üçü de denizciydi. Dürüst köpeklerinin
sağladığı bu tanışıklığın birkaç gün içinde dostluğa dönüşmesine şaşmamak gerek.

Kaptan Halcott--bu yeni arkadaşın adı böyleydi--bundan birkaç ay önce, çok uzun ve garip bir şekilde macera dolu bir yolculuğun ardından İngiltere'ye ulaşmıştı.

"Acaba sen de benim gibi misin?" dedi Tandy'ye, birlikte rüzgarlı bir uçurumun tepesinde huzur dolu bir
kalumet içerken, Ransey ve kız kardeşi ise geri çekilen gelgitin kayalar arasında bıraktığı su birikintilerinde ilginç şeyler avlarken. "Acaba sen de benim gibi misin? Çünkü ben
Merrie İngiltere'ye güvenli bir şekilde
varır varmaz, dalgalı dalgalar üzerindeki hayatı yeniden özlemeye başlıyorum."

"Sen özgür bir adamsın, Kaptan Halcott; benim küçük bir ailem var; ve sen de biraz daha genç bir adamsın."

"Evet, evet; kabul ediyorum. Ama daha fazla ilerlemeden önce bana Hristiyan adının ne olduğunu söyle?"

"Dick."

"Pekala, benimki Charlie. İkimiz de denizciyiz; birbirimize `Bay' demeyelim, ya da `kaptan' olmayalim. Sen Tandy'sin ya da Dick, ben Halcott'um ya da Charlie'yim, tıpkı şu an için mizahın bize uygun olması gibi. Doğru mu?"

"Doğru - gemi şekli ve denizci tarzı." İki kahverengi yumruk buluştu ve
sallandı - kıyıcı bir kara kurdunun sallanması değil, sağlam ve içten bir tutuş
ve sağlıklı bir baskı; sanki konuşan ve şöyle diyen bir tutuş: "Senin, evlat, senin! Barışta ya da savaşta senin; sakinlikte ya da fırtınada senin!"

Nasıl oluyor da denizciler birbirlerine bu kadar çok benziyor? Bu soruyu cevaplayamıyorum. Ama yine de doğru.

Tandy ve Halcott aynı kalıptan çıkmış gibi görünüyor; Aynı
açık, bronz ve hava şartlarından etkilenmiş yüzler, aynı gözler--bir an neşeyle parlayıp bir sonraki an acımayla dolabilen gözler.

Hatta Kaptan Weathereye bile, her ikisinden de yaşlı ve
biraz daha açık tenli olmasına rağmen, ikisinin de kardeşi gibi
geçebilirdi.

"Eh," dedi Halcott, "Sanırım anlatacak bir hikayen var."

"Hayatımda garip deneyimler yaşadım ve bazıları yeterince üzücüydü. O sevgili oğlan ve kız için, artık yoksulluğun pençesinde olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum; ama dostum, daha kötü günler gördüm."

"Anlat bize, Tandy."

Tandy ona, orada otururken, okuyucunun zaten bildiği her şeyi ve çok daha fazlasını, sessiz ama içten bir sempatiyle karşıladı.

"Demek _Mutlu Kız_'ı sattın!"

"Evet; hayatımın en mutlu yıllarından bazılarını onun
gemisinde ve küçük kulübede geçirdim. Heigho! Keşke geçmişi geri getirebilseydim; ama eğer bunu karşılayabilecek kadar yaşarsam, eski karyolanın olduğu yere bir ev
yapacağım ve günlerimi orada sonlandıracağım, biliyorsun.
Ve şimdi senin hikayene."

"Ah, bu garip ve üzücü bir hikaye; ama arkadaşın yarın geleceği için, ertelemeyi öneriyorum. Bu Kaptan Weathereye, senin
söylediğine göre, gerçekten neşeli bir adam olmalı."

Bu kabul edildi; ve ertesi sabah Tandy, küçük tren istasyonunda
büyük Weathereye ile karşılaştı.

"Bir hafta kalacağım, Tandy, tam bir hafta. Evet, sevgilim, memnuniyetle
evinizi evim yapacağım ve arkadaşınızı görmekten ve
eğireceği hikayeyi dinlemekten mutluluk duyacağım."

Kitap 2--BÖLÜM ÜÇ.

ÇEYREK GÜVERTE HAYALLERİ.

"Bir zamanlar denizciydim beyler," diye başladı Halcott, piposunu doldururken, denize düşünceli bir şekilde bakarken, "her zaman denizciyim.

"Bu bir gerçek, sanırım. Neden, dışarıdaki dalgaların görüntüsü, akşam güneşi yüzeylerinde dans edip oynarken,
şu anda bile güverteye tekrar çıkmak için can atıyorum.

"Ve belki de, Charlie Halcott'tan daha fazla evde kalma
teşviki olan çok az denizci vardır.

"Benim de kendime ait güzel bir evim var ve umarım bir gün,
ikiniz de gelip onu görürsünüz ve kendiniz karar verirsiniz.

"Evimin bir kulesi var. Birçok gece, güvertede nöbet tutarken, gümüş gibi parlayan yıldızlardan başka yoldaşım olmadan, kendi kendime şunu söyledim: `Charlie Halcott,' dedim, `eğer
okyanus dalgalarını
sürüp kıyıya yerleşirsen,
kulesi olan bir evin olmalı.'

"Ve şimdi onu buldum.

"Büyük, kare, eski moda bir kule, her iki tarafında da dikmeler olan bir pencere var; ve duvarların yukarısına yoğun yeşil sarmaşıklar tırmanıyor, sonbaharda üzerine kızıl bir ihtişam
yaratacak kadar Virginia sarmaşığı var,
batan güneşin son kırmızı ışınları gibi.

"Bir pencere Thames vadisine bakıyor, çok uzakta olmayan küçük bir Niagara, kar beyazı bir baraj: Gece gündüz köpüren sularının uykulu monotonluğunu duyabiliyorum ve şarkısı hep aynı.
Başka bir pencere vadiye doğru bakıyor ve buradaki nehir
çayırların ve yeşil ve papatyalı çayırların arasında kıvrıla kıvrıla akıyor,
sonunda gümüş bir ipe dönüşüyor ve
kendini kaybediyor veya benim için, uzaktaki ağaçların arasında kayboluyor.
Bir yaz sabahının erken saatlerinde, karatavuklar henüz en gür, en yumuşak şarkılarını söylerken bakmayı çok sevdiğim üçüncü bir pencere,
benim için tatlıların en tatlısı olan bir İngiliz manzarasını gösteriyor. Göz alabildiğine, ta ki
gri ufkun pusuyla sınırlanana kadar, ormanlar, vahşi doğa ve çayırlar
yeşil, kırmızı alınlıklar veya birçok görkemli çiftliğin çatıları
yuvarlanan yeşillik bulutları; ve ayrıca birçok dere,
burada ve orada, sessiz nehre doğru hızla akarken, güneş ışınlarında
görüldü.

"Ama bu evimin bir kulesi olmasına rağmen, kesinlikle bir kale değil, her İngiliz'in evinin onun
kalesi olması gerçeği dışında. Bir kulem var, ama kale yok. Kale bir villadır--``yakışıklı, modern inşa edilmiş bir villa'', satın alma amacıyla yazışmaya başladığımda emlakçı onu böyle tanımladı. Gerçekten de güzel bir villadır ve bir tepenin eteğinde, rüya gibi ormanların arasında yer almaktadır.

"Kıyıda kısa bir süre kalmış olsam da, kasabalı arkadaşlarım bana çoktan ``Denizci münzevi'' diyorlar, çünkü kaleme ve ormanlarına ve bahçelerine bağlıyım. Tek bir gün bile beni Londra'nın iğrenç karmaşası ve gürültüsüyle değiştirmeye ikna edemiyorlar. Ama ben, erken çiçeklerin sıcak güneş ışığında yapraklarını açtığı, lalelerin bile sıcaktan soluk soluğa kaldığı ve korudan, koruluktan ve çalılıktan gelen kuş melodilerinin her yaprağın tüylü bir şarkıcıyı gizlediği ilkbaharda onları ``kaleme'' getirerek misillemede bulundum. Ve o arkadaşlarımın etraflarında gördükleri güzellik zenginliği karşısında
dillerinin tutulduğunu görmek beni sevindirdi. Çünkü Philomel, garip, doğaüstü bir müzikle günü melodik hale getiriyordu.

"Kuş, karanlık boyunca eşine ve gün boyunca da şarkı söyledi. Bülbüllerimizden daha cesur kuşlar yaşamaz. Yanımızda, ayaklarımızın dibinde şarkı söylerler; uçarken şarkı söylerler, konarken şarkı söylerler, bize
_şarkı söylerler, ay ve bize_ meydan okurcasına. Hepimizin bu tatlı
kuşu, bu tatlı bahar ruhunu sevmemize şaşmamalı.

"Böylece güvertedeki rüyam gerçek oldu.

"Söylemesi garip ama, okyanusu en çok geceleri düşünüyorum.
Ve fırtınalı gecelerde--o zaman uyanık yatıp
rüzgarın görkemli karaağaçların arasından uğultusunu, fırtınada savrulan dalgaların
uğultusuna benzer bir sesle
dinliyorum. O zaman bir kez daha kendi güzel teknemin güvertesine basmayı ve onun gerçek bir yaşam ve akıl
nesnesi gibi
altımda hareket ettiğini hissetmeyi özlüyorum. Sarmaşıklı kuleli evim, orta kesimlerin arasında oldukça uzakta; ve yine de fırtınalı gecelerde, deniz kuşları--martı, sumru ve hafif kanatlı kedi kuşu--sık sık evin ve
ağaçların etrafında uçuyor. Seslerinin rüzgarın uğultusundan daha yüksek ve tiz bir şekilde yükseldiğini duyabiliyorum.

"`Kaye--kay--ay--ay,' diye bağırıyorlar. `Uzaklaş--uzaklaş--ay,' diye bağırıyor gibiler. `Bizi neden terk ettin? denizleri neden terk ettin? Seni özlüyoruz. Gel--gel--ay--ay.'

"Beyler, güvertedeki hayallerime hiç, gariptir ki, bir kadın yoldaşı gelmemişti. Kuleyle birlikte evim, bugün olduğu gibi, hayallerimin peşinden giderek, benim yaptığım gibi olmalıydı. Bahçelerinin hepsi güzelden daha güzel çiçek açmalı, ormanlarım ve ağaçlarım
yeşil olmalıydı; gül çimenlikleri kadife gibi görünmeli; kurdeleli
çiçek tarhlarım renkli ışık eğrileri gibi olmalı; baharda bülbüller
çeşmelerimin püskürmesinde yıkanmalı, her yerde neşe, güzellik ve kuş cıvıltıları olmalı, ama bir eş?--eh, ben bunu
hiçbir şekilde hayal etmemiştim. Eğer subaylardan herhangi biri--ben kaptandım ve iyi bir tekne olan _Sea Flower_'ın
kısmen sahibiydim--böyle bir şeyi ima edecek kadar cesur olsaydı--yani böyle bir _kişiyi_, durduğu yerde ona gülerdim. `Kim,' demeliydim, `benim gibi otuz yaş üstü, yüzü esmer-kırmızı ve elleri sert birçok basit denizci bunu isterdi. Kim?'

"Ama güvertedeki rüyalarıma yoldaşlar gelmişti.
Neşeli çiftçiler ve sağlam görünümlü kırmızı yüzlü uşakların benimle yemek yemesi,
yaz ortası akşamlarının serinliğinde dışarıda benimle sigara içmesi veya
kışın uzun gecelerinde
ateşin etrafındaki şirin kırmızı salonda
benimle koyu mavi denizle ilgili hikayelerimi dinlemesi veya
bana kırsal yaşamın zevklerinden bahsetmesi gerekmez miydi? Eh, bu güzel bir rüyaydı, kabul etmek gerekir ki.

"Ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, hayatın tüm sevinçlerinin, her şeyden daha çok sevdiğiniz biriyle
paylaşmadığınız sürece, gerçekten evcil olduğu hiç aklıma gelmemişti.

"Güzel bir rüya--ve güzel bir rüya. Bir parça buz bile zaman zaman
güzeldir; ama belki de, ayakta durup hayranlıkla baktığımızda, güneş
aşağıya doğru süzülüp onu eritebilir. Sonra, güneşi buzdan daha çok sevdiğimizi
anlarız.

-------------------------------------------------------------------------

"Her denizci, yirmi altı yaşında _Sea Flower_ gibi güzel bir yelkenli teknenin kaptanı veya daha doğru bir ifadeyle efendisi olma şansına sahip değildir. Ama benim talihim böyleydi; ve onunla altı uzun yıl boyunca denizlerde yelken açtım ve denizdeki bir yaşamdan ayrılmaz olan birkaç kaza hariç, hiç ciddi bir aksilik yaşamadım. Eşim ve ben, onunla birçok vahşi fırtınaya göğüs gerdik; birçok karanlık ve fırtınalı geceyi çıplak direklerin altında sendeleyerek geçirdik; bir kereden fazla su sızdırdık ve iki kere de yandık. "Ama her şey iyi bitti ve kıyıda geçirdiğimiz kısa sürelerde, ister İngiltere'de ister yabancı bir limanda olsun, James ve ben her zaman kendi sessizliğimizde eğlenmeyi başarsak da, ne o ne de ben
eve döndüğümüzde, güzel teknemize binip bir kez daha
dalgalı denizde yüzdüğümüzde üzülmedik.

"James belki de benden daha iyi bir denizciydi. Eh, benden birkaç yaş büyüktü ve çok daha esmer ve sertti ve her santimiyle bir erkekti. Ve
çok utangaç biri olmasına rağmen, kadın toplumu açısından
yine de çok cesur biriydi. Son yangınımızın gecesindeki cesur örneği olmasa, _Sea Flower_ denize açılan ve bir daha duyulmayan gemilerin listesini
şişirmeye yardımcı olurdu.

"Hint Okyanusu'nda beyaz bir fırtınada afalladığımızda ve gerçekten de sadece birkaç dakikamız varmış gibi göründüğünde, James orada, burada ve her yerdeydi, sakin ve kontrollü erkek sesi, rüzgarın kükremesinin ve korkunç denizlerin dalgalanmasının üzerinde yankılanıyordu. O anda gösterdiği cesaretin ateşi adamları etkiledi ve ölüm ve tehlike karşısında sadece cesur adamların yapabileceği gibi çalıştılar, ta ki teknemiz bir kez daha doğruldu ve rüzgarın önünde yol aldı.

"Ve kıyıda olduğu kadar suda da cesur olan James Malone'du.

"Kâhyamız Looboo Adası'nın kıyısında elli mızraklı vahşi tarafından saldırıya uğradığında, arkadaşım bir gorilin bile zor kullanabileceği bir sopayı aldı ve siyah ve intikamcı kalabalığın arasından geçerek, sadık kâhyamıza ulaşıp onu kurtarana kadar savaştı.

"Ve o gün, gemiye neredeyse varana kadar, o yarı utangaç ve sessiz gülümsemesiyle, hafif yaralandığına inandığını söyledi. Sonra bayıldı.

"Zavallı James'i sağlığına kavuşturdum. Evet, ama bir kereden fazla, hem o olaydan önce hem de sonra, bana baktı ve bir kardeşin bile
arkadaşım James kadar nazik olabileceğinden şüpheliyim.

---------------------------------------------------------------------------------

"O zamanlar, James ve ben uzun yıllar boyunca tuzlu denizlerde birlikte yelken açtık. James kahvaltıda veya akşam yemeğinde masada karşıma oturmasaydı, tüm
parıldayan ıvır zıvırlarıyla, özenle boyanmış ve cilalanmış salon aynı görünmezdi. James, tropiklerde karanlık akşamlarda güvertede yanımda oturmasaydı, gerçekten çok garip ve yalnız hissederdim.

"Ama James ve ben konuştuğumuz her konuda aynı fikirde değildik.
Böyle yapsaydık, sohbet özel cazibesini yitirirdi. Hayır, o
kendi fikirlerini dile getirdi ve ben de kendiminkini ortaya döktüm. James'i ikna ettiğim zamanlar oldu; James'in beni ikna ettiği zamanlar oldu; birbirimizi ikna etmediğimiz zamanlar oldu ve sonra farklı düşünmeye karar verdik.

"`Pekala, efendim,' derdi James, `sizin 'fikirleriniz' var ve benim
fikirlerim var. Siz 'fikirlerinize' bağlı kalın ve ben de benimkilere.'

"James'in sıradan İngilizcesinin Avrupa'nın ilk ailelerinde pek kabul görmediği belirtilecektir. Ancak, sınıfındaki birçok kişi gibi, James de kendisine bir görev verdiğinde yeterince doğru konuşabiliyordu. Ancak, tüm bunlara rağmen denizde ondan daha iyi bir denizci yoktu ve en fırtınalı gecede veya en fırtınalı günde, birinci kaptanım tahtalara bastığında kendimi her zaman güvende hissediyordum.

"James de iyi bir hikaye anlatabilirdi ve onu her akşam -Pazar hariç- hikaye anlatmaya zorlardım. Pazar günleri, James görev aralarında İncil'i -kendisinin 'İyi Kitap' dediği- okumaktan başka bir şey yapmazdı. Bu Yeni Ahit, çok yaşlı insanların kullandığı büyük puntolu baskılardan biriydi.

"Annesi -ölüp gitmiş- ona o Kitabı ve ayrıca altın çerçeveli gözlüklerini bırakmıştı ve bir Pazar öğleden sonrası, James'in Kitaba ciddi bir şekilde oturduğunu ve o gözlükleri burnunun dibine
götürdüğünü görmek ilginçti.

"Bir keresinde ona, ``Ne için kullanıyorsun, dostum?'' demiştim.

"James bana yarı alaycı bir şekilde baktığında, güçlü merceklerden görünen o gözleri, bir
keçininki kadar büyük, vahşi ve yuvarlak görünüyordu. Bu dünya dışıydı.

"`Annem bana emretti. Annene itaatsizlik eder misin?'

"Bu bir bomba etkisi yarattı ve başka bir şey söylemedim.

"Ama James ve benim asla anlaşmazlığa düşmediğimiz bir konu vardı -- yani,
`hanımlar', onun kadınları çağırdığı gibi. ``Her şeyden önce aldatıcılar ve umutsuzca kötüler,'' derdi James, `ve ben onlardan uzak durmaya kararlıyım.' Ve James her zaman öyle yaptı.

"James ve benim ortak bir zevkimiz vardı -- yani, Liverpool tiyatrosunun tahtalarında güzel bir trajediye tanık olmak. Görüyorsunuz, burası çok çok güneyden dönüşümüzde varış noktamızdı. Dikkat edin, bir drama izlemeye gitmezdik çünkü içinde çok fazla saçma aşk olayı ve çok fazla `kadınların anlamsız maskaralıkları' olabilirdi -- James'in kendi sözleri. Ancak bir trajedide kadınlar genellikle kedere düşerdi,
James bunun çok doğal olduğunu düşünürdü.

"Bu yüzden trajediyi seçtik.

"Şimdi, aynı tiyatroda bir gece, hayatımın en garip deneyimlerinden birini yaşadım; ve henüz bunu açıklayabilecek
birini bulamadım.

"James ve ben o akşam erken gitmiştik, çünkü özellikle trajik bir şey vardı ve iyi koltuklar almak istiyorduk.
Ön sıraya ve sıranın sol ucuna oturduk, çünkü her perde arasında tiyatrodan ayrılıp birkaç nefes tütün içmek istiyorduk.

"Oyun iyi başlamıştı ve gözlerim sahneye dikilmişti.
Bir an sessizlik oldu ve bu süre zarfında, hafif bir hışırtı sesiyle arkamdaki ve üstümdeki özel locanın
dolu olduğunu hissettim.

"Psikologların 'ecstasy' teriminden veya hissinden bahsettiğini hiç duydunuz mu?
Şimdi üzerime çöken şey buydu. Birkaç dakika boyunca sahnede hiçbir şey görmedim; sadece o geceden beri nadiren deneyimlediğim yoğun bir mutluluk hissi üzerime çöktü, tüm ruhumu ve zihnimi işgal etti, yıkadı diyebilirim.

"Sonunda döndüm ve gözlerim o özel kutudaki genç bir hanımınkilerle buluştu. Daha önce hiç bu kadar parlak bir güzellik görmemiştim. Daha önce hiçbir
türden bir güzellikten etkilenmemiştim. Kalbim neredeyse durdu.
Gerçekten korkunç bir andı--yani, yoğun mutluluk korkunç olabilirse.

"Eh, eğer bir denizcinin, bir kemanın sırtı kadar esmer bir yüzü varsa, kızarması mümkünse, ben de kızardım. Sanırım o da biraz kızardı.

"Neydi? Ne anlama geliyordu?

"Nasıl oyundan uzak kaldığımı bilmiyorum. James ile dışarı çıkmak için kalktığımda, kutuya doğru bir bakış daha atmaya cesaret ettim. Kadın gitmişti ve kalbimde bir soğukluk
hissi yayıldı. Kendimi şimdi depresif hissediyordum, tıpkı yakın zamanda hissettiğim kadar.

"`James,' dedim, `beni eve götür, ben--sanırım hastayım.'

"`Neden,' dedi James, `sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun.'

"Eve vardım. Ne olacağını bilmediğim bir şey olacaktı; ama
o gece rüyası ardı ardına yastığımı rahatsız etti ve her rüyamda, özel kutuda gördüğüm tatlı genç yüz, gün ışığı doğu gökyüzüne doğru
doğduğunda hatırlayabildiğim tek şeydi."

Kitap 2--BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"SEVGİLİ, ÖZVERİLİ, AMA BİRAZ APTAL ADAM."

"James Malone'dan hiçbir zaman bir sırrım olmadı; hayır, hiç olmadı. Önceki akşam başıma ne geldiğini bilseydim, James'e erkekçe ve hemen söylerdim.

"Ama sabahleyin mütevazı kahvaltımı paylaşmak ve günün görevleri hakkında danışmak için odama geldiğinde, tam o sırada denize açılmak üzereydik,--

"`James,' diye başladım--

"Ve sonra--peki, sonra ona tüm hikayeyi anlattım, hatta garip rüyalarıma ve onları rahatsız eden tatlı genç yüze kadar.

"`Neden, James,' diye sonlandırdım, `onu tekrar görmek için artık gözlerimi kapatmam gerekiyor ve onu düşünmeden ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum.'

"James bir dakika boyunca sessizce oturdu ve beni seyretti. Yüzü bulutlanmıştı ve erkeksi yüz hatlarının her çizgisinde acıma ve endişe vardı.

"`Şaşkınım,' diye kekeledi sonunda. `Beyaz fırtınalar buna hiç benzemiyor. Charlie Halcott, _aşıksın_. Bu korkunç, korkutucu bir şey.
Hiçbir cerrahi operasyon sana bir şey yapamaz. Düşündüğümden çok daha kötü. Hafif bir kolera dokunuşu buna sadece kaçak içki gibi gelirdi.
Yellow Jack ile bir temas buna bir durum olmazdı. O Halcott,
Halcott! O Charlie! Seninle ne yapacağım?'

"`James,' diye sözünü kestim, `piponu yak. ​​_Sen_ o güzel
görüyü gördün mü --sevi çocuk?'

"`Gözlerini takip ettim.'

"`Peki seni ne gördün, James?' diye sordum, ona doğru hevesle eğilerek.

"`Görünen o ki bir kadın gördüm. Ne daha fazlası ne de daha azı.'

"`James, onun eterde yüzer gibi görünen mavi ve göksel gözlerini; narin kalemle çizilmiş kaşlarını; yuvarlak pembe yanakları süpüren uzun kirpiklerini; gün batımının parıltısı gibi altın saçlarını; küçük ağzını; yaban mersini çiçeği gibi dudaklarını ve hareketli yüzünün narin oyununu fark etmedin mi?'

"`Hareketli bir marling çivisinin narin oyunu!' diye bağırdı James, ayağa fırlayarak.
Bir kağıt parçasını piposuna tıkıştırdı ve cebine soktu.

"`Charles Halcott, gidiyorum,' diye bağırdı.

"`Gidelim mi, James?'

"`Evet, gidelim. Jack'in her adamı bugün _Sea Flower_ gemisinde olacak,
çanta ve bagaj. Yarın sabah erkenden akıntıya karşı ineceğiz, bir kılavuz göndereceğiz ve daha fazla uğraşmadan denize açılacağız.'

"Bitirdiğinde kapıdaydı ama bir an durdu
yakışıklı yüzünde harikulade bir acıma ifadesiyle, sonra hemen geri geldi ve elimi kardeşçe şefkatle sıktı ve böylece, başka bir
söz söylemeden dışarı çıkıp gitti.

"Şimdi, _Sea Flower_'ın kaptanıydım ama yelken açma konusunda
ertesi gün--planladığımdan tam üç veya dört gün önce--dürüst James Malone'a karşı gelmeyi, babam hayatta olsaydı ona itaatsizlik etmeyi düşünmezdim. James bana karşı gerçek kardeşçe şefkatle, benim adıma tamamen ilgisizce davranıyordu ve--_quien
sabe_?--muhtemelen beni bir ömür boyu sürecek bir sefaletten kurtarıyordu.

"James tarafından tavsiye edilirdim.

"Bu yüzden o gittikten ve ben yaklaşık bir saat yalnız bir üzüntü içinde sigara içtikten sonra, iç çekerek kalktım ve eşyalarımı
yüzerken kamaramda duran ve kıyıda asla yanımdan ayırmadığım büyük maun deniz sandığına atmaya başladım.

"O sabahın tamamında Liverpool sokaklarında dolaştım,
özellikle fotoğrafçıların vitrinlerine baktım.
Büyülenmiştim ve beni büyüleyen kişinin
bir fotoğrafını görme konusunda biraz umudum vardı. Hatta denizci benliğimin bir benzerini almak için pazarlık
etme bahanesiyle dükkanlara girdim ve
örnek kitaplarına baktım.

"Resmine rastlasaydım, korkarım ki, onu satın alma isteği karşı konulamaz olurdu.

"Birdenbire kendimi gergin bir şekilde yukarı çektim ve kendimi, tabiri caizse, Komutan Vicdan'ın önündeki zihinsel güverteye yerleştirdim.

"`Ne yapıyorsun ya da yapmaya çalışıyorsun, Charles Halcott?' dedi Komutan
Vicdan.

"`Sadece,' diye cevapladı Charles Halcott, `dünyanın en güzel genç hanımının, gözleri güzelliğin gecesinde yıldızlar gibi parlayan bir fotoğrafını elde etmeye çalışıyorum.'

"`Aptal olma, Charles Halcott. Bu fotoğrafı elde etsen bile, bunu dürüst James Malone'dan
sır olarak saklamak zorunda kalacağını bilecek kadar akıllı değil misin? Onun dostluğu, kadın sevgisinden
çok daha iyidir. Ayrıca,' diye ekledi Komutan Vicdan, `hiçbir fotoğrafa ihtiyacın yok. Seni büyüleyen hanımın görüntüsü ruhuna
silinmez bir şekilde işlenmemiş mi? Charles Halcott, senden
utanıyorum!'

"Birkaç dakika pencerenin önünde durdum, yeterince mahcup görünüyordum; sonra
baştan çıkarmayı rüzgara bıraktım, etrafıma bakındım ve hemen
odalarıma geri döndüm, yelkenleri alçak ve yukarı doğru ayarladım.

"Paketlemeyi bitirdim, öğleden sonra sahiplerimi gördüm ve James gemiye
geldiğinde beni _Sea Flower_'ın salonunda sessizce en büyük pipomu
tüttürürken buldu.

"Şimdi gülümsedi.

"`Daha iyi,' dedi; `Adı yüceltilsin!'

"James bazı açılardan tuhaf bir adamdı. Bu bir tanesiydi: Her rahatlık için, en ufak bir rahatlık için bile Tanrı'ya şükretti ve bir veya iki kelimeyle bunun için bir dua etmeden hiçbir şey yapmadı.

"Üç gün içinde güneye doğru sendeleyerek ilerledik ve her santimlik yelkenle
Biskay'ın mavi koyundan geçtik. Ve güzel bir manzaraydık - beyaz yelkenlerimiz güneş ışığında dalgalanıyordu - deniz gökyüzü kadar maviydi ve etrafımızdaki dalgalar sanki her su damlası bir elmas içeriyormuş gibi parıldıyordu.

"Üniversiteye kadar ve daha da uzağa, James bana sanki sakat bir kardeşmişim gibi şefkatle ve merhametle davrandı. Bana asla
karşı çıkmadı. Nöbette olmadığında, güvertede saatlerce beni konuşturur ve hikayeler anlatırdı;
ve akşamları, bana hikayeler anlatmaktan yorulduğunda, banjosunu alır ve cesur ve heyecan verici sesiyle bana eski deniz şarkıları söylerdi. Ve
James de şarkı söyleyebilirdi; söylediği muhteşem eski şarkıların her ölçüsünde tuzlu su, esinti ve dalgaların yuvarlanması vardı ve gerçekten de onları dinlemekten
asla bıkmazdım. Bazen rahat koltuğumda otururken gözlerimi kapatırdım; sonra James'in banjo notaları giderek yumuşadı,
ve giderek daha da uzaklaştı, ta ki sonunda hayaletimsi bir müzik olana kadar,
ve ben rüyalar diyarındaydım.

"Uyandığımda, belki dört çan, hatta altı çan çalardı ve
James, gözlükleri kocaman burnuna değecek şekilde,
annesinin İncil'ini ciddiyetle incelerken olurdu.

"`Güzel bir uyku çektin,' derdi neşeyle. `Şimdi
yatağına doğru yürüyeceksin ve çarşafların arasında güvende olduğunda sana
bir damla rom ve pekmez getireceğim.'

"Zavallı James! Rom ve pekmez her derde devaydı; ve yine de geniş dünyada hiç kimsenin James'i rom ve pekmezden bile
daha kötü gördüğüne inanmıyorum.

"Madeira'ya kadar geldiğimizde, birkaç gün burada demirlememizi ve bazı fikirlerimizden kurtulmamızı önerdi. Fikirler yükümüzü oluşturuyordu; ve fikirler, Kaptan Weathereye, her
türlü mücevher ve biblo, masa bıçakları ve çatal bıçaklar,
saatler, parlak boncuk dizileri, pamuklu kumaşlar, şemsiyeler ve silahlar dahil olmak üzere, olarak anlaşılmalıdır.
Şimdi, tüm kargomuzu Cape'te ve diğer yerlerde kolayca elden çıkarabileceğimizi çok iyi biliyordum; ama aynı zamanda James'in Madeira'da durmasının asıl amacının bana kıyıda birkaç keyifli gün
geçirmek olduğunu da çok iyi biliyordum.

"Bu tedavinin bir parçasıydı ve elimden gelen en iyi nezaketle boyun eğmek zorundaydım.

"O zamanlar, bir güvertenin hava tarafında istenebilecek kadar becerikli ve iyi bir ikinci kaptanımız vardı. Bu yüzden, benim ve James'in gemiyi aynı anda terk etmesi yeterince kolaydı, ancak bu, rıhtımda veya limanda olduğumuz zamanlar hariç, çok nadiren bizim âdetimiz olmuştu.

"Basit bir dille ifade etmek gerekirse, James bana ne kadar iyi davranacağını veya beni ne kadar eğlendireceğini bilmiyor gibiydi. Dürüst, basit ruh sürekli benimle konuşuyordu ve şakalar yapıyordu ve bunu, şunu ve bana garip gelen diğer şeyleri söylüyordu, ta ki yüzüne gülmek zorunda kalana kadar.
Ama James alınmamıştı; kendisi alınmamıştı. Kendi kafasında oluşturduğu bir plana göre çalışıyordu ve hiçbir şey onu amacından
çeviremeyecekti.

"Öğle vakti serin ve keyifli bir otelin verandasına girdik ve küçük bir mermer masaya oturduk, James puro ve buzlu içecekler istedi. Sonra öğle yemeği yemeyi teklif etti. Hayır, o ödeyecekti, dedi; böyle mermer bir sarayda kaptanıyla öğle yemeği yeme şerefine veya zevkine
sık sık erişmiyordu. Bu yüzden mavi bir kurdeleyle bağlanmış eski bir çorabı çıkardı ve büyük kahverengi pençesini içine sokarak bol miktarda para çıkardı.

"`Daha önce hiç burada bulunmadın mı?' diye sordu bana sessizce.

"`Hayır,' dedim; `dünyadaki neredeyse her limana
gezdiğimi söylemek garip,
burası hariç.'

"`Eh, gezdim,' dedi James, `ve seni iplere bağlayacağım. '

"`Şimdi,' diye devam etti, geniş kaldırımın kenarındaki ağaçların yeşilliğinin altında bir kez daha durduğumuzda, `bir hamak mı yoksa bir at mı istersiniz?'

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadığım için, bunu ona bırakacağımı söyledim.

"`Pekala,' dedi, `bunun bir tür piknik olarak kabul edilmesi gerekiyor, benim fikrim bu ve sen henüz iyi olmaktan çok uzak olduğun için, ben bir at ve sen bir hamak alacağım.'

"Hem at hem de hamak kısa sürede kapıya getirildi. Hamak, terleyen iki melez Portekizli tarafından taşınıyordu ve bir direğe bağlıydı ve ben de sallanırken, James ata bindi. Eyer, deri ve tahtadan yapılmış sert ve korkunç bir düzenekti, üzengiler bir çift eski terlikti ve atın kendisi - eh,
at osteolojisi üzerine güzel bir çalışmaydı ve gerçekten hangisine daha çok acımam gerektiğini bilmiyordum, James'e mi yoksa Rosinante'sine mi. Ama hamakta kendimi
rahat, düşsel bir şekilde mutlu hissettim.

"Funchal'ın şirin eski kasabasından geçtik, sonra yukarı ve
dağlara doğru uzaklaştık. Gün sıcak ve keyifliydi - gerçekten sıcak
James bunu bulmuş olmalı ki, kısa süre sonra ceketini ve yeleğini çıkardı ve o zaman bile zaman zaman akan
alnını silmek için durmak zorunda kaldı. Taşınırken yakaladığım güzel bahçelerdeki
gözler son derece büyüleyiciydi; her renk ve şekilde çiçeklerle
örtülü verandalı ve kafesli villalar, peri gibi çocukların
oynadığı
parlak yeşil çimenler ve çiçek açan ağaçlar--hepsi sürekli değişen büyülü sahneler oluşturuyordu--asla unutamayacağım. Sonra
yumuşak ve ılık hava parfümle doluydu.

"`Ne kadar hoş,' diye düşündüm, ``hasta olmak! James'in bana bir hasta gibi davranması ne kadar da nazik! Ve o kemikli atın sırtında, çocuk kuyruğundan sıkıca tutarak orada koşuyordu! Sevgili, bencil olmayan, ama biraz da aptal adam!'

"Daha da yukarı, tepe giderek daha dik. Ve şimdi sanki
gökyüzünün ta kendisine
yükselmiş gibiydik ve tropiklerden ve
tropik bitki örtüsünden çok uzaktaydık.

"Sonunda bir yaylaya geldik. Hayatım boyunca `Jack ve Fasulye Sapı' hikayesini
düşünmeden edemedim. Burada muhteşem
fundalıklar ve fundalıklar çiçek açtı ve büyüdü; burada tatlı şarkı söyleyen kuşlar
kokulu ve sarı püsküllü süpürgelerin arasında oradan oraya uçuştu; ve
burada ciddi, tuhaf çam ağaçları uzaktaki okyanusun mavisine karşı koyu bir şekilde dalgalandı.

"Bu ağaçların bazılarının altında ve uçurumun yakınında, dinlenmek için karaya çıktık. Deniz seviyesinden tam yarım mil yüksekteydik. Yine de oturduğumuz yerden bir taş atımı uzaklıkta, dalgaların kayalara çarpıp köpürdüğü ve duman çıkardığı o beyaz çizgiye kadar kesintisiz aşağı doğru uzanan korkunç uçurumun kenarı yoktu.

"Ama göz alabildiğine, mesafe içinde kaybolana ve gökyüzünün mavisiyle birleşene kadar, masmavi deniz uzanıyordu, orada burada bir yelken vardı, en büyüğü katlanmış kanatlı beyaz bir kelebekten daha büyük görünmüyordu.

"İçime nefis bir mutluluk çöktü ve belki de İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk kez, beni tamamen büyüleyen o tatlı genç yüzü unuttum.

"Sanırım uykuya dalmış olmalıyım, çünkü bir sonraki hissettiğim şey James'in geniş bir gitarı akort etmesiydi.

"Sonra sesi şarkı söylemeye başladı ve ben daha iyi dinlemek için
tekrar gözlerimi kapattım.

"Zavallı James, bir saatten fazla çalıp söyledi; ancak bu sefer vahşi, inleyen
deniz şarkıları yoktu, bunun yerine tatlı ve hüzünlü dizeler ve hüzünlü gitarın notalarıyla çok daha uyumluydu.
Durumumuzun romantizmi, çevremizin durgunluğu, bir süpürgenin arasında uçan yabani bir kuşun şarkı aralıkları ve
üstümüzdeki çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın alçak fısıltısı, mavi okyanustan gelen ılık ozonik havayla birlikte, ruhuma daha önce yabancı olduğum sakinlik ve mükemmel neşe duygusu aşılamaya devam etti.

"Güneş, batı ufkunda uzanan mor bir sisin içinden büyük bir kan portakalı gibi batarken, James gülerek gitarı taşıyan çocuğa uzattı. Sonra hala gülüyordu--benim James'im o kadar
tuhaf ve iyiydi ki--gümüş çerçeveli
bir matara çıkardı ve içindekilerden bir kısmını bana boşalttı.

"Biraz rom ve pekmezdi.

"`Gecenin çiyleri bundan sonra sana zarar vermeyecek,' dedi James.

"Işıklar tepelerde ateş böcekleri gibi oradan buradan parıldıyordu ve
aşağımızdaki kasabada, Funchal sokaklarına ulaşmamızdan çok önce.

"Doğruca otele gittik ve hem atı hem de hamakları indirdik.

"Sonra yemek yedik.

"Bundan sonra gemiye binmeme izin verilmesi gerektiğini düşündüm. En ufak bir
acelemiz yoktu.

"Ancak, bir kez yanılmıştım. James henüz benimle geceyi bitirmemişti. Kullanmam gereken başka bir reçetesi daha vardı; ve bunun James'in aşk tedavisinin bir parçası olduğunu bildiğimden, itiraz edemezdim. O gün bana o kadar çok zevk vermişti ki, kalkıp onu takip etmemi istediğinde, küçük kuzunun Mary'yi takip ettiği kadar itaatkar bir şekilde bunu yaptım.

"Ancak, kadınlardan korkan, eğer onlardan kesinlikle nefret etmiyorsa, beni dünyadaki en büyük Portekiz balo salonuna götürmesi, beni her şeyden daha çok şaşırttı.

"Kapıya yaklaşmadan çok önce gitarların şıngırtısını, ayakların sürtündüğünü ve neşeli, gülen seslerin müziğini duyabiliyordum.

"Bir an durakladım.

"`James,' dedim, `bir hata yapmadın mı?'

"Tek cevabı haylaz bir kahkahaydı.

"Soruyu tekrarladım.

"`Hiçbiri,' diye neşeyle cevapladı.

"`Charlie Halcott,' diye ekledi, `sadece Yellow Jack'ten muzdarip olsaydın seni bir doktora
verirdim, ama Charles Halcott, aşkı tedavi etmek için
bir _adam_ gerekir. Ve sen çok kötü etkilendin.'

"Bu sürprizlerle dolu bir gündü, ama o balo salonuna girdiğimde
hepsinin en büyük sürpriziyle karşılaştım. Burada toplananlar sözde
efendi insanlar değildi. Sıradan işçi sınıfının
oğulları ve kızlarıydı; ama sergilenen zevk, orkestranın etrafındaki çiçek kümeleri, duvarlar boyunca uzanan neşeli buketler ve renkli ışıklar, cilalı ve aşırı kalabalık olmayan zemin, orta çağlara geri götüren
beyefendilerin romantik elbiseleri, hanımların kar beyazı kostümleri ve hepsinden önemlisi, masum, büyüleyici güzellikleri, Binbir Gece Masalları'nda okuduğum hikayeleri bana güçlü bir şekilde hatırlatan bir sahne oluşturuyordu.

"Mütevazı kıyafetimden neredeyse utanıyordum ama tören yöneticisinin nezaketi büyüleyiciydi. Yabancılar dans edecek miydi? Elbette
yabancı denizciler dans edecek miydi? Bize, partner olarak, odadaki en güzel senoritaları
bulduracaktı.

"Öyle de yaptı.

"O yumuşak, düşsel valsteki her şeyi unuttum--heyecan verici müzik ve benimle birlikte parfümlü havada süzülen koyu gözlü partnerimin peri benzeri şekli hariç her şeyi, çünkü ayaklarımız kesinlikle
yerle temas etmiyordu.

"Ama en komik şey şuydu--James de dans ediyordu. James
--yani, kadınlığa karşı nefret değil ama korku ve utangaçlık demeliyim--dans ediyordu; ve bunu sadece beni cesaretlendirmek için yaptığını biliyordum.
Ayrıca yakışıklı bir adam gibi görünüyordu, oradaki herhangi bir erkekten neredeyse baş ve omuzlar daha uzundu ve orantılı olarak geniş ve iyi örülmüştü. Tören
ustasının deyimiyle ona 'eşleşmesi için' bir partner bulmuştu;
kesinlikle güzel bir kızdı, daha önce hiç görmediğim, daha da
aşılan simsiyah saçları vardı. Hafifçe dans edebileceğini söyleyebilirim;
ama James'in valsi gerçekten çok sağlam bir markaydı ve güzel partnerini odanın içinde bir şekilde savurdu, sanki zevkten çok iş gibi. Birkaç çift James'in üzerinden atladı ve odanın diğer ucuna doğru sekerek gitti ve biri düştü. James bir an sonra yanımdan geçti, görünüşe göre ağır bir bezin altındaydı ve bunu yaparken partnerine güverteye getirdiği çiftten bahsederken şöyle dediğini duydum: "O zaman insanlar dans ederken yoldan çekilmeliler. '

"Saatler, bir balo salonunda her zaman olduğu gibi hızla akıp geçti ve James ve ben _Sea Flower_'a bindiğimizde, orta nöbetteki dört çan, durgun, karanlık gecede
çınlıyordu. Ama gemide her şey
güvenli ve sessizdi.

"Alnımı serinletmek için aşağı inmeden önce bir puro içmek için güvertede bir tur attım. Sonunda aşağı indiğimde, James
masada oturmuştu, önünde annesinin İncili ve her zamanki gibi, burnunun üzerinde
korkunç gözlükler vardı.

"Zavallı James, garip bir adamdı ama samimi bir arkadaştı, devam kitabı da bunu gösterecek."

2. Kitap - BEŞİNCİ BÖLÜM.

"DENİZ ÖLÜSÜNÜ VERENE KADAR."

Madeira'dan, günlerce kaldığımız yerden, her sabah kıyıya çıkıp kargomuzun bir kısmını dükkan sahiplerine satıyorduk ve her öğleden sonra at ve hamakla bu büyülü adanın bir kısmından diğerine uzun bir yolculuk yapıyorduk, bazen bir dansla bitiriyorduk, diyorum ki, sonunda yelken açtık.

"Güneye doğru yelken açtık ve yola koyulduk ve zamanı gelince Saint Helena, Saint James Kasabası'na ulaştık ve orada demirledik.

"Şimdi, Saint Helena Merry England'dan ayrıldığımızda programımızda yoktu. Ama buradaydık ve çok hoş bir yer buldum.
Tepeler ve vadiler, dağlar ve vadiler; her yerde yabani çiçekler; ve
birçok kar beyazı yelkenle noktalanmış, her yeri saran mavi sonsuz deniz. Bu, o zaman, Napolyon'un sürgün edildiği `vahşi fırtınalı okyanusun ortasındaki yalnız, kısır kaya'ydı.

"James daha önce buradaydı, ben gelmemiştim, bu yüzden her şey
ilgi çekiciydi ve her şey yeniydi. Ve iyi arkadaşım
burayı benim için olabildiğince keyifli hale getirmeye kararlıydı. Herkesi tanıyor gibiydi ve
herkes onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Her köşede kulağımıza şuna benzer sözler geliyordu:--

"`Eh, geri mi döndün, James?'

"`Ne! Tekrar buradasın, James, ve hoş geldin.'

"`Dee--seni gördüğüme çok sevindim, kesinlikle--lee!'

"`Ah! Jeames,'--bu, kapısının yakınındaki taş bir kürsüde oturmuş, sıcak, beyaz güneş ışığında güneşlenen çok yaşlı bir ihtiyardan--`ah! Jeames,
ve eminim ki Tanrı bana karşı iyidir. Ve yaşlı gözlerim bir kez daha
senin nazik yüzünü görmekle kutsandı!'

"`Seni hayatta gördüğüme sevindim, Frilda. Ve bak, senin için bir kilo
çay getirdim. Ve bu gece gelip sana annemin Kutsal Kitabından biraz okuyacağım.'

"`Seni korusun, Jeames--seni korusun, oğlum.'

"O gün adanın her yerini dolaştık. James'in birçok arkadaşının olduğu
kaleyi ziyaret ettik; sonra güzel bir vadiye çıktık ve
tepeye ulaştığımızda dik açıyla düz bir şekilde yola koyulduk ve yaklaşık yarım mil kadar bir yürüyüş bizi gördüğüm en hoş çiftliklerden birine götürdü. Çiftçiye aitti, MacDonald adında bir İskoç. Bu güzel evde hiçbir şey zayıf değildi. Duvarlar sağlam taştan yapılmıştı ve birkaç ayak kalınlığında olmalıydı, bu yüzden neşeli salonda, özellikle de açık pencereden içeri esen ve tüm odayı kaplayan portakal çiçeği kokusuyla birlikte, serin ve hoştu.

"`Dostum, James, çok memnun oldum. Burada! Merhaba! Bayan Mac, neredesin?
İşte James Malone, dürüst, basit herif geri döndü. Jamie,
dostum, bütün gece durup bize bir şarkı söylemelisin.'

"`We--ll--I--'

" `Ne _kuyu_ ne de _ben_ var. Ve buradaki arkadaşın da.'

"Bayan Mac çok ufak tefek bir adamdı, pembe yanakları, neşeli bir sesi ve sizi baştan aşağı süzen
mavi gözleri vardı.

"Küçük bir kız ve bir oğlan koşarak içeri girdi ve James kısa süre sonra her iki dizinde birer tane oldu; ve ben ve MacDonald pencerenin girintisinde konuşurken, o bir denizkızı hikayesinin gizemlerine gömülmüştü, küçük dinleyicileri meraklı gözlerle ve pembe dudaklarla dinliyordu.

"Bayan Mac, tohumlarla ve meyve kabuklarıyla kurnazca tatlandırılmış bir yudum Hollanda şarabı göndermek için telaşla uzaklaşmıştı.

Hemen tekrar ortadan kayboldu, James'in Kasabası'na balık ve kümes hayvanı siparişi göndermek için.

"Elbette bütün gece kalırız?

"`Eh,' dedim, `bir kasırga çıkmadığı sürece gemi güvende. '

"`Hiçbir kasırga olmayacak, efendim,' dedi Çiftçi Mac.

"`O zaman ben de yolcu edeyim ve ikinci kaptana haber vereyim.'

"`Uşağım hizmetinizde, Kaptan Halcott.'

"`Ve bakın, görün,' diye haykırdı James, `uşağına İyi Kitabımı ve gözlüklerimi getirmesini söyle. Yaşlı Ana Banks'i hayal kırıklığına uğratacak yüreğim yok.'

"`Ve gitar,' diye ekledim.

"`Eh-eh, evet.'

"Çocuklar neşeyle ellerini çırptılar ve kız Maggie,
James'in yüzünü bıyıklarından tutup kendine doğru çekti ve onu öptü.

"Sonra Longwood'a ve Napolyon'un mezarına doğru yola koyulduk. Maggie ve Jack--sırasıyla on ve dokuz yaşında--bizimle geldiler ve çok keyifli bir gün
geçirdik. Parlak kanatlı kuşlar, göz kamaştırıcı güneş ışığında oradan oraya uçuşuyordu ve en koyu yeşil ağaçlarda tatlı ve alçaktan şarkı söylüyorlardı; ancak çocukların mutlu sesleri benim kulaklarıma ve eminim James'in kulaklarına da daha tatlı bir müzik getiriyordu.

"Bazı yerlerde yol kenarlarında uzun kaktüsler yetişiyordu; muhteşem kızıl çiçeklerden oluşan bir
kümeydiler ve arada, yer yer beyaz ve mavi çiçeklerle kaplıydı; yine de, benim fikrime göre, Maggie'nin gülen gül goncası dudakları ve Jack'in küstah mavi gözleri çiçeklerden çok daha güzeldi.

"Ve burada, çukurun veya vadinin tepesinde ve denize bakan, Napolyon'un evi ve bahçesi vardı.

"`Neden, James,' diye haykırdım, `burası Saint Helena'nın bir kaya olmaması gibi bir zindan da değil. Bana öyle geliyor ki, basit bir denizci olan Nap'ın iyi zamanlar geçirmiş olması gerek.'

"`Hayır, efendim, hayır,' dedi James başını sallayarak. `Yiyecek ve içecek bol, giyecek bol güzel kıyafet var, ama ah! Charles Halcott özgür değildi ve içinde sönmeyen bir ateş yanıyordu. Savaştayken, sahadayken veya yürüyüşteyken, düşünmek için pek vakti yoktu; ama burada, bu yalnızlıkta, dağlanmış vicdanı yeniden yumuşaklığını kazandı ve gündüzleri düşüncelerinde ve gecenin ölü saatlerinde rüyalarında Charles Halcott, Avrupa'ya getirdiği korkunç sefaletin ve Mısır'da yaptığı kara ve korkunç eylemlerin görüntülerini canlandırdı. Ah efendim, bir adamı cezalandırmak istiyorsanız, onu vicdanıyla baş başa bırakın!'

"James Malone o akşam Farmer Mac's'da gayet formdaydı. Şarkı söyledi
ve zaman zaman hikayeler anlattı--çocuklar için şarkılar, bizim için hikayeler.
Tam o' Shanter'ı taklit ederek diyebilirim ki:--

"`Gece şarkı ve takırtıyla,
Çocuksu neşeyle, bebeklerin gevezelikleriyle devam etti;
Denizci en tuhaf hikayelerini anlattı,
Çiftçinin kahkahası hazır koroydu;
Ta ki, dinleyin! Salondaki saat çalana kadar
Duvarın yanındaki küçük oda.'

"O akşam yemeğinden önce basit James yaşlı Ana
Banks'i görmeye gitmişti ve onunla tam bir saat geçirdi.

"`Elveda, sevgili oğlum,' dedi, adam ayrılmak için ayağa kalktığında; `Senin için
dua edeceğim
Şaşkın denizde, ama biliyorum ki Tanrı seni bir daha asla
görmeme izin
vermeyecek.'

"Ve basit James'in gözleri yaşlarla ıslanmıştı, bir anlığına onun zayıf elini tuttu, sonra bıraktı ve sokaktan yukarı doğru yürüdü, bir kez bile geriye bakmadı, kalbi o kadar doluydu.

"Saat bire vurduğunda, James utangaç bir şekilde birkaç dakikalık bir ibadet önerdi. Sonra korkunç gözlükleri giydi ve Kutsal Kitabı açtı.

"Bundan yarım saat sonra, büyük evdeki herkes uyuyordu ve tek bir ses duyamıyordum -çünkü uzun süre uyanık yatıp düşünüyordum--açık jaluzilerimin üzerindeki ağaçlardaki rüzgarın iç çekişi dışında, benim için çok tatlı ve rahatlatıcı bir sesti.

"`Heigho!' diye mırıldandım kendi kendime. `Acaba yeşil dünyada hiç bir yuvam olacak mı, yoksa mavi denizde mi öleceğim?'

"Sonra uyuklamaya başladım ve uyanıkkenki düşüncelerimle birlikte rüyalar geldi
ki bunlar zavallı James'in reçetelerinin henüz tamamen başarılı olmadığını kanıtladı.

----------------------------------------------------------------------------------

"Bundan sadece üç hafta sonra Güney Atlantik Okyanusu'nun ortasındaydık ve Rio de Janeiro'ya doğru yola koyulduk. Etrafımızdaki deniz
koyu maviydi ama güneş ışığında parlıyordu ve bir denizcinin
kalbini sevindirecek kadar rüzgar vardı. "James ve beni planlarımızı değiştirip güneye ve doğuya gitmek yerine batıya yelken açmaya iten şeyin ne olduğunu asla anlayamadım, ancak bunu sık sık düşündüm. Bir arkadaşım bunun Kader olduğunu ve Kaderin planlarını ve niyetlerini değiştirmek için yapılabilecek her şeye rağmen insanların kaderlerini sıklıkla yönettiğini söylüyor. Bu mantık dizisi doğru olabilir; arkadaşım o kadar sık ​​haklı ki, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim.

"Ancak şimdi aklıma zaman zaman beni oldukça huzursuz eden ve bunu James'e anlatmaya çalıştığımda o dürüst denizcide de biraz endişeye neden olan bir şey geldi. Bunu sözde psikologlara ve hatta sözde medyumlara birden fazla kez anlattım; ancak onların açıklama girişimleri, kendileri için yeterince tatmin edici görünse de, bana bir bütün olarak anlamını asla kavrayamadığım bir kelime karmaşası gibi geldi. Ama bendeki gizem şuydu: Bazen ikinci bir benliğe, daha doğrusu ikinci bir
ruha sahipmişim gibi görünüyordu. "Bu duyguya karşı elimden gelen her şeyi yaptım ama nafile. James bana
annesinin İncil'ini okudu ve bunun dışında, manevi bir şekilde olmasa da,
kendi tabiriyle beni neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama--ve işte en ilginç kısmı geliyor--neşelendirilmek istediğimi hissetmiyordum.
İkinci benliğimin arkadaşlığından yeterince mutluydum. Bu her zaman mevcut değildi. Bazen günlerce yoktu ve henüz
rüyalarımda benimle hiç konuşmadı. Diğer zamanlarda geldi ve saatlerce
benimle olurdu; ve sanki zihnime konuşuyordu,
bir sohbeti sürdürmek zorunda kalıyordum, elbette düşüncede, ama
hiçbir zaman önceden yapılan yorumların ne olacağı hakkında hiçbir fikrim olmadı. Son derece basittiler ve genellikle
geminin çalışması veya yönlendirilmesi, yelkenin açılması veya kısaltılması ve
iyi teknenin gece için rahat hale getirilmesiyle ilgiliydi.

"Rio'ya uğradık. Buradaki liman dünyadaki tüm savaş filolarını barındırabilirdi; görkemli eski tepeler; Edinburgh kadar romantik bir şehir - yani, denizden bakıldığında - sokakların tuhaflığı, bitki örtüsünün zenginliği ve güzelliği, ağaç ve çiçek manzarası, daha önce hiçbir yerde
eşini görmediğim, tuhaf giyimli, sessiz ve tembel insanlar.

"Burada çok sayıda mağaza indirdik ve başkalarıyla doldurduk. Genel olarak,
James ve ben geldiğimize pişman olmadık, çok iyi
pazarlıklar yaptık.

"Yine, güzel sokakları ve kamu binaları ve
önümüzde millerce sığ denizi olan Buenos Aires'te, bizi memnun edecek kadar ticaret yaptık.

"`Tuzlu denizlerde yelken açmaktan emekli olduğumda, efendim,' dedi James, `burası ve başka hiçbir yer benim 'evimi' kuracağım yer; ve keşke yaşlı kadın
yaşıyor olsaydı, çünkü o zaman hemen bir sonraki yolculuktan sonra emekli olurdum.'

"Güney yönünde fırtınalı Cape Horn'a doğru yolculuğumuza devam ettikten kısa bir süre sonra, cesur teknemizin tüm gücünü ve subayların ve denizcilerin becerilerini zorlayan fırtına üstüne fırtınayla karşılaştık.
Uzun karanlık günler ve geceler boyunca tekrar tekrar yalan söylemek zorunda kaldık; ve
fırtınadan önce koşmaya cesaret ettiğimizde, kelimenin tam anlamıyla çıplak direklerin altında sendeleyerek ilerlemek zorunda kaldık.

"Ama sonunda Cape'e ulaştığımızda ve Tierra del Fuego'nun veya Ateş Ülkesi'nin kasvetli ve misafirperver olmayan kıyılarının etrafında batıya doğru durduğumuzda, denizde olduğum tüm yıllarda daha önce hiç bu kadar korkunç bir hava veya bu kadar yüksek ve tehlikeli dalgalarla karşılaşmamıştım. Gerçekten de o kadar fırtınalıydı ki, ne James ne de ben Cape'i iki katına çıkarabileceğimizi ummaya cesaret edemedik. Ama ikimiz de geri dönmeye karşı bir denizcinin isteksizliğine sahiptik ve bu yüzden mücadele etmeye devam ettik.

"Tehlike doruk noktasına ulaşmış ve kriz ciddi bir hal almış gibiydi, garip bir ay ışığında gece yarısı kendimizi aniden büyük bir buzdağına, daha doğrusu ne kuzeye ne de güneye doğru ufku olmayan uçsuz bucaksız bir buz adasına doğru eğilmiş halde bulduk. Önümüzde duran bariyer geçilemez görünüyordu. Sadece deneyebilirdik, bu yüzden
iskele manevrasına geçtik, rüzgar batıdan ve kuzeyden büyük bir şiddetle esiyordu. "Bu rota bizi büyük buz adasından epeyce uzağa götürdü. Dahası, bizi
güneye doğru götürdü.

"`Ama neden kuzeye doğru dümen kırmıyoruz?' dedi James. `Biraz viraj almamız gerekecek,
doğru, sadece tehlikemizi azaltmış oluruz; en azından benim fikrim bu.
Bu buzdağı yirmi veya otuz mil uzunluğunda olabilir ve her mil bizi
aşağıda düzinelerce yüzen büyük buzdağlarına yaklaştırır.
Daha önce, Charles Halcott, bir geminin bir marling sivrisinin parıltısıyla battığını gördüm--'

"`Bir buzdağına çarparak mı, James?' diye sözünü kestim. `Ben de öyle.'

"`Hayır, efendim, hayır; yanlış rotadasınız. Neredeyse büyük buzdağları
varsa orada küçük olanlar da vardır--küçük, sert, yeşil buz kütleleri, dümen evinden daha büyük değil, pruvaya çarptığınızda çayınızı bile dökmezsiniz. Ama dostum, dağ denizlerinin olduğu yerde durum farklıdır. Bu küçük yeşil buzdağları bir dalga tepesi tarafından yakalanır ve bin Titan'ın gücüyle geminin yan tarafına fırlatılır. Ve--gemi
batar.'

"James'in son dört kelimeyi söyleme biçiminde neredeyse ciddi bir şey vardı. Beni dakikalarca sessiz tuttu; gözlerimi
elimle gölgeleyerek, güneye doğru garip ay ışığına,
sağda uzaktaki buzlara, rüzgâraltında garip bir beyaz pus ve
çok ileride köpük uçlu dalgalara, okyanusun vahşi yeleli atlarına, korkunç rotalarında
hızla ilerliyorlardı.

"`James,' dedim sonunda, `tehlike olsun ya da olmasın, güneye doğru dümen tutuyorum.
Bir şey bana bunu yapmamı söylüyor; her şey bana emrediyor. "Güneye doğru dümen tut--güneye doğru dümen tut," çan çaldığında; "güneye doğru dümen tut," saat tik tak ediyor. James Malone, kalbimin nabzı bu sözcükleri tekrarlıyor; ve onları
dalgaların kendisi ve
rıhtımdan inleyerek geçen rüzgar tarafından hüzünle söylenirken duyuyorum. Ve--itaat edeceğim.'

-----------------------------------------------------------------------

"Gecelerdir gözümü kırpmamıştım, ama şimdi sanki uyku
ya
yatağa kendimi atsam yastığımı ziyaret edecekmiş gibi hissediyordum. Ay,
tam yuvarlaktı, aşağı indiğimde
ve ayakta durduğumda batıda çoktan alçalmıştı ve üç dakika içinde
derin ve rüyasız bir uykuya dalmıştım.

"James daha sonra bana beni uyandırmak için bir dakika boyunca sürekli sarstığını ve bağırdığını ama sonunda başardığını söyledi.

"`Bir sorun mu var, James?' Yatağımda doğrulurken endişeyle söyledim.

"`Kökten bir sorun olduğunu söyleyemem, efendim,' diye yanıtladı
yavaşça. `En azından gemimiz iyi durumda. Rüzgar ve deniz ikisi de
battı. Sonunda buzdağının iki katına çıktık ve iyi kırk mil oldu,
ve şimdi bir diğerine yaklaşıyoruz. Ama garip olan şu, efendim.
Üzerinde paltolarını ve eşyalarını sallayan ve işaretler yapan adamlar var.
Onları Mons Meg camımızla kaldırabilirim.'

"`Belki de Tierra del Fuego yerlileri,' dedim. `Neyse, James,' diye ekledim, `onlara doğru ilerlemeye devam et.'

"`Ay, ay, efendim.'

"On dakika içinde güvertedeydim, elimde kadeh.

"Gri, belirsiz bir sabahtı, güneş tam arkamızdan doğuyordu ve
dalga tepelerini sarı bir parıltıyla renklendiriyordu.

"Buzdaki insanları çıplak gözle görebiliyordum. Ama
Mons Meg'i siperde sabitledim ve oradan baktım.

"Aman Tanrım, James!" diye bağırdım, ``Bunlar vahşi değil, bizim vatandaşlarımız veya Amerikalılar. Beş tanesini canlı sayabilirim ve ah, James, üçü
biraz uzakta, karanlık ve sert bir şekilde uzanmış yatıyor. Başka bir
resif daha salla--o insanlar bizi istiyor. Anlatacakları üzücü bir hikaye olacak.'

------------------------------------------------------------------------

"Sonunda hepsini gemiye aldık, zorlukla da olsa, çünkü dalgalar
karla kaplı buzun çok yukarısına vuruyordu ve teknemiz iki kez
canavar buzdağının sert, yeşil kenarına çarptı, kirişleri
tehlikeli bir şekilde çatladı. Ölüleri de alıp onları Hristiyan usulü gömdük, James de onlara İngiliz Kilisesi'nin güzel ayinini
okudu. Onlar bizim için yabancı olsalar da, bedenleri karanlık denize
düştüğünde, arkadaşlarımızın gizlemek için pek çaba sarf etmediği birçok gözyaşı döküldü.

"`Ve orada uyuyacaklar,' dedi arkamdan bir ses, `deniz ölüsünü
verene kadar.'

"Yavaşça arkamı döndüm ve konuşanın gözleri benimkilerle buluştu. Şimdiye kadar
en çok cansızlara dikkat etmiştim ve
canlıları pek fark etmemiştim.

"Ama şimdi, kayıp geminin kaptanı olan bu adam yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle ilerleyip
elini uzattığında içimde garip bir heyecan hissettim.

"`Daha önce tanışmıştık,' dedi.

"`Daha önce tanışmış gibiyiz,' diye cevapladım tereddütle, `ama nerede olduğunu
söyleyemem. Belki de sen--'

"`Evet, görebiliyorum; seni bir rüyamda gördüm. İkimiz de rüya görmüş olmalıyız.'

"Sanki vurulmuş gibi sendeledim ve elimi alnıma bastırdım.

"`Şaşkın görünüyorsun,' diye devam etti, `ama ben değilim. Ben bir nebze
bilim çalışmış bir adamım. Teorilerim nedeniyle bana sıklıkla vizyon sahibi denir, ancak bazen, duaya cevap olarak, uyku sırasında zihnin bedeni terk etmesine izin verildiğine ikna oldum. Siz, efendim, gemi mürettebatımdan ölümden kaçan birkaç zavallıyı kurtardınız ve size teşekkür ediyorum. Bu dünyada hiçbir şeyin garip olduğunu düşünmeyin,
sadece anlamadığınız için. Ama henüz yerine getirmeniz gereken bir merhamet görevi var. Tanrı size bunda da, zavallı çaresiz adamlarımızı buzdan kurtarmada olduğu kadar başarılı olmanızı
sağlasın.'

"`Aşağıya gel,' dedim, `Kaptan--a--'

"`Smithson,' diye araya girdi.

"`Aşağıya gel, Kaptan Smithson ve hikayeni anlat. James, bize eşlik eder misin?'

"Ben ve James masanın bir tarafına oturduk, konuğumuz, onun ince, yıpranmış yüzü ve bizi içtenlikle delen koyu gözleri diğer taraftaydı. Hikayesini hızla anlattı - sanki bir okul çocuğunun ezberlediği bir şeyi yapması gibi - hızlıca geçti.

"`İyi yat _Windward_'un San Francisco'dan ayrılmasının üzerinden sadece beş haftadan biraz fazla zaman geçti--'

"`James,' dedim sözünü keserek, `ne kadar zamandır denizdeyiz?'

"`Yaklaşık dört ay, efendim.'

"`Zaman nasıl da uçup gitti! Lütfen efendim, devam edin.'

"`Bizden daha hızlı bir geçiş hiç görmedim. Rüzgar
tamamen iyiydi ve küçük teknemiz onunla uçuyor gibiydi. Ama
çizginin 20 derece güneyindeki enlemde tamamen sakinleşti. Tek
yolcularım--aslında, onları Monte Video'ya götürmek için _Windward_'ı kiralayanlar onlardı--bir bayan ve kızı artık çok
tedirgin olmaya başlamıştı. _Windward_'ın hızı hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, bir aksaklık beklemiyorlardı. Tedirgin olmalarına şaşmamak gerek. Monte Video'daki işleri bir ölüm kalım meselesiydi.
Oradaki doktor, eğer belirli bir zamana kadar dışarı çıkmazlarsa, koca ve babanın bir daha asla canlı olarak görülemeyeceğini onlara garanti etmişti.

"`Ama sakinlik uzun sürmedi. Daha kötüsü gelecekti--bir hortum
korkunç bir öfkeyle üzerimize
çullandı ve bizi neredeyse batırdı. Rotamızdan
çok uzağa, batıya sürüklendik. Fırtınanın ardından şiddetli rüzgarlar geldi; ve
rüzgar bir kez daha dindiğinde kendimizi, uzun yıllardır Güney Pasifik'te yelken açmış olmama rağmen daha önce hiç görmediğim bir ada grubuyla çevrili bulduk.

"`Bu adaların en büyüğü ve en güzelinin yerlilerinin vahşi ve insan avcısı olduğundan en ufak bir şüphem yok. Kral
kendisi geldi, bizden en ufak bir korku duymadı; ancak hem kendisi hem de halkı o kadar garip bir şekilde barışçıl kaldı ki bu bir süre şüphelerimizi
uyandırdı. Ancak, burada hasarları onarabildiğimiz ve
taze su alabildiğimiz için mutluyduk; ve yerlilerin nezaketi o kadar belirgindi ki şüphelerimiz tamamen yatıştı ve günlerce neredeyse
onların arasında yaşadık, hatta en dostça şekilde silahsız kıyıya çıktık. "`Size söylemeliyim ki, efendim, atmosferin sıcaklığı ve yakınlığı nedeniyle, bayanlar için iskele tarafındaki siperliğe yakın ve ana direğe neredeyse paralel bir yere bir paravan ranza veya çadır kurulmuştu.
Onun gecesinin ilk kısmı aşırı karanlıktı ve ayrıca sıcak ve boğucuydu. Bayanlar erken çekilmişlerdi, çünkü
gün batımında tehdit eden bir fırtına, saat on civarında veya dört çan - ilk nöbet - tropikal bir öfkeyle üzerimize
çöktü.

"`Ve şimdi, efendim, gizem geliyor. Ay on ikide doğdu ve tüm denizi gümüşledi, yeryüzü ışığını anakaranın yeşil ormanlık tepelerine
yaydı, ta ki her şey uhrevi görünene kadar. Tek bir ses duyulmuyordu,
sadece ara sıra bir deniz kuşunun acıklı çığlığı ve mercan kumundaki dalgaların donuk, alçak iniltisi.

"`Her zamanki gibi, içeri girmeden hemen önce, hanımların hizmetçisi bir şey isteyip
istemediklerini görmek ve iyi geceler demek için perdelerini açtı.

"`Kulübede sigara içerek yürüyordum, solgun ve korkmuş bir şekilde
bana doğru koştu.

"`Oh!' diye neredeyse çığlık attı, `gittiler! Hanımlar gitti!'

"`O korkunç gecede hiç kimse dönmeyi düşünmedi; ve sabah güneş, kızıl ve alev alev, denizden sıçradığında, bir tekneyi elimden geldiğince
silahlandırdım, kıyıya kürek çektim ve kraldan görüşme talep ettim.

"`Ama karaya çıkmamıza izin verilmedi. Vahşiler artık çok
farklı bir tavır takınmışlardı ve bir mızrak yağmuru bizim hoş geldinimizdi. Zavallı bir adam hemen öldürüldü, bir diğeri ise sadece bir saat sonra
yaralarından öldü. Aslında, biz dövüldük; ve bir saat sonra,
gemiye saldırmak için gelen bir filo botu gözlemlediğimizde,
yelkenleri açıp uçmak zorunda kaldık.

"`İşte benim hikayem ve üzücü bir hikaye. Yardım istemek için en yakın kasabaya gidiyordum ki, gemimiz buzda ezildi ve yirmi dakikadan kısa bir sürede battı, gemide sizin gördükleriniz dışında
herkes vardı.'

"Smithson artık sessizdi. Çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuştu
aşağıya doğru güverteye bakıyordu, ama görünüşe göre hiçbir şey görmüyordu. Uzun
dakikalar boyunca hiç kimse tek kelime etmedi. Gemi uzun, dalgalı denizlerde
yükselip alçalıyordu; dümen zincirlerinin gıcırtısı duyuluyordu; ara sıra bir yelkenin çırpınışı duyuluyordu; diğer her şey hareketsizdi.

"İlk konuşan James Malone oldu.

"`Charles Halcott,' dedi ve sanırım şu anda sesindeki samimi, erkeksi tonları duyuyorum--`Charles Halcott, yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var ve bu görev bizi kuzeye ve batıya götürüyor.'

"Ayağa kalktım ve ellerimiz buluştu ve kenetlendi.

"`James Malone,' diye cevapladım, `Tanrı yardımcımız olsun, bu görevi sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getireceğiz.'

"`Amin, efendim! Amin!'"

Kitap 2--BÖLÜM ALTI.

"AH DOSTUM, KARDEŞİM," diye haykırıyorum.

"Aynı sabah," diye devam etti Halcott, "rüzgar güneye ve doğuya doğru
döndü. Deniz bütün gün karanlık, yoğun bir maviydi.
Gökyüzü geceleri yoğun bir maviydi ve yıldızlar o kadar büyük ve parlak ve yakındı ki neredeyse direklere değecek gibiydiler. Ama karanlığın içinde, her yanımızda, örtülü hayaletler gibi beyaz buzdağları yükseliyordu ve ara sıra kirişimiz boyunca yuvarlanıyorlardı - kıç tarafa doğru süpürürken
kirişlere çarpıyorlardı - kaçınamadığımız daha küçük buzdağları veya `biltler'.

"James güvertedeydi ve bana sağlığımın çok ihtiyaç duyduğu huzuru ve dinlenmeyi vermek için sabaha kadar orada kalmaya kararlıydı.

"İki gün içinde fırtınalı Cape'i atlattık, buzla vedalaştık ve güvenli bir şekilde taşınabilen her bir yelken dikişiyle batıya ve kuzeye, Güney Pasifik'in uzak adalarına doğru yelken açtık.

"Birkaç gün içinde daha yüksek enlemlere ulaştık ve hava
çok hoş ve keyifli hale geldi. Gökyüzü berrak ve bulutsuz masmaviliğiyle İtalyan'dan daha fazlasıydı; dalgalanan dalgalar ışıkla parıldıyordu; güzel teknemizin pruvasını öptüler ve tezgahımız boyunca kıç tarafa doğru gelip, neşeli sesleri bizimle konuşuyormuş gibi
ve bizi bu güneşli denizlere hoş geldiniz diyormuş gibi geldiler.

"Kuşlar da gemimizin etrafında dönerek geldiler - garip, hızlı martılar, yalnız
firkateyn kuşu ve fırtınaların kralı, okyanus dalgasının büyük
kartal harika albatrosu.

"Şimdi bağlı olduğumuz garip görevde olmasaydık ve sonucunu tahmin bile edemeseydik, hem James hem de ben bu keyifli yolculuğun tadını çıkarırdık; çünkü o da benim gibi tam bir denizciydi ve gemisini bir kara adamının gelinini sevdiği gibi seviyordu.

"`Beş gün içinde,' dedi Kaptan Smithson bana bir sabah, `eğer böyle devam ederse, Talihsiz Adalar'a ulaşmalıyız.'

"`Onlara böyle mi diyorsunuz, kaptan?' dedim gülümseyerek; `peki, ikinci kaptanım ve ben isimlerini değiştirmeyi düşünüyoruz.'

"`Tanrı sana izin versin,' diye cevapladı. `Ah efendim, bu yatın kaybı,
çok büyük bir yelkenli olmasına ve üstelik çok güzel olmasına rağmen, yas tutulacak bir şey değil - iyi sigortalıydı; zavallı adamlarımın ölümü bile, biz denizcilerin her an maruz kalabileceği bir kazadan başka bir şey değil; ama o iki masum hanımın -annesi çok iyi ve nazik, kızı çok çocuksu ve güzel- kaderi, eğer bir sır olarak kalırsa,
tüm hayatımı karartacak. Bir düşün, efendim. Vahşiler yoğun karanlığın ve fırtınanın ortasında gemiye
gizlice girmiş olmalı, ıslak ve sümüksü yılanlar gibi gemiye
gizlice girmiş, zavallı kurbanlarının ağzını tıkamış ve onları
sessizce taşımış olmalı - nereye?'

"`Hepsi çok korkunç,' dedim.

"`Pekala, şimdi,' dedi James, `bunu konuşmanın bize
yardımcı olmayacağını düşünüyorum. Charles Halcott, yedi yıl boyunca bir savaş gemisinde görev yaptım.'

"`Evet, James.'

"`Eh, efendim, böyle bir durumda ne yapacaklarını biliyorum.'

"`Evet, James.'

"`Kuvvetlerini toplarlar ve 'olasılıklara' hazırlanırlar.

"`Görüyorsunuz ya, beyler,' diye ekledi, `biraz iyi, sağlam
savaşmamız olabilir. Tanrı bilir ki, eğer bir işe yarayacaksa, belimi
sıkı sarar ve tamamen silahsız giderdim, sadece Tanrı'nın Sözüyle -annemin İnciliyle- o zavallı, cahil putperestlerin arasına girer ve onları
akıllarını başlarına getirmeye çalışırdım. Ama korkarım ki bu pek işe yaramaz. Denizdeki ıssız adaların daha mütevazı ve basit vahşilerinin arasına gittiğimizde, veya Afrika'nın anakarasına gittiğimizde, dönüşüm işimiz kolaydır,
çünkü yaratıkların İncil'e karşı koyacakları bir din biçimi yoktur. Fakat bu kafa avcılarının -ve onları eskiden beri tanırım- kendilerine ait korkunç, kanlı ayinleri ve kurbanları vardır -bunlara din diyemem, efendim- ve bunları kapılarına, hayatlarına getirmek istediğimiz
müjdeli haberlere karşı korkunç bir bariyer olarak kurarlar.

"`Hayır, beyler, Sözü içeri sokmadan önce kafataslarını kırmamız gerekebilir.

Fakat o çaresiz hanımları kurtarmak bir görevdir, kendi beyaz ırkımıza ve vicdanlarımıza karşı kutsal bir görevdir, çünkü denemezsek asla mutlu olamayız.'

"`Tanrım,' dedim, `hala hayatta olabilirler!'

"`Bunu bulmalıyız,' dedi James. `Şimdi efendim, tüm adamları çağırıp tüfeklere ve cephaneye bakalım mı?'

"James'in önerisi hemen yerine getirildi.

"_Sea Flower_ çok büyük bir mavnaydı ve bir zamanlar tam donanımlı bir gemiydi. Ve adamlarımız genelde taşınanlardan daha fazlaydı, çünkü birçoğu yolculuklarına devam ediyordu ve yolcu olarak adlandırılabilirlerdi.

"Böylece şimdi iki güçlü ve sağlam siyah adam ve aşçı arkadaşı dediğimiz zenci çocuk da dahil olmak üzere kırk cesur adam belirdi ve
utangaç bir şekilde kıç tarafa çekildi. Bunlara ek olarak, Kaptan Smithson ve dört adamı da vardı.

"Ama bu sonuncuları vahşilerin görmemesi gerektiğine karar verdik, aksi takdirde şüpheleri hemen
ortaya çıkacaktı ve bizim barışçıl ve stratejik
bir şekilde hareket edebilmemiz yerine, hemen
kızıl gözlü savaş ilan etmemiz gerekecekti.

"`Önce sen mi konuşacaksın?' dedim Yüzbaşı Smithson'a. "Tek kelime etmeden öne doğru yürüdü ve elini kaldırdığında, adamlar etrafını sardılar.

"`_Deniz Çiçeği_'nin adamları!' diye başladı, `Size bir hikaye anlatacağım.
Kısa ve basit, ama aynı zamanda çok üzücü. Belki de hikayenin çoğunu
zaten biliyorsunuzdur. Adamlarım size yolculuğumuz ve kadın yolcularımız hakkında her şeyi
anlatmış olmalı.'

"`Tekrar edin, tekrar edin!' diye bağırdı adamlar; `her şeyi sizin ağzınızdan tekrar duymak istiyoruz, efendim.'

"Smithson bunu kısa ve acıklı bir şekilde yaptı, onlara zaten bildiğimiz tüm
ayrıntıları anlattı.

"`Erkekler,' diye devam etti, `siz Hıristiyanlarsınız ve İngilizlersiniz. Bu sonuncu gerçeğe, o Talihsiz Adalar'ın vahşileriyle savaşmak zorunda kalmamız durumunda, esas olarak güveniyorum. Kurtarmaya çalışacağımız iki hanımdan büyüğü İngiliz, her ne kadar bir Amerikalıyla evlenmiş olsa da,
evi Pasifik yamacında olsa da ve masum ve güzel
kızı San Francisco'da doğmuş olsa da. O zaman onlar sizin ülkenizin insanları,
bizim kadar. Ama bunun dışında, onların esaret ve sıkıntı içindeki kadınlar olduğunu söylediğimde, biliyorum ki, şu anda karşımda duran her İngiliz'in cesur
yüreğine hitap edecek kadar şey söyledim.'

"Tek cevap vahşi, kahramanca bir haykırıştı.

"`Teşekkür ederim,' dedi Smithson, `bu duygu ifadesi için! Ve sadece şunu ekleyeceğim ki, bu hanımlar, özellikle de genç olanlar, zavallı, kayıp yatımızın ışığı ve hayatıydı ve kazanan yollarıyla, hem önden hem de arkadan sevildiler.'

"`Şimdi, çocuklar,' diye bağırdı James ve konuşurken, onu daha önce hiç görmediğimden bir baş daha uzun görünüyordu, `eğer savaşmamız gerekiyorsa, o zaman savaşırız.
Ama bu korkunç vahşilere karşı yulaf lapası sopalarıyla savaşamayız.
Neyse ki, kargomuzda yüz tane iyi tüfek var ve bu her birimiz için iki tane; ayrıca revolverlerimiz ve bol miktarda mühimmatımız da var. Hepsi iyi, unutmayın; çünkü tüm kargoyu kendim seçtim. Şimdi, oğlum,
tüfekleri ateşleyin; ve bu öğleden sonra, beyler, ve her gün
Talihsiz Adalara varana kadar, sizi tatbikatınıza tabi tutacağım--ki,
eski bir denizci olarak, sanırım bunu başarabilirim. Hepiniz
istekli misiniz?'

"Gemiyi baştan kıça sallayan tezahürat gerçekten İngiliz'di. Tek cevaplarıydı ve ihtiyaç duyulan veya istenen tek cevaptı.

"Böylece tatbikat başladı ve büyük bir coşkuyla başladı.
Ne de olsa, bu tatbikat sadece dürüst James'in dediği gibi `olası
olasılıklar' için bir hazırlıktı, çünkü savaşmak bizim
son çaremiz olacaktı ve buna sürüklenmemek için içtenlikle dua ettik.

"Sonunda, bir sabahın erken saatlerinde, güneş tüy gibi bulutları altın, yeşil ve kızıl renklerle
çizmeye başlarken,
rüzgaraltı pruvada kara keşfedildi.

"James'in Mons Meg adını verdiği büyük teleskopu üzerine doğrulttum. Sonra Meg'i Smithson'a verdim. Uzun ve ciddi bir şekilde karaya baktı ve bana gülümseyerek baktı.

"`Bu ana ada, Kaptan Halcott,' dedi; `kralın
adası. Ne kadar da iyi vurduk!'

"Aynı sabahın erken saatlerinde, yatın birkaç hafta önce yattığı
noktaya yakın olan Treachery Koyu'na demir attık.

"Yelkenlerimiz oldukça ciddi bir şekilde sarılmıştı. Vahşilere, onlardan zerre kadar korkmadığımızı, kısa bir süreliğine kalmaya geldiğimizi ve kaçmak gibi en ufak bir niyetimizin olmadığını göstermek istiyorduk.

"Bu garip adanın şeklini veya yapısını daha iyi anlayabilmeniz için, beyler, burada size kabataslak bir harita gösteriyorum. Bu, ayrıca, bu korkunç vahşilerin
sığınaklarındaki sonraki maceralarımızı daha kolay takip etmenizi sağlayacaktır.

"Bu plan ne kadar kaba ve basit olsa da, bir veya iki kelime onu açıklamak için yeterli olacaktır. Ada batı ve doğuya doğru uzanır ve en fazla on altı mil uzunluğunda ve yaklaşık on ila on iki mil genişliğindedir. Çok hızlı ve koyu akan bir nehir tarafından neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştür, bu nehir
akıl almaz bir hızla kayalık geçitlerden akıp geçerek denize doğru ilerlerken birçok
gürültülü şelale oluşturur. Dağlardan akan sulardan ve muhtemelen yeraltı kaynaklarından beslenir. Körfezin etrafındaki bazı yeşil ormanlar hariç adanın tüm batı kısmı oldukça alçaktır, ancak
her tarafı siyah ve yanmış bir ormanın kalıntılarıyla kaplıdır. Bu ormanın yerliler tarafından korkunç iblisler ve cadılar tarafından mesken tutulduğu varsayılır ve kabilenin şifacıları tarafından büyücülük ve ölüleri gömmek dışında
hiç ziyaret edilmez. Adanın ormanlarla kaplı, engebeli ve aşırı vahşi olan doğu kısmının merkezinde, küçük, yalnız bir ada olan bir göl vardır; ve
bu dağların etrafında
en yüksekleri yükselir, ancak zirvelerine kadar orman ağaçlarıyla kaplıdır, bunların çoğu en lezzetli meyveleri taşır ve hepsi yabani çiçeklerle kaplıdır ve kuşlar ve arılar tarafından
tatlı bir şekilde
korunur.

"Haritada dikkatinizi çekmek istediğim tek şey, beyler,
paralel çizgilerdir. Bunlar, bu vahşilerin sığınaklarına giden
tek köprünün ve nehrin başından dolaşmadan veya denize doğru yolunu takip edip
bir tekneyle geçmeden
alt kara ve koyla iletişim kurmanın tek yolunun olduğu yeri işaretler.

"Bu köprü son derece ilkeldi, sadece üç düz ağaç gövdesinden ve bir tür söğütün
bükülmüş dallarından oluşan kaba bir can simidinden oluşuyordu.

"O köprüyü hatırlamak için üzücü bir nedenim var ve hayat sürdüğü sürece
unutmayacağım.

"Hikayemde henüz Lord Augustus Fitzmantle hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama bunu yapmanın zamanı geldi. Lord Augustus aşçımızın arkadaşıydı.
Bir zenci çocuğa yüksek sesli bir isim ve mümkünse bir unvan vermek iyidir.
Her zaman buna uygun davranmaya çalışır. Lord Augustus çok, çok siyahtı.
Diğer zenciler kesinlikle yeterince siyahtı, ama neşeli, gülen küçük lordluğunun yanında kahverengi görünüyorlardı. Evet, her zaman gülüyordu,
her zaman o beyaz dişlerini gösteriyor ve anlamlı gözlerini deviriyordu,
ve bütün gün iyi huyluydu. Aşçının tekmesi bile onu sadece biraz ovuşturup daha çok güldürüyordu. Lord Augustus boynunda bir dizi gök mavisi boncuk takıyordu ve sıcak günlerde çok az şey takıyordu. Ama Lord Augustus siyahsa, aynı zamanda zekiydi. Güneş ışığı
yuvarlak kollarında ve yanaklarında parıldıyor ve parlıyordu ve kalbinde de güneş ışığı vardı. Söylemeye gerek yok ki o, _Deniz Çiçeği_'nin evcil hayvanıydı ve herkesin dostuydu ve herkes onunla alay etse de, o her şeyi iyi karşıladı.

"Lord Fitzmantle ağzını kapalı tuttuğu ve o parlayan dişlerini göstermediği sürece, karanlık bir gecede Jack the Giant Killer kadar görünmezdi.

------------------------------------------------------------------------------------

"Bağımsızlığımızı gören vahşiler saatlerce uzak durdular. Sonunda beyaz saçlı, korku dolu bakışlı yaşlı bir adam bir siperde kürek çekti. Göğsüne ve boynuna dolanmış kocaman bir yılan olduğu gerçeğinden,
onu kabilenin şifacısı veya büyücüsü olarak düşündüm ve yanılmamışım.

"Karanlık
kazığında sırıtarak otururken kesinlikle güzel değildi. Yüzü daireler ve figürler şeklinde yaralarla kaplıydı,
göğsü de öyleydi; gözleri pirinç rengindeydi; dişleri
kırmızıydı ve üçgenler şeklindeydi. Ama çağırdığımızda
cesaretle gemiye çıktı ve onu güzel boncuklardan oluşan hediyelerle yükledik,
belini kırmızı bir bezle sardık, sonra da sırıtarak gönderdik.

"Bu tedavi istenilen etkiyi yarattı ve yarım saat içinde
körfez, kafa avcılarının tekneleri ve kanolarıyla canlandı. Her birinin uzun, gondol benzeri pruvasında sırıtan bir kafatası vardı, elmacık kemikleri bir tür kızıl kil ile
sürülmüştü ve göz yuvaları korkunç kil gözlerle
dolmuştu--hoş bir görüntü değildi. "Kralın kendisi geldi ve onu büyük bir törenle karşıladık ve ona birçok hediye verdik. Gücümüzü göstermek için James adamlarını savaş düzenine soktu ve teknelerdeki herkesin dehşetine rağmen, etrafta uçan kahverengi ve çirkin uçurtmalara nişan alarak silahlarını ateşlediler. Bunlardan birkaçı ölünce, kralın endişesi sınır tanımadı. Ama kısa sürede iyileşti; ve biraz sonra, en iyi adamlarımdan bir düzineyle kıyıya çıktığımızda, kral zavallı bir cariyeyi sahile koydu ve bize vurmamız için işaretler yaptı. Ben kralı vurmayı tercih ederdim.

"Lord Augustus bizimle geldi ve kralın söylediklerinin çoğunu anladığını ve bu nedenle tercümanımız olarak hareket edebileceğini kısa sürede gördük.

"Kaybolan yatın adamlarının görüş alanından uzak tutulduğunu söylemeye gerek yok.

"O günkü yürüyüşümüz kısa sürdü. Kral köprüyü geçmemizi hiç istemiyor gibiydi. Ancak bir tepeye tırmanırken,
vahşi ve güzel ülkenin her yerini görebiliyordum. Gölü ve
küçük adayı işaret ettim ve şifacıların orada
yaşadığını anladım. Fakat vahşinin gözlerinin kaypaklığından, eğer yaşıyorlarsa, bunun mutsuz hanımların hapishane adası olduğu sonucuna hemen vardım. Kral ertesi gün bizimle akşam yemeği yedi ve ona biraz ateş suyu vermeyi politika olarak düşündük.
Yüreği ısındı ve sadece
grubumuzu köprüden geçmemize izin vermekle kalmadı, sarayını ziyaret etmemize de izin verdi.
Çevresindeki dehşet verici manzaraları tasvir etmeye cesaret edemeyeceğim, fakat büyük bir sevinçle, kralın verandasından küçük hapishane adasında beyaz elbiselerin çırpındığını fark ettim.

"Kararımı vermiştim ve o gece Lord Augustus'u bir notla kıyıya gönderdim. Çok tehlikeli bir keşif gezisiydi ve çocuktan başka hiç kimse
başarı umuduyla bunu üstlenemezdi. Mektubumda hanımlara neşeli olmalarını söylemiştim; bir hafta içinde
biraz ay ışığı olacaktı ve o zaman onları kurtarmaya çalışacaktık; her neyse hazırlıklı olmaları gerekiyordu.

"Üç tam gün geçti ve yine de Lord Augustus görünmedi, ancak dördüncü gece, onu kayıp olarak ilan ettiğimizde, yüzerek gemiye
gitti. Zavallı çocuk, ayrıldığından beri meyveden başka neredeyse hiç yemek yememişti ve macerası heyecan vericiydi. Yine de her yerde gülüyordu.

"Evet, notu vermeyi başarmıştı ve bir mesaj getirmişti.
Hanımlar, söylemesi gariptir ki, kral tarafından ne hakarete ne de
zarar görmeye maruz kalmamışlardı. Meyve, süt ve pişmiş kümes hayvanlarıyla iyi besleniyorlardı, ancak gece gündüz rahipler tarafından korunuyorlardı.

"Ancak mesajın en şaşırtıcı kısmı şuydu: iki hafta sonra büyük bir ziyafet ve kurban verilecekti ve
bu süre zarfında ne olacağını bilmiyorlardı.
Çocuğun tekrar gönderilmesini ve onunla birlikte, kurtarma girişiminin olduğu gece rahiplere verebilecekleri bir uyku tozunun gönderilmesini rica ettiler.

Çocuk bize bunları anlattığında kalbimin endişeyle çarptığını itiraf ediyorum,
çünkü mesajının tek bir kelimesini bile unutmamıştı.

"Şimdi James ve Smithson'a danıştım.
Hanımları zorla kurtarmaya çalışmak daha iyi olmaz mıydı?

"Bu hemen veto edildi. Hem James hem de yat kaptanı vahşi doğayı benden daha iyi biliyordu ve en güçlü şekilde, herhangi bir güç gösterisinin, kurtarmaya geldiğimiz iki mutsuz hanımın öldürülmesiyle sonuçlanacağını söylediler.

"Böylece, en azından ilk etapta, güce değil, bir stratejiye başvurulması gerektiği konusunda nihayet anlaşmaya varıldı. Böylece bir gece seçildi ve önceki akşam sadık Lord Fitzmantle bir kez daha gönderildi,
yanında şifacılar veya rahipler için bir toz götürdü.

"Büyük bir sevinç ve rahatlamayla, haberci gün doğmadan önce geri döndü ve her şeyin hazır olacağı ve hanımların, eğer adadan bir kanoyla kaçmayı başarırlarsa, gece yarısı göl kıyısındaki bir mağarada bulunacakları haberini verdi.

"`Ve bu mağarayı biliyor musun, Fitz?' diye sordum. "Fitz'in gözleri parladı ve neşeyle parladı.

"`Onu tanıyorum, onu gerçekten tanıyorum, efendim!' dedi, bu da mağaranın
konumu hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğu anlamına geliyordu.

------------------------------------------------------------------------

"Sizinle konuşurken bile beyler, o korkunç gecede, kürekleri susturulmuş bir şekilde teknemizin gemiden ayrıldığında hissettiğim kaygının bir kısmı,
duyularımı ele geçiriyor. O zamanlar, duygularımın neden
bu kadar yüksek bir seviyeye çıktığını anlayamıyordum, çünkü daha önce birçok tehlike ve zorlukla karşılaşmıştım. Ama öyleydi.

"Kral bizimle akşam yemeği yemişti ve onunla birlikte eve bir miktar
ateş suyu gönderdik, bu birçok vahşi ırk arasında büyük yıkıma yol açmıştı. Ama
elbette bu sefer bunu yapmakta kısmen haklıydık. Bu nedenle,
kralın ve bazı önemli subaylarının
bir geceliğine yeterince güvende olduklarını biliyorduk.

"En büyük tekne, gece yarısından yaklaşık bir saat önce, her şey adadaki mezar gibi sessizken dikkatlice indirildi; ancak, ara sıra hafif esintiyle bize doğru gelen uzun ve hüzünlü bir uluma, bize ormanda nöbetçilerin olduğunu söylüyordu.

"James ve ben de dahil olmak üzere, küçük siyah rehberimiz Lord Fitzmantle hariç, toplamda on beş kişiydik. Tepelerde ve ormanlarda geçirdiği dehşet dolu gecelerde, ülkeyi iyi incelemişti ve bu yüzden ona güvenle güvenebilirdik.

"Küreklerimizi susturarak perili ormanın yakınındaki sahile kürek çektik ve teknemizi muz ağaçlarının altına çektik; sonra, Kuzey Amerika ormanlarının kızıl adamları kadar sessiz bir şekilde, köprüye doğru yol aldık.

"Ay yaklaşık beş günlüktü ve bize arzuladığımız tüm ışığı veriyordu. Her çalılıktan ve çalılıktan faydalandık ve sonunda,
nehrin yetmiş yarda uzağına geldiğimizde -ki onun telaşını ve kükremesini açıkça duyabiliyorduk- küçük Fitz'i keşif yapması için gönderdik.

"Birkaç dakika içinde geri döndü ve her şeyin güvende olduğunu ve köprüde nöbet tutan kimsenin olmadığını bildirdi.

"Şimdi Kızılderili sırası halinde yürüdük, uyuyan düşmanı uyandırmamak için tek bir dal bile kırmamaya dikkat ettik. Mağaraya ulaşmamızın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Bana, korku ve endişemle, bir yıl gibi geldi. Oradaydılar ve güvendeydiler.

"Konuşmak için bir an bile beklemedik. Genç hanımı kollarıma aldım.
Ne kadar hafifti! James yaşlı hanıma eşlik etti, bazen onu taşıdı,
bazen yürümesine izin verdi.

"Sonra geri dönüş yolculuğu başladı.

"Ama açıkta ay ışığının bir parıltısı,
taşıdığım güzel yükün yüzüne düştü. Bayılmıştı. Bunu bir bakışta görebiliyordum.

"Ama daha fazlasını gördüm ve gördüğümde sendeledi ve neredeyse düşüyordu; çünkü
onunki, o akşam gördüğüm,
çok uzun zaman önce Liverpool tiyatrosunda beliren aynı güzel ve çocuksu yüzdü.

"Şimdi sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim. Ama sadece bir denizci olduğum için
duygularımı tarif edemiyorum veya ifade edemiyorum ve bu yüzden denememeliyim.

"Köprüden ve nehirden hala yüz metre uzakta olabilirdik,
birdenbire arkamızda ve her iki yanımızda duyduğum en korkunç çığlıklar duyuldu, tamtamların veya
savaş davullarının sesi adanın doğu kısmında yankılanırken.

"`Hadi beyler, köprüye!' diye bağırdı cesur James. Artık
gizlenmeye gerek yok.

"Kısa ama korkutucu bir yarıştı ama şimdi yarıştayız, köprüde!

"Devam edip bitti!

"James hariç!

"Nerede o? Ay bir bulutun arkasından kaçıyor ve hala diğer tarafta olan
sağlam vücuduna tam olarak parlıyor ve aynı anda
revolverinin keskin sesini duyabiliyoruz. Sonra, oh! Onu köprünün tahtalarını
parçalayıp, birer birer alttaki
körfeze atarken görüyoruz. Vahşileri geri tutmak için bir yaylım ateşi açıyoruz.

"`Canınızı kurtarın!' diye bağırıyor cesur James. `Hanımları kurtarın; ben
yüzeceğim.'

"Bir sonraki dakika uçuruma dalıyor! Bir an için soluk ay ışığında
yüzünü ve şeklini görüyoruz. Sonra kayboluyor. Gitmiş. "`Ey dostum, kardeşim!' diye haykırıyorum, kollarımı uzatarak, sanki
aşağıda, kısmen gölgede, kısmen de parlaklıkta yatan havuza çılgınca
dalacakmışım gibi.

"Ama beni zorla sürüklediler. Beni tekneye götürdüler. Vahşiler takip edemedi. Ama şimdi hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey
bilmiyor, hiçbir şey hissetmiyordum, dünyadaki en yakın
dostumu kaybetmiş olmam dışında. Bizi kurtarmak için kendini feda etmişti!"

Kitap 2--BÖLÜM YEDİNCİ.

"BEN YABAN KAZI TAKİPÇİSİ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM."

Halcott durakladı ve ıslak plajın büyük uzantısına doğru denize doğru baktı.

Öyle ıslaktı ki güneşin ayrılık ışınları onu altınla damalı
kırmızı büyük çizgilerle aydınlatıyordu.

Ve işte çocuklar bu boyalı
kumların üzerinden yavaşça eve geliyorlar.

Kesinlikle garip bir grup, ama tek bir birlik bağıyla birleşmişler--ah,
keşke bütün dünya öyle olsaydı!--sevgi bağı.

Kardeşin kolu kız kardeşinin beline nazikçe dolanmış; Amiral, başı ve boynu çocuğun koluna saplanmış şekilde Ransey'nin yanında neşeyle yürüyor.

Bir şey, kuşa, daha önce efendisini elinden alan kaderin onu bir kez daha alabileceğini söylüyor.

Bob konuyu açıyor arka. Başı kumlara doğru eğilmiş, ancak öğleden sonraki gezisinden
çok mutlu ve tatmin olmuş hissediyor.

Halcott bir kez daha piposunu yaktı.

Diğer ikisi sessizdi ve Halcott gülümsediğinde ve ona doğru baktığında Bay Tandy başını salladı.

"Evet," dedi, "hikayemden henüz anlatılmamış biraz daha var;
bir kısmının hala gelecekte olduğuna inanıyorum. Ancak bununla
sadece kaderin işi var. Şunu söylemek yeterli ki, Doris ve
benim için -basit denizci benliğim-, eğer her şey yolunda giderse, bir sonraki yolculuğumdan döndüğümde evleneceğiz ve limandan bu kadar güzel bir gecede ayrılan iki gemi gibi, hayat yolculuğumuza böyle güzel bir denizde başlamak üzere yelken açacağız.

"Başlamadan önce ikiniz de Doris'i tanımalısınız. Ama sizce,
bir sonraki sefere nereye yelken açmayı düşünüyorum? Hayır, size bir şey söyleyene kadar cevap vermeyin. Ne Doris ne de annesi o küçük göl adasındayken
en ufak bir yaralanma veya hakaret almadılar."

"O zaman en vahşi vahşinin bile göğsünde bir iyilik vardır," diye ekledi
Weathereye. "Ben de hep öyle düşündüm; düşünmediysem beni rahatsız edin. Öhö!"

"Ah, bekle, Kaptan Weathereye, bekle! Korkarım ki benim deneyimim
sizinkinden farklı. O Talihsizlik Adası'ndaki o şeytani vahşiler
sevgili Doris'imi ve annesini
hayal gücü kitaplarında anlatılanlardan çok daha korkunç bir kadere saklıyorlardı.

"Onları, Tanrı'nın merhametiyle, tam zamanında kurtardık. O zamanlar korkunç rahiplerin veya şifacıların koruması altındaydılar ve meyvelerle ve nadir ve güzel çiçeklerin yapraklarıyla besleniyorlardı. Kulübeleri
çiçeklerden ve yapraklardan oluşuyordu.

"Kral, hayır, kendisi bile, şifacılar inançlarına göre adadaki her ormanda, her vadide ve derede yaşayan
şeytanları yatıştırana kadar onlara yaklaşamadı.

"Sonra, dolunayda, haritada işaretlediğim o küçük adacıkta, kral ve savaşçıları gece yarısı toplanırdı ve korkunç
orjiler başlardı.

"Şimdi bile bunu düşündüğümde ürperiyorum. Bu zavallı hanımların son, korkunç eylemden önce
yaptıkları işkenceleri size mutlu bir şekilde tarif edemem. Ama kral `beyaz kan' içerdi. O zaman
yenilmez olurdu. Artık hiçbir düşman ona karşı galip gelemezdi.

"Kan hala akarken, kazık ateşleri yakılacaktı ve--

"Ama daha fazlasını söylemeyeceğim; bir yamyam ziyafeti törenleri
sonlandıracaktı."

"Yani demek istiyorsun," diye haykırdı Weathereye, yumruğunu ve kocaman bir yumruğunu
oturduğu açık pencerenin pervazına vurarak indirerek--"bu şeytanların ete kemiğe bürünmüş halinin zavallı hanımları
diri diri yakacağını mı söylemek istiyorsun? Ah, korkunç!"

"Bunu kastettiklerini söyledim; ama şuna bak!"

Weathereye'a küçük sarı bir hançer uzattı. "Ne tuhaf bir küçük bıçak! Ama neden, diyorum, Halcott, Tandy, bu
bıçak altından yapılmış--katı, dövülmüş altından!"

"Evet," dedi Halcott; "ve zavallı Doris'imi ve annesini işkenceden ve kazıktan kurtaracak olan bu dövülmüş altın hançerdi.

"Ama," diye ekledi, "sadece bu hançer değil, aynı zamanda o korkunç rahiplerin mağarasındaki her araç
en saf altından yapılmıştı."

"Bu gerçekten de garip bir hikaye," dedi Tandy.

"Ve şimdi beyler," diye ekledi Halcott, "benim teknemin bir sonraki sefer hangi denizlere yelken açacağını tahmin edebilir misiniz?"

------------------------------------------------------------------------------------------

Tandy yerinden kalktı ve yerde iki veya üç tur attı.

Kararını yeterince çabuk veren bir adamdı ve bu tür adamlar, ve sadece bu tür adamlar, dünya.

Weathereye ve Halcott ikisi de sessiz kaldı. Tandy'yi izliyorlardı.

"Halcott," dedi ikincisi, _Sea
Flower_'ın kaptanına yaklaşarak--"Halcott, sırrını sakladın mı?"

"Sır mı?"

"Evet. Yani, senden başka pek çok kişi o kan adasında
altın olduğunu biliyor mu?"

"Benden başka kimse. Bıçağı bile benden ve senden başka kimse görmedi."

"Güzel. _Sea Flower_'ı seviyor musun?"

"Ben _Sea Flower_'ı her denizcinin gemisini sevdiği veya sevmesi gerektiği gibi seviyorum. Keşke onu tamamen satın alabilecek kadar param olsaydı."

"Diğer hisseler piyasada mı?"

Tandy şimdi bir sandalyeye bağdaş kurmuş oturuyordu ve sandalyenin arkasına yaslanmış, gözlerinde samimi bir ışıkla Halcott'a doğru eğiliyordu, ki bu
çok az kişinin orada gördüğü türdendi.

"Diğer hisseler _satılık_," dedi Halcott.

Tam bu sırada Ransey Tansey ve küçük Nelda odaya girdiler, ya da daha doğrusu
dadı. İkisi de nefes nefeseydi, ikisi de pembeydi; ve arkalarından gelen Bob, yarım metrelik bir dille soluk soluğaydı --
aslında belki de _tam_ o kadar da değil-- alabaster dişlerinin üzerinden kırmızı sarkıyordu.

"Ah baba," diye haykırdı Babs, babasının hala ona seslendiği gibi, "çok eğlendik! Ve 'Ral," (turnanın bir şekilde sahip olduğu bir evcil hayvan adı) "bizim için bir sürü güzel şey kazdı ve Bob'un büyük beyaz bir solucan yemesini istedi, ancak Bob istemedi."

Çocuklarından biri onun her iki yanında duruyordu ve o da birer kolunu ikisinin de omzuna dolamıştı.

Böylece Tandy bir kez daha Halcott'a baktı, belki biraz üzgün bir şekilde gülümsüyordu.

"_Ben_ o hisseleri satın alabilirim, Halcott. Beni hırslı sanma.
Hiçbir zaman para avcısı olmadım. Ama, şu küçük yavruları görüyorsun. Ransey burada
dünyada yolunu bulabilir.--Sen de öyle değil mi, Ransey?"

"Aksine, baba," dedi Ransey.

"Ama, Halcott, gençliğimin baharında olmasam da,
ergenliğimin en güzel dönemindeyim ve küçük Babs'ım için, zorlukların soğuk rüzgarlarına karşı bir barınak inşa etmek için bildiğim her şeyi yaparım.--Ama
çocuğun önünde üzücü hiçbir şeyden bahsetmemeliyim."

"Uzun bir hayatın var, umarım," dedi Weathereye.

Tandy onu duymamış gibiydi.

"Ben senin arkadaşın olarak giderim."

İki denizci el sıkıştı.

"Sen benim arkadaşım olarak gidersin ve istersen nöbet tutarsın."

"Anlaştık!"

"Bravo!" diye haykırdı Weathereye. "Denizcilerin kitaplarda dediği gibi, eğer ikinizle birlikte gitmek
istemiyorsam, yelkenim titresin!"

"Neden olmasın, Kaptan Weathereye?"

kurmay komutanı güldü. "Bu yolculukta değil çocuklar, ama hayatımdan veya geriye kalan azıcık şeyden korkmuyorum ve siz de kendinize iyi bakmalısınız. Bence siz bir tür
çılgınca kaz avına
çıkıyorsunuz ve kaz --yani altın-- sizin yolunuza çıkmayarak
en iyisine sahip olacak. Neyse, her neyse, gelip ikinizi de barın üzerinden göreceğim. Nereden yelken açıyorsunuz?"

"Southampton."

"Güzel! Ve denize açılırken göreceğiniz son kişi, size şans dilemek için kırmızı bandanasını sallayan bir teknedeki yaşlı Weathereye olacak.
İyi geceler!

"İyi geceler, küçük Babs! Ne kadar da kışkırtıcı derecede güzel, Tandy! Onu
Scragley Hall'da ve turna da bıraksanız iyi olur. İyi bakılacak, bunu tahmin edebilirsiniz. Gel ve yaşlı adama bir öpücük ver,
canım."

Ama Nelda başını öne eğdi. "Bunu söylersen hayır, Kaptan Weathereye. Babam nereye giderse gitsin, ben de onunla giderim. Kardeşimin denize kaçmasına ve beni tekrar terk etmesine izin vermeyeceğim."

"Ve bana Bob'u vermeyeceksin, öyle mi?" dedi Weathereye.

"Ah, _hayır_!"

"Amiral de mi?"

Nelda şimdi yaşlı kaptanın yüzüne baktı.

"Sadece senin için gerçekten üzgünüm," dedi; "ama Hal gidiyor ve
her şey--_bunu_ tahmin edebilirsin."

Weathereye içtenlikle güldü.

Sonra çocuğu nazikçe kendine doğru çekti ve küçük güneş yanığı elini öptü.

"Tanrı seninle olsun, canım, dünyanın neresinde dolaşırsan dolaş! Ve seninle
hepimiz. Tekrar iyi geceler."

Ve dürüst Kaptan Weathereye gitti.

2. Kitap--SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE--DENİZ KIZLARI VE DENİZ ADAMLARI.

Rüzgar özgürce estiği sürece, her zaman adil esmese bile,
her yürekte, hem önde hem de arkada, küstah _Sea Flower_'da atan her kalpte neşe ve coşku vardı.

Şimdi kelimenin her anlamıyla güzel bir tekne gibi görünüyordu.

Tandy ve Halcott, onu donatmak için ne masraftan ne de zahmetten kaçınmamışlardı. Keresteleri sağlam ve sağlam olmasaydı, kesinlikle bunu yapmazlardı.

Yeni yelkenleri, yeni bir bomu ve birkaç yeni direği vardı; ve Manş Denizi'nden çıkıp uzaklaşmadan önce, birçok eve dönüş gemisinin mürettebatı, donanımlarını doldurup ona içten bir tezahürat yaptılar.

Halcott, _Sea Flower_'ın tüm donanımını Bay Tandy'ye bırakmıştı ve altı uzun haftadır yanına yaklaşmamıştı.

Belki de daha iyi bir işte çalışıyordu ve kıyıda daha mutluydu. Ama
geri döndüğünde yeterince memnundu.

"Neden, Tandy, sevgili dostum, bu artık bir gemi değil; bir yat?"

"Bir kap boya ve bir kova katran çok işe yarar," diye cevapladı Tandy gülümseyerek.

"Ah! Burada katrandan çok daha fazlası var; ama güvertelerini ve direklerini nasıl bu kadar beyaz ve güzel yapmayı başardın, eğer anlayabiliyorsam beni rahatsız et.
Ve abanozu artık abanoz değil, cilalı jet, pirinç işçiliği ise altın."

Aşağıda ikisi artık bir araya gelmişti.

Tandy istese bile kamarayı biraz daha büyütemezdi, ama
hantal eski dolaplarının ve masalarının her bir parçasını söküp,
aklına gelen zarif ve güzel olan her şeyle yeniden döşemişti.

Ayrıca, bölme duvarları boyunca her yerde aynalar vardı ve bunlar salonu daha büyük gösteriyordu. Tek şaşırtıcı olan, dalgınlıkla birinin aynanın içinden geçmemiş olmasıydı.

Asılı masalar, güzel kristaller, braketler ve yapay çiçekler hem neşeli hem de neşeli bir görüntü veriyordu.

Liman tarafında, bir düğmeye bastığınızda, aynalı bir kapı kaptanın kamarasına açılıyordu - küçük ama güzeldi ve iyi havalarda ve tüm ticaretlerde
açılabilen havadar bir liman tarafından aydınlatılıyordu.

Diğer kamara daha büyüktü. Halcott, Tandy'nin bunu alması konusunda ısrar etmişti; ve sadece kendi ranzasını değil, Nelda için daha alçak bir ranzayı da içeriyordu ve kaptanınkinden bile daha iyi dekore edilmiş ve döşenmişti.

"Ah, rüzgar serbestçe estiğinde gemi neşeyle gider."

Ve o da henüz neşeyle gitmişti.

Halcott muhteşem bir denizci ve denizciydi. Ancak, Tandy'nin kıyıda uzun süre kalmasından dolayı denizcilikte biraz paslandığı düşünülebilirdi.

Eğer paslanmışsa, pasın silinmesi uzun sürmemişti; ördek pantolonu, şık şapkası ve lacivert ceketiyle fildişi beyazı güvertede yürürken, _Merry Maiden_ ile kanalda yukarı aşağı yelken açtığı günlere göre gerçekten on yıl daha genç görünüyordu.

Mürettebat iyi giyimliydi ve her şey için yeterince mutlu ve neşeli görünüyorlardı.

Nelda'nın _Sea Flower_'ın hem ön hem de arka tarafında evcil hayvanı olduğunu söylememe gerek yok. Çocuğu geminin herhangi bir yerinde tutmanın bir yolu yoktu. Güzel havalarda - ve Körfez'deki bir "rüzgar" hariç, şimdiye kadar çoğunlukla güzeldi - burada, orada ve her yerdeydi: erkekler bölümünde; aşağıda, baş güvertede; baş güvertede, adamlar pruvaya eğilip sigara içip, sohbet edip,
güldüklerinde; ve aşçının mutfağında, çorba yapmaya yardım ederken. Ama o bundan daha da uzağa gitmeye cesaret etti ve babası birden fazla kez onu
ön güvertede ve o uzun boylu, sarsılmaz Amiral'i yanında dururken bulmaya başladı.

Kuş ikinci evcil hayvandı; ama Bob da ikinciydi.

İlk başta 'Ral somurtmaya meyilliydi. Belki de deniz tutmuştu. Bir martının adı olan Cape güvercini gemiye alınırsa
artık uçamayacağı, güvertede yavaşça ve aptalca yürüyeceği bilinen bir gerçektir.

Deniz tutması Bob'u en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti. 'Ral'i rüzgâraltı su giderlerinde, boynu tam olarak
kuyruğunun üstüne gelecek şekilde bağlanmış halde gördüğünde, Bob ona
komik bir şekilde baktı ve _başı_ komik bir şekilde bir yana eğikti.

Sonra hemen her iki yana doğru gülmeye başladı, tabiri caizse. Bob
komik bir köpekti.

"Gözlerim, Amiral," dedi, "ne kadar da gülünç bir figür çiziyorsunuz, kesinlikle! İlk başta, sizin bir tarafınızın hangisi,
diğer tarafınızın hangisi olduğunu anlayamadım."

"Benim başıma ne geleceği umurumda değil," diye cevapladı Amiral, kuyruğunun üzerinden konuşarak. "Çok sıradan bir dünya. Bir daha asla dans etmeyeceğim."

Ancak, yine de, üç gün sonra Hal dans etti ve güvertede yaptığı şakalar o kadar komik ve komikti ki, mürettebat kıçta tek vücut halinde yattı ve neredeyse kemerleri patlayana kadar güldü. Amiral bundan sonra un kurtlarına karşı nazik oldu ve
saksıda pişirilmiş somonu ve koyun etini küçümsemedi.

------------------------------------------------------------------------

Şimdi _Deniz Çiçeği_'nin sadece altınla dolma şansıyla balastla yola çıktığı düşünülmemelidir. Talihsizlik Adası'nı asla
görmeyebilirlerdi ve altınla ilgili tüm hayalleri
sık sık olduğu gibi yine de gerçekleşebilirdi.

Halcott ve Tandy iyi denizcilerdi ve kör şansa fazla güvenme olasılıkları çok düşüktü. Bu nedenle, Afrika kıyıları boyunca yerlilerle takas etmek üzere iyi para kazandıran bir
biblo ve
kavram yüküyle birlikte yola çıktılar. İyi bir yolculuk yaptıktan sonra -ve bunu yapmaları gerektiğini biliyorlardı- ve kopal, hindistan cevizi, ararot, baharat, fildişi ve hatta belki de iç kesimlerden altın tozu ve devekuşu tüyleriyle doldurduktan sonra, geniş Atlantik'in üzerinden uzanıp,
Boynuz'u dolaşarak, altın bir ada bulmayı umdukları Talihsizlik Adası'nı aramaya başlarlardı.

Başarısız olurlarsa, kuzey Pasifik Adaları'na doğru yola çıkar, inci veya sedef ile bir şeyler yapma şansını değerlendirir ve böylece San Francisco'ya giderlerdi. Orada, _Deniz Çiçeği_'ni kendileri satmak isteseler bile, bir pazardan eminlerdi.

Ancak en iyi denizciler bile fırtınalardan çok daha sakin havalarda cesaretini kaybeder.

İkincisinde, doğayla mücadele etmenin tüm heyecanını yaşarsınız;
ilkinde ise, sadece bekleyip düşünebilir ve rüzgarların esmesini
özleyebilirsiniz.

"Güzel esinti esti, beyaz köpükler uçuştu,
Çizgi serbestçe ilerledi."

Evet; ama sakinlik bölgesinde bazı gemiler şanslı görünse de,
_Deniz Çiçeği_ hiç şanslı değildi.

"Rüzgâr aşağı indi, yelkenler aşağı indi,
Olabilecek en üzücü şeydi;
Ve sadece
Denizin sessizliğini bozmak için konuştular."

Bir hafta, iki hafta, neredeyse üç yorucu hafta böyle geçti.

Artık adamlar arasında şarkı söylenmiyordu. Genellikle _şarkı söyleyen_ küçük zenci Fitz bile, bazen rüzgarın uğultusunun üzerinde
sessizdi. Ransey Tansey de öyle. O ve Nelda, iyi geminin hayatından önceydiler. Sanki bir daha asla
olmayacaklarmış gibi görünüyordu. Bob dümende duran adamın yanına yatmaya başladı.
Sonuncusuna gelince, orada hiç adam
olmamış olabilirdi. Her taraftaki deniz, dalgalanan petrol deniziydi. Dalgalar evler kadar yüksekti - uzun silindirler değil, _Deniz Çiçeği_'nin yuvarlanıp yuvarlandığı bir dizi tepe ve vadi; güneşin
ateşli sıcağı, güvertelerin tenteyle korunmadığı yerlerde ziftin erimesine ve
kabarmasına neden oluyordu. İyi geminin hareketi gerçekten de hoş olmaktan uzaktı. Herhangi bir denizci, armalardan yarım bir fırtına
estiğinde bile rahatça yürüyebilir. Böyle bir deniz yolunda bir geminin hareketinde bir yöntem vardır. Durgunluktaki bir geminin hareketinde hiçbir yöntem yoktur; ve kişi ayağını güverteye veya daha doğrusu bir saniye önce varmış gibi görünen yere koyduğunda, sadece boş bir alan bulur. Gövde öne doğru
sarsılır ve güverte onu almak için yukarı doğru sallanır. Sadece bir destek veya
çapa tutunmak bir düşüşü önleyebilir.

Böyle bir deniz yolunda artık rüzgar altı veya rüzgar üstü yoktur. Ancak yelkenler
bir ileri bir geri çırpınır: gemi yuvarlanıp yuvarlanırken kendileri için rüzgar üretirler; ve bu rüzgar onu bir dakika birkaç metre ileri
taşısa da, bir sonraki dakika tekrar geri fırlatır.

Şaşmamalı Nelda babasına sık sık rüzgarın bir daha asla esmeyeceğini veya her zaman, her zaman böyle olup olmayacağını sormuştu.

Kuşlar da yoktu, arada sırada dinlenmek için bir dalganın üzerinde tembelce yüzen veya bir köpekbalığının yüzgecine tüneyen göçmen bir martı hariç.

Böylece günler geçtikçe yorgunlukla geçti ve bir günü diğerinden ayırt edemezdiniz. Ama saat altıda güneş büyük dalgalanan dalgaları aceleyle kızılla kapladı, çukurları en koyu mor gölgede bıraktı ve kısa bir süre sonra battı, sonra okyanusun üzerinde kısa bir süre asılı kalan alacakaranlıkta yıldızlar çıktı; ve çok parlak bir şekilde parladılar, bu yüzden o gece gündüzden bile daha hoştu.

Bazen ufukta bulut kümeleri uzanırdı. Gündüzleri uzak, karla kaplı, tırtıklı dağlar gibi görünürlerdi; geceleri karanlıktı,
ama her birkaç dakikada bir arkalarında yayılan ve şekillerini ve biçimlerini ortaya çıkaran şimşek çakmalarıyla aydınlanıyorlardı.

Bu şimşeğin ardından hiç gök gürültüsü gelmedi; rüzgar getirmedi; bulutlar da hiç yükselmedi veya bir damla yağmur
getirmedi.

Hayalet şimşek; hayalet bulutlar!

Bu gibi gecelerde Ransey'nin kız kardeşini güverteye
çıkarıp gökyüzüne baktığı ve şimşeklere ve o garip
dağ bulutlarına hayran kaldığı zamanlar oluyordu.

Ransey yanındayken korkmuyordu. Ama kendi deyimiyle "yukarı"ya, hatta hostesin kendisiyle bile çıkmazdı.

Ransey'nin babası ve kaptanla birlikte salonda yaşadığını, ikinci ve üçüncü kaptanların güverte ortasında rahat bir yerde kaldıklarını
söylemeliyim.

_Sea Flower_'da sadece bir hostes taşınırdı ve başka bir görevle hareket ederdi -- Nelda'nın hizmetçisi. Siyah bir kızdı ama
temiz, zeki, düzenli ve şıktı, neşe ve iyi huylulukla doluydu.
Yardımcısı Fitz'di ve onunla yalnızken arada sırada biraz sert olmayı görevi olarak görüyordu. Çünkü Fitz onun yerini tutmazdı, öyle söyledi.

Zavallı Janeira, etrafında bu kadar çok beyaz yüz gördüğünde, kendisinin de bir zenci olduğunu hep unutuyordu. Ama kilerinde asılı duran küçük aynaya
baktığında, oradaki yüzüne bakıp kahkahalarla gülüyordu. Komik bir kızdı.

Ransey bu gecelerde Nelda'yı yukarı alır ve onu güverte arkasındaki parmaklıklara
çıkarırdı ve o koluna yapışırken o da küpeşteye tutunurdu.

Böylece uzun dakikalar boyunca sessiz ve dehşet içinde dururlardı.

Bu korkunç sessizliği bozacak hiçbir şey yok muydu? Ara sıra bir yelkenin çırpınışı veya ileriye doğru bir ayak sesi duyuluyordu; ama adamlardan şarkı yok, yüksek sesle konuşma yok--fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmak zahmetine bile girmiyorlardı. Ama
bir kereden fazla bir
şıpırtı duyuldu ve büyük, koyu renkli bir kafa bir dalganın yanından belirdi, yıldız ışığının parıltısında yeterince belirgin bir şekilde görüldü, sonra
battı ve kayboldu.

"Ah, o korkunç canavar, 'Ansey! Yukarı tırmanıp bizi yutabilir mi?"

"Hayır, aptal, hayır."

Ama Nelda'dan daha yaşlı insanlar, durgunluktayken geceleyin bir geminin yakınında beliren bu tür korkunç hayaletlerden korkmuşlardır ve ondan daha akıllı kafalar onları açıklamak için şaşkına dönmüşlerdir.

Köpekbalığı mı bunlar? Hayır, hayır. Görülmüş herhangi bir köpekbalığından
beş kat daha büyükler. Balinalar mı? Hayır, yine. Bir balina suyun altında değil,
üzerinde yaşar.

Vahşi ve geniş okyanusta, okuyucu, biz denizciler birçok garip
gizem buluruz, geceleri ne tarif edebildiğimiz ne de açıklayabildiğimiz birçok korkutucu manzara görürüz. Ve kıyıya çıktığımızda bunlardan bahsedersek, siz kara insanları
inanılmaz
görünürsünüz .

Fakat bir süre sonra çocuk bu tür sahnelere alıştı.
Gerçekten de geceleyin deniz onun için bir tür büyüleyiciydi.

Onu seyrederken, sanki içinden garip bir diyara, hayal gücünün doldurduğu perilerin, elflerin ve deniz kızlarının meskenine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Derinlerde, kayaların arasında," derdi Ransey'e, "orada kim yaşıyor? Anlat bize, anlat bize."

Bu yüzden Ransey, istese de istemese de hikaye anlatıcısı olmak zorundaydı.

Sonra ona karanlık, dalgalı okyanusun derinliklerindeki denizkızı diyarından bahsetti.

"Derin, derin, _derin_ aşağıda, 'Ansey?"

"Çok, çok derin. Battıkça
ve battıkça sadece bir ışık parıltısı görüyorsun; ve bu ışık yeşilimsi ve berrak, ve aşağılara
gittikçe daha da parlak ve güzel oluyor."

"Ve boğulmadın mı?"

"Hayır! oh, hayır! iyiysen hayır. O zaman--oh, çok
güzel bir ülkeye geliyorsun! Ağaçların hepsi deniz yosunundan ve altlarında
sarı, sarı kum var; ama orada burada güzel kayalıklar var
ve o kadar parlak ve güzel çiçek yatakları var ki bakmak gözlerinizi kamaştırır. Ve bu çiçeklerle ilgili garip olan şey şu,
Babs, hepsi canlı."

"Hepsi canlı mı? Aman Tanrım! ve seninle konuşabiliyorlar mı?"

"Evet, ve şarkı da. Orada bulunmuş bir denizci bana söyledi. Ve dedi ki
sesleri o kadar alçak ve tatlıymış ki, duyup anlayabilmek için
kulağınızı iyice yakınlaştırmanız gerekiyormuş; çünkü biraz
uzaktan, dedi, tıpkı minik gümüş çanların şıngırtısı gibiymiş.
Tehlike çok uzun süre durmakta ve büyülenmekte ya da öldürülmekte."

"Büyülenmek mi? O ne, 'Ansey?"

"Ah, o kadar uzun süre dinliyorsun ki sanki bir rüyadaymışsın gibi hissediyorsun ve
ne olduğunu anlamadan sen de bir çiçek oluyorsun; ve sonra,
çevrende olup biten her şeyi görüp duyabilmene rağmen,
üzerinde büyüdüğün kayadan uzaklaşamıyorsun ve
bir daha asla sudan çıkamıyorsun."

"Asla, asla, 'Ansey?"

"Asla, asla, Babs."

"Ama gelip girdiğin o derin, karanlık, güzel ormanda
birçok korkunç canavar yaşıyor - boynuzlu, kabuklu, siğilli canavarlar. Ve
hepsi seni yakalamak için bekliyor."

"Korkunç, 'Ansey!"

"Korkuyor musun canım?"

"Ah, hayır, 'Ansey! Biraz daha korkunç ol."

"Eh, etrafınızda tehlike var artık, çünkü bu canavarların bazıları kumun arasında oldukça gizli, sadece bir gözleri dışarıda ve bu
bir sapta büyüdüğü için bir çiçeğe benziyor. Ama bakmaya gittiğinizde, aniden kumlu zemin altınızda çöküyor. Yakalanıp öldürülüyorsunuz ve daha fazlasını bilmiyorsunuz.

"Bu canavarların bazıları, Nelda, mağaralarda yaşıyor ve girişe çok yaklaşırsanız, büyük, uzun, ince bir kol dışarı fırlıyor ve
karanlığa sürüklenip yutuluyorsunuz."

"Ama ben o korkunç ormandan hemen uzaklaşırdım, 'Ansey," dedi Nelda.

"Evet, denizci tam da bunu yaptı."

"Ve sonra kurtuldu mu?"

"Henüz değil. Berrak, sert kumdan oluşan güzel, geniş bir alana geldi ve hayranlıkla aşağı bakıyordu. İncelemek için bir miktar almıştı ve bir elinden diğerine döküyordu - çünkü kum saf altındı - inciler ve yakutlarla karışıktı - birdenbire her şey kararmaya başladı ve yukarı baktığında neredeyse tek bir korkunç, zalim, sırıtan kafadan oluşan, etrafında sekiz uzun kolu olan bir yaratık gördü. Yükseklerde durdu, sadece havada asılı kaldı, Nelda, bir tarlanın üzerindeki şahin gibi. Denizci büyülenmişti. Sadece ona ürkek gözlerle bakıp uzun, alçak, korkmuş bir inilti çıkarabiliyordu. Ama yukarıdaki yaratıktan bir çadır indirildi, tıpkı kocaman bir çan gibi ve yakında üzerine düşeceğini biliyordu - ve deniz iblisinin bedenine çekilip yavaşça canlı canlı yenecekti. "Ama tam o anda, kız kardeşim, yaratık korkunç derecede vahşi ve kederli bir çığlık attı ve suyun içinden hızla uzaklaştı, ki su artık mürekkep gibiydi."

"Ve denizci ölmüştü?"

"Hayır; hayatında duyduğu en tatlı müzik gibi
bir ses duyuldu ve bir el elini kavradı.

"`Çabuk, çabuk,' diye bağırdı, çünkü bu bir denizkızıydı, `Seni güvenliğe götüreceğim. Burada bir an daha kalırsan mahvolursun.'

"`Seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim, hanımefendi,' dedi cesur denizci.

"Bir denizkızına hanımefendi demek tuhaf görünüyordu ama Jack Reid buna engel olamadı.

"`Bu kadar uzağa kadar takip etmene gerek kalmayacak,' dedi Jack'in kalbini
bir çırpıda atan tatlı bir gülümsemeyle.

"Ve beş dakika içinde tehlikeden kurtulmuşlardı ve Jack oradaydı
elinde nezaket uğruna çıkardığı şapkasıyla,
şimdiye kadar gördüğü en çekici genç hanım tarafından
yürütülüyordu.

"`Güzelliği,' dedi bana, `parıldayan bir güzelliğe sahipti ve uzun sarı saçları
ben mest olana kadar
suyun içinde arkasında yüzüyordu; tek kötü yanı, belden aşağısının hanımefendi olmamasıydı, sadece ling veya başka bir
tür balıktı.'

"Ama Jack ling kısmına hiç bakmadı, sadece
denizkızının yüzüne, saçına ve ellerine baktı.

"Ne kadar karanlık olursa olsun, alnının ve boynunun etrafındaki elmasların ışığında okuyabilirdiniz.

"Kısa süre sonra kuvars ve porfir kayasına geldiler ve bir sonraki dakika Jack kendini o kadar göz kamaştırıcı bir zevkin olduğu bir salonda buldu ki, bir rüyada olmadığından emin olmak için
gözlerini ovuşturmak ve kendini sertçe çimdiklemek zorunda kaldı. Bu
deniz kızlarının ve deniz perilerinin büyük balo salonuydu.

"Kat kat galeriler güzel, yıldızlarla dolu
tavanlara doğru yükseliyordu ve her galeri güzel hanımlarla doluydu. Jack hepsinin ling ile bittiğini biliyordu, ancak kuyruklar görünmüyordu.

"Her yerde ışık ve güzellik vardı ve her yerde çiçekler--"

"Devam et, 'Ansey. Hikayen Vahiylerden daha iyi, hatta ``Jack the Giant Killer''dan bile daha iyi."

"Durmak zorundayım, abla, çünkü _ben_ bile daha fazlasını bilmiyorum, sadece
müziğin o kadar büyüleyici olduğunu biliyorum ki Jack bile dans edemeyecek hale gelene kadar dans etti."

"Peki oturdu mu?"

"Hayır; bir sigara içmek istediğini düşündü, bu yüzden
en uzak, en uçtaki mağaranın girişine doğru yüzdü.

"``Bu sigara içme odası olmalı,'' diye düşündü kendi kendine, bu yüzden
perdeyi itti ve cesurca içeri süzüldü.

"Ama işte, bu iç mağara küçük, buruşmuş yaşlı adamlarla doluydu, yüzleri kurbağalardan daha çirkindi.

"Bunlar, kız kardeşim, deniz adamlarıydı ve hepsi
kırışık mercan bloklarının üzerinde oturuyorlardı, bu da onları çok incitmiş olmalı, kuyruklarını okşuyorlardı. Bu deniz adamları orada oturmuş, sarı, buruşuk bedenlerini
öne arkaya, ileri geri sallıyorlardı, ama Jack'e en ufak bir ilgi göstermiyorlardı.
Denizci onlara bakarak duruyordu; ve bakabilirdi de, çünkü biri ne hareket
yapsa diğerleri de aynısını yapıyordu. Eğer biri kel kafasını
ovmak için iskelet elini kaldırsa, her el kalkıyor, her kel kafa ovuşturuluyor;
hangi yöne sallanırsa sallansın geri kalanlar da sallanıyordu; bazen her bulanık göz
tavanlara yöneliyordu ya da duruma göre kuyruklarına doğru indiriliyordu; ve biri ağzını açıp esnediğinde hepsi ağzını açıp esniyordu ve
Jack bana hayatında daha önce hiç bu kadar çirkin, dişsiz ağız görmediğini söyledi.

"Ama _onlar_ konuşmadıkları için, Jack Reid Kendisi--ve çok
cesur bir denizciydi, kız kardeşim--konuştu.

"`Ahoy, maties!' diye bağırdı, `burada çok hareketli görünmüyorsunuz, söylemeliyim ki, içinizden birinde biraz siğil var mı?'

"Jack bana, Babs, bu konuşmayı yaptığında korkunç bir
korkuya kapıldığını söyledi. Her deniz adamı taburesinde dikleşti, sıska kolları ve pençe benzeri elleri başının üstünde dikildi ve Jack'in bugün bile kulaklarında çınladığını söylediği bir çığlık koridorda yankılandı.

"`Oh!' diye bağırdı, `eğer bu senin küçük oyununsa, hadi gidelim. '

"Jack balo salonuna geri dönmekten yeterince memnun olmuş olmalı, ama burası
şimdi bomboştu. Onu korkunç şeytan balığı tarafından yutulmaktan kurtaran
sevimli denizkızı dışında hiç kimse yoktu.

"Her zamanki gibi tatlı bir şekilde ona gülümsedi.

"``Seni,'' dedi, ``çocuk odası mağarasına götüreceğim; tüm denizci oğlanların
by-by'a gitmesinin zamanı geldi.'

"``Hadi, küçük hanım,'' dedi Jack, ``hadi, senin sesin bir Mother Carey'nin tavuğunun
şarkısından çok daha tatlı. Ne kadar da güzel bir hanım olurdun, küçük hanım,
eğer ling ile bitmeseydin!'

"Gülümsedi ve uzun beyaz peri parmaklarıyla saçlarını tararken
kayarak ilerledi.

"``Buraya mı gidiyorum? Annesi buna öyle derdi,
hanımefendi, ama biz yetişkin denizci oğlanlar buna ranza veya cephane deriz. Hiç
bir zerre kadar
sivrisinek yok, değil mi, hanımefendi?'

"Ama peri denizkızı sadece gülümsedi.

"Yatak o kadar yumuşak ve tüylüydü ki Jack kendi kendine şarkı söyleyerek
uyuyakaldı--

"`Flonun demirlediği her yer açıktı.'

"Ve hikayenin sonu bu, abla."

"Ah, hayır! Tekrar uyandığında ne gördü?"

"Sabah uyandığında, büyük bir şaşkınlıkla,
kendini annesinin evdeki küçük kulübesinde kendi yatağında buldu.

"Konuşmadan önce gözlerini iki kez ovuşturdu.

"`Ne! Anne?' diye bağırdı.

"`Evet, senin kendi yaşlı annen, canım, ve seninle birlikte oturuyordum ve senin saçmalıkların hakkında konuşuyordun, kesinlikle.'

"`Ben bir deniz adamı ya da başka bir şey değilim, değil mi, anne? Ling ile bitmiyorum, değil mi, anne?'

"`Hayır, Jack Reid, iki iyi güçlü bacakla bitiyorsun; ama ne kadar güçlü olsalar da, oğlum, dün gece seni düşmekten alıkoymaya yetecek kadar güçlü değillerdi. Ah Jack, Jack!'"

Kitap 2--BÖLÜM DOKUZ.

DANS EDEN TURNANIN MÜTHİŞ MACERALARI.

Ransey hikayesini bitirir bitirmez, parlak bir şimşek çakması gemiyi baştan kıça aydınlattı--her yuvarlanan dalganın tepesine
çarpıyormuş ve aralarındaki boşluklarda tıslıyormuş gibi görünen bir şimşek; Kimmerya'da tekneyi terk eden bir şimşek, ancak anlık bir karanlıktı, çünkü ardından gelen gök gürültüsü - derin, gürültülü ve korkunç - daha yeni başlamıştı, sonra şimşek çaktı ve etraftaki deniz bir ateş okyanusu gibi görünüyordu.

Bir süre küçük Nelda aşağı inmeye ikna edilemedi. O gerçekten de vahşi doğanın bir çocuğuydu ve bir fırtına onun en büyük zevklerinden biriydi.

Ah! Ama bu bir fırtınadan biraz daha fazlası olacaktı.

"Eller, yelkeni kısaltın! Herkes güverteye!" Tandy'nin sesiydi, konuşan trompetten çınlıyordu, diyebilirim,
ve yine de gök gürültüsünün aralıksız
çatırtısının üstünde zar zor duyulabiliyordu.

Adamlar yuvarlanarak geldiler, şimşeğin mavi parıltısında korkmuş ve ürkmüş görünüyorlardı.

"Yukarıya doğru! Bir el atın, canlarım! Onu sıkıca kavrayın ve ana desteği birleştirelim. Yaşasın çocuklar! Bunu çevik bir şekilde yapın!"

Üst güverte direklerinde yüksekte sallanırken, kalelerden daha büyük görünmüyorlardı ve her belirsiz yalpalama ve yuvarlanmada direk uçları neredeyse suya değecek gibiydi.

Tam bu sırada kamarot sendeleyerek kıç tarafa geldi.

"Gitme, 'Ansey--gitme," diye bağırdı Nelda.

"Görev görevdir canım ve artık 'herkesin görevi'."

Onu güvenli bir şekilde güverte yolundan aşağı gördü ve bir sonraki dakika
saray halatlarını tırmanarak istasyonuna doğru ilerliyordu. Ama her birkaç saniyede bir durup, sırtı suyun üzerinde olacak şekilde donanıma tutunmak zorundaydı--
canını kurtarmak için tutunmak zorundaydı.

Yelkenler toplandı ve bazıları içeri alındı ​​ve ancak adamlar yukarıdan indikten sonra yağmur başladı. Çünkü kuzey ufkunda bulutlar gittikçe daha da yükselmişti, ta ki tüm gökyüzünü kaplayana kadar.

Yağmur o kadar korkunçtu ve o kadar kör ediciydi ki, on metre ötesini görmek veya fırtınanın hangi yönden geleceğini tahmin etmek bile imkansızdı.

Rüzgar güvertenin bir ucundan diğerine küçük girdaplar halinde dönmeye başlamıştı, ancak henüz geminin hareketini etkilemiyor veya herhangi bir yöne doğru yol vermiyordu. Adamlara gruplar halinde yağmurluklarını giymeleri emredildi, çünkü
Tandy korkunç bir geceyle karşı karşıya kalacaklarını çok iyi biliyordu.

Adamlar şimdi içkilerini aldılar ve bunu hak ettiler.

Başka bir el dümene kondu (toplamda iki adam) ve yanlarında, sesini duymazlarsa
sinyalle veya dokunarak emir vermeye hazır cesur kaptan Tandy duruyordu. Güvertenin etrafındaki adamlar
siperlere veya iskeleye tutunmuşlardı.

Kaçınılmaz olanı bekliyorlardı!

Ah! şimdi geldi. Yağmur bir süreliğine durmuştu. O kadar şiddetliydi ki
dalgalar bile dengelenmişti ve Tandy artık kıç tarafta uzun bir beyaz çizginin istikrarlı bir şekilde geldiğini görebiliyordu.

Hem denizde hem de karada hüküm süren Tanrı'ya, fırtınanın o yönden geldiği için şükretti. İyi gemiyi aniden geri çekmiş olsaydı, üzerindeki sınırlı brandayla bile, kıçtan aşağı doğru gidebilirdi.

Öyleyse, iyi tekneye çarpan ilk dağ dalgası, sanki boş bir kibrit kutusuymuş gibi onu denizde uçurdu. Ancak, o dalga gemiye
patladı -aslında onu mahvetti- ve kükreyerek
ileriye doğru gitti, katı köpüren sudan oluşan bir deniz.

İyi gemi, ölüm sancıları çeken bir yaratık gibi baştan kıça titredi.
Sadece birkaç dakika. Bir sonraki dakika kendini
sarsarak kurtardı ve sadece bir yatın geçebileceği bir hızla suda ilerliyordu.

Gök gürültüsü şimdi rüzgâraltına doğru yuvarlanıyordu ve yağmur dindi, ancak
fırtına şiddetini artırdı ve kısa bir süre sonra tekrar rahatlatılması gerekti ve şimdi neredeyse çıplak direklerin altında hızla ilerliyordu. Kaptan Tandy aşağı inene kadar saatler geçecekti; ama Ransey'nin nöbeti artık güvertede değildi, bu yüzden aşağı inip hostes Janeira'ya Nelda'nın
yatakta olup olmadığını sordu.

Kesinlikle yataktaydı, ama yarı açık kapıdan
Ransey'nin sesini duyabiliyordu ve ona bağırdı.

"Sanırım efendim," dedi Janeira, "sadece biraz korkuyor."

Bunda şüphe yoktu ve onu rahatlatmak için ranzasının yanına oturduğunda kardeşine sorduğu sorular en hafif tabirle tuhaftı.

"Babam uzun, çok uzun bir süre aşağı inmeyecek mi?"--biri buydu.

"Fakat zavallı adamlar, kaç kişi boğuldu?"--bir diğeri.

"Gemi dibe battı, değil mi, çünkü suyun
hepsinin aşağı doğru aktığını duydum?"--üçüncüsü.

"Babanın boğulmadığından oldukça, oldukça emin misin? Ve uzun kollu korkunç yaratıkların
çıkmadığından da emin misin? Hadi, bize birkaç hikaye anlat."

_Nolens volens_, Ransey'nin anlatması gerekiyordu. Ama Babs sonunda uykulu oldu, beyaz
göz kapakları düştü ve düştü, ta ki sonunda kapanana kadar; sonra Ransey sessizce
gitti ve hamakına döndü.

Genç olmasına rağmen, en şiddetli deniz yolu onu korkutamazdı,
esebilecek en
fırtınalı rüzgar da. Rüzgârın armalardan geçerken çıkardığı ses onu ancak uykulu hale getirebilirdi ve gemi
kendisi onu uyuturdu. Tekne de rahattı ve babasının güvertede yürürken ayak seslerini duymak, arada sırada dümencilere emir vermek için
durmak onun için mutluluktu.

-------------------------------------------------------------------------

"Her zaman bir melek gibi davrandın, Halcott!" Tandy, ertesi sabah kahvaltıda kaptana bunu söyledi.

"Bunu yapacağını biliyordum, Tandy. _Sea Flower_'ımızla gurur duyuyorum ve dostum, seninle de en az senin kadar gurur duyuyorum. Güvertede durup yardım ederdim, ama bu işe yaramazdı.

"Jane," diye bağırdı. Jane, "Janeira"nın kısaltmasıydı.

"Iss, sah; I's not fah."

"Bu sabah tost yok mu?"

"Hayır, sah; Lord Fitzmantle bu sabah bir olay yaşadı. O, tostları savururken, aynı büyük dalga ona çarptı ve
aşağı yuvarlandı, tabağı parçaladı ve bütün tostları gerçek anlamda kaybetti."

"Ah, yaramaz çocuk!" dedi Nelda, kahvaltısını aceleyle bitirip güverteye çıkıp "denizi görmek" için, kendi deyimiyle.

"Hayır, küçük Meess Tandy, Lord Fitzmantle her zaman iyi bir çocuktur. Kötü bir olaydı, meesie, çünkü büyük deniz bacaklarını tamamen kesti ve aşağı indi."

"Pekala, Fitz için üzgünüm," dedi Nelda iç çekerek; "Sanırım sadece
deniz bacaklarıydı. Ve bugün benimkini alacağım. Marangoza sordum ve bana yakında birkaç tane yapacağını ve bunları
giymenin hiç acı vermeyeceğini söyledi."

----------------------------------------------------------------------------------

Değişen talihlerle iyi gemi _Sea Flower_ güneye ve uzağa doğru yelken açtı,
sonunda Ümit Burnu'na ulaşıldı ve dönüldü.

Burada gerçekten çok ağır hava koşullarıyla karşılaştılar, korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları ve Tandy'nin daha önce hiç görmediği
büyük denizler.

Ancak bu zamana kadar küçük Nelda tam bir denizci olmuştu ve her zamankinden daha çok
öne ve arkaya gözdeydi.

Deniz bacakları, mecazi anlamda, tüm acemilere servis edilmişti. Nelda'nın sermaye çifti ve bunları iyi kullanabilirdi. Fitz eskilerini başka bir zaman yapmak zorundaydı; ancak Bob, o yıldızlı durgun gecede, sınırı geçerken gemiye
çıktığında Neptün'den iki çift almıştı. Hal'e gelince, itiraf etmek gerekir ki, Neptün'ün teknesinde ona uyacak kadar uzun bir
çift yoktu. Ancak, normal havalarda güvertede oldukça kolay bir şekilde koşmayı başardı, denizcilerin boynuna verdiği adla jibboom'u önünde dik duruyordu ve kanatlarıyla birlikte kendisine yardım ediyordu.

Bazen güvertede 'Ral'in aklına bir veya iki adımlık bir Highland schottische'nin zamanın daha hızlı ve keyifli geçmesine yardımcı olacağı gelirdi. 'Ral iyi bir niyeti bozacak bir kuş değildi, bu yüzden sadece bir veya iki ön "scray--scray" ile
başlardı.

Güverteyi ve dalgalanan denizi rahatsız et, çünkü ne yaparsa yapsın
kuş artık rahatça ve zarifçe dans edemiyordu; bu yüzden yakında vazgeçecek ve gidip çenesini yorgunca rüzgâr altı siperine yaslayacaktı ve böylece, sarkık kanatlarıyla, arkadan
görüldüğünde oldukça gülünç bir görüntü oluşturuyordu. Sabah uyanmış ve üzerinde sadece yırtık pırtık bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket olan zayıf bacaklı yaşlı bir adama benziyordu.

Adamlar 'Ral'ı seviyorlardı. Onları güldürüyordu ve onlar için
fazladan bir bardak rom içmekten daha iyiydi. Bu yüzden, kuş kirli havalarda her zaman biraz
sefil göründüğünden, marangozdan ona bir tür
barınak yapması istendi.

Marangoz yelkenciye danıştı. Marangoz ve yelkenci kafalarını bir araya getirdiler. Bundan bir şey çıkacağı kesindi.

"Görüyorsun ya, çok garip bir şekli var," dedi yaşlı Canvas.

"Bu doğru," dedi Chips; "ve senin deyiminle, kendini bağlamayacak."

"Hayır; sadece bacaklarını iki katına çıkarsa, Chips ve o jibbootunu kapatsa, bir şekilde idare edebiliriz."

"Bir tür nöbetçi kulübesi tam _iş_ olurdu, yaşlı Can."

"Hıh! Evet. Kaptanın neden büyükbabasının saatini yanında getirmediğini merak ediyorum; bu 'Ral'ı paramparça ederdi."

Ama önünde bir branda olan bir tür nöbetçi kulübesi sonunda 'Ral için hazırlandı ve ana direğin hemen arkasına yerleştirildi ve bağlandı.

'Ral ilk başta pek hoş karşılamadı ama
önden ve arkadan inceledikten sonra sonunda ona çok yakışacağını düşündü.

Sıcak günlerde güneşten korunmak için olurdu ve biraz estiğinde
adamlar brandayı aşağı çekerlerdi ve yeterince rahat olurdu.

Ancak güneşli havalarda itiraf etmek gerekir ki, nöbet kulübesinde ciddi bir şekilde duran Amiral gerçekten de komik bir görüntü sergilerdi.

'Ral çok erken kalkan biriydi. Eller güverteyi yıkarken
çöpe atmak için her zaman zamanında gelirdi ve
sık sık hortumu ona doğru çevirmelerine rağmen hiç aldırmazdı.

Çok sıcak bir günde, zavallı 'Ral'in ırgatın önünde düşünceli bir şekilde
ayakta durduğu görüldü. Başı görüş alanının dışındaydı, deliklerden birine sokulmuştu. Bu alışılmadık bir durumdu, ancak kuş o kadar çok komik şey yaptı ki, bir saat veya daha fazla süre boyunca kimse pek dikkat etmedi; ancak Ransey sonunda geldi,
omzunda oturan Babs'i taşıyarak.

"Merhaba!" diye bağırdı Babs, "işte kafası bir deliğe gömülü 'Ral."

"Bir saatten fazla bir süre önce oraya sakladı, hanımefendi," dedi bir denizci. "Güneş çarpmasından korkuyorum, benim fikrim bu."

"Zavallı Hallie," diye bağırdı Babs, sempatik bir şekilde, "başın ağrıyor mu?"

Amiral başını çıkardı ve çocuğa gerçekten çok kederli bir şekilde baktı.

"Belli ki sessiz bir kederi var," diye belirtti mürettebattan bir başkası.

Şimdi ırgatın etrafında oldukça küçük bir daire oluşmuştu.

"Neşelenin," diye bağırdı Ransey Tansey. "Gel de dans et,
'Rallie."

"Bugün dans etmek istemiyorum," diye cevapladı turna, ya da cevap veriyormuş gibi göründü. "Gerçek şu ki, hiç hareket etmek istemiyorum."

Şaşmamalı, zavallı kuş; gerçek şu ki, erimiş ziftle güverteye
yapışmıştı.

Onu kurtarmak da ne zor işti --ya da Chips'in dediği gibi "onu rahatlatmak".

Ama macun bıçaklarının yardımıyla 'Ral sonunda kurtuldu, zavallı ayaklarını
temizlemek için bir miktar portakal kabuğu gerekmesine rağmen. Sonra ayaklarının o kadar
kırmızı ve şiş olduğu görüldü ki, hemen güverteye bir hamak asıldı ve Amiral tam boy yatırıldı --başı bir ucunda bir yastıkta, ayakları diğer ucunda, vücudu
marangozun en hafif ceketiyle örtülüydü.

Çok komikti, gerilmiş gibi görünüyordu, ama kendisi
şakayı değil, rahatlığı takdir etti. Günlerce orada yattı, sadece
akşamın serinliğinde, eğer biraz serinlik varsa, birazcık
ayağa kalktı.

Ransey onu besledi ve günde iki kez ayaklarına baktı, böylece
kısa süre sonra tekrar güverteye çıktı, sehpa gibi.

Ama Amiral bir ders almıştı ve bundan sonra, sıcak günlerde,
kuşun güvertede geldiğini görseydiniz,
sek sek oynadığına yemin ederdiniz, o kadar dikkatliydi ki, zeminin yumuşak olduğu dikişlerin üzerinden atlıyordu, uzun boynu eğilmişti ve bir gözü merakla tahtaları inceliyordu.

Evet, yaşlı Canvas'ın dediği gibi, 'Ral bir uyarıydı.

Ama kuşun en komik maceralarından biri, bir gün gemi Hint Okyanusu'nda, daha doğrusu Mozambik Kanalı'nda sakin bir şekilde yatarken gerçekleşti.

_Deniz Çiçeği_ karadan ölçülebilir bir uzaklıktaydı; çünkü
hiçbiri görünmese de, martı türü kuşlar geminin etrafında, yalpa
ya da yarı yalpa uçuyor veya denizin pürüzsüz yüzeyinde tembelce yüzüyorlardı.

'Ral nöbet kulübesinden yavaşça ayrıldı, kanatlarını biraz gerdi,
hafif bir scray--scray--ay veya iki kez söyledi, sonra dümende oturan adamla aynı hizaya gelene kadar
sek sek oynadı. Bu denizci biraz züppeydi ve ceket cebinden güzelce görünen
bir parça kırmızı ipek mendil vardı.

'Ral bir an merakla mendile baktı, sonra ustaca çekip çıkardı
ve onunla birlikte atladı.
Ziftin sızdığı güvertenin bir kısmına bıraktı,
ayaklarıyla tekmeleyerek
yaydı, bir adamın bir avuç samanla yaptığı gibi, ve üzerine çıktı.

"Eh, ben o yanak diyorum! Benim en iyi ipek mendilim de," diye bağırdı dümende oturan adam.

Turna ona sadece tek gözüyle hayretle baktı.

"Ne kadar yumuşak ve hoş hissettirdiğini bilemezsiniz," dedi bu adama, "evet, dans edeceğime gerçekten inanıyorum. Craik--craik--cray--ay--y!"

Ve dans etti, Nelda ve mürettebatın yarısı en azından ellerini çırptı
ve neşeyle tezahürat etti.

'Ral tam neşesinin ortasındayken, adam,
dümeni limana doğru öfkeyle bir iki kez çevirdikten sonra, en sevdiği
bandanayı geri almak için bir fırladı. Öyle bir hızla geldi ki, 'Ral korktu ve siperin tepesine uçtu. Burada biraz
yağlanmış
bir tuval vardı ve bu o kadar sıcaktı ki kuş sürekli
bir ayağını kaldırıp diğerini indirmek zorundaydı, tıpkı sıcak bir
ızgaradaki tavuk gibi. "Yukarıda ne kadar da hoş ve tatlı olmalı," dedi kendi kendine,
mavi gökyüzünde dönüp dururken sevinçle çığlık atan martılara bakarak. "Sanırım ben de bir sinek alacağım. Scray--ay!"

Ve herkesin şaşkınlığına rağmen havaya uçtu.

İlk başta telaşlanan martılar, kısa sürede cesaretlerini yeniden kazandılar ve 'Ral'e
cüretkar bir saldırıda bulundular. Ama o düşmanı hızla yendi ve bir veya ikisi
kanlar içinde suya düştü.

Bir martı, bir köpekbalığının sırt yüzgecine konmuştu. 'Ral aşağı uçtu.

"Güzel ve rahat görünüyorsun," dedi 'Ral. "Hemen in, kral geldi. İn diyorum, yoksa iki küstah gözünü de oyar giderim."

Ve bir sonraki anda Amiral, sanki bebekliğinden beri köpekbalıklarına binmeye alışmış gibi soğukkanlı bir şekilde orada tünedi.

Ama Nelda gözyaşları içindeydi. 'Ral'ı bir daha asla göremeyecekti ve o korkunç
hayvan onu, deniz bacaklarını ve her şeyini yiyecekti. Bu yüzden onu kurtarmak için bir tekne çağrıldı.

Hem de çok erken değil. Çünkü 'Ral uzun gagasıyla o yüzgeci incelemeye başlamıştı. Saygın bir güneşlenen köpekbalığının buna dayanması beklenemezdi, bu yüzden aşağı daldı ve kuşu çığlık atarak, sallanarak ve suyun üstünde sürünerek bıraktı. "Scray--scray--craik--craik--cray!"

Teknenin zamanında yardımı olmasa Amiral korkunç bir kaderle karşılaşacaktı, çünkü çığlıkları ve mücadeleleri etrafında en azından üç köpekbalığı toplamıştı, hepsi de böyle uzun bacaklı bir kuşun tadının nasıl olduğunu öğrenmek için can atıyordu.

Turna artık her güzel günde uçmanın zevkine kendini kaptırıyordu,
ama bir daha asla bir dev köpekbalığının sırtına tünemek için en ufak bir istek
göstermiyordu. Sormuş olsaydınız, bunun yeterli olmadığını size söylerdi. "Dev köpekbalıklarının sırtlarına gelince," diyebilirdi, "tamamen uzak duracağım."

Afrika'nın doğu kıyısına doğru giden güzel tekne _Sea Flower_.

Tandy, artık kat ettiği arazinin neredeyse her metresini biliyordu ve
gemiyi koylara ve kum tepeciklerine veya setlere çok az tehlikeyle
götürebiliyordu.

Ama yine de buradaki kıyı o kadar tehlikeli ve kumlar ve dip o kadar sık ​​değişiyor ki, gece gündüz, adamlar zincirlerle bağlı olmak ve
tasarımları çekmek zorundaydı.

Yerliler, Somaliland'ın diğer tarafında, kilden yapılmış kasabalarını koruyan mercan kayaları kadar hain ve yarı beyaz, köle ticareti yapan Araplardan daha haindir.

Kitap 2 - ONUNCU BÖLÜM.

SOMALİLERLE BİR GEÇİŞ - TERK EDİLMİŞLER.

Somali kıyısı boyunca, Tandy'nin dediği gibi, "baş pazar yeri" vardı. Burada, tam olarak yapmak istediği türden pazarlıklar yapabileceğini biliyordu; kalkanları, mızrakları, çirkin geniş bıçakları ve sırıtan uğursuz suratlarıyla Somalililere gelince, bu cesur denizci hiçbir şeyi umursamıyordu. Arapları da umursamıyordu. Kısa sürede her ikisine de, kendisinin geniş, geniş bir dünyanın adamı olduğunu ve kimseden korkmadığını anlamalarını sağladı.

Araplara, köle avlama alışkanlıklarını incelemek için değil, ticaret ve takas için geldiğini söyledi; yani anlaşmak isterlerse, sadece mallarını
çıkarmaları gerekiyordu--_o_ hazırdı. Ve anlaşmak istemezlerse,
hiçbir zararı olmazdı. Hatta bazen Ransey'i de yanında götürüyordu ve bir keresinde de
Nelda'yı da.

Buradaki vahşiler kötü, kana susamış bir gruptu ve bunu biliyordu, ama
yanında beş güvenilir adam vardı. Silahlı değillerdi--yani, görünürde değillerdi.

Ama o özel günde, o yerlilerin gözlerinde kan vardı.
Uzun boylu, kıvrak ve siyah-kahverengiydiler, derileri yağlanmış ve güneşte parlıyordu.
Ama gülümsüyorlardı. Ah, evet, bu şeytanlar beyaz bir adamın boğazını keserken
gülümseyeceklerdi.

Her göz açgözlülükle güzel çocuğa dikilmişti.
Uzaklarda, iç kesimlerde ve
yüksek dağların arasında yaşayan büyük bir şef için ne güzel bir hediye olurdu!

Pazarlık her zamanki gibi devam etti, ama Tandy hava bakışlarını kaldırmaya devam etti.

Leopar derileri, aslan derileri ve başları, devekuşu tüyleri, zamk kopal,
fildişi dişleri ve altın tozu. Tekne çoktan dolmuştu, Nelda gemideydi, Tandy de oradaydı ve mürettebatı, hücum başladığında onu iten bir adam hariç. Teknenin pruvası anında ele geçirildi ve adam yere atıldı.

Pop--pop--pop--pop-- Tandy'nin tabancası patladı ve bağıran kalabalık giderek azaldı ve sonunda kaçtı.

Bir iki mızrak atıldı, ama bunlar hedefi ıskaladı.

İnsan kanı beyaz mercan kumlarında korkunç görünüyor, ama suçlu Tandy miydi?

Nelda güvendeydi ve kollarındaydı.

"Ah baba," diye bağırdı, hava şartlarından etkilenmiş yüzünü öperek, "güvende miyiz?"

"Evet, canım; ama bir daha buraya gelmemeliyim."

Salook buradaki köyün kralıydı, beyaz, yaldızlı bir sarık ve altında sarı, yağlı bir yüzle iri, iri bir Arap canavarıydı. Tandy, geçmiş günlerde onun
bazı numaralarını ve görgü kurallarını biliyordu.

Aynı akşam gün batımında Salook savaşçıları tarafından kuşatılmıştı.

"Orada her şey," dedi Swahili dilinde, _Deniz
Çiçeği_'ni işaret ederken, "sizindir. Küçük kız benim kölem olacak. Teknelerinizi
hazırlayın ve mızraklarınızı bileyin. Gemi bir İngiliz savaş gemisi olsa bile, ona binerdim."

O akşam gün batımında Tandy _adamları_ tarafından kuşatılmıştı ve herkese tabancalar
ve palalar dağıtılmıştı.

"Bu gece başımız belaya girecek, adamlar," dedi, "ay doğar doğmaz.
Kıyıdan esen bir rüzgar olsa bile kayardım. Kayamayız ama
savaşacağız."

Denizcilerden bir sevinç yükseldi, Tandy hemen bastırdı.

"Şşşş! Onlara ihanetten şüphelenmediğimizi inandıralım. Ama
eşek makinesine binip buharı ısıtın ve boruları bağlayın."

Bu, her türlü vahşiye karşı muhteşem ve etkili bir şekilde işleyen bir savunma planıdır.

Çıplak derilere kaynar su dökülmesi kıvranmaya neden olur, bu yüzden Tandy kendini güvende hissetti.

Gemide sadece bir büyük top vardı ve bu top artık üzümle doluydu.

O gece yaklaşık yedi çan çaldığında, denizin üzerinde hafifçe parlayan bir ay ışığı seli, Somalililerin karanlık teknelerinin saldırıya doğru hızla ilerlediğini ortaya çıkardığında, teknede hiçbir yaşam sesi duyulmuyordu.

Ama gemideki her adam görevi başındaydı.

Bu ölümüne bir mücadele olacaktı ve herkes bunu biliyordu.

Giderek yaklaşıyorlar - o şeytan tekneleri. En büyük tekne önde gidiyor ve kılıç elinde, Salook pruvada duruyor. Vahşilerle dolu, mızrak uçları ay ışığında parlıyor. Bu teknede toplar yönlendirilmiş.

Kayalar beş saniye sonra çarpmayı tekrar yankılıyor, ancak yankı yaralıların ve boğulanların
bağırışlarıyla karışıyor.

Ah! Köpekbalıkları için tam bir şenlik şöleni ve Salook dipsiz tekneyle birlikte
batıyor.

Mücadele bu avantajla bitmiyor. O Somalililer
şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali gibi. Tüfekler ve revolverler bile saldırılarını
geri püskürtemiyor. Bakın, pruvanın etrafındaki siperlere akın ediyorlar, çünkü gemi
gelgitle birlikte kıyıya doğru yöneldi.

"Verin onlara. Şimdi su, çocuklar. Onları iyice ısıtın!"

Ah, dehşet! Çığlıklar tarif edilemeyecek kadar korkunç.

Teknelerinde yarasız olanlar kıyıya ulaşmaya çalışıyor; ama tüfekler
bunlara ateş ediyor ve hemen terk ediliyorlar, çünkü Somalililer yılan balığı gibi
yüzebiliyorlar.

"Şimdi ganimet zamanı, çocuklar," diye haykırıyor Tandy. "Kürek çekmeye başladılar. Tekneleri adam ve silahla donatın."

_Sea Flower'ın_ adamları Tandy ve Ransey önderliğinde beyaz kumlara çıktıklarında fetih kolaydı. Birkaç voleybol zaferi sağladı ve
vahşiler kayalıklarına ve tepelerine sürüldüler.

"Mısırlıları yağmalayalım," dedi Tandy, "sonra geri dönüp
ana desteği birleştireceğiz."

Elde edilen ganimet, takasla elde ettikleri kargodan çok daha değerliydi ve ana desteğin birleştirildiğini söylememe gerek yok.

Sabaha doğru rüzgar karadan esmeye başladı.
Gün doğumunda dinmesi gerekirdi, ama dinmedi. Böylece _Deniz Çiçeği_ kısa sürede
uçuşunu tamamladı ve çok geçmeden kara, hava ışınında
uzun mavi bir bulut gibi uzanıyordu. ------------------------------------------------------------------------

Gemi Zanzibar'da yeniden erzak aldı ve bir veya iki hastaya Fransız hastanesinde bakılmak üzere karaya çıkma izni verildi.

İki haftadan kısa bir süre sonra tekrar yelken açtı ve iki ay sonra, bir veya iki fırtınaya rağmen her şey yolunda ve neşeli bir şekilde gittiğinde, _Sea Flower_ gerçekten de denizde çok uzaktaydı, güneybatıya doğru gidiyordu ve vahşi ve fırtınalı Cape Horn'a doğru gidiyordu.

Bir sabah güverteye çıktığında, Halcott, Tandy'yi elinde kadehle, ön direğe yaslanarak dengede dururken buldu ve denizi önünde süpürdü.

"Merhaba! Tandy. Karaya çıktı, ha?"

"Hayır, kara değil, Halcott. Değerli küçük bir ada olurdu. Ama
Tristan da Cunha'nın batısında çok uzaktayız ve Falkland Adaları'na ulaşana kadar
bir daha karayı göremeyeceğiz. Gözlerinizi kısarak bakın, efendim."

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Tandy.

"Neden, bir gemi; ama o bir hulk, Tandy, sadece bir hulk ya da terk edilmiş."

"Yine de orada yaşayan zavallı bir ruh olabilir."

"Sana katılıyorum. Diyelim ki onu elden geçirip," dedi Halcott, "ve onu
ateşe veririz. Her neyse, ticaret için bir tehlike ve ben kendim gideceğim, sanırım."

Böylece balina avcısı çağrıldı ve birkaç dakika içinde tekne suyun üzerinde hızla sökülmüş gemiye doğru gidiyordu, _Sea
Flower_ ise pruvası arkada, dalgalanan denizde boş boş yüzüyordu.

O zamanlar, bu bölgelerde yaz aylarının başlarındaydı - yani Aralık ayı oldukça ilerlemişti ve mürettebat Noel geldiğinde gerçekten iyi vakit geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

Ne yazık ki! Önlerinde ne olduğunu veya Noel'lerinin ne kadar üzücü ve korkunç olacağını bilmiyorlardı.

"Biraz sakin olun, beyler," diye haykırdı Halcott; "o yüzen bir dehşet!
Sağ tarafa sakin olun! İskeleye yol verin! Hava göstergesini ona takacağız,
çünkü güzel kokmuyor."

Halcott'un verdiği selama cevap verecek canlı bir yaratık yoktu. Terk edilmişti, mürettebatının hayatta kalanları tarafından belli ki, çünkü
sancak tarafındaki tekneler hala vinçlerinden sarkıyordu, limanlar gitmişti ve
bu tarafta bir halat merdiveni asılıydı.

Tekne kancası tuttu; Halcott garip bir şekilde iki adamla birlikte
gemiye tırmandı.

Sendeledi ve neredeyse siperliğe düştü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
gözlerinin gördüğü manzara gerçekten de korkutucuydu.

Alt güvertede büyük bir odun yığını ve yanında büyük bir petrol bidonu vardı. Mürettebatın gemiyi terk etmeden önce
ateş etmeyi planladığı, ancak bir sebepten dolayı bu fikirden vazgeçtiği açıktı.

Ancak Halcott yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hissetti, bu yüzden
parafinin yığının ve güvertenin üzerine boşaltılması emrini verdi. Bu yapılır yapılmaz yanan kibritler atıldı ve tekneyi yeniden toparlayıp yola koyulmak için zar zor vakitleri oldu, ambar kapaklarından yukarı doğru koyu duman sütunları
tükürüldü, ardından havaya doğru yükselen diller ve ateş akımları geldi.

Öğleden önce terk edilmiş gemi yaz denizine doğru battı ve battığı yeri işaretlemek için sadece birkaç kararmış kereste kaldı.

Bundan birkaç gün sonra rüzgar durma noktasına geldi ve sonunda tamamen sakinleşti.

Deniz bir kez daha erimiş kurşun gibiydi ve yüzeyi camsı ve camsıydı, ancak tek bir kuş bile görülmüyordu ve bir haftadan fazla bir süre boyunca gökyüzünde bir adamın eli kadar büyük tek bir bulut yoktu. Geminin hareketi de fark edilebilir değildi. Gündüz güneş yeterince sıcak parlıyordu, ancak geceleri güney gökyüzündeki yıldızlar garip, kuru bir sisin arasından yeşil ve sarı parlıyordu.

Cumartesi gecesi Tandy her zamanki gibi ana desteği birleştirme emri verdi. O ve Halcott da, şair Dibdin'in günlerindeki gerçek eski cumartesi gecelerini severdi. Ve şimdiye kadar, iyi havada veya kötü havada, bunlar gerçek İngiliz neşesi ve coşkusuyla sürdürülmüştü.

Ancak, bu özel akşamda sevinç yoktu, çünkü
ellerden ikisi güvertede yere serilmiş yatıyordu. Halcott, onlara denizci gibi hizmet etti. Önce onları güvertede bir paravan yatağının altında sallanan hamaklara yerleştirdi. Bu, temiz hava içindi ve
burada bilgeliğini gösterdi.

Sonra bir kamp taburesi aldı ve semptomlarını düşünmek için yanlarına oturdu. Fakat bunlar onu şaşırttı; çünkü biri şiddetli
sıcaktan, baş ağrısından şikayet ederken ve gözleri donuk ve parıldarken, diğeri
titriyordu ve soğuktan morarmıştı. Bacaklarında ve sırtında kramplar dışında hiçbir ağrısı yoktu ve bu ona o kadar şiddetli bir acı veriyordu ki
her geldiklerinde yüksek sesle çığlık atıyordu.

Halcott çalışmak için kıç tarafına gitti. En iyi şekilde
güvertesinde yürürken çalışıyordu. Ne yaptığını bilmeden, dürüst Bob'un
yemek yediği bir kemiği alıp denize
attı. Hala
görmek için yeterince ışık vardı ve dümenci adam uyuşuk bir şekilde kıç tarafına baktı. Üç canavar köpekbalığı burunlarını kemiğe doğru daldığında,
kaptanın yüzüne baktı.

"Daha önce gördün mü?" dedi Halcott, kendisi de batıl inançlıydı.

"Tanrı sizi korusun, evet efendim. Nöbet tutmaya başlayalı sadece dört gün oldu ve yine oradalar. Ah, efendim! Bunlar jambon kemiği değil, bir
atardamar. Yakında en çok sevdikleri et türünü bulacaklar."

"Ne demek istiyorsun, Durdley?"

"Cephanedeki adamlardan bahsediyorum. Dinle, efendim. Jim Durdley'i
aldatmanın bir yolu yok. Gemide veba var! Bugünden önce onunla birlikteydim."

Halcott vurulmuş gibi sendeledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Gemide hiç kimse bu Durdley denen adama pek aldırış etmiyordu. Bu da şaşırtıcı değil. Kendi karmaşasında bir dereceye kadar kavgacıydı. Zavallı Fitz, yanına yaklaştığında kaçtı ve birçok acımasız darbe aldı, bu da zaman zaman şiddetli kavgalara neden oldu, çünkü herkes önde ve arkada zenci çocuğu seviyordu.

Durdley neredeyse her zaman kötüye işaret ediyordu. Tek dostları mürettebatın yabancılarıydı, yirmi beş kişilik bir ekibe
Tandy'nin aceleyle kiraladığı adamlardı.

Çoğu Finliydi ve bu konuda kötüydüler ve eğer _Sea Flower_ gemisinde herhangi bir homurdanma yapılacaksa, bunu başlatacak olanlar onlardı.

Halcott kendini hemen toparladı, Durdley'nin karanlık, yasaklayıcı yüzüne sadece bir bakış attı - adam gerçekten bir kilise saatini durduracak kadar çirkindi - ve aşağı indi.

Meyhane kapısında Tandy ile karşılaştı ve ona en büyük korkularını anlattı.

Ne yazık ki! Bu korkuların çok erken gerçekleşmesi kaderinde vardı.

Şimdi yere düşen adamlar, Halcott ile birlikte terk edilmiş gemiye binenlerdi. Biri ertesi akşam öldü ve hamakta bağlanıp birkaç saat sonra pruvadan aşağı bırakıldı.

Şüphesiz, arkadaşının götürüldüğünü gören, mürettebatın en iyilerinden biri olan diğeri, cesaretini kaybetti.

"Ölüyorum efendim," dedi Halcott'a. "İlaç içmenin faydası yok, diğerleri yakında isteyecek."

Bir süre sonra çılgınca konuşmaya başladı. Artık gemide değildi, ama kız kardeşiyle birlikte İngiltere'nin uzaklardaki çayırlarında ve tarlalarında yürüyordu.

"Eski moda stile'den geçmene yardım edeceğim," onu emziren Fitz, onun "evet, eski moda stile, Lizzie. Ah, bayılıyorum! Ve mısır tarlasından yukarı ve uzağa, küçük, kıvrımlı patikadan, annemin uyuduğu kilise bahçesine doğru yürüyeceğiz. Bak, şu kızıl gelinciklere bak, sevgili kız kardeşim. Yeşillikler arasında ne kadar da güzeller. Ah-h!"

Bu, zavallı Fitz'i korkutan bir çığlıktı.

"Oraya gitme, kız kardeşim. Bak, bak, canavar onu öldürdü! Ah, ben!"

Fitz yardım istemek için kıç tarafa koştu, çünkü kaptan ona Corrie daha da kötüleşirse onu aramasını söylemişti.

Ne yazık! İkisi birlikte geri döndüğünde, Corrie'nin hamak boştu.

Hiç kimse bir şapırtı bile duymamıştı, o kadar nazikçe kendini
kendisinin üzerinden indirmiş ve bir daha asla kalkamayacak şekilde batmıştı.

Kitap 2--ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GEMİDE İSYAN--GÜNEYE UZAK.

"Denizde beklenmedik olan dışında hiçbir şey kesin değildir." Bunun gerçeği, _Deniz
Çiçeği_'nin başına gelen ve üstelik aniden başına gelen korkunç felaketle üzücü bir şekilde örneklenmiştir!

Daha bir hafta önce, hoş bir esintinin kanatlarında dalgalanan bir denizin üzerinde yelken açıyordu, her dalgacık güneş ışığında neşeyle dans ediyordu. Gemide, ister önde ister arkada olsun, umut, mutluluk ve memnuniyetten başka bir şey yoktu. Ta ki--

"Ölüm meleği kanatlarını rüzgarda açana kadar."

Şimdi her şey dehşet ve kasvet - ölüm ve kederin ne anlama geldiğini bilen herkesin
kalbine derinden
işleyen bir kasvet ve dehşet.

Sonunda bir esinti çıktı ve hem Halcott hem de Tandy, daha soğuk hava için dümen tutmanın daha iyi olacağı sonucuna isteksizce vardılar. Böylece _Deniz Çiçeği_ her bir yelken
dikişinin altından, alçak ve yüksekte, güneye doğru uçuyor. Veba durdurulacak mı? Bunu yalnızca Tanrı söyleyebilir!

Şu anda, depresyon geminin üzerinde karanlık, uğursuz bir bulut gibi asılı duruyor.

Kimse gündüz veya gece fazla konuşmak istemiyor. Adamlar yemeklerinde sessizce oturuyorlar, kaşları çatık ve korkmuş bakışlarla. Birbirlerine yan yan bakıyorlar; sıradakinin kim olabileceğini bilmiyorlar. Güvertede yürürken bile birbirlerinden olabildiğince uzak duruyorlar. Bir adam hastaları
bakmak için gönüllü olmaz. Bunların bulunduğu hamakların rüzgaraltı tarafı asılıdır ve mürettebat gerçekten de uzak durur.

Ama sabahtan akşama kadar sigara içiyorlar.

Halcott ve küçük Fitz tek hemşirelerdir ve ikisi de dinlenme eksikliğinden yorgundur. Kendi elleriyle ölülerin hamaklarını dikerler, kancasını çözerler, korkunç yükü siperin tepesine kaldırırlar ve başı açık kaptan gözlerini göğe kaldırıp dua ederken, beden denizin kaplanları tarafından bir sonraki dakika parçalanmak üzere derinlere gönderilir.

Zavallı küçük Nelda! Her zamanki gibi neşeliydi, güvertede Bob veya 'Ral ile oynuyordu ve bu ölüm gemisinde, sessizliğin ve kasvetin ortasında onun müzikal sesinin şarkı söylerken veya kahkaha atarken yükselmesini duymak garipti!

Bunu duyan, delirmiş veya ölmekte olanların kendilerini bir kez daha İngiltere'deki köy evlerine geri döndürmelerine şaşmamak gerek.

Nelda, eskiden onunla oynayıp oynayan kaptanın neden şimdi ondan kaçınmak için elinden geleni yaptığını; ve meraklı, yuvarlak yüzlü, gülen, iki sıra alçı dişleri olan küçük Fitz'in neden
asla kıç tarafına gelmediğini merak eder.

Halcott da asla aşağı inmez. Yemeklerini güvertede yemekte ısrar eder. Tandy veya Ransey'in öne çıkmasına da izin vermez. Eğer
_yapabilirse_, korkunç vebayı geminin ön tarafına hapsetmeyi düşünür.

Bu tür bir durumda her zaman önce iyilerin gittiğini söylerler. Bu durumda atasözü doğruyu söylüyordu.

Söylemesi korkunç, on beş günden az bir sürede en az on üç kişi bu felaketin kurbanı oldu. Ama daha da kötüsü, mürettebat şimdi isyancı oldu.

Neyse ki, tüm silahlar ve cephane de güvenli bir şekilde kıç tarafa saklanmıştı.

Durdley baş isyancıydı - baş alçak! Hayatta kalan on dört kişiden sadece dördü kaptana sadıktı, diğerleri Durdley'i takip etmeye hazırdı.

Bu adam şimdi bir iblis oldu - iblislere komuta eden bir iblis; çünkü ikinci kaptanın -ki o ölmüştü- sorumlu olduğu bir içki bulmuşlardı ve bununla öfkeye kapılmışlardı.

Esmer ve çirkin adam Durdley, Halcott'un zavallı ölmekte olan bir adamın acılarını hafifletmeye çalıştığı paravanlı yatağa koştu.

Bir hayalet kadar beyazdı; dudakları bile solgundu.

Dikkat et, okuyucu, sinirlenince bembeyaz olan adamlara. Tehlikelidirler!

"Hadi, Halcott," diye haykırdı Durdley, "şu lanet olası saçmalıkları bırak ve
beni dinle. Burada kıç tarafa yat, neşeli adamlarım, kıç tarafa yat."

Çoğunluğu Finliler ve diğer yabancılardan oluşan dokuz adam, çirkin bıçaklar ve
demir marlin çivileriyle silahlanmış bir şekilde hızla onun arkasına yerleştiler.

"Hadi, Halcott, oyunun bitti. Bu vebayı gemiye
kendin getirdin. Haklı olarak ölmen gerekir. Ama seni tahttan indiriyorum. Artık ben kaptanım ve
cesur çocuklarım bana itaat edecek, sadece bana.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı, çünkü Halcott ondan birkaç adım ötede durmuş, sakince
yüzüne bakıyordu.

"Duyuyorum."

"O zaman, lanet olsun sana, neden konuşmuyorsun? Diyorum ki, hem sen hem de Tandy, bir şartla yaşamanıza izin verilecek. "

"Ve bu--?"

"Yolunu değiştirip hemen en yakın karaya, Falkland Adaları'na doğru dümen kır."

"Reddediyorum. Geri çekil, asi köpek! Geri çekil! Diyorum. Kaptanını bıçaklamaya cesaret eder misin? Kanın,"--burada kaptanın tabancası
keskin ve net bir şekilde çınladı ve Durdley güverteye düştü--"kendi korkak kafanın üstüne."

Şimdi vahşi bir haykırış ve bir hücum vardı ve kaptan tekrar tekrar ateş
etmesine rağmen, hızla alt edildi.

Tabanca elinden kapıldı ve sayıca
güçlü bir şekilde yere serildi.

Ama yardım yakındaydı.

"Hadi çocuklar, onlara verin! Yaşasın!"

İsyanı kaptana bildirmek için güverteler arasında koşan, dört iyi ve gerçek adamla birlikte Tandy'nin kendisiydi.

Hepsi tüfeklerle silahlanmıştı, ancak bunları sadece sopayla vuruyorlardı. O kadar şiddetli bir şekilde
dövüştüler ki, isyancılar bıçaklarını ve
demir marlin çivilerini hızla düşürdüler ve aşağı doğru sürüldüler, korkaklar gibi merhamet için bağırıyorlardı.

Kaptan, yaralanmış olsa da, başka bir şekilde sağlamdı. Durdley de ölmemişti, ancak bir yaradan çok kan kaybetmişti - revolver mermisi dirseğin üzerinden kolu delmişti ve ayrıca göğsün dışından da geçmişti. Ancak iki Fin, vincin yanında
çıplak ve kaskatı yatıyordu.

Trajedide bile her zaman gülünç bir taraf veya görünüm vardır ve bu, şu anki durumda Bob ve Amiral'in korkunç _kargaşa_ sırasındaki garip davranışlarıyla sağlandı. Bob'un
kendisinden çok uzakta olacağı varsayılmamalıdır.
Tehlike onu tehdit ettiğinde efendi.

Ransey Tansey'i elinde tüfekle babasını takip edip isyancıları püskürtmeye katılırken görünce, hemen ikisinin biraz yardım edebileceği aklına geldi. Sadık yavrunun karar vermesi bir an bile sürmedi, ancak isyancıların arkasındayken önlerinde olduğundan daha fazla işe yarayabileceğini düşündü. Böylece tüm savaşan grubu kuşattı ve Durdley'nin arkasındaki saldırı çok etkili oldu.

'Ral savaşamazdı, doğru, ancak savaş sırasındaki heyecanı aşırıydı. Güvertede dönüp durdu veya uçtu, başı ve boynu tam önündeydi ve dehşet ve öfke çığlıkları, ileri doğru gelen gürültüye önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.
Zavallı kuş, insanların öldürüldüğünü gerçekten biliyor gibiydi ve efendisinin savaştığını görünce, yapabilseydi ona yardım etmek isterdi.

O zamanlar isyan eden on kişiden üçü, elebaşı da dahil olmak üzere, yaralıydı, ikisi ölmüştü ve kalan beş kişi güverteye alındı ​​ve cezalarını beklemek üzere vincin yanına sıkıca bağlandı. Güverte hızla ölülerden temizlendi ve son mücadelenin tüm kanıtları kaldırıldı.

Durdley, yakalanmış bir yırtıcı kuştan daha çok benzemiyordu. O, sert, sessiz, asık suratlı ve kinciydi. Tamamen
yere serilmiş ve güçsüz olmasaydı, yaralarını saran adamların boğazına bir katamara gibi atılırdı ve bunlar da
Tandy ve Halcott'un kendisiydi.

Yine de beklediği muameleyi almadığı ve eline düşseydi Halcott'a yapacağı muameleyi almadığı açıktı.

"Neden beni denize atmıyorsun?" diye homurdandı sonunda, korku dolu bir
küfürle. "Köpekbalıkları en iyi cerrahlardır; işleri çabuk biter. Eğer benim korkak alçaklarım biraz daha iyi dövüşmüş olsaydı, size
çok iyi hizmet ederdim, asın onları!

"Ay, ve siz de, Bay Tandy, ciddi yüzünüzle, eğer bizi doğrudan karaya çıkarmayı
kabul etmeseydiniz!"

"Rahat olun," dedi Halcott sessizce. "En kısa
zamanda sizden kurtulacağım, emin olabilirsiniz."

"Elinizden gelenin en kötüsünü yapın--size meydan okuyorum. Ama eğer o en kötü şey ölüm değilse, zamanımı beklerim. Burada yarı sıkışmış bir domuz gibi yatmaktansa üç kez ölmeyi tercih ederim. "

---------------------------------------------------------------------------

Kavga sırasında küçük Nelda korkunç bir sıkıntı içindeydi ve
Janeira olmasaydı, şüphesiz
babasına ve 'Ansey'e yardım etmek için yapmak istediği gibi
öne atılırdı.

Bob ona zafer haberini getiren ilk kişiydi.

Tam dörtnala kıç tarafına geldi, neredeyse kendini yol arkadaşının yolundan aşağı atıyordu
ve hemen ardından çocuğun gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını yaladı.

Zavallı köpeğin yüzündeki sevinci görebiliyordu. Sevinç doluydu ve
her köpek kadar konuşmaya çalışıyordu. Belki de şimdiye kadar
bir köpeğin kuyruk istemesinin ne kadar garip olduğunu tam olarak fark etmemişti. Ama yine de
elinden geleni yaptı, elindeki sigara izmariti parçasıyla.

"Ağlama, küçük hanım," demeye çalışıyordu, "ağlama.
Şimdi her şey yolunda. Ve onların kavga ettiğini görmek çok eğlenceliydi ve ben de
kavga ettim. Ah, o haylazları ısırıp parçalamadım mı?"

Hatta 'Ral bile tehlikenin bir süreliğine geçtiğini ve gittiğini biliyordu ve duygularını yatıştırmak için tavan penceresinin tam tepesinde bir tür çılgın dans
yapmaktan başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

Ama şimdi sakinleşmiş olmasına rağmen, Nelda tam olarak memnun değildi, ta ki Ransey Tansey'nin kendisi aşağı
atılana kadar. Neşeli bir çığlıkla kollarına atıldı ve o da onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; hem de o kadar başarılı bir şekilde ki, hemen sonra tekrar mutlu küçük benliğine büründü, sanki hiçbir şey olmamış gibi
kulübede Bob'la oynuyordu. Mutlu çocukluk.

-------------------------------------------------------------------------

Gemi buz ve kar bölgelerine girdikten sonra işlerin durumu
kıskanılacak gibi değildi, ancak şimdi _Deniz Çiçeği_'nin üzerinde dolaşan
kara bulutta bir yırtık vardı--korkunç fırtınada bir durgunluk.

Durdley olumlu bir şekilde ilerliyordu ve o kadar hızlı iyileşiyordu ki,
daha fazla zarara yol açması durumunda, zincire vuruldu. Ancak
diğer yaralılar, muhtemelen zayıf durumları nedeniyle ölmüştü.

Diğer beş kişinin göreve gitmesine izin verildi. Halcott, onların dürüst ve doğru davranma
sözünü kabul etmeyi reddetti. Bu kana susamış kötü adamlardan yeminli bile olsa bir söz ne işe yarar?

"Ne söz ne de özür istiyorum," dedi onlara açıkça. "Bu tarihten itibaren davranışlarınız, gelecekteki cezanızın ne olacağını bir ölçüde belirleyecek. Bunu unutmayın, size güvenmiyoruz. Benim ve arkadaşım için savaşan dört iyi İngiliz'in hepsi silahlı ve sizden şüpheli bir hareket görürlerse veya tek bir isyankar söz duyarlarsa sizi bir an bile tereddüt etmeden vurma emri aldılar.
İşte! Hadi."

Geminin rotası şimdi değişmişti ve tüm yelkenler Cape Horn'u dolanmak üzere açılmıştı.

Şüphesiz soğuk, korkunç vebayı ortadan kaldırmanın bir yoluydu.

Ancak Halcott, hiçbir yarı önlemin tatmin edemeyeceği bir adamdı.

Gemide bol miktarda giysi vardı, bu yüzden her denizciye yeni bir takım elbise verildi, eskileri denize atıldı. Sonra yataklar ve hamaklar temizlendi ve kuruduğunda fümigasyon uygulandı. Güverteler arasında kükürt yakıldı ve ambar kapakları bütün gün boyunca çıtalandı. Daha sonra ahşap işçiliğinin her bir kısmı temizlendi ve hatta direkler bile
kazındı. Bu iş isyancılara verildi ve soğuk bir işti.
Adamlar her biri bir ipin ucuna oturdu ve işaret verdiklerinde
yukarı veya aşağı indirildiler.

Halcott gerçekten de kinci olmaktan çok uzaktı, ancak uzun deneyim ona
beden ve zihin için aktif bir meşguliyet bulunursa isyancı niyetlerin nadiren gerçekleştirildiğini öğretmişti.

"Şimdi daha rahat nefes alıyorum," dedi kaptan, Tandy ve o güvertede
hızla yukarı aşağı yürürken.

"Heigho!" dedi Tandy, "Hiç şüphesiz günah işledik - kesinlikle acı çektik. Ama," diye ekledi, "Tanrı'ya şükrediyorum, Halcott, en içten ruhumdan,
öncelikle sen kurtulduğun için, ve ikinci olarak, küçük masum çocuğum
burada ve cesur oğlum Ransey Tansey hala hayatta ve mutlu."

"Amin! Ve şimdi, Tandy, güzel hava için dua etmeliyiz. Bizler
oldukça sinsiyiz--o zavallı Finliler her an tekrar kaçabilirler. Dikkatlice izlenmezse onlar da kaçacaklardır."

"Benimkinden daha iyi kalplisin, Halcott, yoksa o
alçak Durdley'i tahtadan yürütürdün ve geri kalanını da birer birer seren direğine asardın."

"Bir adamı en kötü şekilde asmak için kullanabilirsin," dedi Halcott gülerek.

"Ama aradığımız adaya bu adamlarla birlikte çıkmayı düşünür müsün?" diye sordu Tandy. "Dikkat et," diye ekledi, Halcott cevap veremeden,
"Böyle alçaklarla uğraştığım için kendimi hiç de az suçlu bulmuyorum.
Zaman eksikliği benim için bir mazeret değildi. Bir ayı feda etmek
bu şeytanlarla birlikte gemi arkadaşı olarak yelken açmaktan daha iyiydi."

"Rahat ol, sevgili dostum; "Onlardan kurtulacağım, bir şekilde, adamıza ulaşmadan önce."

"Bunu söylediğini duymak beni rahatlatıyor, ama gerçekten de, Halcott, bir şekilde, eğer benim istediğim olsaydı, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, hileyi seçerdim. Dilencilere bir torba bisküvi ve bir fıçı domuz eti verirdim ve onları görüş alanımıza giren ilk ıssız adaya
götürürdüm."

Halcott'un Tandy'nin konuşmasının son kısmına fazla dikkat ettiğini sanmıyorum. Şu anda, yavaşça kuzeye ve doğuya doğru yükselen karanlık, kaya gibi bulut kümesine huzursuzca bakıyordu.

"Son zamanlarda camı fark ettin mi, Tandy?" dedi sessizce.

"Aşağı atlayıp hemen bakacağım."

"Neden," dedi geri döndüğünde, "aşağı doğru yuvarlanıyor. Hemen yelkeni
kısaltacağım. O bölgeden çıkacağız."

Kaybedecek çok az zaman vardı, çünkü rüzgar soğuk, karanlık denizin üzerinden belirsiz küçük esintiler ve fırtınalar halinde esiyordu. Her birinin arasında bir durgunluk vardı; ancak her biri geldiğinde, daha uzun sürdü ve öncekilerden daha güçlü esti.

Sonunda tekne iyice yerleşmişti. Üzerinde gerçekten çok az yelken kalmıştı;
sadece dümeni çevirmeye yetecek kadar ve biraz fazla, yoksa bir veya iki yelken
alıp götürülebilirdi.

Dört güvenilir adamdan biri marangoz Chips, diğeri yelkenci yaşlı
Canvas'tı. İkincisi nöbet tutuyordu, ilki Tandy'nin
yerine yerleştirilmişti.

Şimdi herkes için zor zamanlar. Ilıman bölgelerde nöbet tutmak yeterince kötüdür, ancak burada, sıcaklık donma noktasının çok altında ve her saat daha da düşüyor, karanlık ve fırtına üzerlerine çöküyor ve buzun tehlikeleri Karşılaşılması
iki kat, üç kat zordu.

Gerçek bir İngiliz denizcinin cesaretini kırmak için bir anlaşma gerekir,
ancak ne kadar garip görünürse görünsün, bu cesaretin o fırsatta yükseldiği görülür,
o fırsat ne olursa olsun. Ama şimdi, Coleridge'in "Antik Denizci--" adlı eserinin harikulade
sözlerini alıntılamak gerekirse

... "Fırtına fırtınası geldi ve o
Zorba ve güçlüydü;
Atış yapan kanatlarıyla vurdu,
Ve bizi güneye doğru kovaladı.

"Eğimli direkler ve eğimli pruva ile.
Hala düşmanının gölgesinde yürüyen,
Ve başını öne eğen.
Gemi hızla sürdü, patlama yüksek sesle kükredi,
Ve güneye doğru kaçtık.

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harikulade bir soğuk oldu;
Ve direk yüksekliğindeki buz, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil.

"Ve kar yığınlarının arasından karlı uçurumlar
Kasvetli bir parlaklık gönderdi:
* * * * *.

"Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı:
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Bir baygınlıktaki sesler gibi!"

Evet, iyi yelkenli _Sea Flower_ güneye doğru çok çok uzağa,
yolundan çok çok uzağa sürüklendi; ama neyse ki, buzlu bariyere ulaşmadan önce, rüzgar dinmişti, böylece şairin çok canlı bir şekilde anlattığı ana sürüdeki korkunç sesler onlar için pek de korkutucu değildi.

Rüzgar dindi ve doğudan güzelce esinceye kadar döndü.
Ancak çok hafif bir rüzgardı ve yelkenli geri rotasında saatte ancak beş knot hız yapabiliyordu.

Başkaları sabırsız olabilir, ama Nelda'da sabırsızlık diye bir şey yoktu ve Ransey Tansey'de de pek az şey vardı. Gördükleri veya geçtikleri her şey onlar için sanki büyülü bir
denizde yelken açıyormuş gibi taze ve yeniydi.

Soğuk ikisini de etkilemiyordu. Buna dayanacak şekilde giyinmişlerdi.
Keskin, buzlu hava, her zamankinden daha canlandırıcıydı ve sıcak kan, güvertede birlikte yürürken her damarda daha hızlı dolaşıyordu. Sık sık gördükleri karla kaplı buzdağları ne kadar garip, ne kadar tuhaftı, yanları gökkuşağının her rengiyle güneş ışığında parıldıyor ve parlıyordu ve aralarında uzanan deniz ne kadar da siyahtı!

Geminin sık sık içinden geçmesi gereken daha küçük parçalar her şekil ve boyuttaydı, hepsi beyazdı ve bazıları üzerinde uyuyan foklar için sal görevi görüyordu - sürüklenen, sürüklenen foklar, bilmiyorlardı, nereye gittiklerini umursamıyorlardı.

Bazen büyük bir deniz fili asil başını kaldırır ve geçen tekneye merakla
bakar, sonra dalar ve bir daha görülmezdi. Küçük bir türe ait balina sürüleri, küçük denizcilerimize izlemekten büyük keyif
alıyorlardı. Fakat bunlar yavaşça yollarına devam ediyorlardı, dalıp gidiyorlardı,
ve ne sağa ne de sola bakıyorlardı. Yunuslar
daha da ilginçti, çünkü sadece zıplamak,
oynamak ve birbirlerini kovalamak için yaşıyor gibiydiler, bazen de sudan dışarı atlıyorlardı, bu yüzden
Nelda'nın onların sıçrama tahtası oynadıklarını hayal etmesine şaşmamak gerek.
Nelda, bunların yunus sürüsü olduğu söylendiğinde, şöyle dedi:--

"Ah, tamam, ve sürü yeni çıktı sanırım; mutlu olmalarına şaşmamak gerek. Ve büyük balinalar onların anneleri! Mutlu değiller
çünkü hepsi kiliseye gidiyor, sessiz ve 'saygın' gibi."

Her yerde görülen sayısız kuşu burada tarif etmek imkansız. Nelda'ya büyük keyif verdiklerini söylemek yeterli.

Bob her zamanki gibi neşeliydi; ama bir gün 'Ral ciddi bir şekilde kıç tarafına doğru yürüdüğünde
uyluklarına kadar uzanan bir çift bez çorap giymişti, hem
Tandy hem de Halcott gençlere kahkahalarla katıldı. O komik kuşta artık dans yoktu ve uzun
günler boyunca da olmayacaktı. "Bir yelken görünüyor, sah! Bir vapur, sah!" Bir sabah, _Sea Flower_ rotasını yeniden kazandıktan, Burnu ikiye katladıktan
ve batıdan kuzeybatıya doğru dümen kırdıktan bir süre sonra, direk başından bunu bildiren küçük Fritz'di.

Yabancı, bir tehlike bayrağının çekildiğini görerek yattı ve kısa süre sonra _Sea Flower_'a doğru hızla gelen bir tekne görüldü.

Vapur, yolcuları ve kargosuyla San Francisco'dan eve doğru giden _Dun Avon_'du.

Kaptan, adamlarından biriyle gemiye bindi ve ona bildiğimiz tüm üzücü hikaye anlatıldı. "Şimdilik sağlıklıyız," diye ekledi Halcott; "ama eleman eksiğimiz var - bir adam zincire vurulmuş, beş adam daha ve güvenemeyeceğimiz."

"Pekala," dedi vapur kaptanı, "sizi kara şapkalarınızdan kurtaramam, ama ne yapabileceğimi söyleyeyim: Eğer gönüllü olurlarsa ve siz de onlara iyi para öderseniz, size dört iyi eleman vereceğim. Ve isyancılarınızı Magellan Boğazı'nın girişindeki kıyıya çıkarmanızı ve şanslarını denemelerini tavsiye ederim. İsyancılarla birlikte seyahat etmek ve kendinizin ve geminizin güvenliğini riske atmak zorunda değilsiniz. Şimdi mektuplarınızı eve yazın, çünkü zamanım oldukça kısa."

-----------------------------------------------------------------------

Dört yeni el dört yürekliydi, bir dayanak kadar sert, tuğla kadar kahverengi ve insanın yüreğine iyi gelen neşeli yüzlere sahipti.

Acaba bu bir ıssızlığa mı yol açtı? Aslında çok da önemli değil ama
bundan sadece on gün sonra isyancılar, çanta ve yükleriyle birlikte, meşhur boğazdan geçen rotaya çok da uzak olmayan
Desolation Adası'nın kuzey burnuna çıkarıldılar. Yanlarında altı haftalık erzak, silahlar, cephane ve aletler bırakıldı.

Onların başına ne geldiğini hiç duymadım. Eğer geçen bir gemi tarafından alınsalardı, hak ettiklerinden fazlaydı. "Sonunda," dedi Halcott, tekne geri döndüğünde--"sonunda, dostum Tandy,
zihnimdeki bir karabasan kalktı ve şimdi--

----------------------------------------------------------------------------------------

"Hepimiz Altın Adasına Yelken Açıyoruz."

--------------------------------------------------------------------------------------------------

İkinci Kitabın Sonu.

3. Kitap--BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÖLÜME KADAR HATIRLAYACAĞIM BİR GÖRÜNTÜ ÖLÜM GÜNÜ."

Kaptan Halcott tavan penceresine oturmuştu ve yanında arkadaşı Tandy oturuyordu,
aralarında ise -rüzgarın yakalamaması için- boyalı tuvale iğnelerle tutturulmuş Güney Pasifik Okyanusu'nun bir bölümünün haritasını koyuyorlardı.

Belirli bir noktada mavi bir haç vardı.

"Ben kendim işaretledim," dedi Halcott; "ve işte, bu karton parçasının üzerinde, daha önce size gösterdiğim ada var - bildiğim kadarıyla her koy ve koy, her nehir ve tepe açıkça tasvir edilmiş."

"Tam enlem ve boylam mı?" dedi Tandy.

"Onları olabildiğince yakınlaştırabiliyorum, dostum."

"Ve yine de bu adayı keşfedemiyoruz. Bu denizlerde garip şeyler oluyor, Halcott; adalar kayıyor ve batıyor,
ama bu kadar büyük bir ada ikisini de yapamaz. Gel, Halcott, hesabı tekrar
çözelim. On dakika sonra saat on iki olacak."

"Her şey doğru," dedi Halcott, bitirdikleri zaman, "benim tarafımdan yazıldığı gibi. İşte tam da Talihsizlik Adası'nın
olması gereken yerdeyiz ve--ada gitti!"

Hafif bir esinti esiyordu ve gökyüzü açıktı, sadece burada ve
orada puslu bir ufukta alçakta yatan birkaç tüylü bulut vardı.

Görünürde hiçbir şey yoktu! Günlerdir de yoktu; ada için
dışarıya veya eve doğru giden gemilerin
yollarından çok uzaktaki yalanları arıyorlardı.

"Aşağıda!"

Bu, ön üst güvertedeki çapraz ağaçlarda görevli yeni görevlilerden birinin haykırışıydı.

"Merhaba, Wilson!" diye bağırdı Tandy koşarak. "İşte geldik!"

"Rüzgaraltı pruvasında göremediğim bir şey var, efendim."

"Peki, gelip daha büyük bir bardak getireyim mi?"

"Bir dakika, efendim!"

"Sanırım bir vapur," diye selamladı şimdi; "ama sadece gövdesini
kaldıramam, sadece ufukta uzun bir duman izi."

Tandy birkaç dakika içinde adamın yanındaydı. "Bu onu yükseltecek," dedi, "doğru odaklanabilirsem. Neden!" diye bağırdı bir sonraki dakika, "bu bir vapur değil, Tom Wilson, ama bir volkanik dağ veya tepeden çıkan duman."

Tandy hemen aşağı indi.

"Altın adanın bir bacası mı vardı?" dedi gülerek. Gülmeye
gücü yetiyordu, çünkü bunun _o_ ada olduğuna ve başka hiçbir ada olmadığına ikna olmuştu. "Üzerinde bir kömür madeni veya herhangi bir fabrika yoktu, değil mi? Yoksa, yakında altın diyarını göreceğiz. Volkanik,
Halcott--volkanik!"

"Onu bir iki noktadan uzak tut," dedi dümendeki adama.

"Talihsizlik Adası'nda tepeler vardı ama bir
volkan belirtisi yoktu."

"O zaman değil; ama bu okyanusun gizeminde, Halcott, bir
gün veya bir saatin ne getireceğini bilmiyoruz.

"Bakayım," diye devam etti, karton haritaya bakarak; "adanın
doğu tarafındayız, ya da yakında olacağız. Neden, yakında
Trahery Koyu'na ulaşmalıyız. Ama uğursuz bir isim, Halcott; bunu
değiştirmeliyiz."

------------------------------------------------------------------------------

Karaya gittikçe daha da yaklaşıyordu _Sea Flower_. Tepeler
görüntüye geldi; sonra yeşille kaplı karanlık, vahşi uçurumlar, birkaç
sallanan palmiye ve orada burada bir muz saçağı; ve aradaki her şey
güneşin parladığı her zamanki gibi mavi bir deniz.

"Tuhaf bir şekilde benim adama benziyor," dedi Halcott; "ama şu tepe, çok batıda, dumanın yükseldiği tepeyi tanıyamıyorum."

"Daha önce orada olmayabilir."

"Doğru," dedi Halcott. Ama yine de şaşkın görünüyordu.

Sonra, adanın kuzey tarafına doğru yöneldikten sonra, karanlık bir
çukurun ağzını ve kayalık bir burnu geçtikten sonra, kara birdenbire
geri çekilmeye başladı. Başka bir deyişle, körfezi açmışlardı.

"Ama oradaki tüm topraklar eskiden yanmış ormanlardı, Tandy. "

Tandy sessizce bardağı ona uzattı.

Şimdi baktığı orman canlı ağaçlardan değil, iskeletlerden oluşuyordu, garip şekilleri artık tamamen bir sürü
sürünen parazit ve çiçekli tırmanıcı bitkiyle kaplıydı.

"Artık tatmin oldum ve kıyıya daha yakın bir yere inip
demiri bırakabileceğimizi düşünüyorum."

Bir saat içinde _Deniz Çiçeği_ plajın iki yüz metre yakınındaydı.

Bu konum, kuzeyden veya batıdan şiddetli bir fırtına
esecekse kesinlikle güvenli değildi. O zaman yapabileceği tek şey
demir alıp denize açılmak veya muhtemelen adanın güneyindeki kayaların ve uçurumların
altında yatmaktı.

Körfezin kendisi biraz tuhaftı. Koyu mavi rengi derin olduğunu gösteriyordu ve derinlik kıyıdan yetmiş metreye kadar devam etti, sonra hızla sığlaştı ve mercan kumlarından oluşan kar beyazı bir yarım daire şeklinde sona erdi. Sonra Körfezin başında, sadece
doğu tarafında, denize doğru o cesur buruna kadar uzanan, yüksek, siyah, böcekli uçurumlardan oluşan bir çizgi vardı, o dönen
deniz kuşlarının evi. Bu uçurumlar, esas olarak magmatik bir oluşumun katı kayasındandı, ancak burada ve orada kuvars gibi görünen damarlarla işaretlenmişti. Dahası, birçok mağarayla girintiliydiler: bunlardan bazılarının,
sonradan, sarkıtlarla kaplı olduğu, çatılarından ise devasa
buz sarkıtları gibi sarkıtların sarktığı keşfedildi.

Bu uçurumların en az sekiz yüz fit yukarısında,
zirvesine kadar yeşil ormanlarla kaplı, tek başına konik bir tepe vardı.

Körfezin batı tarafı ve aslında adanın tüm bu ucu,
alçaktı ve suyun kenarına kadar yeşille çevriliydi; ancak güneye doğru,
gözünüzü çevirirseniz, manzaranın güzelliğine maddi olarak
katkıda bulunan bir dizi yüksek tepe görülebilirdi.

Muhtemelen uzunluğu on altı milden fazla olmayan, genişliği sekiz ila dokuz mil olan tüm ada,
Kaptan Halcott'un anlatısında bahsedilen nehir tarafından yaylalar ve ovalar olarak ikiye ayrılmıştı.

_Sea Flower_ bu güzel koya demir attığında gün epey ilerlemişti ve bu nedenle o gece karaya çıkmamaya karar verildi.
Halcott, hiçbir vahşinin görünmemesinin ve sahilde tek bir tekne bile olmamasının
kötü bir işaret olduğunu düşündü.

Deneyim aptallara ve vahşilere de ders verir. Koyun başından biraz içeride, örtü gerçekten çok yoğundu; ve
Halcott ve Tandy gözlüklerinin yardımıyla bile
insan yaşamına dair bir işaret göremeseler de, yine de, söyleyebildikleri kadarıyla, çalıların o yeşil karmaşası, _Deniz Çiçeği_'ni çok iyi tanıyan ve dışarı çıkmaya cesaret edemeyen vahşi insanlarla dolu olabilirdi.

Rüzgar güneşle birlikte battı ve bir süre neredeyse hiç ses duyulmadı. Yıldızlar çok parlaktı ve çok yakın görünüyorlardı, Güney Haçı gökyüzünde elmas bir kolye gibi parlıyordu.

Bir süre sonra, bitişik tepenin omzunun üzerinde sarı bir parıltı parladı ve büyük yuvarlak bir ay yükseldi ve bir inci kadar berrak ve parlak bir şekilde gökkubbede süzüldü.

Tam bundan sonra, ormandan garip sesler gelmeye başladı. Ancak, aralıklıydılar. Bir
acı çığlıklar ve feryatlar korosu duyulur, sonra alçak, mırıldanan bir inlemeye dönüşürdü, bu da güvertede olan Nelda'nın korkudan titremesine
ve kardeşinin koluna sıkıca sarılmasına neden olurdu.

"Yeryüzünde ne olabilir?" dedi Tandy. "Burası perili olabilir mi?"

"Kuşkusuz yırtıcı kuşlar tarafından perili. Bunlar vahşilerin, bir orji sırasında bile
çıkardıkları çığlıklar değil. Ama garip bir şekilde -deneyiminiz ne olursa olsun, Tandy- Güney Pasifik'in yerleşim
alanlarında nadiren yırtıcı kuşlar buldum."

"Ben de," dedi Tandy. "Şuraya bak!" diye ekledi, uzaktaki bir tepenin üzerinde duran, ara sıra geceleri bir köy demircisinin ocağından gelen dumanın içine
işleyen ışık huzmeleriyle aydınlanan balon şeklindeki bir duman bulutunu işaret ederek. Ama orada Vulcan'ın ocağı vardı ve Jüpiter onun baş işvereniydi.

"Evet, Tandy, o yanardağ. Ama sana temin ederim ki, vahşilerin dediği gibi, en son buraya geldiğimde
böyle bir ateş dağı yoktu."

"Yarın," dedi kaptan, "her şeyi bizim için daha açık hale getireceğine inanıyorum."

"Yarın mı? Evet, ben de öyle umuyorum," dedi Halcott düşünceli bir şekilde. "Aşağıya inip biraz konuşalım mı?"

"İtiraf ediyorum, dostum," diye devam etti Halcott, piposunu yaktıktan ve bir süre sessizce
tüttürdükten sonra--"İtiraf ediyorum, Tandy, o tepenin
görüntüsünü pek beğenmedim. Bu adalardan herhangi birinde
bir volkanik patlamanın etkilerini hiç deneyimledin mi?"

"Eğer zevkse, o zevki hiç yaşamadım," diye cevapladı kaptan.

"Memnuniyetle, Tandy! Bu dünyada bundan daha iğrenç, daha korkunç bir şey bilmiyorum.

"Bu adalardan herhangi biri dediğimde, Güney Pasifik'i
işleyen devasa kolonilerden herhangi birini kastediyorum ve bunlardan yüzlercesi
henüz beyaz adamlar tarafından
ziyaret edilmedi.

"Yıllar önce," diye devam etti, "_Sky-Raker_'ın birinci kaptanıydım, gözlerinizin görebileceği
en güzel brikti. Daha sonra, Avustralya kıyılarında bir fırtınada tüm mürettebatıyla birlikte battı.
Güvertesine, ikinci kaptan olarak çıktığımda, yirmi yaşında,
ya da o civarlarda cesur bir gençtim; ve hemen söyleyebilirim ki, Queensland'daki siyah işçi ticaretinde çalışıyorduk. Ve gerçekten siyah ve kanlı da denebilir buna
sık sık.

"Eskiden kuzeye ve doğuya doğru seyir yapardık, buradaki adaları
ve oradaki adaları ziyaret eder, uzak iç kesimlerde çalışmak üzere eleman tutardık. Bizimle birlikte gelmeye gönüllü olan her adama iyi para ödemeyi ve eğer geri dönmek isterlerse onları kendi adalarına geri göndermeyi ayarladık.

"Bu keşif gezilerinde her zaman 'çağrı kargaları' kullanırdık."

"'Çağrı kargası' ne olabilir, Halcott?"

"Kumarbazların kıyıda 'çağrı kuşu' veya 'tuzak ördek' derken neyi kastettiğini biliyorsun. Senin 'çağrı kargası'n aynı, sadece o Queensland'da yaşamış ve çalışmış, 'ada' diyebilen, 'dolaylı' bir şekilde iyi bir hikaye anlatabilen ve bir asker alım çavuşu kadar çok yalan söyleyebilen bir siyah.

"Bunlar yemler.

"Aralarına indiğimiz zencilerin ne kadar düşmanca olursa olsun,
`çağrı-kargaları'mız neredeyse her zaman barış yapar. Sonra pazarlık başlar ve
birkaç gün sonra yeterince gönüllü buluruz."

"Ama bazen sana saldırıyorlar, bu yerliler?"

"Öyle, Tandy; ve o günlerde şimdi olduğumdan daha cesur bir adam olduğuma inanıyorum, yoksa kendimi zehirli oklar veya zehirli mızraklar için hedef haline getirmek istemezdim, o zamanlar yaptığım gibi soğukkanlılıkla."

Kardeşiyle birlikte sessizce yol boyunca gelen Nelda,
Kaptan Halcott'a olabildiğince yakın bir şekilde oturdu.
Bir hikayeyi, özellikle de heyecan verici bir macerayı çok severdi.

"Devam et, kaptan," dedi hevesle. "Beni boş ver. `Zehirli
mızraklar,'--bu, ilk akla gelen kelime."

"Bu siyah adamlar çok uzun boylu değillerdi, Tandy," diye devam etti Halcott.

"Vahşiler," dedi Nelda. "Lütfen vahşiler deyin."

"Eh, canım, sanırım onlara vahşiler demeliyim. Neredeyse
çıplaktılar ve yaşlı savaşçıların çoğunun yanaklarına, göğüslerine
ve kollarına dövmeler yapılmıştı. Hepsinin gür saçları vardı ve yaylar ve oklar, mızraklar ve sopalar ve tomahawk'larla silahlanmışlardı.

"Ama," diye ekledi, "genel olarak gönüllüleri daha önce elde ettiğimiz adaların yerlileriyle en büyük
sorunumuz oluyordu. Eskiden yelken açtığım gemi, Tandy, böyle bir gemi için mümkün olabilecek en dürüst gemiydi ve mürettebatımızdan hiçbirinin yerlilere kötü davrandığını görmedim, ancak bir kereden fazla kendimizi savunmak için savaşmak zorunda kaldık.
Sebebi şuydu. Siyahları geri getirmeyi kabul eden birçok gemi, belki de asla tutmayı
düşünmedikleri sözlerini bozdu. Bu nedenle, daha fazla asker almak için adalara döndüklerinde, kan dökülmesi neredeyse kesindi. Eğer bir beyaz adam
öldürülürse, alınan intikam korkutucuydu. Güvenli bir mesafeden beyazlar tüfeklerini ve silahlarını zavallı vahşilere doğrulturlardı ve katliam düşünülemeyecek kadar korkunç olurdu. Eğer zavallılar ormanlarına veya ormanlık alanlarına sığınırlarsa, bunlar ateşe verilirdi, ta ki en sonunda yüz veya daha fazlası kollarını fırlatana, teslimiyetin veya merhametin bir göstergesi olarak avuçlarını kaldırana ve kümes hayvanları gibi bir köşede bir araya toplanana kadar ve tıpkı onlar kadar çaresiz kalırlardı. Beyazlar daha sonra gönüllüleri istedikleri gibi seçip ayırabilirlerdi ve karşılığında hiçbir şey verilmediğini söylemeye gerek yok.

"Bizim sorunumuz, kaçırdığımız yerlileri geri getirmenin imkansız olduğunu gördüğümüz bir adaya döndüğümüzde yaşandı. Bunu hile olarak gördüler ve silahlara koştular, bizi kendimizi savunmak için onlara ateş etmeye zorladılar.

"Eh, sürekli olarak yeni adalar arıyorduk. Yerliler
buralarda bir süre bizi tehdit edebilirdi, ancak `çağrı kargaları' onları kısa sürede yatıştırdı. Dağıttığımız boncuklar ve hediyeler, `kargaların' bu zavallı putperestlere verdiği Queensland'daki yaşamla ilgili parlak hikayelerle birlikte geri kalan her şeyi halletti ve kısa sürede bir kargomuz oldu."

"Ve bu ticaret türüne kara kuşçuluk deniyordu, ya da öyle deniyor, sanırım,"
dedi Tandy.

"O zamanlar ve _şimdi_, _sub rosa_.

"Ama size bir volkanik patlamadan bahsedecektim. Ancak bunu yapmadan önce,
ana desteğin birleştirilmesini emretmemizi öneriyorum. Çünkü bu
uğurlu bir gece, biliyorsunuz ve _Sea Flower_ gemisinde uzun ve uzun
günlerdir neşeli bir şarkı duymadım.

"Janeira!"

"Evet, efendim. Kaçmıyorum, efendim."

Ve Janeira her zamanki gibi gülümseyerek ve bir
sahne hizmetçisi gibi zarif bir şekilde giyinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Fitz'e haber ver, Janeira, iyi bir kız gibi."

"Ah, o da yok, efendim. Hizmetinizdeyim, efendim!"

Fitz kilerde erikli pasta veya eline ne geçerse onu yiyordu. Kiler, Lord Fitzmantle'ın en sevdiği yerdi ve
Janeira, akşam yemeğinden sonra kalan lokmaları onun özel zevki için bir köşeye koymayı asla ihmal etmezdi.

"Hadi Jane, biraz rom çek ve Fitz, onu
önceden almalısın. İşte anahtar, Jane; ve Fitz, onlara sadece
arkadakilerin sağlıklarını içmelerini ve bu gece istedikleri kadar şarkı söylemelerini söyle."

"O zaman çok uzakta, Tandy ve Nelda," dedi Halcott, anlatısına devam ederek,
"bu adanın batısında, hayal gücünün kavrayabileceğinden neredeyse daha uzakta, bu büyük okyanus o kadar ıssız ve geniş ki, Saint Queeba adında küçük bir ada varmış. Bunu ilk kim buldu veya ona kim isim verdi,
Sana söyleyemem Tandy, ama sanırım bizimki, kara kuş gözlemciliği seferi sırasında burayı ziyaret eden ilk gemiydi.

"Nüfus yaklaşık üç bin civarındaydı ve bunlardan en az yüz ellisini götürdük. Zavallı yaratıklar beyaz adamlardan
korkmuyor gibiydi, bu yüzden tabancalarımızı sakladık ve onlarla dostça bir ilişkiye girdik.

"Ada diğerlerinden çok uzaktaydı ve bu muhtemelen daha önce hiç kara kuş gözlemciliği yapılmamış olmasını açıklıyordu.

"Avustralya'dan askerlerimizi indirdikten hemen sonra geri döndük ve ben yerlilerin bizi memnuniyetle karşılayacağından emindim.

"Bu yüzden ekstra gösterişli kumaş ve temin edebildiğimiz en parlak boncukları getirdik.

"Bizi memnuniyetle karşıladılar ve kısa sürede yaklaşık yarım kargo gerçek gönüllümüz oldu.

"Sadece iç kesimlerden başkalarının gelmesini bekliyorduk; çünkü rüzgar tam o sırada güzeldi ve hepimiz denize açılmak için can atıyorduk.

"Ancak, siyahların gelmesinden önceki akşam rüzgar aniden dindi, ancak garip bir şekilde, çok yüksek bir rakımda gökyüzünde koşturan çok sayıda küçük siyah bulut görebiliyorduk.

Sonunda, bunlardan bazıları dönüp durdu ve giderek adaya doğru alçalan koyu mavi bir gölgelik oluşturdu.

"Kısa süre sonra güneş battı, batıda kan kırmızısı bir top gibiydi ve karanlık
hızla onu takip etti. Tam o sırada adanın sahip olduğu tek dağdan yükselen titrek bir parıltıyı gözlemledik. Bunun üzerinde bütün gün boyunca bir bulut
topu asılı kalmıştı, ama biz buna pek dikkat etmemiştik.

"`Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, dostum,' dedi kaptan, yavaşça alçalan kümülüs bulutunu işaret ederek.

"`Ben de, kaptan,' diye cevapladım.

"Gözlerimi ondan ayıramadım, ne yaparsam yapayım, gece karanlık olsa da o garip bulut daha da karanlıktı. Şimdi merkezinden aşağı doğru dönen bir kuyruk veya sütun gönderiyor gibiydi, gelişen volkanın giderek daha da yükseğe
yükselmeye başlayan parıltıları onu aydınlattı ve ateş dilleri dokunuyormuş gibi göründü.

"`Bir tür fırtına olacak, Halcott,' dedi kaptanım.
`Ah, bir rüzgar esintisi olsaydı, Tanrı yardımcımız olsun, evlat! Kıyıya çok
yakınız.'

"`Buldum,' diye bağırdı hemen ardından. `Tekneleri indirip
çapayı kaldırın.'

"Hayatımda daha önce hiç bu kadar istekli çalışan insan görmemiştim. Gemideki siyahlar bile yardım etti ve çapa
doğar yükselir yükselmez tekneler
uzaklaştı ve gemi yavaşça denize açıldı.

"Kıyıdan yaklaşık üç knot uzaklaşmıştık ki, geriye baktığımda,
ölene kadar hatırlayacağım bir manzara gördüm.

"Siyah ve korkunç dönen bulut patlamıştı. Bir ton su çığ gibi
aşağı düştüyse, bir milyonu binlerce gök gürültüsü gibi sağır edici bir
kükremeyle düşmüş olmalıydı.

"Sanki cennet ve dünya savaşa girmiş ve ilk müthiş
ateş açılmış gibiydi.

"Bir süre dağ tamamen karanlığa gömüldü; sonra
bu karanlığın içinden yukarı, havaya doğru devasa bir buhar sütunu yükseldi. Bu, bir saatten fazla bir süre boyunca, tepenin eteğinde aralıksız gök gürültüsü ve şimşekle yükselmeye devam etti. Neredeyse kaynar sıcaklıktaki yağmur, güvertelerimize düştü ve geminin etrafındaki durgun suda tıslayıp tısladı, bizi aşağı uçmaya veya brandaların sığınağını aramaya zorladı.

"Bu sonunda durdu ve artık volkanik ateşin hakimiyet kazandığını görebiliyorduk; çünkü alevler, büyük taş ve kaya parçalarıyla en azından beş yüz fit öteye, yıldızlı gökyüzüne fırlatılmıştı.

"Uzun saatler boyunca o sadık adanın ve tepenin üzerindeki gök gürültüsü ve şimşekler öyleydi ki, Tandy, Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla görmeyeceğim veya duymayacağım. Depremler de vardı; etrafımızdaki suda yaşanan garip kargaşadan yeterince belliydi ve bu gemiye iletildi. Brig'imizdeki en iyi denizciler bile ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı, yürümekten çok daha
uzak. Sabaha doğru kısmen açılmıştı,
ancak şimşekler hala volkanik tepenin tabanının üstünde, çatal ve levha şeklinde oynamaya devam ediyordu. Şimdi dağın yamacından aşağı dökülen erimiş lav akıntılarını görebiliyorduk, yeşil, kızıl ve mor.

"Gerçekten çok güzellerdi. Ama ah! O zaman o mutsuz sakinlerin kaderinin korkunç olacağını anladım. Bir ölüm seçimi olacaktı, çünkü yarım saatten kısa bir sürede ada kocaman bir yangına dönüştü. Ertesi gün bile çok azını gördük, çünkü lav artık denize dökülüyordu ve bir buhar bulutu trajedinin olduğu yeri sarıyordu.

"Güvertelerimiz toz ve cürufla kaplıydı ve bu tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı.

"Tekneler sayesinde tam on beş mil yol kat etmeyi başarmıştık. Bu şüphesiz kurtuluşumuzdu; çünkü o anda korkunç bir kasırgaya yakalandık ve girdaptan uzak durmak için tüm becerilerimizi kullanmamız gerekiyordu.

"Hâlâ etrafımızda şiddetlenirken, liman bölgemizde, tam o sırada adanın olacağı yerde meydana gelen bir patlama tüm dünyayı parçalara ayırmış gibi görünüyordu. Mürettebatımızın çoğu sağır oldu ve günlerce öyle kaldı. Gemimiz, Tandy, baştan kıça, ölmekte olan bir fare gibi titriyordu.
O zamanlar eski bir turuncu kutudan daha fazla bir dengesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir dalga denizde yükseldi ve bize doğru
geldi. Harika olan şey bizi batırmamasıydı.

"O anda göğe kadar yükseldik ve direklerimiz sanki tahtadan
gitmek üzereymiş gibi çatladı. Daha küçük dalgalar izledi ve arkadan esen fırtına bizi korkunç trajedinin olduğu yerden çok uzağa götürdü, güneş doğmadan önce, daha önce hiç görmediğim kadar kırmızıydı, çünkü o parçalanmış adanın tozu ve enkazı arasından parlıyordu.

"Bundan kısa bir süre sonra işi bıraktım, Tandy. Kara kuş gözlemciliğinden bıkmıştım ve yorulmuştum.

"Ama kendi gemimle, bundan iki yıl sonra, o yeri ziyaret ettim.
Ada gitmişti; ama çevresi bir milden fazla olan deniz garip bir şekilde dalgalanıyordu ve sürekli olarak gazlar kaçıyordu, bu yüzden
rüzgarın üstüne doğru çalışmaya yetecek kadar mutluyduk.

"Ama dinle! Bizim iyi küçük ekibimiz şarkı söylüyor. Eh, bunda
umut gibi bir şey var--ve Tom Wilson'ın kemanının tatlı notalarında. O
iyi bir adam, Tandy, ama bir geçmişi var, yoksa ben bir Hottentot'um.

"Eh, sadece gökyüzüne bir bak, sonra yatağa gireceğim, dostum. Yarın bizi neyin beklediğini bilmiyoruz."

Ve Kaptan Halcott yoldaş yolundan yukarı doğru gitti.

3. Kitap - İKİNCİ BÖLÜM.

"MERCAN KUMU BİR PLAJ GÖRÜYORUM, KARA ŞEKİLLER BİR ORADAN BİR ANA KADAR HAREKET EDİYOR."

Ertesi sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu. Tüm gökyüzünün mavisinde tek bir bulut yoktu; suda tek bir dalgalanma yoktu, sadece hilal kıyıda uzun kar beyazı köpük çizgileri halinde kırılan hafif bir dalga vardı - üzerinde deniz kuşlarının yüzdüğü hafif bir dalga. Ah! Kuşlar olmasaydı okyanus bir denizci için ne olurdu. Martılar onu terk eden son kişilerdi, diğer tüm
dostlar gittikten çok sonra ve ufukta çok uzakta soluk mavi bir bulut gibi kara, görüşünden kayboluyordu.

"Elveda! Elveda! Uzaklaş! "uzaklaşın" diye çığlık atıyorlar veya şarkı söylüyorlar ve akşamın gölgeleri karanlığa karışırken kayboluyorlar. Ama aynı kuşlar denizciyi geri karşılayan ilk kişiler ve görünürde kara olmasa bile veya bulutlar onu sarsa bile, geminin etrafında tek bir martının
tramvay ve yarım tırmık uçması denizcinin yüreğine bir umut ve neşe
uyandırıyor. Derin, yalnız denizde de Jack'in bir arkadaşı var, fırtınalı fırtına kuşu, fırkateyn kuşu veya okyanusun o harikulade kartalı, albatrosun kendisi olabilir.

Deniz Çiçeği'nin etrafında, denizin dalgaları üzerinde sessizce yüzen o kuşlar, saf ve sevimli oldukları kadar mutlu görünüyorlardı. Hiçbir beyazlık, hatta karın kendisi bile göğüslerinin beyazlığıyla rekabet edemezdi, altlarında ise pembe bacakları ve ayakları küçük mercan dalları gibi görünüyordu.

Sabah sıcaktı, güneş parlaktı; yavaşça hareket ediyorlardı gelgit, kaygısız, mutlu. Orada durup denize ve kıç tarafına bakarken -çünkü gemi giden gelgite doğru sallanmıştı- Halcott onlara
kıskanmaktan kendini alamadı.

"Ah!" dedi yarı yüksek sesle, "evdesiniz, tatlı kuşlar; asla dört gözle
bekleyecek bir derdiniz yok, göğüslerinizde memnuniyet, etrafınızda güzellik."

Sonra düşünceleri bir şekilde evine, kuleli evine ve güzel bahçelerine doğru yöneldi. Ama ihmal edilmeyeceklerdi. Burada sonbahardı. İngiltere'de tomurcukları, yumuşak yeşil yaprakları, erken çiçekleri ve kuş cıvıltılarıyla
ilkbahar olacaktı. Sonra köpeğini düşündü. Onu denize
getirmek isterdi. Dürüst collie, o son hüzünlü ayrılık akşamında ağzını efendisinin eline koymuş ve sevgi dolu, yalvaran gözlerle yüzüne bakmıştı.

"Beni al," dedi sanki, "ve _onu_ al."

_O_, Doris'ti. Onun -Halcott'un- kendi Doris'i; uğruna bu kadar çok şey
risk ettiği, hayatını
feda edeceği güzel kız; eğer
geri dönerse kendi güzel gelini olacak kız, diye düşündü kendi kendine. Ah!
o yorgun "eğerler!"

Ama köpeğin güzel kahverengi gözlerine bakmıştı.

"Dostum," demişti, "Doris'le kalacaksın. Ben geri dönene
kadar asla
yanından ayrılmayacaksın. Onu benim için gözeteceksin."

Ve şimdi Doris'in o anda kendini
kollarına attığını ve onu kasılmalarla dolu bir ağlama kriziyle göğsüne nasıl bastırdığını hatırladı.

Ve bu ayrılık olmuştu. "Ne, Halcott," diye haykırdı Tandy'nin neşeli sesi, "hadi kalk! ve--ve--
neden, Halcott, ihtiyar, gözlerinde nem var!"

"Ben--ben evi düşünüyordum ve--şey, köpeğimi düşünüyordum."

"Ve senin Doris'in. Hey! Benim Doris'im yok, beni eve
karşılayacak güzel bir yüzüm yok. Ama şuraya bak," diye ekledi, Halcott'un kolunu tutarak.

Küçük Nelda, yol kenarındaki yolun tepesinde duruyordu, güneş ışığı sarı saçlarında oynuyordu, bir eli yüzünü gizlemek için kaldırılmıştı, narin, pembe, ama
çok utangaç bir şekilde tatlıydı ve mavi gözleri mutlulukla doluydu.

Sadece bir bakış attı, sonra kollarını açarak neşeyle
babasına doğru koştu. Bir sonraki anda babasının omzundaydı ve
Tandy dünyada tehlike veya üzüntü diye bir şeyin olduğunu unutmuştu.

İki adam şimdi bir saat boyunca birlikte yürüdüler ve konuştular. Gerçekten de,
konuşacak çok şey vardı, çünkü sonunda adaya varmış olsalar da,
orada olduğundan emin oldukları altını nasıl arayacaklarına dair henüz hiçbir fikirleri yoktu.

Ne yapacaklarına henüz karar vermemişlerdi ki, Janeira kahvaltı için zili çaldı ve Fitz'le birlikte
kapalı tabakla kıç tarafta sendeleyerek yürürken görüldüler.

"Jane, bu sabah her zamankinden daha mutlu görünüyorsun. Ne oldu?
Güzel bir kuş sana evden bir mektup mu getirdi?"

"Güzel kuş, efendim, Lawd Fitzmantle ve bak, efendim, bu evden
mektup."

Konuşurken tabağın kapağını kaldırdı. Sadece o sabah kıçta yakalanmış
güzel ızgara balık, ama oh, o nefis koku ölmekte olan bir gurmenin
kalbini canlandırırdı!

"Bugün Babs çok iyi olacak," dedi Tandy kahvaltıdan sonra küçük
kızı.

"Her zamankinden daha iyi misin, baba?"

"Evet, çok, çünkü burada Kaptan Halcott ve iki adamla kıyıya çıkıyorum."

"Ve _ben_?"

"Hayır, bugün değil canım. O yüksek tepeye tırmanacağız ve etrafımıza bakacağız ve belki bir bayrak dikeceğiz; ve Ransey seni dürbünden bakmaya
izin verecek ve biz de sana el sallayacağız. Şimdi her zamankinden daha iyi olacak mısın?"

"Evet, sanırım deneyeceğim. Ve oh, Amiral'in de dürbünden bakmasını sağlayacağım ve sen de baktığını gördüğünde elini sallayıp silahını ateşlemelisin. O zaman hepimiz mutlu olacağız ve dünyadaki her şeyden daha iyi olacağız."

------------------------------------------------------------------------

Halcott ve Tandy'nin onları kıyıya çıkaran tekneyi terk edip temkinli bir şekilde çalılığa doğru ilerlemeleri bir tür endişe duygusuydu. Onları ve yanlarında getirdikleri iki güçlü adam, Chips ve Tom Wilson'ı bekleyen zorlu bir iş vardı; ormanın içinden geçip Gözlemevi adını verdikleri tepeye tırmanmak için zorlu bir iş; zorlu bir iş ve tehlike bir arada.

Teknenin mürettebatı, grubun çalılığa güvenli bir şekilde girdiğini görene kadar silahlarını ellerinde tuttular, sonra, artık zihinleri daha rahat bir şekilde, yavaşça gemiye geri döndüler. Çünkü vahşiler saklanıyor olsaydı, saldırı tam da grup kıyıya ayak bastığı anda yapılmış olurdu.

Keşif grubu bir süre her yeri dolaşıp aradıktan sonra çalılığın en uç noktasına kadar ilerledi,
ama vahşilerin ne bir izi ne de izi vardı. Ama ormanın içinden buraya ve oraya giden birkaç küçük patikayla karşılaştılar ve
ilk başta bunların ne olduğunu anlayamadılar. Ancak çok geçmeden öğrendiler; çünkü biraz daha ileride olan Bob,
aniden ve heyecanla bir çalılıktan dışarı fırladı. Ağzında Tandy'nin bir fare olduğunu düşündüğü bir şey tutuyordu, ama köpeğin arkasındaki çığlıklar ve bağırışlar onu hemen yanılttı ve işte! şimdi açıklığa güzel küçük bir domuz ve bir dişi domuz
hızla koştu. İlki dişlerini güneş ışığında parlattı. Bebeği geri istiyordu. Onundu, _onun_, dedi ve
karısınındı. Kendini mücadele dolu hissediyordu ve o bebek için tüm dünyaya savaş açabilecek kadar büyüktü. Tandy Bob'un onu düşürmesini sağladı, o da düşürdü ve hayvan ciyaklayarak annesine geri döndü. Yaban domuzu veya kral domuz, özrü kabul ettiğini ve şimdi güçlerini geri çekeceğini söyledi. Ve o da buna uygun olarak tekrar çalılığa
kaçtı. Bu vahşi cüce domuzlar ve bir kaya tavşanı türü, daha sonra adanın sahip olduğu herhangi bir boyuttaki tek hayvanlardı.

Bu önemsiz maceradan sonra, tepenin eteğine ulaşana kadar korkunç bir çalılık
karışıklığından geçerek ilerlediler.

Adamlar yanlarında testereler ve baltalar getirmişlerdi ve böylece
burada kesip orada vurarak makul derecede iyi bir yol
yapabildiler. Tepeye
vardıklarında kendilerini güzel ağaçlardan oluşan bir ormanda buldular. Yürümek artık yeterince kolaydı ve yaklaşık bir saat içinde
tepenin zirvesine ulaştılar ve öğle yemeğine oturdular.

Hevesli gözler gemiden ilerlemelerini izliyordu, çünkü bu dağın üst kısmı sadece bodur otlar ve güzel fundalıklarla kaplıydı, aralarında birçok büyüleyici renkli kertenkele fark ettiler - kırmızı işaretli yeşil veya soluk mavi ve turuncu - ama yılan görmediler.

Tandy şimdi dürbününü tekneye çevirdi ve orada kesinlikle Amiral'le birlikte
Nelda vardı. Paltosunu salladı ve iki kez
topunu ateşledi. Üzerinde durdukları tepeden manzara
karşılaştırılamayacak kadar güzeldi. Adanın yayla kısmını, sonbaharın parmaklarının güzellik tonlarını
izlediği yuvarlanan ormanlarını; ormanlık vadilerini; engebeli kayalarını ve
tepelerini; gümüş renkli akarsuların çizgilerini; çukurda uzanan gölü, ortasında yüzen bir bahçeye benzeyen bir şeyi; ve uzakta
engin okyanus genişliğini gayet iyi görebiliyorlardı.

Hangi yöne baksalar, o deniz önlerindeydi, sadece
burada ve orada, kuzeyde çok daha küçük adalarla nokta noktaydı.

Volkanik tepenin tepesinde beyaz bir bulut duruyordu ve
karanlık tarafları birçok dalgalı çizgiyle
dikilmişti, lavların yakın zamanda meydana gelen bir patlama sırasında
akışmış olması gereken kanallar.

"Ha!" dedi Halcott hemen, "şimdi yanmış ormanın gizemini anlayabiliyorum. İlk başta, buraya indiğimizde, kara kuşçuların bizden
önümüzde olduğuna inandık; ama hayır, Tandy, hayır, ormanı
ateşleyen lavdan başka bir şey değildi."

Ancak garip bir şekilde, hiçbir yerde insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

Bunun bir açıklaması var mıydı? "Teorin nedir,
Halcott?" dedi Tandy. Halcott yeşil çimenlerin üzerinde yatıyordu, geniş şapkasıyla
kendini yelpazeliyordu.

Ama şimdi piposunu yaktı. Çoğu denizci gibi, sigara içerken daha sakin ve daha yoğun düşüncelere sahip olabiliyordu.

"Tandy," dedi yavaşça, çok baştan çıkarıcı olan otun birkaç nefesinden sonra--"Tandy, şansımız yaver gitti. O zenciler patlamanın ilk belirtilerinde
hızla kaçıp gittiler. Dünyada hiçbir şey
sıradan vahşilerin -ve çoğu değerlidir- aklına doğanın ani bir sarsıntısından daha büyük bir dehşet vermez."

Bir iki nefes daha.

"Siz ne düşünüyorsunuz, beyler," dedi etrafına bakarak, "o volkanik tepenin boğazından çıkan
ateş ve dumanı siz mi çıkardınız?"

"Taşlar ve küller," diye cesaret etti Chips.

"Taşlar ve küller mi? Evet, şüphesiz, ama aynı zamanda iblisler de - bu adada yaşayan esmer
serserilerin inanacağı gibi - ateş gibi
gözleri, dişleri dişleri ve kan kırmızısı sarkık dilleri olan iblisler; sadece evdeki bakıcıların
çocukları korkutmaya çalıştığı türden iblisler, ama yerliler için düşen taşlardan veya
kaynayan yağmurdan daha
korkunç.

"İşte bu, Tandy; kaçtılar. Tanrı geri dönmemelerini
sağlasın. Ama dönerlerse, fazladan medeni olmadıkça, onlara sıcak bir karşılama yapmaya çalışmalıyız. Bu arada, sanırım o tepedeki ocağında
olan yaşlı Vulcan ateşlerini söndürmemiş. Sadece yanmış durumdalar ve o, bir an önce harekete geçmeye hazır. "Neden, Tandy, ne görüyorsun?"

_Sea Flower_'ın arkadaşı, teleskobunu Bob'un sırtına dayamış şekilde yeşil tepenin üzerinde yatıyordu.

"Görüyorum--görüyorum," dedi, gözünü camdan ayırmadan, "uzaklarda küçük bir ada, düz bir ada."

"Evet. Devam et."

"Mercan kumundan bir plaj görüyorum, ağaç gövdeleri gibi koyu renkli kanolar burada ve orada yatıyor ve karanlık figürler ileri geri hareket ediyor ve daha fazlasını
bir ateşin etrafında görüyorum. Plaj, arkada sallanan muz veya muz ağaçlarıyla çevrili ve kakao palmiyeleri havada sallanıyor."

"O zaman," dedi Halcott, "haklıydım ve gördüğün o vahşiler, Tandy,
bu Altın Adası'nın yerlileri -çünkü ona bir daha asla Talihsizlik Adası diyeceğiz--Vulcan'ın gök gürültüleri dünyayı sarsmaya başladığında buradan kaçan yerliler, Tandy."

Yavaşça evlerine doğru yola koyuldular ve güneş batıya doğru giderken bir kez daha mercan sahilinde durdular. Tekne hızla onları almaya gönderildi ve kendilerini bir kez daha gemide buldukları için hiç üzülmediler.

----------------------------------------------------------------------------------

Güzel hava, neredeyse hiç rüzgar esmeden, bir hafta boyunca devam etti. Ama bu her zaman böyle olmayabilirdi. Güney Amerika kıyılarından Yeni Zelanda ve Avustralya'ya kadar uzanan okyanus, ismi itibariyle Pasifik'tir, ancak doğası gereği her zaman Pasifik değildir ve bazen yüzeyinde esen fırtınalar ve dairesel fırtınalar gerçekten korkunçtur.

Bunu bilerek Halcott ve Tandy, mümkünse daha güvenli bir demirleme yeri veya liman aramaya karar verdiler.

Bu bakış açısıyla keşiflerini genişlettiler ve kayalık kıyı boyunca küçük tekne gezileri yaptılar. Sonuncusu Nelda'nın çok sevinerek katılmasına izin verildi. Teknenin küpeştesinden, berrak, şeffaf suyun derinliklerine doğru baktığında, hayalini kurduğundan daha güzel deniz bahçeleri görebiliyordu.

"Ah," diye haykırdı, "bak, baba, bak! Bu bir masal diyarı. Ah, aşağı inip bir denizkızı topu görmek _isterdim_."

Burnu döndükten sonra, derinliğe doğru
karanlık bir şekilde kaşlarını çatan cesur, sarp kayalıklarla, nehrin girişine geldiler.

Bu nehir, iç kesimlere doğru yükselen kaynaklarla besleniyordu ve ağzı o kadar genişti ki denizciler, _Sea Flower_ için mükemmel bir barınak ve liman olacağını umuyorlardı. Ne yazık ki, büyük bir hayal kırıklığına
uğrayarak, nehrin engellendiğini gördüler.

Ve ada kıyısı çevresinde başka bir yer bulunamadı.

Çapaları atarak; ancak, mercan dibine sıkıca tutunarak, neredeyse kesinlikle tutunacak olan Halcott, _Sea Flower_'ın neredeyse her fırtınaya dayanabileceğine inanıyordu.

Bu konuda çok yanılmıştı, devamında da görüleceği gibi.

Şimdi adanın dağlık kesimine nüfuz etmeye ve altın için ilk büyük dalışlarını yapmaya karar verdiler. Eğer yeterli miktarda
altın bulunabilirse, adadaki kalışları çok
kısa olacaktı.

Kitap 3--BÖLÜM ÜÇ.

"ARTIK HER ZAMAN KARDEŞ OLACAĞIZ--HER ZAMAN, HER ZAMAN."

"Tam orada, Tandy," dedi Halcott, ikisi bir veya iki gün sonra kayalık bir uçurumun kenarında birlikte dururken, dibinde nehrin yavaşça aktığı, karanlık ve derin, çünkü ıslak ve dik kayalarla sınırlanmış--"tam orada arkadaşımın, neredeyse kardeşimin atladığı yerdi. Sana söylediğim gibi, bizi siyah adamların baltalarından kurtarmak için köprüyü yıkmıştı ve bunu yaparken de hayatını feda etmişti.
Ah, James! Zavallı James!

"Bak," diye ekledi, "köprü henüz hiç onarılmamış."

Sonra yavaşça ve üzgün bir şekilde uzaklaştılar, çünkü Tandy arkadaşının acısına tanıklık ettiği için gerçekten üzüldü.

"Onu ne kadar sevmiş olmalı!" diye düşündü. Ama sessiz kaldı.
Keder bazen sempati duymak için çok derindir.

Bugün birçok küçük domuz ve tavşan gördüler, ayrıca bir tür
sarı kedi. Ama hala bolca Gemideki erzakların bir kısmını
çanta yaparak kendilerine yük etmediler. Şimdi derenin yukarısına doğru gittiler ve bir süre sonra
kolayca geçilebilen bir yer buldular, nehir yeşil ve hoş bir vadide kıvrılarak akıyordu, her yer kokulu çalılarla ve
yabani çiçeklerle kaplıydı.

Canavar kelebekler çiçekten çiçeğe uçuyordu - boyalı yelpazeler kadar büyüktüler ve
parıldayacak kadar güzellerdi; ama
burada ve orada görülen birçok kuş, özellikle balıkçıllar daha da güzeldi.
O kadar evcildiler ki, gezginler bir metre kadar yakınlarına geldiğinde bile neredeyse hiç kıpırdamadılar. Birbiri ardına, yarı bastırılmış bir heyecan çığlığıyla, tüneklerinden ayrılıp bir havuza dalana kadar, öyle hızlıydılar ki minik gökkuşağı şeritlerine benziyorlardı.

Akşam yemeği derenin kenarında yendi ve bir süre sonra
geçidi geçtiler.

Ülke engebeli ve engebeli ve iyi ormanlıktı, ancak daldan dala uçan kuşların çok azı şarkı söylüyordu; sessizce sevişiyorlardı. Renklerin güzelliği şüphesiz türlerin korunması için onlara bahşedilmiştir, çünkü burada onları avlayabilecek kadar büyük kertenkeleler vardır, kuşlar çiçeklere benzemeselerdi. Şarkı söylememeleri de doğanın aynı amaç için bir tedariğidir.

Göle giderken geçtikleri ülkenin, orada burada o kadar ormanla kaplı olduğunu gördüler ki, yanlarında pusula getirmedikleri için kaybolmaktan kurtulmak için tepelere tırmanmak zorunda kaldılar.

"Ha! İşte göl," diye haykırdı Halcott; "ve şimdi sevgili kızımın ve annesinin hapsedildiği yeri göreceğiz; ve Tandy," diye ekledi, "altın bulabiliriz."

------------------------------------------------------------------------

Buraya yakın, küçük gölün yeşil kıyılarında ve bir koruda, çok
şaşkınlıklarına, bir kano buldular.

Görünüşe bakılırsa yakın zamanda kullanılmıştı, çünkü çimenlerde ayak izleri vardı ve kanoda -siyah bir oyulmuş- yerel bir tomahawk, bir tür mızrak veya üç çatallı zıpkın ve kemikten yapılmış, çok
tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş ve belli ki yakın zamanda kullanılmış olta iğneleri vardı.

"Şimdi tüfeklerinize bakın, çocuklar," dedi Halcott, "ve gözden uzak durun;
o adada yerleşim var."

Tam o anda, sanki söylediklerinin kanıtıymış gibi, küçük adadaki büyük yapraklı muz bahçesinin yaprakları arasından hafif bir duman
çelengi kıvrılarak yükseldi.

Hemen bir savaş konseyi toplandı. Tartışılacak soru şuydu:
İçlerinden ikisi kanoya binip cesurca kürek çekip
yeşil ağaçların üzerinden gri bir şekilde görünen
çimen kulübeye doğru gitmeli miydi?

Bu Tom Wilson'ın önerisiydi. O ve Chips'in
riski göze alacağını söyledi. Adada çok fazla vahşi olamazdı.
Ellerinde revolverler varken,
Kaptan Halcott ve Bay Tandy'nin tüfeklerinin
altında ilerlemekten korkmalarına gerek yoktu.

"Zehirli oklar," dedi Halcott başını sallayarak, "çalıdan hızla
uçar. Mızraklar da hızlı uçar ve her ikisine de dokunmak ölüm demektir!

"Hayır, iyi dostlarım, başka bir plan düşünmeliyiz. Seni
öldürme lüksüne sahip değilim. Bir veya iki vahşi belirse, barış işaretleri yapabilir veya tüfeklerimizle onları durdurabilirdik."

Şu anda bulunduğu yerden Halcott, sadece yetmiş metre ötedeki adacığın manzarasını görebiliyordu. Diğer üçü kanonun kenarında oturuyordu.

"Oh!"

Bu, yarı korkmuş bir şaşkınlığın ani bir ünlemiydi ve
Tandy başını kaldırdığında, işte! Halcott, ani bir katalepsi atağına işaret eden bir
pozisyonda duruyordu. Halcott'un omuzları
sıkışmıştı, yumrukları biraz öndeydi, başı öne eğikti, gözleri dik dik bakıyordu, kaşları indirilmişti ve dudakları aralanmıştı.

Halcott cesur bir adamdı ve Tandy bunu çok iyi biliyordu. Bir sürü mızraklı vahşinin görüntüsü onu bu kadar etkilemiş olamazdı; bir kaplanla veya pitonla
yüz yüze olabilirdi, ancak korku hissetmezdi.

Arkadaşını düşünerek düşmek üzereyken, Tandy ayağa fırladı ve onun
kolunu yakaladı. Halcott hemen toparlandı ve cesur, yakışıklı denizci yüzüne bir gülümseme yayıldı.

Ama konuşmadı. O anda konuşamadı. Sadece çalılığın üzerinden adayı işaret etti ve Tandy de aynı yöne baktı.

Muz çalılığının arasından yavaşça, yürümekten ziyade sendeleyerek beyaz bir adamın uzun figürü belirdi. Uzun saçları omuzlarına doğru dağınık bir şekilde akıyordu; paçavralar giymişti ve uzun, güçlü bir mızrağa yaslanmıştı.

Bir an yeşil çimenlikte durdu ve gözlerini güneş ışığından
koruyarak gölün karşısına baktı ve sanki dinliyormuş gibi.

Sonra tam orada diz çöktü, sağ eliyle hala mızrağı tutuyordu, sanki dua ediyormuş gibi.

Ve Tandy, o anda, çimenliğin üzerinde diz çöken adamın uzun zamandır kayıp olan James Malone'un kendisi olduğunu söyledi. Ama hiç kimse kıpırdamadı, hiç kimse konuşmadı, ta ki Crusoe sonunda ayağa kalkana kadar.
Bunu zorlukla yaptı, hastalık veya üzüntüyle veya her ikisiyle birden yaşlanan birinin yaptığı gibi hareket etti.

James gitmek üzere dönmüştü ki, Halcott mutlu bir çığlıkla saklandığı yerden fırladı, küçük kanoyu ve küreklerini de beraberinde sürükledi.

"Gemi geldi! James! James!" diye bağırdı, "duaların duyuldu. Ben
buradayım - eski gemi arkadaşın, Halcott. Kurtuldun!"

Kaptan konuşurken kanoya atladı ve kısa süre sonra onu itti.

Şimdi, parlak bir güneş ışığında, James'in saçlarının uzun ve gümüşi bir parlaklığa sahip olduğunu görebiliyorlardı. Bir kez daha karşıya baktı, ancak başını salladı. Duyularına güvenmediği belliydi. Sonra
arkasını döndü ve yavaşça ve acı içinde çalılığa geri döndü.

Tandy, Halcott ile gitmeye çalışmamıştı, ancak kano kolayca iki kişi daha yapabilirdi.

"Bu toplantı," dedi kendi kendine, "kutsal bir toplantı olacak. Müdahale etmeye
cesaret edemeyeceğim."

Adaya vardıktan ve koruda kaybolduktan sonra Halcott'tan başka bir şey görülmeden önce oldukça uzun bir zaman geçti.

Tandy, yaz günlerinde _Merry Maiden_'ın kıçında uzanırken kanal boyunca yavaşça hareket ederken ve şimdi eskiden olduğu gibi sigara içerken - sigara içip düşünürken - umursamaz bir tavırla kendini sahile atmıştı.

Ama bakın, Halcott sonunda geliyor. James'i elinden tutup tekneye doğru götürüyor ve birkaç dakika içinde ikisi de
bitiyor ve gölün kıyısında duruyorlar.

"Tandy, bu James. Ama garip hikayeyi biliyorsun ve bu en garip kısmı."

Tandy kendisine uzatılan eli tuttu. Ne kadar soğuk ve zayıftı!

"Tanrı seni buraya gönderdi," dedi James yavaşça ve görünüşe göre biraz zorlukla konuşarak. "_Onun_ adı yüceltilsin. Bu mutlu buluşma için yaşamaya devam ettim, ama bunu bilmiyordum. Yorucu, korkunç bir zamandı. Artık sona erdi, umarım." Burada üzgün bir şekilde yıpranmış yüzüne mutlu bir gülümseme yayıldı ve bir kez daha elini
Halcott'a uzattı. "Tanrı seni korusun, dostum--hayır, _kardeşim_!"

"Evet, James ve biz her zaman kardeş olacağız--her zaman, her zaman."

3. Kitap--DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

VAHŞİLER ARASINDAKİ TUTSAK--GEMİ BATIĞI.

O gece altın hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı. Halcott'a
çok fazla saf altından daha iyi olan şey iade edilmişti--gerçek ve dürüst bir kalbin dostluğu.

James Malone günlerce fazla konuşamayacak kadar güçsüzdü ve onlara hikayesini ancak yavaş yavaş anlattı. _Sea Flower'ın_ kulübesindeki kanepede uzanırken, çoğu zaman yanında bir kamp taburesinde oturan küçük Nelda ve küçük eli onun elindeyken. James'e tamamen ısınmıştı ve çocuğun nazik sesi ve çekici tavırları onu yatıştırıyor gibiydi. 

Hikayesi acı çekmekle ilgiliydi, doğru, ama asilce taşınan bir acı. 

Ancak umut sonunda uçup gitmişti. Kendini kendi geçimini
bulamayacak kadar hasta buldu. Halcott onu gördüğünde, güneşe ve gökyüzüne son kez bakıp sadece dua etmeyi ve sonra kulübesinin daha serin karanlığına geri dönüp ölmeyi bekleyerek ortaya çıkmıştı. Vahşilerden ilk etapta nasıl kurtarıldığı kısa süre sonra anlatılır. Herkesi köprüden güvenli bir şekilde geçtikten sonra, akıntıya karşı yüzmek niyetiyle derin havuza atlamış, böylece yerlilerden kaçınmayı ummuş ve sahile ulaşınca kıyı boyunca veya burundan geçerek diğer taraftaki arkadaşlarına katılmıştır. Neredeyse bir mil yol almıştı ve biraz bitkin hissediyordu ki, nehir aniden tekrar daraldı ve kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamadan akıntıya kapıldı ve korkunç bir hızla ilerledi. Sonunda hasta ve sersemlemiş bir halde ve taş veya kayalarla temas sonucu aldığı tekrarlanan darbelerle sersemlemiş bir şekilde aniden bilincini kaybetti. "Karanlık, canım," dedi, sanki sadece Nelda'ya hitap ediyormuş gibi, "karanlık üzerime
birdenbire çöktü ve bundan sonra birçok gün
neden bunun ölümün karanlığı olmadığını merak ederek yaşadım.

"Bilincimi yeniden kazandığımda -biraz daha iyi olduğumda, yani, canım- ve gözlerimi açtığımda, kendimi ormanın bir açıklığında, acı içinde, morarmış ve kanayan bir şekilde yatarken buldum.

"Acı çekiyor olabilirim, çünkü ayaklarım ve ellerim bir söğüt türüyle sıkıca bağlanmıştı. Ama yalnızdım. Bunun için Tanrı'ya şükrettim. Orada ne kadar
uzun süre yattığımı bilmiyordum, ama geceydi ve üzerimde
parlak bir şekilde parlayan yıldızlar, bir süreliğine, tek yoldaşlarımdı. Bana
umut verdiler - oh, bu dünya için değil, ama öbür dünya için. Zamanımın
yakında geleceğini ve hanımlara yönelik tasarımlarında geri adım atan vahşilerin
beni işkence edip
kurban edeceklerini hissettim. Yaralarıma ve çektiğim acılara rağmen,
o kutsal yıldızlardan bir miktar etki beni sakinleştirmek için aşağı inmiş gibiydi,
ve bir kez daha derin bir uykuya daldım. Çok uzun sürmüş olamazdı,
ama. Kaba bir şekilde uyandım. Etrafımda, biraz uzakta olsa da,
mızraklı, esmer savaşçılardan oluşan bir çember vardı. Yıldız ışığında beyaz parlayan gözlerini ve dişlerini görebiliyordum, coşkuyla
dönüyorlardı ben, silahlarını savurarak ve vahşi çığlıklarını,
vahşi savaş çığlıklarını atarak.

"Ama arada sırada çember aniden daralıyordu,
bir düzine veya daha fazla en vahşi ve en şeytansı olanlar
düzgün mızraklarla üzerime
salındığında ve o zaman zamanımın geldiğini düşündüm. Ama
ölümün acısı geçmişti ve şimdi, sanki kendim de deliymişim gibi, onlara meydan okudum,
onlara güldüm, tükürdüm. Sesim çok uzaktan geliyordu.
Kendi sesim olduğuna inanamıyordum.

"Ancak, sanki sihirle, aniden her savaşçı kayboldu ve
açıklığa şimdiye kadar gördüğümden daha uzun bir vahşi geldi. Mızrağı, İncil'de söylendiği gibi, bir dokumacının kirişine benziyordu. Tüylerle süslenmiş saçları, dövmelerle şekilsizleşmiş yüzü, göğsü ve kolları -birçok yerdeki yaralar henüz iyileşmemişti- korkunç ağzı ve parıldayan, kinci gözleriyle gerçekten de korkutucu bir figüre benziyordu.

"Her iki yanında meşaleler taşıyan üç adam ve hemen arkasında dallardan yapılmış bir sedye veya kaba bir hamak taşıyan iki vahşi yürüyordu.

Beni kabaca kaldırdılar ve karanlık ormanın içinden götürdüler.

"Ama nereye? Bu sorunun cevabını tahmin etmeye bile cesaret edemedim.
Ölüme, kesin olarak emindim - işkence ve kazıkla ölüm. Şefin
yine de, şüphesiz, içecek 'beyaz kan'ı olacağına ve o kanın
benim olacağına inanıyordu.

"Ancak, beni bulduğunuz küçük göl adasına,
canlıdan daha ölü olarak götürüldüm ve burada bir sonraki dolunay
kadar tutuklu olarak tutulacaktım.

"Size nasıl yavaş yavaş kendimi beğendirdiğimi anlatmama gerek yok,
önce şifacının, sonra da kralın kendisiyle, barış sanatlarında kendisine çok faydalı olan birçok şey öğrettim, ta ki
beni ölü olmaktan çok daha faydalı
olana kadar. Ayrıca bu sevgili çocuğun önünde,
gözlerimin tanık olduğu korkunç ayinlerden, mumyalardan ve
korkunç insan kurbanlarından bahsetmek istemiyorum. Harika olan,
yaşadığım gibi yaşamak yerine--hayat gerçekte sadece yaşayan bir ölüm olmasına rağmen--aklımı kaçırmadım ve ormanlarda ve ormanlarda çılgınca dolaştım.

"Ama vahşiler sonunda adadan kovuldular, yanan dağın
şeytanları tarafından dehşete düşürüldüler ve burada olacağımız birkaç hafta içinde geri dönmeleri
mümkün değil.

"İlk patlama belirtilerinde kanolarıyla aceleyle kaçtılar.

Tekneler korkunç derecede kalabalıktı ve kadınları ve çocukları köpekbalıklarına
atarak hafifletmelerine rağmen, en azından üç büyük savaş kanosu gözlerimin önünde battı.

"Korkunç bir görüntüydü! Umarım burada hiç kimse benim
geçtiğim türden deneyimler yaşamaz."

------------------------------------------------------------------------

Dinlemeye dayanabildiği anda Halcott, James'e kendi hikayesini ve _Deniz Çiçeği_'nin İngiltere kıyılarından ayrıldığından beri olan hikayesini anlattı.

"Benim gibi," dedi James, "sen de merhametle korundun.

"Altına gelince," diye devam etti, "şifacının en saf dövülmüş altından yapılmış
birçok kap kacağı olduğunun tamamen farkındayım. Bunlar kurban
amaçları için kullanılıyordu; ve bir zamanlar, kral ve savaşçıları bir adanın sakinlerini tamamen yok ettikten sonra geri döndüklerinde
ve yanlarında bir sürü esir getirdiklerinde, bu altın kaplar tekrar tekrar kurbanların kanıyla dolduruldu ve heyecanlı savaşçılar tarafından içildi. Bundan sonra hiçbir zaman altınla ilgilenmedim
herhangi bir şekil veya biçimde; ancak göçten hemen önce, bu kapların
aceleyle küçük adaya gömüldüğüne inanıyorum. Eğer değilse, göle atılmışlardır."

"James, bu altın kapların
nerede yapıldığını veya altının nereden elde edildiğini bize söyleme yetkin var mı?"

"Sevgili kardeşim, mızrak ustaları tarafından
keski ve sert ağaç ve taştan çekiçlerle
şekillendirildiler.

"Şifacı bile metalin değerini bilmiyordu.
Çalışması kolaydı, hepsi bu, yoksa demirin kendisi tercih edilirdi. Bana altının nereden elde edildiğini soruyorsun. Sana sadece
sırın büyücünün kendisinde olduğunu ve madenin
yanan dağın eteğinde bir mağara olduğunu, muhtemelen
şimdi tamamen lavla
dolduğunu söyleyebilirim. Bir kez, ve sadece bir kez, bu korkunç sefil yaratıkla birlikte bu mağaranın bulunduğu koruya gitmeme izin verildi. Daha ileri gitmeme izin verilmedi. Burada bir saat bekledim, bu süre zarfında arada sırada beni ürperten
acı ve ızdırap dolu boğuk çığlıklar ve haykırışlar duydum."

"Bunlar ne olabilir, sence, James?"

"Tahmin edemiyor musun? En azından, sana zavallı bir çocuğun
tıp adamıyla mağaraya girmeye zorlandığını ama
bir daha asla gün ışığını görmediğini söylediğimde tahmin edebilirsin.

"Bu vahşetin dilini konuşmayı o zamana kadar öğrenmiştim ve
canavara sorduğumda aldığım tüm bilgiler,
ateşli tepenin iblislerinin yatıştırılması gerektiğiydi.

"Ama yanında, görebildiğim kadarıyla altın olan iki büyük külçe getirdi.

"Bu, bana, _kee-waaee_. [genç] için ödenen bedeldi.

"Bu külçeleri bir daha hiç görmedim ama bunların kral için
mızrak uçları haline getirildiğine inanıyorum."

-------------------------------------------------------------------------

Halcott ve James aşağıda sessizce konuşurken, Tandy büyük bir tedirginlikle güvertede yürüyordu. Kuzeyde, hoşuna gitmeyen garip bir
görünüm vardı. Yükselen bulut kümeleri yoktu, sadece tuhaf siyah veya daha doğrusu mor bir pus vardı.
Bir saat öncesine kadar her yer o kadar açıktı ki, tehlike
Tandy'nin aklına gelebilecek son şey olurdu.

Saat üçte, uzaklardaki adaya doğru baktı ve
o zaman görünür hale geldi; ama şimdi, köpek nöbeti daha yeni başlamış olmasına rağmen, silinmiş, gizemli pus tarafından yutulmuştu. Ama her zamankinden daha büyük bir dalga geldiğinde ve diğerleri ve diğerleri de onu takip ettiğinde ve yüzey orada burada kedi pençeleriyle kırıştığında, artık tereddüt etmedi.

"Herkes güverteye!" diye bağırdı, aşağıdakileri uyandırmak için tahtalara yüksek sesle vurarak. "Eller yelkeni gevşetin! Vinci kullanın, çocuklar! Demirleri
kaldırıp yola çıkmamız gerek!"

Körfezden oldukça uzaklaşana kadar rüzgara karşı çalışmaya yetecek kadar rüzgar vardı, sonra adadan oldukça uzaklaşana kadar
barkayı sancak bordasında tuttular.

Şimdi rüzgar çok kuvvetli olana kadar mümkün olduğunca kuzeye doğru çalıştılar, sonra neredeyse çıplak direklerin altına yatmak zorunda kaldılar.

Ne Tandy, ne Halcott ne de James daha önce böylesine korkunç bir fırtınayla karşılaştıklarını hatırlayamadı. O gece hiç kimse dönmeyi düşünmedi, çünkü çok az sayıda kişi olduğundan, güvertede her adama ihtiyaç vardı.

-----------------------------------------------------------------------

Gece yarısına doğru bu korkunç fırtına açıkça en kötü halindeydi. Deniz,
o sırada geminin başından kıçına kadar temiz bir yarık açıyordu.
Karanlık yoğundu; gökyüzünden neredeyse hiç ışık gelmiyordu,
sadece arada sırada direği, donanımı,
ve kefenleri ve adamların çaresizce siperlere veya iskeleye
sarılırkenki soluk yüzlerini aydınlatan parlak bir şimşek parıltısı.

Her şimşek çakmasını, rüzgârın aralıksız uğultusundan bile daha yüksek bir
gök gürültüsü takip ediyordu.

Elbette şimdi herkes kendisi içindi ve Tanrı da güvenini
O'na bağlayan herkes içindi.

Muhtemelen orta nöbette beş çan çalıyordu, ambar kapakları sıkıca kapatılmıştı, Ransey Tansey arkadaki arkadaşı örten brandanın altına
girdi ve geminin korkunç hareketinin izin verdiği kadar kendini aşağı indirdi. Sendeleyerek salona
girdi.

Babasının kamarasında bir ışık yanıyordu, bir mumun ışığı
gimballerde asılıydı.

Kapıya doğru yolunu yokladı, küçük kız kardeşini
uyurken ve iyi durumda bulmayı umarak.

"Ah Jane, burada mısın?" dedi; "çok sevindim."

Janeira içeri girdiğinde ayağa kalktı, kendini sabitlemek için
üst ranzanın kenarına tutundu.

"İss, I'se heah, sah. Bütün gece Tanrı'ya bizi düşünmesi için dua ettim. Çok büyük bir geceydi, sah. Ama tatlı çocuk, sonunda
uyudu."

"Çok ağladı mı?"

"Hayır; ağlamak için çok uçuyordu."

Ransey kız kardeşinin üzerine eğildi ve onun nefes aldığından ve hayatta olduğundan emin olduğunda rahatladı, çünkü neredeyse trans halindeymiş gibi uyuyordu.

Ransey uzun zaman önce denizcilerin dediği gibi "denizci" olmuştu. Hiçbir dalga,
ne kadar sert olursa olsun, onu etkileyemezdi, hiçbir geminin hareketi ne kadar düzensiz olursa olsun.

Ama tam o anda başı aniden döndü; daha sonra ifade ettiği gibi, bulutların içine kaldırıldığını hissetti; bir sonraki anda ışığı söndüren ve onu güverteye fırlatan bir çarpma sesi geldi.

Bir an sersemlediğini ve hareket edemediğini hissetti; ve şimdi, fırtına rüzgarının çığlığının çok yukarısında, düşen ve kırılan kerestelerin sesi duyuldu ve Ransey geminin mahvolmaya mahkum olduğunu biliyordu.

3. Kitap - BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAMPI GÜÇLENDİRMEK.

Ses, düşen direklerin sesiydi. Ransey'den daha az deneyimli bir denizci bile bunu söyleyebilirdi.

Tekne kıç tarafından kayalara çarpmıştı. Bazen böyle bir fırtına sırasında elli fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşan ve adaların üzerinden hızla geçip giden, ardında sadece ölüm ve yıkım bırakan o güçlü dalgalardan veya "deliklerden" biri tarafından kaldırılmıştı.

Direkler tahtadan temizce geçtikten sonra, kısa bir süre yüksek gıcırdama sesleri duyuldu, sonra geminin hareketi durdu ve sonsuza dek durdu.

Nelda'nın babasını çağıran sesi çocuğu kendine getirdi.

"Buradayım canım," diye şarkı söyledi. "Her şey yolunda; gidip bir
ışık alacağım; kıpırdamadan yatacağım."

"Ah, beni bırakma. Söyle bana, söyle bana," diye ağladı küçük kız, "gemi
dipte mi? Ve hepimiz boğulduk mu?"

Neyse ki, Janeira şimdi bir ışık yakmayı başardı ve zavallı Nelda'nın zihni
bir kez daha sakinleşti.

Bob, bu korkunç gece boyunca kanepe minderlerinde uyumuştu;
ama Ransey, görkemli 'Ral'in
kapıdan içeri ciddi bir şekilde yürüdüğünü ve başını ve uzun boynunu Nelda'nın çenesini kaşıyabilmesi için nazikçe eğdiğini görünce gerçekten çok şaşırmıştı.

"Ah, sen sevgili, komik 'Rallie," diye bağırdı çocuk, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "ve böylece boğulmadın mı?"

Ama hiç kimse 'Ral'in geceyi nerede geçirdiğini söyleyemezdi.

Büyük bir dehşetin etkisi altında, Amiral denizcilerin dediği gibi, kendini "bağlama" alışkanlığındaydı - yani, uzun boynunu, başı kanatlarıyla aynı hizaya gelene ve uzun gagası kırbacı boyunca aşağı doğru uzanana kadar sıkıca germişti. Sonra uyluklarını yukarı çekti ve
kendini bacaklarının üzerine indirdi. Bu şekilde bağlanmış halde komik bir görüntüydü ve kuyruğunun üstünde oturuyormuş gibi görünüyordu ve bir ahır kapısı
tavuğundan daha uzun değildi. Ancak bu onun için uygundu çünkü böylece
kendini herhangi bir köşeye saklayabilir ve kimsenin yolunda olmayabilirdi.

-------------------------------------------------------------------------------

Sonunda gün ışığı geldi ve artık _Sea Flower_'ın güçlü dalga tarafından kaldırıldığı ve Treachery Körfezi'nin doğu tarafı boyunca uzanan
kaya bariyerindeki bir çukura
atıldıktan sonra orada yüksek ve kuru bırakıldığı görüldü.

Harika olan şey, ellerin birkaçı az çok sarsılmış ve yaralanmış olmasına rağmen, hiç kimsenin ölmemiş olmasıdır.

Enkaz halindeki teknenin konumu gerçekten de garipti. Neyse ki
onun için deniz, gelgit en yüksek olduğunda yükselmişti, böylece şimdi
düşük su seviyesinde, koyun yirmi fit yukarısında, kayaların rafında düz bir şekilde yatıyordu.

Canavar dalga, adanın ova kısmından temiz bir gedik açmış gibi görünüyordu ve ölü ormanın içinden geçerek içeri doğru
binlerce kararmış ağacı
yerle bir etti ve geriye kalan güzel yaprak örtüsünü, tırmanan çiçekleri ve çiçek parazitlerini
tamamen çıplak bıraktı.

Derenin her iki yanında, kara kayalar, gövdenin üzerinde duvarlar gibi yükseliyordu, ancak karaya doğru, kolayca tırmanılabilen yeşil bir kıyı, yukarıdaki iyi ağaçlandırılmış platoya doğru eğimliydi.

Enkazın ana kısmı mümkün olduğunca çabuk temizlendi. Bu, halatların ve donanımın korkunç bir şekilde birbirine dolanmasından oluşuyordu. Ancak direkler kolayca hareket ettirilebilecek uzunluklara kesilmişti ve böylece, birkaç saat içinde, talihsiz _Deniz Çiçeği_ basitçe sökülmüş bir
kasaydı.

İş sonunda tamamlandığında, adamların aşağıya inmelerine, kahvaltı pişirmelerine ve isterlerse uyumalarına izin verildi.

Ancak dualar edilene ve gemiyi batırmayı uygun görmüş olmasına rağmen, herkesin hayatını merhametle bağışlayan Tanrı'ya şükranlar sunulana kadar.

-----------------------------------------------------------------------

Gerçekten de, bu gemi kazası geçirmiş denizcilerin durumu şimdi tuhaftı ve
Halcott, Tandy ve James Malone'un bunu
zorla sakinlikle bile gözden geçirmesi zordu.

Üç adam, yanlarına kimseyi almadan, bir konsey toplamak için birlikte yaylaya doğru yürüdüler.

Fırtına, çıktığı kadar çabuk dinmişti ve deniz ve
gökyüzü bir kez daha mavi ve güzeldi.

Hepsi orada sigara içerken James şöyle dedi:

"Kardeş Halcott, ilk sözlerim şunlar olacak--ve ben ikinizden de
yaşlıyım--Umutsuzluğa kapılmamalıyız!"

"Umutsuzluğa kapılmamalıyız!" diye tekrarladı her iki gemi arkadaşı.

Ama gülümsemediler ve sesleri neredeyse boş geliyordu ya da
bir
fonograftan çıkıyormuş gibiydi.

James elini arkadaşının dizine koydu.

"Umutlarımız kötü, kabul ediyorum," dedi, "gelecek karanlık ve
kasvetli görünüyor. Gemilerin olağan rotasından çok, çok uzaktayız; gemiler
hava koşullarının stresi nedeniyle rotalarından çıkmadıkları sürece nadiren, hatta hiç buraya gelmezler. O zaman, kardeşim, o yönden gelen tüm umutları
boş olarak aklımızdan çıkarmalıyız diye düşünüyorum. Fakat önümüzde tehlikeler var ki, bunları en aza indirmeye
cesaret etmemeliyiz, cesaret edememeliyiz. Burada sadece sınırlı miktarda yiyecek ve cephaneyle bulunuyoruz ve bunlar sonsuza kadar dayanamaz. En yakın kara parçası yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta, Kuzey Patagonya'nın vahşi, misafirperver olmayan kıyıları. Ransey ve Fitz, sevgili çocuk ve Janeira hariç, toplamda sadece on bir kişiyiz - on bir çalışan. Son çare olarak, iki açık tekneyle
uzak diyara ulaşmayı bekleyebilir veya cesaret edebilir miyiz? Bunu deneseydik, başlangıçta, o kuzey adasının vahşi yerlilerinin muhalefetini hesaba katmamız gerekirdi; sonra da bu uzun, ıssız yolculuk sırasında doğanın tehlikelerini. En kötüsü, aç değilsek, susuzluktan
ölebiliriz. Tandy, çocuğunun endişeli, ateşli yüzünü ve kuru, kavrulmuş dudaklarını göğe doğru dönmüş, güçsüz ve yorgun, ona veremediğin bir damla su için dua ederken görsen delirirdin."

"Sus, James, sus!" diye bağırdı Tandy; "çok geçmeden hepimiz bulunduğumuz yerde öleceğiz."

"Bu konulardan sizi endişelendirmek için bahsetmiyorum, beyler, ama tehlikelerimizi bildiğimizden, onlarla yüzleşmeye hazır olabiliriz.

"O zaman," diye devam etti, "bu adanın kralı ve savaşçıları düşünülmeli. Gerçekten de aptallar, bunları hesaba katmamış mıydık, çünkü şimdi enkaz altında olduğumuzdan, en çok baskı yapan tehlikeyi oluşturuyorlar -- muhtemelen ilk karşılaşacağımız tehlike."

"O zaman geri döneceklerini mi düşünüyorsun?"

James Malone, bir kez daha duman
kusan uzaktaki volkanik tepeyi işaret etti.

"Geri dönecekler," dedi, "şu bulut dağın tepesinde artık durmadığında.

"Evet, kardeşim, onlarla arkadaş olmak mümkün olabilir. Ama bundan
şüpheliyim. İhanet, siyah ve korkutucu yüzlerinin her çizgisinde yazılı. Onlara asla, asla güvenmemeliyim.

"Ve şimdi, adamlar," diye devam etti, düşünceli bir duraklamadan sonra, "durumumuzu
en koyu renkleriyle boyadım. O zaman, ışığın
nereden geldiğini görelim. Işık ve umut."

Konuşurken koynundan küçük bir İncil ve Halcott'un hikayesinde bahsettiği o büyük boynuzlu
"gözlükleri" çıkardı. Bunları
burnunun üzerine koydu ve yaprakları çevirerek ciddi bir şekilde şunları okudu:--

"`Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her daim hazır bir yardımdır.

"`Bu yüzden, yeryüzü yerinden oynatılsa ve
dağlar denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız.

"`Paganlar öfkelendi, krallıklar sarsıldı; O sesini çıkardı,
yer eridi.

"`Her Şeye Egemen Rab bizimledir; Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır. Amin!'

"Bu sözlere," dedi James kitabı kapatırken, "ve bu tür birçok
vaade, umudumu ve güvenimi yerleştiriyorum. Tanrı _benim_ dualarımı
önce duydu, beyler. Şimdi _bizimkileri_ de duyacak. Kurtuluşumuzun
garip bir şekilde geleceğini düşünüyorum. Sadece güvenelim."

Ancak James Malone'un dini çok pratik bir türdü. "Tanrı'ya
güvenin ve barutunuzu
kuru tutun," Cromwell'e atfedilen
sözlerdir. Bunlar konuya uygundur.

"_Fortuna favet fortibus_," (talih cesurlardan yanadır), biliyorsunuz,
okuyucu; ve Tanrı'nın bize kendimiz için yapma gücünü verdiği şeyi yapmamıza yardım etmesini beklemek yanlıştır.

"Ve şimdi beyler," dedi James ayağa kalkarak, "hadi çalışalım."

---------------------------------------------------------------------------

"O zaman ilk düşünülmesi gereken şey," dedi Halcott, "sanırım sen de benimle aynı fikirde olacaksın, James, savunmamız."

"Öyle," dedi James sessizce. "Korkarım vahşiler er ya da geç gelecekler ve bizimle el sıkışmaya ve bizimle arkadaş olmaya hazır bir şekilde gelmeleri pek olası değil. Gelseler bile, onlarla savaşmaya hazır olmalıyım, çünkü ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Haklısın, James, haklısın. Her neyse, hepimizin kurtulmuş ve iyi durumda olmamıza
şükredebiliriz. Şimdi, ellerini arkaya koy ve onlara,
kardeşim, ikna edici bir şekilde, durum ne, anlat. Onlarla bizimle konuştuğun gibi konuş."

James tek kelime bile etmedi, yeşil yokuştan aşağı doğru yürüdü
ve gemiye bindi. Adamlardan güverteye gelmelerini istemedi - James tüm yöntemlerinde gösterişsizdi. "Kıç tarafa yatma" işi
yapmazdı. Bu onun için çok fazla savaş gemisi modasıydı, bu yüzden sadece pruvaya doğru ilerledi ve etrafındaki birkaç eli işaret etti.

Bir iki dakika sonra Halcott ve Tandy, hala setin alnında rahatça yatarken, şehvetli bir tezahürat duydular. Pozisyonlarından güverteyi görebiliyorlardı ve şimdi, aşağı baktıklarında, işte!
cesur küçük mürettebat ceketlerini çıkarıyor ve
kemerlerini sıkıyordu ve acemi biri bunun ciddi bir iş olduğunu anlayabilirdi.

Halcott şimdi ayağa kalktı; bir tutam yosun kopardı ve bununla
piposunu tıkadıktan sonra Ceketinin cebinde dikkatlice sakladı.

Bu da iş demekti.

"Gel, Tandy," dedi ve ikisi de aşağı indi.

Kabul edilmelidir ki, bu pozisyon bu kadar küçük bir garnizonun başarılı bir şekilde savunmasının oldukça zor olacağı bir pozisyondu.

Daha önce de söylediğim gibi, gemi kıç tarafı kayalara ve çukura çarpmıştı ve jibboom, denize doğru dik bir şekilde inen siyah, kaygan bir uçurumun üzerinde asılı duruyordu. Ancak bu uçurum o kadar kaygan değildi ama çıplak vahşiler için bir dayanak noktası sağlayabilirdi.
Bu nedenle, savunma planına dahil edilmeliydi.

Ancak geminin her iki yanında yükselen uçurumlardan bir düşman ona saldırabilirdi ve aşağıdaki güverte tamamen zehirli mızraklarının ve ok bulutlarının insafına kalırdı, yukarı doğru eğimli olan kıç tarafı ise kararlı bir düşman tarafından kolayca saldırıya uğrayabilirdi.

Bu nedenle dış bir savunma hattı zorunluydu; aslında bu,
Manş Filosunun Britanya Adaları'na yaptığı kadar bu Cruso'lara da hizmet edecekti.

Bu nedenle işin bu kısmı ilk başlatılan kısımdı ve
adamlar gerçekten de neşeyle işe koyuldular.
Deniz Çiçeği'nin bulunduğu
çukurun etrafındaki çalılıkları temizleyerek başladılar,
kırk yarda kadar, bir vahşinin kendisini gizleyebileceği tek bir çalı bile bırakmamaya kararlıydılar. Kesilen her şey
kayalığın tepesine
çekildi ve denize doğru yuvarlandı. Bir ateş yakıp
yakmak, o uzak adadaki yerlilerin dikkatini çekecekti ve onların meraktan yaptığı bir ziyaret, gemi kazası geçiren grup için
felaketle sonuçlanacaktı.

Çalılıkları temizlemek günler sürdü ve sadece adamlar değil, subaylar da ellerinden geleni yapıp neşeyle çalıştılar.

Gemide Ransey Tansey'in kendisi, zenci çocuk ve Janeira dışında kimse kalmamıştı. Nelda, çalışma ekibiyle kıyıya çıkmakta ısrar etti,
harika vinç gemiden aşağı uçtu ve Bob her zaman nazikçe
aşağı indirildi. Bu üçü, Halcott'un onlara dediği gibi, nezaretçilerdi; yapacakları tek şey oyun oynamaktı, bu doğru, ama
onların mutluluğu adamları motive etti ve işi daha kolay hale getirdi.
Diğer üçü -gemide kalanlar- yapacak işleri vardı, çünkü
herkes için yemek hazırlama görevi onlara devredilmişti; ve bu görevi
asla başaramadılar.

Sonunda orman temizlendi ve bu açıklığın genişletilmesi ve en azından iki katı genişliğinde yapılması kararlaştırıldı.

Ve şimdi palankanın dikilmesi için zorlu çalışma ve zahmet başladı ve
bu güç çok büyük önem taşıyordu. Ama her şey değildi. Ahşap duvar bilimsel ilkelere göre inşa edilmeliydi, böylece
herhangi bir yönden saldıran bir düşmana yaylım ateşi açılabilirdi.

Bu tahkimatın, güçlü parmaklıklı kapısıyla inşa edilmesi,
bizim Crusoes'un bir ayını aldı. Hiç kimse, ağaçların ormanda kesilip, şekillendirilip yerlerine yerleştirilmeden önce
ta uçuruma kadar sürüklenmesi gerektiğini;
yağmurun bazen işi tamamen durdurduğunu, o kadar şiddetli ve aralıksız olduğunu; ve dahası, adamların
çiyan ve akrep gibi zehirli ve iğrenç böceklerin
ısırıklarından çok acı çektiğini akılda tutarsa, buna şaşıramaz.
Bunlardan herhangi birinin açtığı yaralar hemen dağlanmalıydı, aksi takdirde
ciddi sonuçlar elde edilirdi.

Sonunda palisad ve kapı tamamlandı, mazgal delikleri açıldı ve dışarıda bol miktarda
keskin çiviler ve dikenlerle
deliklendi.

Bundan sonra küçük garnizon daha rahat nefes aldı. Ancak,
güvenli bir şekilde uyuyabilmeleri için daha yapılacak çok şey vardı.

3. Kitap--ALTINCI BÖLÜM.

DENİZİN KORKUNÇ BİR SIRRI.

İlk savunma hattı tamamlandıktan sonra, dikkat
iç yapılara çevrildi.

Eğer palisad taşınırsa ve gemiye saldırmak amacıyla set boyunca bir hücum yapılırsa Crusoes, sınırdaşları en iyi şekilde nasıl püskürtebilirdi?

Bu sorunun herhangi bir memnuniyetle cevaplanması biraz zaman aldı.

Sonunda benimsenen planın, koşullar altında en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Böyle bir saldırı sırasında, savunucular sadece eğimli kıyıdan aşağı bir hücumu durdurmak için ellerinden geleni yapmakla
kalmayacak, aynı zamanda
üstlerindeki uçurumlardan kendilerine fırlatılacak mızraklardan da kendilerini korumak zorunda kalacaklardı.

Bu nedenle, diğeri kadar güçlü olmayan bir iç palisad dikildi; ve
kulübenin kıç kısmının hemen üzerine ve siperlerinin bir kısmının etrafına, adamların tüfeklerini ve büyük toplarını nispeten güvenli bir şekilde kullanabilecekleri bir kulübe dikildi.

Eğer dış hat yarılırsa, vahşiler şüphesiz
en büyük güçleriyle saldıracaklardır ve saçma dolu bir top saflarında korkunç bir yıkıma yol açacaktır; ve eşek motorundan çıkan kaynar su büyük olasılıkla düşmana hızlı bir geri çekilmenin
önemli olduğunu düşündürecektir.

Yine de, bu şekilde püskürtülseler bile, görünüm karanlık olacaktır ve kuşatma halinin tek bir üzücü sonu olabilir.

Ama mizahçıların dediği gibi "çok eski" olmayayım.

------------------------------------------------------------------------

Bir insan meşgul olduğunda zaman o kadar çabuk akıp gider ki, bir sabah kahvaltıda James Malone sessizce, "Beyler, bugün burada
sadece iki aydır bulunuyoruz," dediğinde, Halcott buna inanmakta zorluk çekti.

Ancak, hala çok dikkatli bir şekilde saklanan kütüğe yapılan bir gönderme,
James'in söylediklerinin doğruluğunu ortaya koydu.

İki ay! Evet; ve henüz hava ve iş, doğanın gizli hazinelerini aramak için
iç kesimlere gitmelerini engellemişti.

Ancak yağmur sonunda dindi; ve bulutlar hala etrafta dolaşsa da ve sisler denizi günlerce gizlese de, muhteşem bahar
zamanı tekrar gelmişti ve ada kısa sürede gerçek bir
çiçekler diyarı olmuştu.

İç kesimlere ilk ziyaret, adı da Lonely Isle Gölü olan,
olarak adlandırılan yere yapıldı. Ancak, cesur James Malone'un elleriyle
parçalanan uçurumun üzerine bir köprü inşa edilmesi gerekiyordu. Bu, her iki tarafında bir korkuluk bulunan ağaçlardan kolayca
oluşturulmuştu ve bu köprü, küçük göle olan mesafeyi birkaç mil kısalttı.

Çalışma grubu kazma, kürek ve balta taşıyordu, çünkü rahiplerin korkunç insan kurbanları sırasında kullandıkları
kapları aramak için adayı baştan aşağı elden geçirmeye kararlıydılar.

Ada çok küçüktü, ancak yine de onu baştan aşağı aramak üç tam
gün sürdü. Ve her akşam gemiye başarısız bir şekilde döndüler, ancak kesinlikle cesaretleri kırılmamıştı.

Halcott, cesur arkadaşlarına, eğer seyahat masraflarını karşılamaya yetecekten daha fazla altın bulunursa, geminin kaybı hariç, çünkü bu sigortalıydı, bunun iyi bir yüzdesine sahip olacaklardı ve eşlerine ve sevgililerine eve götürebilecekleri güzel bir şeye sahip olacaklardı. Yani,
kalplerinde asla evlerine varamayacaklarını bilmelerine rağmen, İngiliz denizcilerin her zaman yaptığı gibi, "İngiltere, ev ve güzellik" için, sevgili eski şarkıda söylendiği gibi, gönüllü ve neşeyle çalıştılar.

Burada, zenci çocuk Lord Fitzmantle'ın, çok memnun bir şekilde, kuvvetlerin baş işaretçisi olarak atandığını da belirtip bitireyim. Gözlemevi Tepesi Fitz için zor bir tırmanış değildi ve buraya bir bayrak direği dikilmişti. Bu noktaya çekilen bir bayrak sadece tüm adanın üzerinden değil, aynı zamanda denizin önemli bir bölümünden de görülebiliyordu. Ancak Fitz, geçen bir gemi görmediği sürece onu çekmemesi konusunda kesin emirler aldı.

Bob'un her gün çocuğa eşlik etmesine izin verildi. Bu nedenle akşam yemeği iki kişilikti ve iyi okuyabilen Fitz, asla kitapsız kalmıyordu.

Bir gün, James ve Halcott, itiraf etmeliyim ki, gölden çok da uzak olmayan bir ormanda amaçsızca dolaşırken, ortasında tek başına duran, garip, tuhaf görünümlü ölü bir ağacın bulunduğu bir açıklığa rastladılar. Oldukça büyük boyutlarda bir ağaçtı ve bir tarafı
ateşten çok yanmıştı.

"Tam buradaydı," dedi James sessizce, "İlahi Takdir merhametle müdahale edip değersiz hayatımı
kurtarmasaydı, yanmış olacaktım."

İkisi de yavaşça o ağaca doğru yürüdü ve derin düşüncelere dalmış bir adam gibi davranarak, Halcott dikkatsizce tekmeledi.

Ağacın o kısmındaki küçük bir kapının aniden içeriye doğru açıldığını söylediğimde bir peri masalından okunmuş bir cümle gibi gelebilir; ama yine de bu doğru.

"Hazine burada saklı olmalı!" dedi Halcott. James onu engellediğinde elini deliğe daldırmak üzereydi.

"Kal, Tanrı aşkına, kal!" diye bağırdı heyecanla. "Hazine,
kardeşim, orada olabilir. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim; ama," diye ekledi,
"hazine oradaysa, orada başka bir şey de vardır ve önce onunla ilgilenmemiz gerekiyor."

Konuşurken cebinden küçük bir çakmaktaşı parçası ve biraz
dokunmatik kağıt çıkardı. Sonra bir avuç kurumuş ot topladı,
bıçağının arkasıyla çakmağa ateş
yaptı -James çok
eski kafalıydı-
tüten kağıdı çimenlere koydu, salladı ve kısa
süre sonra
ateşe verdi.

Sonra bunu deliğe soktu ve hızla birkaç metre geri koştu.

"Uzak dur," diye bağırdı arkadaşına.

Bir sonraki dakika, kocaman kızıl bir yılanın başı ve boynu dışarı çıktı - tıslayarak.

James hemen ateş etti.

O başsız yılanın açıklığa doğru kıvrılıp
sıçradığını görmek çirkin bir görüntüydü.

"Bu," dedi James, onu kuyruğundan tutup çalılığa fırlatırken, "baş büyücünün dostuydu. Adada yılan yok, bu yüzden onu nereden bulduğu benim için her zaman bir gizemdi. Ama
sahip olması adama kralın kendisi üzerinde bile büyük bir güç verdi, hepsi
onun kötü bir ruh olduğuna inanıyordu. Ve şaşırtıcı değil, çünkü yerlilerin ona verdiği adla bu 'kırmızı şeytan', büyücü onu
yeterince güvenli bir şekilde idare edebilse de, kralın huzurunda bir oğlanı veya kızı ısırmasına sıklıkla izin verilirdi ve çocuk her zaman kasılmalar içinde ölürdü."

"Korkunç!" dedi Halcott. "Sadece bir tane mi vardı?"

"Sadece bir tane vardı ve--bir daha asla ısırmayacak."

Şimdi göle doğru geri yürüdüler ve kısa süre sonra
Chips ve Wilson'ın eşliğinde baltalarla silahlanmış bir şekilde geri döndüler.

Çok zor bir işti ve bir saat de o ağacı kesmek; ama
sonunda bir gürültüyle düştü--Halcott'un ifade ettiği gibi, "tahtanın yanından sürüklendi".

"Şimdi, beyler," dedi James, "oyuk kütüğün içindeki enkazın arasında bakın ve
neler bulabileceğinize bakın."

James ve Halcott tüfeklerine yaslanarak sessizce durdular.

Ama adamlar yedi taneye yakın, dövülmüş altın dolu kase kaseyi
çıkarırken çok sevinçle güldüler. Bunlar sanatsal olmaktan uzaktı, ama büyük ve ağırdı.

İçleri kanla kararmıştı.

Chips ayağa kalktı ve alnındaki teri sildi.

"Gözüm ve Betty Martin! Kaptan Halcott, hadi başlayalım. Neden, hepimiz
su teresi kadar zengin olacağız."

Ve şapkasını neşeyle havaya fırlattı ve aşağı inerken tekrar tekmeledi.

Chips tuhaf bir adamdı.

Ancak şimdi duygularını rahatlattıktan sonra, aramaya devam edildi.

Ve her şey bittiğinde ve daha fazla bir şey bulunamadığı zaman, artık
görüntüye çıkan hazinenin envanteri, en saf altından yapılmış her bir eşya, şöyleydi:--

A. Her biri yaklaşık on iki pound ağırlığında yedi kase.

B. Otuz beş mızrak ucu, sağlam ve çok ağır.

C. Doris'in adadan getirdiğine benzer on beş altın hançer.

D. On beş tane daha büyük ve tuhaf şekilli bıçak.

E. Yüz veya daha fazla balık kancası.

F. Çeşitli boyutlarda on dokuz altın külçesi - devasa bir külçe
149 pound ağırlığındaydı!

[En büyüğü Şimdiye kadar bulunan külçelerin ağırlığı 180 pound'un üzerindeydi. Sanırım,
Ballarat'ta çıkarıldı.--G.S.]

Bu iki adamın heyecanlanmasına şaşmamak gerek.

"Sanırım efendim," dedi Chips, "Sanırım ana desteği
bu gece birleştireceksin."

"Bunu memnuniyetle yapacağız," diye yanıtladı Halcott.

"Ve," diye haykırdı Tom Wilson, "Daha önce hiç yapmadığım gibi keman çalacağım.
Bir dakika herkesi güldüreceğim, sonra da hepsini ağlatacağım."

Zavallı Wilson! Bu adamın hiç rom içmediği, ancak
her zaman payını bir başkasına verdiği fark edildi.

Ana destek o gece birleştirildi ve o da iki kez. Cumartesi gecesiydi.

Denizde cumartesi gecesi denilemezdi, ancak bir gemide cumartesi gecesiydi; ve geminin sadece bir enkaz ve bir gemi olmasına rağmen, eski güzel şekilde harcandı.

Geminin ön tarafına her zaman bir tente serilirdi ve
mürettebat akşamları bunun altında sigara içer ve sohbet ederdi.

Bu gece subaylar Tom Wilson'ın çalmasını dinlemek için öne çıkmışlardı.

Onları güldürüyordu. Zavallı parçalarının çok fazla gözyaşına neden olduğunu bilmiyorum, güzel icra edilmiş olsalar da, ama akşamın geç saatlerinde -ve gemide saat on geç sayılırdı-
Halcott en sevdiği parçayı istediğinde, Tom bir an tereddüt etti,
sonra kemanı aldı.

Tom'un bu güzel melodiyi yorumlayışında herkesi büyüleyen bir ifade güzelliği ve hüzün vardı; ama sonunda zavallı adam enstrümanını masaya koyduğunda ve başını eğip gözyaşlarına boğulduğunda, oradaki herkesin şaşkınlığı gerçekten büyüktü.

Ancak Jack, üzüntüye her zaman sempati duyar ve Chips, kaba yaşlı Chips, ayağa kalktı ve Tom Wilson'ın arkasından dolandı.

"Hadi, dostum," dedi, omzuna hafifçe vurarak. "Ne oldu, yaşlı kalp? Müzik sana fazla mı geldi? Ha? Hadi, hadi, yol verme."

Tom Wilson başını geriye attı ve yüzünü kaldırdı.

"Teşekkür ederim, Chips; teşekkür ederim, evlat ve Tanrı seni korusun. Hayır, hayır, bu gece sana aptalca gözyaşlarımın nedenini söylemeyeceğim. Cumartesi gecesini hüzünlendirecek adam değilim. Hadi, evlatlar, güverteyi temizleyin. Size şimdiye kadar dinlediğiniz en muhteşem hornpipe'ı çalacağım."

Ve çaldı. Her nota, her ton heyecan vericiydi. Bir dans
kısa süre sonra başladı ve daha önce hiç, bir savaş gemisinde bile, adamlar güverteye
o gemi kazası geçiren Crusoes'lardan daha neşeyle adım atmamıştı.

Ama oradaki en tuhaf grup tam geminin ortasındaydı, Janeira'nın kendisi
ve Fitz--hepsi beyaz gözler ve parlayan dişler--hafif fantastik ayak parmağında çılgınca takılıyorlardı; küçük Nelda ve o komik yaşlı turna
bir fandango dansı yapıyordu, bu dansı gören herkes, hatta Tom'un kendisi bile, kahkahalarla gülüyordu.

Turnanın boynunu kıvırırken, zıplarken ve dönerkenki ciddiyeti, gösterinin en komik kısmıydı.

Ama ertesi gün herkes Tom'un acıklı hikayesini biliyordu.

"Çaldığım o hava," dedi onlara, "küçük kızım Fanny'nin en sevdiği havaydı. Fanny öldü. Georgie de. O benim oğlumdu. Bir zamanlar zengindim, ama içki beni mahvetti ve--ah, Tanrı beni affetsin!-- dolaylı olarak
karımın ve çocuklarımın gömülü olduğu
mezarlık kapısına götürdü!"

----------------------------------------------------------------------------------------

İki uzun ay daha geçmişti, bu süre zarfında keşif ekibi
neredeyse her gün uzaktaki tepede yeterince meşguldü,
araştırma yapıyor,
burada ve orada kazı yapıyor ve altın mağarasını
muhtemel her köşede arıyordu.

Ama hepsi boşuna.

Adada oldukları süre boyunca--altı aydan fazla--hiçbir gemi görülmemişti, ne de hiçbir tekne veya kano oraya
yaklaşmaya cesaret etmişti.

"Elbette, kesinlikle," diye düşündüler, "bir gün bir gemi bizi bulacak ve
kurtaracak."

Bir gün, her zamankinden daha erken öğleden sonra geri dönerken, çünkü
çok sıcaktı ve hepsi biraz yorgun ve cesaretsizdi,
tepeye doğru baktıklarında, sancağın direğin üzerinde ters çevrilmiş olduğunu ve
küçük Fitz'in etrafında çılgınca dans ettiğini ve denize doğru baktığını görünce aniden neredeyse çılgına döndüler.

Hepsi yorgun olsa da, artık enkaza geri dönmekten söz edilmiyordu. Bunun yerine doğrudan tepeye gittiler.

Sonunda zirveye ulaştıklarında,
tüm yelkenleri açılmış bir brik'in adayı temsil ettiğini görebildiler.

Tüm yelkenleri diyorum, çünkü baş direği gitmişti, siperler hakkında acımasızca cezalandırılmıştı ve birkaç gün önce önemli ölçüde şiddetle esen fırtınada açıkça rotasından çıkmıştı.

Her kalp şimdi umut ve sevinçle atıyordu ve gemi gittikçe yaklaşırken, birbirleriyle el sıkıştılar ve gözlerinde yaşlarla
bazıları İngiltere'deki uzaklardaki evlerinden bile bahsetti.

Yaklaşıyor ve yaklaşıyor!

Kıçında bir bayrak dalgalanıyordu, ancak hangi ülkeye ait olduğu henüz seçilemiyordu. Ancak şimdi, camın yardımıyla, ellerin güvertede hareket ettiğini ve bazılarının pruvaya doğru eğilip adaya doğru baktığını görebiliyorlardı.

Ama, "Ah, zalim! zalim!" diye bağırdı zavallı adamlar ve gemi rotasını değiştirip diğer yöne doğru yavaşça uzaklaştığında, keder sevincin yerini aldı.

Şimdiki iğrenme duygusu o kadar büyüktü ki, Cruso'lardan bazıları keder ve hayal kırıklığının verdiği acıyla
kendilerini yere attılar.

Geminin uzaklaşıp gitmesini izlediler, umutla geri dönebileceğini
umdular.

Yıldızlar parlayıp karanlık derinlere çökene kadar izlediler
ve sonra garip bir şey oldu: Uzak ufukta büyük bir ışık parıltısı görüldü
ve üstünde yuvarlanan duman bulutları
ve alev dilleri ve jetleri parlıyordu.

Brik yanıyordu ve şiddetle yanıyordu!

Direkleri ve donanımı bir süre görüldü, alevin
içinde kararıyordu.

Artık kimse tepeden ayrılmayı düşünmüyordu; o gizemli geminin
sonunu göreceklerdi.

Evet, ve sonuncusu bir saat içinde geldi.

Havaya yükselen muazzam bir ateş çeşmesi, denizi ufuktan kıyıya kadar geniş bir kızıl şerit halinde aydınlattı--sonra karanlık.

Başka bir şey yok.

Ertesi gün o talihsiz brik'in hiçbir izi görülmedi.
Hiçbir tekne
adaya doğru yüzmüyordu, hatta sahilde tek bir direk bile alınamadı.

Crusoes'un Fitz ve Bob'un rehberliğinde ormanda yavaşça evlerine doğru giderken hissettiklerini tarif etmek imkansız olurdu.

"Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı." James Malone'un söylediği tek şey buydu.

Ve o talihsiz geminin gizemi hiç kimse tarafından çözülemez.

Zamanın sonuna kadar denizin korkunç sırlarından biri olarak kalacak.

3. Kitap - YEDİNCİ BÖLÜM.

KRİSTAL BİR MAĞARADAKİ TUHAF MACERALAR.

On ay daha geçti ve başka bir gemi görülmedi.

Güzel barque _Sea Flower_'ın Southampton'dan ayrılmasının üzerinden iki yıl ve üzeri geçmişti. Çok uzun bir zaman değil, denebilir. Hayır; ve yine de geriye dönüp bakıldığında bir asır gibi geldi, o yirmi dört aya o kadar çok garip olay ve macera sıkıştırılmıştı ki, ayrıca o kadar çok üzüntü ve acı.

"Ertelenen umut kalbi hasta eder."

Ah! Bu zamana kadar herkesin kalbi yeterince üzgün ve hastaydı.

"Bir gün, bir gün bir gemi gelecek!"

Herkes bu sözleri tekrarlamaktan yorulmuştu.

Artık gömülü mağarayı aramak için, volkanın adı olan Ateş Tepesi'nin eteğine pek sık gitmiyorlardı.

Kuşkusuz gömülü bir mağaraydı, kraterden gelen lav akıntısıyla tamamen kaplıydı ve sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ama bütün günler, yalnız adanın sunduğu tek av türü olan o küçük siyah domuzları ve kaya tavşanlarını aramakla ya da derede veya denizde balık tutmakla geçecekti.

"Denizde" dediğimde, Treachery Koyu'nda balık tuttukları düşünülmemeli. Hayır; çünkü bunu yapmak şüphesiz vahşilerin dikkatini çekerdi ve adayı ziyaret edebilirlerdi ki bu pek hoş karşılanmazdı. Güney Pasifik adalarının yerlileri keskin bir görüşe sahiptir.

Ancak sandal adanın tam karşısına çekilmiş ve oradaki küçük bir koyda suya indirilmişti. Bir mağara bulundu ve bu bir ana tekne evi oluşturuyordu, çünkü arkada o kadar yüksekti ki gelgit ona ulaşamıyordu.

Gerçekten de balık tutmanın çok gerekli olduğu zaman gelmişti, çünkü _Deniz Çiçeği_ her ne kadar iyi
bulunmuş olsa da, özellikle her türlü
konserve yiyecek ve bisküviyle birlikte, bunların neredeyse hepsi tüketilmişti ve
Crusoe'lar aylar önce geçimlerini neredeyse tamamen olta ve tüfeğe bağlıyorlardı. _Neredeyse_ bilerek söylüyorum; çünkü bu ıssız adada birçok
sebze ve kök türü yabani olarak yetişiyordu, ayrıca
meyvelerden bahsetmiyorum bile, herhangi birinin arzu edebileceği en sağlıklı ve lezzetli olanlardan.

Ah, okuyucu, bu ülkede satın aldığın muzları veya hatta
guavaları yediğin için, doğal vahşi doğadaki ağaçlardan toplandığında bu meyvelerin lezzeti ve lezzeti hakkında mükemmel bir fikir edinebileceğini düşünme. Dahası, Pasifik adalarının ormanlarında o kadar yumuşak meyveler var ki
deniz yoluyla taşınamıyorlar veya tropiklerde bir gün bile saklanamıyorlar; ve bunlar
hepsinin en iyileridir. Böylece Misfortune Adası'nda açlık tehlikesi yoktu, ta ki Crusolar vahşiler tarafından kuşatılıp kuşatma altına alınma talihsizliğine uğramadıkları sürece.

Konserve etlerin sonuncusunun bu kadar dikkatli bir şekilde saklanmasının nedeni böyle bir olasılıktı: ve kömürlerin sonuncusu da, çünkü bunlara eşek motorunun buharı yoğunlaştırması ve içme suyu olarak kullanılması için ihtiyaç duyulacaktı. Haftada üç kez, en azından iyi havalarda, küçük bir grup balıkçı koyuna doğru yola çıkıyordu ve bu grup Ransey Tansey'nin kendisi, Nelda ve küçük Fitz'den oluşuyordu, Bob'dan bahsetmiyorum bile. Şimdi koy yaklaşık altı mil uzaktaydı. Altı mil gidiş ve altı mil dönüş Nelda için çok uzun bir yolculuk olurdu; ancak çocuk oğlanlara eşlik etmeyi sevdiği ve onun yanında olmaktan çok memnun oldukları için, iki oğlan birlikte istişare ettiler ve onu en azından yarı yolda taşımaları gerektiği sonucuna vardılar. Bu Nelda için harika bir plandı ve oldukça romantik bir plandı çünkü _modus
portandi_ uzun bir bambu direğe asılı bir ot hamaktı, bir ucu Ransey'nin omzunda, diğeri Fitz'in omzundaydı.

Nelda yol boyunca konuşuyor veya şarkı söylüyordu. Ancak dönüş yolculuğunda daha sık iniyordu çünkü meyve ve çiçeklerle dolu bir
sepet olmadan asla geri dönmezdi.

Bob her zaman önde koşardı. Bunu yapmayı görevi olarak görüyordu.
O bir muhafız değil miydi?

Nadir durumlarda Amiral de seferin bir parçasıydı ama o
o sallantılı tekneyle denize açılmayı tercih etmiyordu.

Gemiye binmeye davet edildiğinde, sadece Babs'a veya Ransey'e tek bir akıllı kırmızı gözle bakıp, "Hayır, teşekkür ederim canım" derdi. Deniz yaşamı pek benim bünyeme uymuyor; ve eğer sizin için de uygunsa, hepiniz dönene kadar
burada sahilde zıplayacağım."

Çocukların, hala onlara böyle diyebileceğim

tüm rahatça taşıyabilecekleri balıkları bulmaları çok uzun sürmedi. Sonra
sahilde geri döndüler, mağaraya girdiler ve akşam yemeklerini pişirdiler.

Her zaman gün batımından iki veya üç saat önce geri dönmeye başlarlardı.

Bu mağaranın etrafında küçük Nelda'nın hayal gücü geniş zihninde bir tür gizem vardı ve o, karanlığı ve karanlığı her türden garip varlıkla doldurdu.

Ancak bir gün Ransey Tansey onu keşfetmeyi önerdiğinde, kendisi gitmeye çok
isteksiz davrandı.

"Korkuyorum," dedi; "devler beni yakalayıp öldürebilirler."

Fitz güldü ve Ransey ona mağarada tek bir dev bile yaşamadığına dair güvence verdi. Hepsi hayaldi.

"Yılanlar olabilir," diye ısrar etti, "ya da korkunç timsahlar."

Fitz tekrar güldü ve Nelda kendini daha emin hissetti.

"Giderken beni görüyorsun, efendim!" dedi; "Korkmuyor. Ha, ha! "Bu chile'ı uçurmak için
çok büyük bir dev ve bol miktarda büyük bir timsah gerekir."

Şimdi mağaradan dışarı koştu, ancak kısa süre sonra bir yığın
solmuş ot ve yaprak taşıyarak geri döndü.

Sonra yanan bir meşale kaptı.

"Şimdi!" diye bağırdı, "bu chile 'araştırmaya' gitti."

Fitz büyük bir kelimeyi kullanmayı severdi, ancak
üçte üçünden fazlasını telaffuz etmeyi asla başaramazdı.

Sonra cesur küçük çocuk kayboldu, çünkü karanlık
onu yutmuştu.

Mağaranın diğer ucundaki mağara önce sağa sonra sola dönüyordu, böylece
Fitz ateşini yaksa da geride kalanlar tarafından görülemiyordu.

Ransey ve Nelda onun için oldukça tedirgin olmaya başlamışlardı ki, aniden sesi karanlık mesafeden duyuldu, her an daha da yaklaşıyordu, ta ki bir kez daha günün geniş parıltısında Mağaranın ana
girişi.

"Geri döndüğüne çok sevindim, Fitz," diye haykırdı Ransey, "çünkü seni neredeyse
vazgeçirmiştik; "Timsahların seni yuttuğunu düşündük."

Nelda da memnundu ve dürüst Bob da öyle. Havlayarak
onun etrafında dönüp durdu.

Uzak iç kesimlerin yankısı sesi aldı ve köpeğin şaşkınlığına rağmen "wowff" yerine "wowff" dedi.
Bir yerlerde karanlıkta saklanan başka bir köpek olduğundan oldukça emindi ve
kendisine bir gün onu derisinden
çıkarmanın sonsuz zevkini vaat etti.

Ancak Fitz'in anlatması gereken keşif hikayesi gerçekten de
harikaydı.

İçeride bir mağara bulmuştu ve ateşini yaktığında, Ransey'e,
görüntüsünün Cennet'ten çok daha güzel olduğunu söyledi.
Etrafında, dedi, buz sarkıtları vardı ama hepsi kristaldi ve
yerde yüzlerce ve yüzlerce büyük kristal mum vardı.

"Açıklayamam [açıklayamam] propah," dedi. "Çok fazla küçük bir
zenci çocuk için Açıklamak gerekirse, etrafımdaki mağara elmaslar, yakutlar ve gökkuşağıyla parıldıyor ve ışıldıyordu."

Bu yüzden o gece eve dönmeden önce, muhteşem mağarayı birlikte keşfetmeye karar verdiler.

Niyetleri hakkında başka kimseye hiçbir şey söylenmedi; sadece bundan birkaç gün sonra her zamanki gibi mağaraya gitmek için yola çıktıklarında, Ransey Tansey
yanına birkaç mavi, kırmızı ve beyaz ışık aldı. Kendi kafasında bu sarkıt mağaranın bir tür peri sarayına dönüştürülmesi gerektiğine karar verdi.

Ayrıca, ışıklar söndüğünde tamamen karanlığa gömülmesinler diye küçük bir hedef feneri de taşıyordu.

Bu sabah yola çıkmaları normalden biraz daha uzun sürmüştü ve gün çok güzel olduğu, ağaçlar, çiçekler,
kelebekler ve kuşlar parlak ve neşeli göründüğü için yolda uzun süre kalmış olmalılardı. Her halükarda, koya varmaları, mağaraya ulaşmaları ve teknelerini suya indirmeleri
saat bire geliyordu.

Ayrıca balıklar bugün yakalanmak için can atıyor gibiydi ve mükemmel bir
eğlencenin tadını çıkardılar.

Mağaranın ağzına geri döndüklerinde gün batımına sadece iki saat kalmıştı. Ancak, yarım saat geç kalsalar bile, onları eve götürecek ay ışığı olacaktı.

Evet, dolunaydı da. Bunu aklınızda tutun, okuyucu, çünkü her dolunayla birlikte bir bahar
gelgiti gelir!

Sonunda sarkıt mağaraya girip odun ve
çim ateşlerini yaktıklarında gördükleri muhteşem manzarayı kimseye anlatacak kelime bulamıyorum. Fitz bunu iyi tarif etmişti - tonozlu çatıdan her tarafta kristal buz sarkıtları sarkıyordu ve kar beyazı zeminin çok üzerinde yükseliyordu; kristal duvarlar ve bir tür mermerden yapılmış garip, tuhaf heykeller.

Ateş yavaş yavaş yanmaya başlayana kadar sessizce hayranlıkla orada oturdular;
sonra Ransey Tansey mağarayı önce göz kamaştırıcı beyaz bir ışıkla,
sonra maviyle ve en sonunda da kızılla aydınlattı.

Ve bu gösteriyi bitirdi, ancak Nelda'nın önümüzdeki haftalar boyunca hayalini kuracağı bir şeydi.

Bu harikulade mağarada ne kadar süre kaldıklarını söyleyemediler, ama,
işte! dehşetlerine, tekneyi çektikleri yere vardıklarında, gitmişti ve dalgalar içeride çok uzaklara kadar yalıyordu.
Sandviç yüzdürülmüştü ve böylece gece boyunca hapsedilmişlerdi.

Ay da batmıştı, çünkü bu denizlerde Britanya'da olduğu gibi aynı anda ne doğuyor ne de batıyor.

Küçük Nelda karanlık suyun yakınında gece geçirmekten korkuyordu.
Korkunç bir
canavarın çıkıp onu içeri sürükleyebileceğini söyledi, bu yüzden kristal mağaraya geri döndüler.
Ne yazık ki! Artık cazibesini kaybetmişti.

Ne kadar yalnız, yorucu bir zamandı ve gün doğmadan ayrılmaya cesaret edemiyorlardı!

Korkusuz çocuk Fitz, uzun, uzun saatler geçtikten sonra,
suların hala yatışmış olup olmadığını görmek için gemiden inen bir kuş gibi uzaklaştı. Güneşin doğduğunu ama suyun hala yüksek olduğunu haber verdi.

Gerçek şu ki, hepsi bilmeden uyumuşlardı ve bu süre zarfında gelgit geri çekilmiş ve bir kez daha yükselmişti, ya da başka bir deyişle,
çekilmiş ve akmıştı.

-------------------------------------------------------------------------------

Gece çöktüğünde ve gezginler geri dönmediğinde, Tandy ve gemideki diğerlerinin endişesi tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bir süre onları her dakika bekliyorlardı, çünkü ay batıda hala parlak ve berrak bir şekilde parlıyor ve dalgaları gümüşle dolduruyordu.

Tandy sonunda küçük grupla tanışmayı umarak yola koyuldu. O,
en sık geldikleri patika boyunca tam iki mil yürüdü. Tekrar tekrar bağırdı ve dinledi, ama hiçbir cevap
bağırışı
duymadı, ancak ara sıra ormanın üzerinde alçaktan uçan bir gece kuşunun kasvetli çığlığını duyabiliyordu,
ayın her şeye yaydığı tüllü ihtişam.

Ama ayın kendisi de yakında batacaktı ve bu yüzden,
sonra ne yapacağını bilemeyerek, çocukların ondan önce
hükümlü gemiye ulaşmış olabileceklerini umarak geri döndü.

Ne kadar uzun, kasvetli bir geceydi! Kimse fazla uyumadı. Bundan eminim, çünkü
kaybolanların hem önden hem de arkadan dostları vardı.

Ama en büyük üzüntü gelecekti, çünkü, işte! ertesi sabah şafak vakti mağaraya vardıklarında, gözlerine çarpan ilk şey
şişme bottu - kıyıya vurmuştu ama dibi en yukarıdaydı. Balıkçılık malzemeleri ve
kürekler de alındı; ama tabii ki
çocuklardan hiçbir iz yoktu.

Kederle, zavallı Tandy neredeyse aklını kaçıracaktı ve onu mercan sahilinde amaçsızca oradan oraya dolaşırken, denize doğru umutsuz bakışlar atarken görmek gerçekten de acınası bir görüntüydü.

Gerçekten de gözyaşları rahatlamasına yardımcı olsaydı iyi olurdu.
Ama bunlar ona reddedildi. Dürüst James Malone'un kulaklarına döktüğü teselliler bile dikkate alınmadı; belki de neredeyse hiç duyulmadılar.

"Er ya da geç ölüm hepimizin başına gelir. Sızlanmak yanlıştır. Ah, sevgili Tandy, Tanrı bizim için en iyisinin ne olduğunu kendisi bilir ve buradaki üzüntülerimiz
çok geçmeden senin ve benim olacağımız topraklarda sevinçlere dönüşecek."

İyi niyetli basmakalıp sözler, şüphesiz, ama zavallı babanın
acı çeken yüreğine hiçbir teselli vermediler. Adamlardan biri, arama ekibine eşlik eden garip kuş Amiral'in kendisinin de kedere boğulmuş gibi göründüğünü fark etti. Sahilde dolaştı ama hiçbir şey yemedi. Devrilen teknenin omurgasına tünedi ve tekrar tekrar uzun boynunu aşağı doğru çevirdi ve merakla balıkçı takımlarına ve küreklere baktı. Sonra kayboldu. Şimdi küçük kahramanlarımızı bıraktığımız mağaraya geri dönmeliyiz.

Ransey Tansey'in en büyük kederi babasını düşünmesiydi. Gelgitin mağaradan çıkıp plaj boyunca
koy tepesine tırmanmalarına yetecek kadar çekilmesine daha epey bir zaman vardı. Eh, beklemekten başka çare yoktu. Ama bu bekleyişin
tuhaf bir sonu vardı.

Sarkıt mağarasına geri dönmüşlerdi ve Ransey bir kez daha
lambasını yakmıştı ki, aniden, diğer uçta, zavallı Nelda'nın korkudan titreyip kardeşinin koluna sarılmasına neden olan
bir şey duydular.

"Ah, bu bir hayalet!" diye haykırdı - "yaşlı bir kadının hayaleti!"

Sesi, yüksek bir falsetto tonunda, yorgun bir yarı iç çekiş, yarı inlemeden başka bir şekilde tarif edemem.

Nelda'nın bunun yaşlı bir kadının hayaletinden geldiğini düşünmesine şaşmamalı; ancak
yaşlı bir kadının hayaletinin burada ne işi olabileceğini tahmin etmek gerçekten zordu.

Bob konuya başka bir açıdan baktı. Yüksek sesle ve şehvetle havladı ve
ileriye doğru koştu. Ancak bu öfkeli bir havlama değildi.

Bir sonraki dakika koşarak geri geldi ve Ransey Tansey ışığı ona doğru çevirdiğinde, uzun, sert tüylerin arasında, sahip olduğu kuyruğun ucunun şiddetle ama neşeyle hareket ettiğini görebiliyordu.

"Hadi," der gibiydi; "beni takip et. Şaşıracaksın!"

Çocuklar artık korkmadan köpeği takip ettiler ve işte! Çok uzakta değil, kristal bir kürsüde ciddiyetle duran Amiral'in kendisiydi. Hepsinin şaşkına dönmesine ya da kuşun kendisinin memnun görünmesine şaşmamak gerek. Ama şimdi vinçten atladılar, köpek ve çocuklar da onları takip ediyordu ve orada, bütün gece bulundukları yerden otuz metre uzakta, mağaraya açılan karaya doğru bir açıklık vardı.

Çalılıklarla çevriliydi ve Amiral'in onu nasıl bulduğu her zaman bir sır olarak kalmalıydı.

Bundan on dakika sonra zavallı Tandy çocuklarını göğsüne bastırıyordu.

Masum minik Babs yanağını okşuyor ve "Boş ver,
baba--boş ver, sevgili baba" diyordu. Çocukça bir teselli kesinlikle, ama,
ah, çok tatlı! En sonunda gözyaşlarıyla bastırılmış duygularının rahatlamasına şaşmamalı.

Turna, mercan kumunda bir _pas de joie_ dansı yaparak _duygularını_ yatıştırdı. Bob, etrafta koşuşturup her şeye
ve herkese, ama özellikle de tüm bu belanın masum sebebi olarak gördüğü tekneye havlayarak kendi duygularını açığa vurdu.

"Vay canına--vay canına--vay canına! Zaten neden kaçtı ki?"

Bob'un bilmek istediği buydu.

------------------------------------------------------------------------

Ancak gelgit, Ransey'nin dediği gibi, zevk mağarasına bir ziyarete izin verecek kadar çekilmişti.

James ve Tandy, Ransey ve Fitz ile birlikte gemiye bindiler, diğerleri kıyıda kaldı.

Her iki adam da gördükleri karşısında çocuklar kadar
çok sevinmiş ve şaşırmıştı. Kristal mağarada ateş yakmak için tekneye çok miktarda solmuş dal ve yaprak alınmıştı.

"Ama ah, baba," dedi Ransey, "dün gece onu kızıl ışıkla
aydınlattığımızda görmeliydin!"

"Tekrar geleceğiz, evlat," diye cevapladı babası.

Daha sonra dış açıklığa doğru yol aldılar ve bir kez daha tekneyi bıraktıkları
iç kısma geri döndüler.

James Malone'un enkaza kadar
biraz sessiz olduğu fark edildi. Ve kahvaltı sırasında da böyle devam etti. Bundan sonra yavaşça
ayağa kalktı. "Kardeşim," dedi, elini Halcott'un omzuna koyarak, "sana
söyleyecek garip bir şeyim var. Uçurumun tepesine gel ve sen de,
Tandy, ve pipolarını getir."

3. Kitap - SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.

Şimdi çok güzel bir gündü. Adanın doğu tarafına doğru deniz derin ve maviydi; ancak batıdaki sular
burada ve orada daha sığdı, böylece buradaki okyanus muhteşem renklerle kaplıydı - opal, yumuşak yeşil ve kızıl tonları, gelgitin çekilmesiyle veya akışıyla dalgalanan deniz yosunu kütlelerinin olduğu kayalık bir tabanın koyu kahverengisiyle belirginleşiyordu.

Bugün rüzgarın esintisi yoktu, ormanlık alanda tek bir fısıltı yoktu;
sadece kar beyazı kumlu plajda çok aşağıda kırılan dalgaların uykulu uğultusu veya yuvalarının olduğu böcekli kayalıkların etrafında dönüp duran deniz kuşlarının ara sıra çığlıkları dışında neredeyse hiçbir ses duyulmuyordu.

Bugün çok sevinçten çığlık atıyor gibiydiler. Mutlu kuşlar! Okyanusun bu uzak güzel adasında onları rahatsız edecek kimse yoktu. Hiçbir top
onlara doğrultulmadı, Fitz tarafından bile tek bir çakıl taşı atılmadı; ve o kadar
evcildiler ki sık sık uçurumun tepesinde koşturuyorlardı, hatta
geminin kendisine bile konuyorlardı.

Ama bugün James Malone uçuruma doğru gerçekten de yavaşça yürüyor.
İçeriden dışarı, büyük dış kapıdan dışarı; çünkü kamptan uzaklaşıp, o büyük kaya duvarının
tamamen kenarına oturana kadar kendini rahat hissetmeyecek.

"Beyler," dedi, sonunda piposunu Kuzey Amerika Yerlisi'nin tüm soğukkanlılığıyla doldurup yaktığında--"beyler, şimdiye kadar altın madenini bulmak için gösterdiğimiz tüm çabalar
boşa gitti, ama sadece şans
bize uzun zamandır bizden saklı olan sırrı açığa çıkardı--"

"James," dedi Tandy heyecanla, "bunu demek istemiyorsun--"

"Ama," diye sözünü kesti James, "bunu demek istiyorum, Tandy. Halcott, meseleyi her yönüyle iyice düşünmeden nadiren bir iddiada bulunduğumu bilir."

"Sen asla yapmazsın, kardeş."

"Çocukların garip bir şekilde bulduğu mağara, beyler, bir altın madeni--_altın_ madeni!

"Kara girişini şimdi hatırlayabiliyorum, ancak biraz değişti. Bana adanın haritasını göster, kardeşim."

Halcott haritayı önüne serdi.

Fire Hill'i işaret etti, sonra parmağını mağaranın olduğu
noktaya kadar çekti.

"Hata tamamen benim, beyler; sizi tek başıma yanlış yola sürükledim, çünkü
görünüşler beni aldattı. Ama henüz çok geç değil.

"Ve görüyorsun ki, Tandy, sonuçta, İlahi Takdir yasımızı
sevinceye çevirdi. Artık hiçbir şeyden umudumu kesmiyorum. Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor, kardeşlerim ve emin olabilirsiniz ki,
doğum topraklarımızda emeklerimizin meyvelerinin tadını çıkarmak için huzur içinde geri döneceğiz."

Halcott sessizdi; Tandy de bir süre sessiz kaldı.

Ne düşündüklerini söylememe gerek var mı? Eğer onlara bağımsızlık kazandıracak kadar altınla geri dönebilselerdi,
gelecek için beklentileri ne kadar hoş olurdu!

Eh, bu dünya sadece kederden ibaret değil ve biz de bundan zevk almalıyız. Okuyucu, dürüstçe daha da ileri gidebilirim ve yaşadığımız güzel dünyadan en iyi şekilde yararlanmamanın bir günah olduğunu, bulutlar etrafımızı sardığında her zaman
en karanlık tarafa bakmanın bir günah olduğunu söyleyebilirim. Burns'ün "İnsan yas tutmak için yaratıldı" adlı ağıtını yazdığında karamsarlığına inanmayalım, bir veya iki dizesi şöyledir:--

"Gençliğin en güzel zamanlarına tek başına bakma,
Ya da erkekliğin aktif gücüne;
İnsan o zaman kendi türüne yararlıdır,
Hakkı desteklenir:
Ama onu hayatın kıyısında gör,
Kaygılar ve üzüntülerle yıpranmış;
Sonra yaş ve yoksulluk--oh! Uyumsuz çift!--
İnsanın yas tutmak için yaratıldığını göster.

"Birkaç kişi kaderin gözdesi gibi görünüyor,
Zevkin kucağında kaygı;
Yine de tüm zengin ve büyüklerin
Aynı şekilde gerçekten kutsanmış olduğunu düşünme.
Ama, oh! Her ülkedeki kalabalıklar
Zevksiz ve perişan! Yorgun yaşam boyunca bu dersi öğren--
insanın yas tutmak için yaratıldığı."

Tandy ayağa kalkmıştı ve biraz endişeyle Gözlemevi Tepesi'ne doğru bakıyordu.

Fitz ile birlikte gün be gün nöbet tutan denizci şu anda işaret veriyordu.

"Yukarı çıkmamızı istiyor," dedi Tandy. "Kim bilir," dedi James, her zamankinden çok daha neşeli bir sesle--"kurtuluşumuzun çoktan yaklaştığını kim bilir? Adam bir gemi görmüş olabilir!"

Bundan yaklaşık bir saat sonra Halcott ve Tandy, tepenin eteğinde adamın yanında durdular, gözlükleri uzaktaki adaya dönüktü.

Bugün her zamankinden çok daha net bir şekilde plajı görebiliyorlardı.

Orası, çalılıkların içine ve dışına doğru oradan oraya koşan vahşilerle doluydu, görünüşe göre büyük bir heyecan içindeydiler.

Bu mesafeden, arıların
sürünmek üzere olduğu bir kovandan başka bir şeye benzemiyorlardı.

Burada ve orada sayısız sığınak olmasına rağmen, en az beş tane devasa savaş kanosu vardı.

Tam da iç çekerek Tandy döndü.

"Tam da sevinç kadehi dudaklarımıza değdiği anda," dedi, "talihsizlik onu elimizden almış gibi görünüyor."

"Heigho!" Halcott içini çekti, "dürüst James'in, en karanlık saatlerde bile, umutsuzluk dediğimiz
saatleri asla kaybetmediği için nasıl da kıskanıyorum.

"Ama bakın," diye devam etti, Fire Hill'i işaret ederek. "Görünürde tek bir bulut bile yok!"

"Volkan öldü!" dedi Tandy, kaşlarını çatarak; "ve şimdi, gerçekten de,
savaşmamız gerekecek."

Halcott, Tandy'nin elini tuttu ve sakince yüzüne baktı.

"Dostum," dedi, "birçok ve birçok tehlikeyi yan yana atlattık ve şimdi hayattayız ve bunu anlatmak için iyiyiz. Eğer savaşmak
bu vahşilerle olacaksa, ne sen ne de ben onlarla yüzleşmekten korkmayacağız.
Ama barışı sağlamayı başarabiliriz."

"Ah, Halcott, onların düşmanlığından daha çok dostluklarından korkuyorum. Ama
sevgili oğlum ve küçük kızım için, ikisini de umursamam."

Ve şimdi kampa geri dönmek için acele edildi.

Herkes çağrıldı ve dava açıkça önlerine serildi.

Mağaranın hikayesi de onlara anlatıldı ve Halcott'un kalbine, sözlerinin yankılanan neşesini duymak iyi geldi.

Halcott'un emrettiği bir sonraki şey, depoların incelenmesiydi. Ne yazık ki! Bu uzun sürmedi; ve sonrasında savunmalar çok dikkatli bir şekilde
incelendi.

Genel olarak, vahşiler gelip garip küçük kampı kuşatma altına alsalar bile, görünüm umut vericiydi. Erzakları ve hatta cephaneleri en az üç hafta yetecekti.

Ve--ve sonra?

Ah! Kimse bu soruya bir cevap düşünmedi. Ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve her şey için İlahi Takdire güvenmek istiyorlardı.

Ama bu savaşçı yerlilerin beklenen gelişi, onların altın bulmasını
engelleyemeyecekti, Eğer şimdiki adıyla Şifacı Mağarası'nda altın olsaydı.

Ertesi sabah erkenden keşif ekibi karaya doğru açılan yere
ulaştı. Yakmak ve asmak için lambalar, aletler ve günlük erzak sağlandı.

Mağaranın ağzında Fitz elinde camla, teknelerin uzak adadan hareket etmesi durumunda Gözlemevi Tepesi'nden verilecek sinyali izlemek için durdu.

Mağaranın girişinde lambalar yakılmıştı, ki bu da tüm vicdanlarda
yeterince kasvetliydi.

"Elbette," diye haykırdı Tom Wilson, içeri ulaştıklarında ve büyük sarkıtları, mumları ve cam buz sarkıtlarını ve duvarların "yakutlar ve gökkuşağı" ile parladığını gördüklerinde, "Elbette burası Aladin'in mağarası. Ah, burada altın kadar elmas da toplayabilmeliyiz, dostlar!"

Ve şimdi saatler madeni aramak için sonuçsuz bir şekilde harcanıyordu. Denize bakan mağaranın tabanı bile kazıldı ve duvarlarına dokunuldu, ama hepsi
boşuna.

Ta ki ayrılmaya hazırlanırken, Bob'un dış girişten on metreden daha az bir mesafede sızlandığını ve kazındığını duyan Halcott,
dikkatini o yöne çevirdi.

Gözlerine korkunç bir manzara çarptı! Çünkü burada yarı tozla kaplı, yarı da çatıdan düşen molozların altında gömülü bir insan kemiği yığını vardı.

Ve bu korkunç yığının yakınında, ama üstünde, yaklaşık beş fit yüksekliğinde,
ve aynı anda iki adamın girebileceği kadar geniş bir çukur vardı. Heyecan şimdi yoğundu, ama bir süre herkes dehşetle büyülenmiş bir şekilde durdu.

"İşte," dedi James yavaşça, "o şeytanın, o şifacının, çocukları büyük ateş şeytanına adak olarak öldürdüğü yer.
Şimdi altını bulacağız. Gelin, beni takip edin, beyler!"

Konuşurken Tom Wilson'ın elinden bir lamba aldı ve cesurca mağaraya girdi.

Şu anda durdukları yer davetkar bir yer olmaktan çok uzaktı.

Bu, o kararlı altın arayıcıları için ne ifade ediyordu? Çünkü
daha iki ayak kadar kazmışlardı ki, büyük, kaba bir külçe saf altın ve birkaç küçük külçe bularak ödüllendirildiler.

Artık vahşileri tamamen unutmuşlardı ve hiçbir şey adamların çabaladığı hevesi geçemezdi. Ama sonunda yorgunluk onları yendi ve Avustralyalı bir madencinin tüm hayatı boyunca bulduğundan daha fazla değerli cevheri yanlarında taşıyarak geri çekilmek zorunda kaldılar.

Çalılıkların arasından geçerken hava çok karanlıktı; ama Fitz mükemmel bir rehberdi, bu yüzden akşam yemeğine yetiştiler.

Bu, baştan sona çok mutlu bir akşamdı ve Tom Wilson en neşeli görünen kişiydi. Zavallı adam günah işlemişti ve düşmüştü, bu doğru,
ama Tanrı onu çoktan affetmişti. Tom buna inanıyordu ve bu inanç, James'e birden fazla kez, üzüntüsünü unutturduğunu söyledi.

"Karım ve çocuklarımla diğer kıyıda buluşacağım," dedi bir keresinde, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve onlar da beni affedecekler."

Bir hafta içinde altın ateşi zirveye ulaşmıştı. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
hangi yönde kazarlarsa kazsınlar bu harikulade mağarada külçeler bulunuyordu.

Oradaki her adamın serveti yaratılmıştı.

Peki altın onlara bir fayda sağlayacak mıydı?

---------------------------------------------------------------------------

Harika keşiften yaklaşık iki hafta sonra bir gün, çok
şaşırtıcı bir şey oldu. Kazı yaparken neredeyse her saat,
engebeli bir yolda ağır topların gümbürtüsü gibi garip sesler,
arada sırada da uzaktan ateşlenen büyük bir topun sesi gibi yüksek ama boğuk bir ses
duyuyorlardı.

James'in vahşilerin putperest zihinlerinin,
burada derinlerde büyük bir ateş iblisinin yaşadığına ve insan kurban ederek yatıştırılması gerektiğine
inandığını söylemesine şaşmamak gerek.

Ama o özel günde, korkunç bir rapordan sonra, dünya sarsıldı ve titredi, büyük toprak kütleleri oraya buraya çarparak düştü ve
tüm lambalar söndü.

Gürültü, uzaklardaki bir fırtınanın mırıltısı gibi
sönüp gitti.

"Sakin ve serin kalın, beyler; iyiyiz. Lambaları tekrar yakabiliriz."

Konuşan Halcott'tu.

Evet, ve hemen öyle yaptılar; ama mağaranın girişi olan yere doğru yol aldıklarında, orada bir çıkış
bulamadıklarında dehşetlerine bakın!

Sonra korkunç gerçek onlara kendini gösterdi - diri diri gömülmüşlerdi!

İlk başta durumun dehşeti onları konuşamaz hale getirdi.

İçlerindeki yangınların sıcaklığı mıydı yoksa dehşet miydi - hangisi bilmiyorum -
terin şimdi solgun yüzlerinde büyük boncuklar halinde durmasına neden olan?

"Ne yapmalı?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Asla umutsuzluğa kapılma, evlat!" - ve Halcott'un erkeksi sesi bir kez daha duyuldu - "asla umutsuzluğa kapılma!"

Ancak sesi boş geliyordu - boş ve çok uzak.

3. Kitap - DOKUZUNCU BÖLÜM.

"SAVAŞ KANALARINI MERCAN SAHİLİNE DOĞRU SÜRDÜRDÜ."

"Tam buradaydı, değil mi," dedi Halcott, "girişin olduğu yerde?
Kalplerinizi koruyun çocuklar, yakında kendimizi temizleyeceğiz."

Sesinden neşelenen herkes önündeki göreve cesurca koyuldu.

Ama bir saat geçti ve artık neredeyse bitkin düşmüşlerdi.

Bir veya daha fazlası soluk soluğa yere atmıştı.

Sıcaklık her dakika artıyordu ve atmosfer boğucu hale geliyordu.

Susuzluk da neredeyse dayanılmazdı.

James bile sonunda umutsuzluğa kapılmıştı ve ışıklar daha da
zayıf yanıyordu.

Ama dinleyin! köpeğin havlama sesi. Sesi çok uzaklardaymış gibi geliyordu
ama her kalp neşelendi.

Yine, çocuklar, yine! Küreklerinizi kaldırın; bir çaba daha. Adamlar mağaranın tabanından fırladılar ve şimdi bir
iradeyle çalışmaya koyuldular.

Köpeğin endişeli havlaması her dakika daha da yaklaşıyordu.

Sonunda, neşeli bir çığlıkla Bob içeri daldı ve onunla birlikte hoş bir
temiz hava akımı geldi.

Kurtulmuşlardı!

Kendilerini bir kez daha ormanda, etraflarında çiçekler ve yeşillikler ve yüzlerini yelpazeleyen cennetin nefesiyle bulduklarında, James Malone'un bir şükran duası
önermesine şaşmamalı mı?

Sonunda dizlerinin üstünden kalktılar.

"Bize bir ders verildi," dedi bu dürüst adam; "hırsımız
çok fazla kibirliydi. Altına olan tutkumuz neredeyse bize bir mezar buldu."

------------------------------------------------------------------------

Kampa erken varmışlardı, bu yüzden Tandy ve Halcott Gözlemevi Tepesi'ne bir ziyaret daha yapmaya karar verdiler, çünkü adam bir kez daha işaret vermişti.

Kuzey adasındaki vahşiler arasında ekstra bir hareketlilik vardı.
Artık gelmelerini uzun süre geciktirmeyecekleri yeterince açıktı.

Güneş battı ve kısa bir süre sonra karanlık çöktü, ancak adam hala
tepenin üstünde oyalandı.

Ve şimdi suyun kenarından biraz uzakta büyük bir ateşin
çıktığını görebiliyorlardı ve kısa süre sonra vahşilerin etrafında üç veya dört büyük daire
olarak çılgınca dans ettikleri görüldü.

Korkunç bir orjinin gerçekleştiği açıktı ve kolayca büyücünün yeterince meşgul olduğunu ve savaş şeytanlarını yatıştırmak için bir insan kurbanının sunulduğunu varsayabilirlerdi, ki bu karanlık varlıklar buna kesinlikle inanıyordu. 

Ertesi gün, kahvaltıdan hemen sonra, tepeye doğru bakarken, 
bayrak direğinde yüzen kırmızı İngiliz sancağını gördüm! 

Bundan kısa bir süre sonra sinyal görevlisi içeri koştu. 

"Geliyorlar!" diye bağırdı; "Geliyorlar!" 

"Peki güçleri?" diye sordu Halcott sakin bir şekilde. 

"Beş büyük savaş kanosu ve her birinde en az otuz silahlı savaşçı var." 

"Ve daha fazlası da olabilir. Hıh! Pekala, en azından iki ila üç yüz kişiyle hesaplaşmamız gerekecek. Onlara barış teklifleri yapmaya ne dersiniz, kardeş James?" 

Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, kardeş James çok pratik bir Hıristiyandı. 

"Şey," dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "Bence, Charlie Halcott,
bu durumda görevimiz açık ve net bir şekilde önümüzde duruyor ve bunu yapmalıyız. Önce savaşmakla yetineceğiz ve
barışın ardından gelmesini bekleyeceğiz."

Herkes onu duydu ve verdikleri yürekten İngiliz tezahüratı
tepenin kendisinden bile yankılandı.

Ancak, herkes bu vahşilerle açık alanda savaşmanın
herkese ölüm ve yıkımı davet etmekten başka bir şey olmayacağı konusunda hemfikirdi.

Başka taktikler benimsenmeliydi. Düşman şüphesiz sahile
çıkacaktı ve bu yüzden büyük top uçurumun tepesine doğru sürüklendi. Burada
ilk direnişlerini yapacaklardı ve mümkünse, karaya çıkma şansları olmadan
savaş kanolarından bazılarını batıracaklardı.

Vahşi savaşta siper çok büyük önem taşır. Bu nedenle, işgalcileri her ne pahasına olursa olsun bundan mahrum bırakmaya karar verildi, bu yüzden
kurumuş dal ve yaprak yığınları toplandı ve koyun her tarafına ve ormanın kenarına yakın bir yere yerleştirildi; ve sadece orada değil, kamp yeri ile Gözlemevi Tepesi arasındaki platonun kendisine de.

En aktif genç adamlardan biri, koyun en uzak tarafından başlayarak bu yığınları ateşlemesi için görevlendirildi.
Bunu yapması için ona işaret,
kayalığın tepesinden ateşlenen bir tüfek, top değil, olacaktı.

Üç saatten kısa bir sürede büyük savaş kanoları görüş alanına girdi,
yavaşça karaya yaklaşıyorlardı. Ancak, hala on mil uzaktaydılar
ve herkes, gün batımından yaklaşık bir saat sonra Treachery Koyu'ndaki plaja
çıkmak için kendilerini zamanlamayı planladıklarını açıkça gördü.

Bir saat daha yavaşça geçti. Artık gözlüklerden yamyam savaşçıları iyi görebiliyorduk. Hepsi iğrenç olduğu kadar grotesk bir şekilde boyanmıştı. İlk teknede, pruvada dik duran, elinde kocaman bir mızrakla, başı açıkça altından olan, çünkü güneş ışınlarında sarı parlayan, James Malone'un hemen kral ilan ettiği, güçlü bir vahşi vardı. Yanında iki tane sakat ve korkunç görünümlü vahşi çömelmişti ve onlar da James tarafından fazlasıyla iyi tanınıyordu. Onlar kralın baş tıbbıydı. Her savaş kanosunun pruvasında, bir direğe takılmış, korkunç bir insan başı vardı.
Şüphesiz bu, diğer adalarda yaşayan kabilelerle yapılan savaşlarda esir alınanların başıydı. Dolayısıyla, Crusoes'u ziyaret etme niyetlerinin kötü ve iyi olmadığı ve James Malone'un önce savaşıp sonra barış yapma tavsiyesinin akıllıca ve takip edilecek tek tavsiye olduğu konusunda şüphe yoktu.

Gün batımında karaya iki mil uzaklıktaydılar ve karanlık çöker çökmez bir hamle yapmaya hazır bir şekilde yatıyorlardı.

_Sea Flower_'a ait olan top iyi bir modele sahip küçük bir kuyruktan doldurmalı toptu ve bir mermiyi tekneler kadar uzağa taşıyabilirdi.

Üzerlerine doğrultulmuştu ve mermi havada, tam başının üzerinde korkunç bir kükremeyle patladığında kralın dehşeti büyüktü.

Hemen yola koyuldular ve daha uzağa kürek çektiler.

Ve şimdi, kısa bir alacakaranlıktan sonra, gece kara ve denizin üzerine hızla çöktü.

Çok durgun ve yıldızlıydı ve çok kısa bir süre sonra küreklerin vuruşu ve gürültüsü nöbettekilere teknelerin hızla yaklaştığını söyledi. Ve şimdi tüfek ateşlendi.

Genç denizci Sackbut'a bir kutu petrol ve kibrit verilmişti ve tüfeğin sesi kayalardan yankılanmayı kesmişti ki

kayalıklardakiler ilk ateşin yakıldığını gördüler.
Yığından yığına koşarak onları tek tek ateşe verdi. Sonra
platoya geldi ve böylece yirmi dakikadan kısa bir süre içinde
adanın bu kısmının tamamı denize doğru yuvarlanan bir ateş bariyeri oluşturdu.

Ateş tüm koyu aydınlattı, ta ki neredeyse güneş parlıyormuş gibi parlak olana kadar. Ancak vahşiler caydırılamadı veya reddedilemedi ve böylece büyük savaş kanolarını mercan plajına doğru sürüklediler.

Yine de, sonunda bir karaya çıkmayı başarsalar da,
cesaretlerinin bedelini pahalıya ödediler.

Yedi tüfek aralıksız üzerlerine ateş ediyordu ve gece havasında arada sırada yükselen ulumalar ve haykırışlar, ateşin boşuna olmadığını söylüyordu.

Sadece birkaç el silah atıldı, zaman yoktu, ancak bir mermi savaş kanolarından birinin tam ortasına düştü ve yıkım korkunç olmalıydı. Hemen battı ve muhtemelen otuzdan on tanesi kıyıya yüzmeyi başaramadı.

Köpekbalıkları savaşı uzaktan koklamışlardı ve kısa süre sonra sahada korkunç bir ziyafetin tadını çıkarıyorlardı.

O patlayan mermiyle savaşın ciddi bir şekilde başladığı söylenebilirdi ve bir savaş olacaktı _bir aşırılık_, bıçak bıçağa ve ölüme.

Vahşilerin şimdiki bağırışları ve kayaların sığınağına doğru kitle halinde koşarkenki çılgınca hareketleri, alevlerin çıtırtısı ve kükremesi ve sayısız martı kuşunun korkmuş çığlıklarıyla karışıyordu, korkutucuydu - tarif etmesi gerçekten zor bir ses ve uğultu.

Şimdi tüm acele, silahı ilk savunma hattının içine sokmak,
içine bidon doldurmak ve en kullanışlı olacağı yere yerleştirmek için yapıldı.

Ve vahşiler bir kez daha ortaya çıkana kadar artık yapılacak hiçbir şey yoktu. Böylece Tandy gemiye aceleyle bindi, gerçekten de çok endişeli bir adamdı. Endişesinin merkezinde elbette küçük kızı vardı.

Onu ilk karşılayan Janeira oldu.

"Bayan Nelda?" diye sordu hemen; "o nerede ve nasıl, Jane?"

"Ah," diye cevapladı Jane, "çok ağlıyor, sah, ağla ve dans et, ama şimdi
yatağa gitti, sah; gel, sah, gel."

Ve aşağı koştu.

Zavallı Nelda! Orada ranzasında yatıyordu, solgun ve korkmuş görünüyordu.

Ama şimdi gözyaşı yok; sadece babasına gülümsüyor ve okşuyor. Çocuğun yanına uzanmış olan Bob'un omzuna bir kolu sarılmıştı, sanki onu tehdit eden tehlikeden korumak istercesine.

Ama sorması gereken sorular tuhaf ve içtendi.

Vahşilerin hepsi öldürüldü mü, vuruldu mu ve boğuldu mu? Tekrar geri dönecekler miydi? Ransey, Bob, 'Rallie ve zavallı baba, korkunç adamlar mızrakları ve bıçaklarıyla, yayları ve oklarıyla gelirse öldürülüp kızartılacaklar mıydı?

Tandy elinden geleni yaptı ve bunu yaparken biraz tereddüt etmek zorunda kalırsa, kesinlikle affedilecekti.

Hala konuşuyorlarken, kapıda Amiral'in kendisi belirdi.
Daha önce hiç kimsenin görmediği kadar ciddi görünüyordu. Zavallı adam! O da korkunç bir korkuya kapılmıştı ve sanırım
bir daha asla, asla dans etmek istemeyeceğini hissediyordu.

Çocuk ona seslendi ve hemen ranzanın yanına geldi ve
uzun, güzel boynunu indirerek gagasını onun boynuna koydu. Bu
'Rallie'nin şefkat gösterme şekliydi.

Sonra yavaşça ve üzgün bir şekilde kulübenin diğer ucuna gitti ve
kendini bir köşeye "bağladı".

Tandy, Nelda ile tam iki saat kaldı. Nelda çok
iyi olacağına ve kötü adamlar geri dönse bile ağlamayacağına söz verdi.

Sonra babasının parmağını tutarak derin bir uykuya daldı.

Şimdi onu öptü ve sessizce kulübeden ayrıldı ve Janeira içeri
kayarak Tandy'nin yeni boşalttığı kamp taburesini aldı.

Bu sırada yangın çok uzaktaydı, sadece yok olmamış ağaçlar bir anda yıldız ışığında siyah hayaletler gibi duruyordu, ancak bir rüzgar
esintisi ormanda estiğinde kızıl ve altın rengi engebeli sütunlar gibiydi.

Bekliyor ve izliyorlardı! Ah, ne kadar yorucu bir şey bu! Saatler ve saatler geçti ve bu küçük garnizonun adamları hiç uyudularsa, o da
çıplak zeminde ve sadece dirseklerini yastık olarak kullanarak uyudular.

Ancak sabah nöbetinde düşman faaliyet belirtisi göstermedi veya
varlıklarına dair tek bir belirti vermedi.

Ateş artık alevlerin çıtırtısının duyulamayacağı kadar gerideydi, ancak kırmızı parıltısı ve gökyüzünü
kapatan yuvarlanan duman bulutu hala şiddetle
yandığını söylüyordu. Deniz kuşları bir kez daha kayaların
üzerinde dinlenmeye çekilmişti ve kampın etrafındaki her şey
mezar kadar sessizdi. Korkunç bir sessizlik--korkunç bir fırtınanın
patlamasından önceki gibi bir durgunluk!

Ve çok geçmeden fırtına patlak verdi.

3. Kitap--ONUNCU BÖLÜM.

"GÖZE GÖZ, DİŞE DİŞ."

Deniz kuşlarını bir kez daha korkutan ve onları dalgalar boyunca dehşet içinde çığlık atmaya gönderen bir haykırışla, adanın bir ucundan diğer ucuna her kaya ve tepedeki yankıları uyandıran bir haykırışla, vahşiler ayağa fırladılar ve palisada doğru koşarak ilk korkunç saldırılarını gerçekleştirdiler.

Seslerini çıkardıklarında yirmi metre bile uzakta değillerdi. Ayrıca, aradaki araziyi o kadar hızlı geçtiler ki, tüfekle yaylım ateşi açmaya
neredeyse hiç vakit yoktu, mızraklı kitleye doğrultmaya ise çok daha az, daha yakına gelip palankayı çevrelemişti.

Yüzlerce kişi halinde, bu korkunç vahşiler palankayı tırmanmaya çalıştılar; ancak
vücutları dikenlerle korkunç bir şekilde parçalanmıştı ve acı çığlıkları şimdi öfke çığlıklarıyla karışmıştı. Savunucular palankanın bir yerinden diğerine koşuyor, mazgal deliklerinden ateş ediyorlardı; ve düşman o kadar yoğun bir şekilde
biraradaydı ki her mermi bir kurşun bulmuş olmalıydı.
Tüm bunlara rağmen, birkaçı geçmeyi başardı, ancak hemen
revolverlerle vuruldular veya kılıç veya pala ile biçildiler.

Boşluklar küçük olsa da, mızraklar birkaç kez
delindi ve her biri zehirlendiğinden, tek bir çizik bile alıcının acı dolu
ölümüne yol açacaktı.

Yeterince karanlıktı ve artık nişanlarını yönlendirecek tek şey yıldızlardı, yine de küçük grup iyi ve kararlı bir şekilde savaştı ve sonunda düşman geri çekildi, geride onlarca ölü bıraktı - geri çekildi, yaralıları sürükleyerek götürdü. O kara kütlenin tam ormana yaklaştığı sırada ve tüfekler hala üzerindeyken, üzüm yüklü namlulu tüfek nişan alındı ​​ve ateşlendi.

Yerliler o kadar yakındı ki katliam korkunç olmalıydı.

Ancak sabah olmadan iki kez daha kaleye saldırdılar, aynı muameleyi gördüler ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar.

Sabah olduğunda, savunucular tamamen bitkin düşmüştü ve bu yüzden
küçük garnizon, iki nöbetçi yerleştirildikten sonra, çok ihtiyaç duyulan birkaç saatlik dinlenmeyi kapmak için uzandı. Saldırının gün batımından önce tekrarlanmasından korkulmadı çünkü karanlık, bu samur savaşçıların taktiklerine en uygunu gibi görünüyordu.

Kuşatmanın bu ilk gününün öğleden sonra büyük kapıdan bir saldırı yapıldı ve yedi adam tüfekleriyle hazır beklerken, dördü ölüleri
kaldırmaya başladı. Her biri uçurumun kenarına sürüklendi ve
denize atıldı. Herkes temizlendiğinde kapı bir kez daha
kapatılıp sürgülendi. Ancak cenaze törenine tanık olunmuş olsa da,
vahşiler onlara saldırmak için acele etmediler. Öğleden sonra, yanmış çalılıkta görülebilen her figüre
ateş
atarak geçti.

Bir sonraki saldırı gece yarısı ve ilk saldırı kadar kararlı bir şekilde yapıldı.

_Sea Flower'ın_ adamlarından biri bir mızrakla öldürüldü. Bir mazgal deliğinden
muazzam bir güçle saplanmış ve zavallı adamın
beynini delmişti.

Tandy'nin kendisi kıl payı kurtuldu. Ateş etmek üzereydi,
tökezleyerek düştü ve hemen ardından zehirli bir ok vızıldayarak yanından geçti ve üzerinden geçti. Bunda kesinlikle bir İlahi Takdir vardı, çünkü sadece aptallar
kör şansa inanır.

O gece, yetenekli bir denizci olan zavallı Ross'un ölümü hariç,
başka bir kayıp olmadı.

Vahşiler geri çekildiler, ancak ertesi gün _Sea Flower_ adamları düşmanın ölülerini kaldırmak için dışarı çıktıklarında, ki bunu başardılar,
çatışma sırasında sivri uçlu çivilerin çoğunun
çıkarıldığı fark edildi. Ancak bunlar kolayca başkalarıyla değiştirildi ve daha fazlası
eklendi.

Bu akşam saldırı olmadı. Vahşiler "savaş şeytanlarını" yatıştırmak için bir kez daha çabalamaya karar vermişlerdi ve kamplarının ortasında, palankadan yarım milden daha uzakta olmayan bir yerde gece yarısı muazzam bir ateş yanıyordu. Büyük top buna doğrultulmuştu ve karanlık kalabalığın tam ortasına yerleştirilen bir mermi büyük bir yıkıma yol açmış gibi görünüyordu ve orjiye hemen son verdi.

-----------------------------------------------------------------------

Korkunç kuşatma tam üç hafta boyunca devam etti ve sürekli gece saldırılarıyla ölçüsüzce rahatsız edilen işler gerçekten çok umutsuz bir hal aldı ve küçük garnizon neredeyse tükenmişti. Gün geçtikçe herkes için mutlak yok oluşun sadece bir zaman meselesi olduğu daha da belirginleşiyordu.

Şimdi herkesin hazır bulunduğu bir savaş konseyi toplandı ve çeşitli öneriler yapıldı, ancak çok azı uygulanabilirdi.

Savunucuların sayısı, kendilerine karşı çıkan yüzlerce silahlı vahşiye kıyasla o kadar azdı ki, bunu öneren Tom Wilson'ın dediği gibi "güçlü bir saldırı" söz konusu bile olamazdı.

Barış yapmaya çalışmak sadece kendilerini ele vermek olurdu. Vahşi kral her şeyi vaat etmeye hazırdı ama birkaç hafta sonra zavallı Cruso'lardan hiçbiri hayatta kalmayacaktı. En büyük tekneyi hazırlayıp, erzakını temin edip denize mi açılmalıydılar?
Elbette okyanusun kendisi en vahşi haliyle o kana susamış vahşilerden daha az acımasız olurdu.

Bu soru Tandy tarafından bizzat sorulmuştu. Umutsuzluğa karşı umutluydu;
saman çöpüne yapışan boğulan bir adam gibiydi. Kendisi için hiçbir düşüncesi yoktu. Neredeyse kusursuz bir cesarete sahipti ve diğer cesur adamlar gibi
ölmeye hazırdı, kılıcı elinde, düşmanla savaşıyordu.

"Ve insan korkunç olasılıklarla yüzleşmekten daha iyi nerede ölebilir?"

Ama çocukları, özellikle masum küçük Nelda--ah! Kalbini
yumuşatan şey buydu. "Sevgili Tandy," dedi Halcott, "bir kez daha açık bir teknede bile olsa, şu güzel ve huzurlu okyanusta olma fikri hepimize kendini beğendiriyor, ancak ne yazık ki bu durumda bu sadece bir ölüm tercihi olurdu. Vahşilerden kaçmayı başarsak bile, ki bunun neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum, anakaraya asla ulaşamayız."

Böylece konsey sona erdi ve küçük garnizon tam olarak
önceki gibi kaldı.

Ancak, sonun çok uzakta olamayacağı herkes için açıktı,
çünkü sadece erzak değil, cephane de yakında tükenecekti.
Bu nedenle Nelda hariç tüm eller kısa bir ödeneğe tabi tutuldu. Kömürler dikkatlice
saklandı, buharın yoğunlaştırılması ve içme suyu olarak kullanılması için gerekenden fazlası kullanılmadı; ve gereksiz tek bir atış bile yapılmadı.

Ancak şimdi tam üç gün ve gece süren bir durgunluk geldi. İki şey yeterince açıktı: birincisi, düşmanın savaş biçiminde bir değişiklik yaptığı; ikincisi, son mücadelenin yakında gerçekleşeceğiydi ve aslında, bu konuda, küçük kamptaki adamların çoğu, elinde pala, hemen dışarı fırlayıp savaşı bitirmeyi tercih ederdi.

Ülkenin çoğu, yakılan yangınla harap olmuştu, ancak Gözlemevi Tepesi'nin eteğinde, güneyde ve doğuda, sanki kuşatılmışlara biraz umut ve teselli vermek istercesine, gururlu sancak hala havada asılı duruyordu.

Ancak bir gün, ünlü Birnam Ormanı gibi, bu orman parçası kampa doğru yavaşça ilerliyor gibiydi.

Tandy, Halcott geldiğinde, ona bakıyor ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Bu, onların şeytani taktiklerinden biri daha," dedi; "ve bu plan, korkarım, fazlasıyla başarılı olacak. Görüyorsunuz," diye ekledi, "dal yığınları yığıyorlar; bunlar tüfek mermilerimize meydan okuyacak ve ne yazık ki onları ateşlemek için mermimiz kalmadı. Yavaş yavaş bu yığınlar ilerleyecek ve onların koruması altında bir sonraki ve korkarım ki son saldırılarını yapacaklar ve bu saldırı gündüz vakti yapılacak."

Halcott haklıydı ve birkaç gün içinde vahşiler palisadın yüz metre yakınına gelmişti. Şüphesiz karanlık saatlerde mümkün olduğunca yakınına ilerlemeyi ve gün doğumunda güçlü ve esaslı bir saldırı yapmayı düşünüyorlardı.

Kuşatmacıların hareketi başladığında gece yarısıydı ve
siper yavaşça ilerledi. Kamptan hafif bir esinti esmeye başlamıştı ve gece aysız ve karanlıktı.

Hemen ardından Halcott'un omzuna bir el konuldu. James ile sessizce konuşurken, dış palankanın yakınında yatıyordu; Tandy ise geminin kamarasında küçük kızına eşlik ediyordu. Zavallı çocuk bu gece çok huzursuzdu ve babası onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu.

"Ne! Burada mısınız, Lord Fitzmantle?" dedi Halcott.

"İyiyim, efendim."

Muhtemelen iyi de söylemişti, çünkü parlayan dişleri ve yuvarlanan gözleri dışında, kendisinden başka pek bir şey görünmüyordu.

"Ve neredeyse çıplaksın, değil mi?"

"Ben neredeyse tamamen çıplağım, efendim. Çok fazla başım var, efendim, ama
tenim. Eski Dabid'in dev Goliah'la buluşmak için çıktığı bir sefere [keşif seferine] çıkıyorum. Dabid'in sapanı ve taşı var; Fitz'in sapanı yok, sadece bir kutu kibrit var. Sen o kapıyı aç, efendim, ben sürünerek, sürünerek gidiyorum, hepsi bir yılan ve yakında siyah zencilerin postlarını yakmak için büyük bir ateş yakıyorum."

"Cesur ve cömert küçük adam!" diye bağırdı Halcott, çocuğun elini sıkarak. "Ama hayatını riske atmaktan korkuyorum."

"Sen benden korkmuyorsun, efendim, yaptığım tek şey. Ben sadece o lanet olası
Şu küçük Baba'nın hatırı için yapacağım.

"İyi geceler, beyler. Yakında büyük bir ateş görüyorsun ve zencilerin
kızdığını duyuyorsun. Beni öldürseler bile, ruhumu öldüremezler. O da
Hebben'e giden yolu buluyor, yine de, oldukça hızlı."

Küçük çocuğu serbest bıraktılar.

Vahşilerin keskin kulaklarının cıvataların çekildiğini duyup duymadığı
asla bilinmeyecek. Ancak Fitz'in keşfedildiği ve
yaralandığı kesin. Ama yaralı olmasına rağmen, yığını
yakmaya kararlıydı.

Vahşiler kendilerini ona attılar ve yanan dalları kopardılar,
ama bu sadece alevlerin etrafa dağılmasına yardımcı oldu.

Fitz, tam zamanında, palankanın içinde ölmek üzere geri süründü.

"Şimdi Hebben'e gidiyorum," dedi hafifçe, yanında diz çökmüş elini tutan James'e. "Görevimi yerine getirdiğimi düşünüyorum--heah aşağıda. Bu gece
kötü yaşlı çamurcumu görüyorum--o--o--"

Daha fazla konuşmadı ve bir daha asla konuşmadı. Asil küçük adam gerçekten de
görev yapmıştı ve şüphesiz ödülünü alacaktı.

James Malone artık vahşi bir adam gibiydi.

"Kardeş Halcott," diye haykırdı, "tüm elleri arras'a çağırın ve
çıkalım ve bu iblislere bir ders verelim. Bu asil küçük adamı öldürdüler. Gel, Halcott, gel. Göz göze, diş dişe!"

Konuşurken kılıcını havaya kaldırdı.

On kararlı adamın şimdi yaptığı saldırı o kadar ani ve kararlıydı ki
bu şekilde beklenmedik bir şekilde ele alınınca, vahşiler bir anda hem savunmasız hem de moralsizleştiler.

_Sea Flower_ adamları yarım daire şeklinde ilerlediler ve iyice yayıldılar. İlk yaylım ateşinden sonra, siyahlar birkaç mızrağı
karanlığa çılgınca fırlattılar, çünkü korkunç yangın gözlerini kör etmişti; ama,
bir arada oldukları için, tüfekçiler için mükemmel bir hedef oluşturuyorlardı.

Yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi korkunç bir etkiyle ortalarına yağdı,
her dakika kafa karışıklıklarını artırdı.

"Şimdi kıç tarafa yatın, çocuklar!" diye bağırdı James. "Silahlarınızı indirin! Pala ve tabancayla hücum edin. Yaşasın!"

Vahşilerin şeytani çığlıklarının ve alevlerin kükremesinin çok yukarısında o vahşi İngiliz tezahüratı yükseldi. Bir sonraki anda tabancalar düşmana bir ölüm
yağmuru yağdırdı.

Yine bir tezahürat. Kılıç ve pala ateş ışığında parladı. Sağda ve
solda, solda ve sağda, adamlar saldırdı ve kan su gibi aktı.

Her şeyin üstünde parlayan gözleri ve kırmızıya boyanmış bıçağıyla James'in kendisi yükseliyordu, uzun saçları alevleri körükleyen esintide arkadan uçuşuyordu.

Kısa ama korkutucuydu bu saldırı. Dehşete kapılmış vahşilerin gözünde her adam bir kalabalık gibi görünmüş olmalıydı. Ve hiç şaşılacak bir şey yoktu. Zavallı Crusoes için ya ölüm ya da zaferdi; ve daha önce hiç
savaş meydanındaki asker veya kaygan savaş güvertesindeki denizci, şimdikinden daha büyük bir öfkeyle
savaşmamıştı.

Ama, işte! James, boşuna dengelemeye çalıştığı altın başlı mızrağıyla
kendisini gördü, savaşçı kalabalığının ortasında öyle ezilmiş ve kalabalıktı ki.

"Ben," diye bağırır James, yerel dilde, "Ben, kanını içmek
istediğin kişiyim. Cesaretin varsa şimdi iç!"

Hiçbir şey ona karşı koyamaz ve kısa süre sonra şefe doğru
yol alır ve bir sonraki anda vahşi kollarını havaya kaldırır ve
durduğu yerde ölü olarak düşer.

Sanki şimdi tek bir düşünceyle hareket etmiş gibi, düşman, bir dehşet
uğuyla
hızla uzaklaşır ve karanlıkta kaybolur. Galipler
ölülerle baş başa kalır!

Ama, ne yazık ki! zafer onlara birden fazla değerli cana mal olmuştur.

Burada, vahşilerin ilk karaya çıkışında çalıları
ateşleyen cesur genç Sackbut, çıplak ve kaskatı yatıyor.

Ve çok da uzakta olmayan zavallı Tom Wilson.

İlk başta Tom'un öldüğüne inanmakta zorluk çekiyorlar. Kısmen
dirseğinin üzerine
kalkmış ve gözleri koynundan çıkardığı bir portreye dikilmiş. Onu bulan Tandy, o resmi daha önce görmüştü. Karısının resmiydi.

Ah, peki, günah işlemişti, acı çekmişti ama tüm üzüntüleri artık
geçmişti.

Başka bir adam yaralı - dürüst Chips'in kendisi.

Hepsi bu mu? Ah, hayır, çünkü James'in kendisi, katliam sahnesinden ayrılmak için dönerken, aniden kılıcına yaslanıyor, yüzü ateş ışığında korkunç derecede solgun görünüyor ve Halcott ancak onu düşmekten
kurtarmak için tam zamanında öne atılıyor.

3. Kitap - ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JAMES'İN ÖLÜMÜ.

Zafer sabahı Crusoes'un kampında yeterince üzücüydü. Düşman bozguna uğratıldı, kral öldürüldü. En azından bir süre için,
çatışmalar sona erecekti. Ne kadar süre boyunca kimse
düşünmeye zahmet etmedi; keder her yerde, gemide ve etrafındaki kampta görünüyordu.

Zavallı James güvertede bir şilte üzerinde yatıyordu. Belki de gülümseyen veya mutlu görünen tek adamdı. _O_ biliyordu ve Halcott da biliyordu ki,
çok fazla gün dayanamazdı, o kadar ağır yaralıydı.

Halcott'un sürekli yanında olduğunu söylememe gerek yok, ve küçük Nelda da öyleydi.

Kız saatlerce onun yanında oturur, bazen ona çocukça hikayeler okurdu, kendi zihninde bunun onu daha iyi hale getireceğinden emindi.
Ya da hava şartlarından etkilenmiş yüzünü nazikçe okşar,
bunu yaparken şöyle derdi, "Zavallı amca James! Zavallı sevgili amca! Önemi yok! Önemi yok!"

Ölüler, ağır yüklenmiş hamaklara şefkatle sarılmıştı.
Onlarınki bir denizcinin mezarı olacaktı. Halcott, İngiliz Kilisesi ayininin güzel sözlerini bizzat okudu, _Sea Flower_'ın cesur mürettebatından geriye kalan birkaç kişi, ölen yoldaşlarının bedenlerinin yanında başı açık diz çökmüş haldeydi; birden fazla kişi ağlıyordu.

"Bedenlerini derinlere,
Ruhlarını da onları verene emanet ediyoruz."

Gemi arkadaşları, hamakları kaydırmadan önce, çok acıklı bir şekilde, sadece hafifçe vurdular; sonra, birer birer, uçurumdan aşağı
düştüler--

"İncilerin derinlerde yattığı yere yatmak için."

-----------------------------------------------------------------------

Halcott bu hüzünlü cenaze töreninden bir süre sonra bir gün uçurumun tepesinden döndüğünde, yüzünde her zamankinden daha büyük bir huzursuzluk vardı.

James bunu hemen fark etti.

"Yine mi geliyorlar?" dedi sessizce.

"Doğru tahmin ettin," dedi Halcott. "Ve aynı taktiği kullanıyorlar - çalıların altından geliyorlar. Artık yığını ateşleyecek bir Fitz yok ve gücümüz korkunç derecede azaldı."

"İyi düşün Halcott -iyi düşün; zaferi Tanrı'nın kendisi verir. Ama er ya da geç ölüm herkese gelir."

"Amin!" dedi Halcott; "ve ah, James, ben neredeyse hayattan bıktım."

"Öyle deme, kardeş, öyle deme, günahtır."

Savaş ne kadar korkunç, okuyucu! Bu felaket hakkında gazetelerde veya kitaplarda okuduğumuz
anlatılanlar, onu gerçek renkleriyle nadiren gösterir. Bize sadece
görkeminden bahsedilir - ihtişamın gösterişli parıltısından. Ama o ihtişam,
üzüntü, sefalet, cinayet ve yağmadan oluşan
iğrenç çekirdeği gizleyen yaldızlı kabuktan başka bir şey değildir.

Ben zavallı Tandy'nin yargıcı değilim ve şimdi verdiği kararın doğru mu yanlış mı olduğunu söylemeye kalkışmayacağım.

Tam salonun altında dergi vardı ve en kötüsü olduğunda ve vahşi düşman dış bariyeri zafer çığlıkları ve ulumalarıyla aştığında, çocuğunun elinden koparılmaması gerektiğine karar verdi, düşmanın elinde tarifsiz bir zulüm görmemesi için.
_Dergiyi ateşleyecekti_!

"Arkadaşlarım," dedi Halcott, bundan bir veya iki sabah sonra, beş kişilik garnizonuyla konuşurken, "düşman daha önceki herhangi bir olaydan daha büyük bir güçle ilerliyor. Size söyleyecek pek bir şeyim yok. Savaş başlamadan hemen önce birbirimize 'elveda' diyelim ve
ellerimizde kılıçlarımızla ölelim--

"Safkan İngiliz denizciler gibi."

-----------------------------------------------------------------------------------

Zamanı sonunda geldi--düşman da.

Bu, Crusoes'un bu Talihsizlik Adası'nda tanık olduğu en parlak günlerden biriydi. Uçurumun tepesinden veya barikatın üzerinden bile,
uzaktaki adalar deniz ve gökyüzü arasında yüzen zümrütler gibi görüldü.
Volkanik dağ--hava o kadar berraktı ki--kampın neredeyse
ateş menzili içinde belirdi.

Saatlerce ve saatlerce hiçbir yerden ses duyulmamıştı.
Arkasında o karanlık, şeytani savaşçıların saklandığı
canavar çalı yığını, palisadın yetmiş yarda yakınına kadar ilerletilmişti, ama orada her şey
sessizdi. Deniz kuşları bile çığlıklarını kesmişti. Tüm
doğa uğursuz bir şekilde sessizleşmişti; kampın etrafındaki çıplak ve kararmış arazi öğle sıcağında bunaltıcıydı; ve Gözlemevi
Tepesi'ndeki sancak direğin üst ucuna karşı ince, kırmızı bir çizgi gibi görünene kadar sarkmıştı.

Hiç kimse fısıldamadan konuşuyordu.

Ancak her zamankinden biraz daha fazla heyecanla Halcott, Tandy'nin durduğu yere doğru ilerledi, tüfeği elinde, tabancaları kemerine takılıydı ve diğerleri gibi kaçınılmaz olanı bekliyordu.

Halcott konuşmadı bile. Sadece arkadaşını kolundan tuttu ve
batıya doğru işaret etti.

Ateş Tepesi'nin tam zirvesinde karanlık bir örtü gibi bir bulut vardı.

Tandy bunun anlamını biliyordu. Ancak sadece başını salladı. "Çok
geç, korkarım!" Söylediği tek şey buydu. Ancak son söz söylenmeden
dağdaki o buluttan daha garip bir şey dikkat çekti.

Büyük, pürüzsüz, ev yüksekliğinde bir dalganın denizden körfeze doğru yavaş yavaş yaklaştığı görüldü. İlerledikçe güç ve hız kazandı
ve sonunda uzun bir kıvrılan köpük çizgisi halinde sahilde kırıldı ve
uzaktaki gök gürültüsü kadar yüksek bir sesle.

Dalga üstüne dalga geldi, ama ne o kadar yüksek ne de o kadar hızlıydılar; sonra bir kez daha sessizlik hakim oldu ve deniz eskisi kadar sessiz ve durgundu.

Ama uzun sürmedi.

Birkaç dakika boyunca her adamın duyuları sarsıldı ve beyinden sadece Japonya veya Güney Amerika gibi ülkeleri
ziyaret etmiş olanların deneyimlediği türden baş döndürücü, mide bulandırıcı bir his geçti.

Bu bir depremin ilk şokuydu!

Garip yeraltı gök gürültüsünün çınlaması ona eşlik etti ve
bir tür sıcak dalga aniden adanın üzerine yayıldı, yanan bir çayırın üzerinden esen bir esinti gibi.

Bu tezahürlerin düşman üzerindeki etkisi harikaydı. Birkaç dakika boyunca dehşetten dilsiz ve sessiz kaldılar; sonra korku çığlıkları yükseldi ve ayrım gözetmeksizin deniz kıyısına doğru kaçtılar,
yayları, okları ve mızrakları ve hatta yetersiz giyim eşyalarını
baş döndürücü, telaşlı kaçışlarında fırlattılar.

"Ateş şeytanı! Geliyor! Geliyor!"

Artık haykırışları buydu ve tek haykırışları buydu.

Çok kısa bir sürede, sahilde akın ettikleri ve
aceleyle büyük savaş kanolarını aşağı çekip suya indirdikleri görüldü; ve
yirmi dakikadan daha kısa bir sürede, küçük garnizonun muazzam rahatlamasıyla,
derinliğin artık kabaran göğsünde yüzüyorlardı.

Halcott gemiye bindiğinde, ne yaptığını veya ne söylediğini tam olarak bildiğini sanmıyorum. Sevinçten kendinden geçmiş gibiydi.

"Ah, yaşa, kardeş James! Yaşa! Güvenliğimiz sağlanmışken ölme ve bizi terk etme. Vahşiler kaçtı, asla geri dönmeyecekler. Yaşa, kardeş, yaşa?"

"Ah, yaşa, zavallı amca! Yaşa!" diye haykırdı Nelda; "Benim için yaşa, sevgili amca!"

Gemiye koşan bir sonraki kişi Tandy oldu ve ilk işi küçük kızını yakalamak, yüzünü öpücüklerle örtmek ve onu göğsüne bastırmak oldu.

"Ve şimdi, Halcott," diye haykırdı sonunda, "büyük topta sadece bir atış daha var. Gel, onu uçuruma sürükleyelim. Tek bir tekneyi bile batırabilirsem, tatmin olacağım."

Ama ölmekte olan adam elini kaldırdı ve Halcott ile Tandy yanlarına geldiler.

"Hayır, kardeşler, hayır," diye mırıldandı. "Topu ateşlemeyin - savaş Tanrı'nındır. Sadece O - bize zaferi verdi."

Ve adamlar, sanki yapmak üzere oldukları eylemden utanmış gibi, başlarını eğerek orada diz çöktüler.

Ah! Ama gözlerinden yaşlar hızla akıyordu. Zavallı James
ölmüştü!

3. Kitap - ON İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞ İKİNCİ LİDER TANDY'NİN KÜTÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

Diğer tüm ölüler gibi, zavallı James Malone da ertesi gün bir denizcinin cenaze töreniyle onurlandırıldı.

Ama diğerlerinin aksine, uçurumdan aşağı kaydırılmadı.

Tam tersine, Halcott, "kıyamet çatlayana" kadar hiçbir şeyin dinlenmesini bozmayacağı mavi, ıssız denizde dinlenmeye karar verdi. Son sözler Halcott'un kendisine aitti. Böylece en hafif tekne sahile kadar sürüklendi ve orada,
vücudu bir hamakta dikilmiş ve kırmızı bir bayrakla örtülmüş olarak
suya indirildi.

Deprem tekrarlanmamıştı, ancak önceki gece boyunca
Ateş Tepesi'nden alevler ve dumanlar yükselmişti ve hiç kimse büyük çaplı bir
patlamanın yakın olduğundan şüphe etmiyordu. Ancak, küçük Nelda ve kardeşini, Janeira ve Chips ile birlikte teknede yalnız bırakmakta hiçbir tehlike yoktu -ki Chips zaten yürüyebiliyordu-
çünkü vahşiler çoktan uzaklaşmıştı,
aslında, bu sırada. Böylece Tandy, Halcott'a eşlik etti ve onlarla birlikte diğerleri de gitti -hepsi sadece beş kişiydi.

Tekne körfezin ötesine ve çok derin sulara girene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Yeter!" diye haykırdı Halcott. "Küreklerde!"

Kaptan ayini okurken herkes eğik, açık başlarıyla orada oturuyordu; ama sesi duyguyla boğulmuştu ve vurulan hamak hüzünlü bir gümbürtüyle suyu alıp kaybolduğunda kitabı kapattı. Bir süre daha fazla konuşamadı.

Genellikle denizciler hatip değildir, ancak söyledikleri
genelde konuya yöneliktir.

Halcott bir dakika boyunca trans halindeki biri gibi oturdu, sessizce ve saygıyla cesedin kaybolduğu yere baktı.

Kabarcıklar kısa sürede yükselmeyi bıraktı ve artık denizcinin mezarını işaretleyecek hiçbir şey yoktu.

Ancak--

"Herkesin sevgilisiydi,
Yine de alçak mezarında hiç kimse ağlayamazdı."

"Dostlarım," dedi Halcott, "en sevdiğim dostumun, evlat edindiğim kardeşimin bedeni huzur içinde orada yatıyor. Ondan başka hiç kardeşim olmadı. Onu ne kadar sevdiğimi kimse bilemez. James gittikten sonra dünya ve gemi benim için çok daha yalnız olacak. Uzun ve uzun yıllar birlikte denizlerde yelken açtık ve birçok fırtına ve fırtınaya göğüs gerdik. Ses, ses uyusun, rüzgar ve dalgalar ağıtını söylerken. Sonuna kadar fedakardı ve her santimiyle bir denizciydi. Son sözü ``Zafer'' idi; ve şimdi şunu da ekleyebiliriz, `Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?' 

"Kürekleri çekin, beyler! Bir iradeyle yol verin!"

-----------------------------------------------------------------------------

Güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar ve tekneyi yüksek ve kuru bir şekilde çektiler.
Ama çok da erken olmadı; çünkü, tekrar gemiye binmeden önce,
hulk'taki hiç kimsenin hatırlayamadığı kadar canlı bir şimşekle birlikte korkunç bir
fırtına
başlamıştı.

Yazarken önümde Tandy'nin seyir defteri var ve bundan birkaç alıntı yapmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum.

"_Kayıp Tekne, Deniz Çiçeği_.--Treachery Koyu'ndaki kayalarda,
Misfortune Adası, enlem --, boylam --, 5 Ağustos 18--. Bugün zavallı
James Malone gömüldü. Halcott korkunç şekilde kırıldı. Aynı adam gibi görünmüyor. Ama hepimiz James'i özlüyoruz; o çok nazik, çok iyi ve dürüsttü. Fitz'i de özlüyoruz. Neşeli tavırları ve gülen yüzü onu hepimizin favorisi yaptı. Ve dürüst Tom Wilson; tatlı müziğini bir daha asla duymayacağız. Tanrıya şükür, gök gürültüsü şimdi 
yuvarlanıyor, şimşekler çakıyor ve çamur gibi görünen bir yağmur yağıyor olsa da,
sevdiklerim yanımda! Hayatımda geçirdiğim en karanlık saatlerde, beni rahatlatacak bir şeyler hep oldu. Evet, Tanrı iyidir.

"Güneş batıyor. Daha önce hiç bu kadar korkunç ve kırmızı görünen bir güneş görmemiştim.
Gök gürültüsü devam ediyor, ama yağmur durdu. Sık sık depremler oluyor.

"_8 Ağustos_.--İki korkunç gün ve gece geçti ve hala hepimiz hayattayız. Günler karanlık günlerdi; kül ve cüruflar
sürekli olarak düşüyordu ve şimdi güvertemizde en azından bir inç derinlikte yatıyor. Geceler, yanardağdan bulutların üzerine kadar yükselen ve yanlarında kayalar, taşlar ve buhar taşıyan alevlerle
aydınlanıyor. Her şeyin üzerinde
korkunç derecede mefitik bir buhar var. Bunun ne kadar süreceğini
sadece Cennet söyleyebilir."

"_12 Ağustos_.--Dört korkunç gün daha. Patlama, 
azalmayan bir dehşetle devam ediyor: gök gürültüsü, şimşekler, taş ve kül yağmurları ve öğle vakti bile güneşin kızıl bir ateş topu gibi parladığı yuvarlanan toz bulutları.

"Zavallı Chips öldü; dün onu gömdük. İçimizden daha fazlası hasta.
Halcott'un kendisi depresyonda ve benim küçük Nelda'm gün boyu kanepede tembelce yatmak dışında hiçbir şeyi umursamıyor. Ölebileceği düşüncesi
gece gündüz beni rahatsız ediyor."

"_13 Ağustos_.--Neredeyse erzaklarımızın sonuna geldik. Bisküvi
bitti; tozu bile kazındı ve yendi. Gemide yirmiden fazla _soupe en bouille_ kutusu ve yaklaşık bir galon rom kaldı. Bugün somondan kalanları servis ettik ve bu gece rom için iki katı pay verdik.

"Adada yeşil bir şey kalmamış gibi görünüyor."

"_15 Ağustos_.--Kendimi halsiz ve yorgun hissediyorum. Bugün dua etmeye gittim. Tüm
umutlarımız artık gelecek hayata odaklanmalı; bunun için hiç umudumuz yok."

"_18 Ağustos_.--Garip turna, salonun bir köşesinde bağlı yatıyor.
Onu biraz yemeye zorluyoruz ve Bob yanına oturup yüzünü yalıyor.

"Bugün Bob tek başına gitti. Saatlerce uzaktaydı ve onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşündük; ama öğleden sonra geri döndü, önünde beş küçük siyah domuzla. Zayıf ve sefillerdi ama yine de bir
tanrı lütfuydular.

"Lav, bütün gece boyunca tepeden aşağı döküldü, kükürtlü pusun içinden yeşil, kırmızı ve turuncu parladı."

"_20 Ağustos_.--Bugün insanlar daha neşeli. Bulutlar dağıldı,
denizi görebiliyoruz ve güneş daha az kırmızı.

"Halcott ve ben Gözlemevi Tepesi'ne tırmandık. Ne manzara! Bir zamanlar
güzel olan ada sanki küle dönmüş. Ağaçlar kavrulmuş;
her şey, her şey ölmüş. Buna bakmaya dayanamadık. Ama bayrak direğini kestik ve sancağı götürdük. Artık işe yaramıyorlar.

"Sırada kim ölecek? `Ey Baba,' diye haykırıyorum acım içinde, `küçük çocuğum yaşarken hayatımı bağışla ki, ona
sonuna kadar hizmet edebileyim! Sonra oğlumu ve beni al!'"

"_22 Ağustos_.--Orta nöbette dört çan. Bir saat önce
irkilerek uyandım. Halcott da salona koşmuştu.

"`Duydun mu?' diye çılgınca bağırdı.

"Evet, duymuştum.

"O sıra dışı ses hepimizi uyandırdı--aşağıdaki koyda, çok aşağıda buharını
boşa çıkaran bir geminin sesi. Çapa zincirlerinin şakırtısı, sesler--cesur İngiliz denizcilerin sesleri!

"`Halcott! Halcott!' diye haykırdım; `kurtulduk!'

"Ağladığımdan eminim. Nelda şu anda dizimin üzerinde,
ben yazarken, yanağı yanağımın yanında. Ah, Tanrı bana ne kadar da iyi davrandı! Silahları ateşledik, sesimizi zayıf bir şekilde yükselttik,
ve insanlar karşılık verdi.

"O zaman bu bir rüya değil.

"Kesinlikle deli değilim!

"Ah, sabah hiç gelmeyecek mi? Ve güneş bir daha hiç parlamayacak mı?
Ben--"

------------------------------------------------------------------------------

Günlük tam burada aniden kopuyor ve daha fazla söyleyeceklerim
Halcott ve Tandy'nin kendilerinden derlendi.

O halde, kayıp _Sea Flower_'ın birkaç talihsiz kurtulanını kurtarmak için tam zamanında gelen vapur, tüccar _Borneo_'ydu. Sabahın erken saatlerinde gemiye çıktıklarında onları ilk karşılayan kişi
dürüst Weathereye'ın kendisiydi. Halcott'a ve Tandy'ye bir eli vardı -- her ikisine de bir kalbi.

"Tanrı sizi korusun!" dedi aceleyle. "Ah! Bana şimdi üzücü hikayeni anlatma--hayır, asla bir zerresini bile anlatma. _Dun Avon_ mektuplarını getirdi ve ben
dışarı çıkana kadar dinlenemedim.

"Ama aşağı koş, Halcott; başka biri seni karşılamak istiyor. Şaşıracaksın--"

Halcott, salona kanatlarla mı yoksa ayaklarıyla mı indiğini, yoksa doğrudan tavan penceresinden mi atladığını asla tam olarak bilemedi.

Ancak bir dakika sonra, Doris kollarında ağlıyordu--ah! Ne kadar
mutlu, mutlu gözyaşları--ve Doris'in annesi mutlu bir
tebessümle kanepeden kalktı. -----------------------------------------------------------------------

Aynı gün, sevgili eski _Deniz Çiçeği_'nden değerli olan her şeyi çıkardıktan sonra - ve _hepsi_ bir servet değerinde altın da dahil olmak üzere - gövde
ateşe verildi.

Akşam vapur adadan ayrıldı, ancak Tandy ve
Halcott gizli madenin yönünü belirlemeden önce değil.

O mağarada bir gün birileri için muazzam bir servet yatar.

Ancak servet nihayet bankaya yatırılmadan önce biraz sıkı çalışma ve kazı gerekecektir ve onu aramaya gidenler, Güney Pasifik Okyanusu'nda şimdiye kadar karşılaşılmış en
şeytani insan yiyen vahşi kabileyle savaşmaya tamamen hazır olmalıdır.

-------------------------------------------------------------------------

Deniz yoluyla ideal yolculuklar hala yapılmalı, ancak torpido botlarıyla
veya _Majesteleri_ ile değil ve bu da onlardan biriydi.

Bir zamanlar tuzlu okyanusta oldukça yüzen Altın Adası'nın Crusoes'ları kısa sürede tekrar sağlıklı ve güçlü hale geldi ve _küstah _Borneo_'daki herkes olabildiğince mutluydu.

Ancak, "küstah _Borneo_"nun sadece bir mecaz olduğunu kabul etmeliyim. Bir geminin o eski, gürültülü ve gürültülü yolculuğunda, gerçekten de, küstahlığın izi yoktu. Kaptan da onların yaptığı kadar kabaydı; arkadaşı da öyleydi ve aslında diğer herkes de öyleydi. _Ama_ eğer
kabaysalar, _haklıydılar_ ve tıpkı Dibdin'in bir denizciyi tarif ettiği gibi:--

"Tehlike bastırırsa dikkatsiz ve dik başlı olsa da,
Ve gezginlerin özgür listesinde yer alsa da,
Bir sıkıntı hikayesine gözyaşlarına boğulacak,
Ve en sadık aşık olduğunu kanıtlayacak.

"Bilinmeyenlere, hiçbir tutkuya köle olmayacak,
Ne erkeksi, ne bayağı, ne de küstah,
Merhamet kadar nazik, cesaret kadar cesur--
Ve bu gerçek bir İngiliz denizci."

Daha önce olduğu gibi, Bob ve Nelda geminin evcil hayvanlarıydı; ve şimdi
herhangi bir kuşun denediği en komik maskaralıkları yapan 'Rallie,
pistondan pruvaya kadar herkesi güldürdü.

Mutluluk bulaşıcıdır. Bunu, Halcott ve Doris'in bir güzel gün güvertede kol kola yukarı aşağı yürümesini izledikten sonra, zevk ve sevginin her birinin gözleri, cesur
Kaptan Weathereye kendi kendine şöyle dedi,--

"Ne kadar da neşeli görünüyorlar! O _onu_ mutlu ediyor ve o da _onu_. Limana
varır varmaz birini kendim mutlu edemezsem beni suçlayın. Ben
henüz o kadar yaşlı değilim ve Bayan Scragley de değil. Öhöm!"

Eh, okuyucu bunun nasıl sonuçlandığını tahmin edebilir. Eski _Borneo_'nun
yuvasına yolculuktan bu yana çok yıl geçti. Doris artık Bayan Halcott.
Hoş bir evleri var ve Tandy sık sık orayı ziyaret ediyor.

Tandy mütevazı kulübenin bulunduğu
noktaya kendine güzel bir ev inşa etti; ama adı Hangman's Hall değil. Bob orada ve
Murrams da orada - kahramanlarımız denizdeyken iyi kalpli Bayan Farrow ona bakıyordu; ve küçük Nelda da - artık o kadar da küçük değil - orada; bu arada, yüksek ve kuru, darağacındaki ağaçta hala komik yaşlı Amiral tünemekte.

Ransey Tansey artık bir adam ve kendi güvertesinde yürüyor; ama dün duydum ki yakında Eedie ile evlenecek. Ancak artık Bayan Scragley yok. Ama bir Bayan Weathereye var. Öhöm!

Evet; ve Weathereye ve Tandy neredeyse ayrılmaz ikili ve birlikte
pipolarında bir sürü hikaye örüyorlar.

Şuradaki kanal, göğsünde parlayan güneş ışığıyla,
sakin bir şekilde ormanların ve yeşil çayırların arasından kıvrılarak geçerken,
yaşamları öyle nazikçe devam ediyor.

Elveda çocuklar! Lütfen, tekrar gelebilir miyim?

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Gordon Stables'ın Altın Adası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF GOLD ***

***** This file should be named 37588.txt or 37588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/8/37588/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
