*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Magic Glasses and Other Lectures
Yazar: Arabella B. Buckley
Yayın Tarihi: October 1, 2011  [eBook #37589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Through Magic Glasses and Other Lectures, by
Arabella B. Buckley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Through Magic Glasses and Other Lectures
       A Sequel to The Fairyland of Science


Author: Arabella B. Buckley



Release Date: October 1, 2011  [eBook #37589]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH MAGIC GLASSES AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
DERSLER***

Chris Curnow, Robin Shaw ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37589-h.htm veya 37589-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37589/37589-h/37589-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37589/37589-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
http://www.archive.org/details/throughmagicglas00buck

[İllüstrasyon: Açıklama için 152. Sayfa Ön Sayfa

ORION'UN BÜYÜK BULUTSUSU

Bay Isaac Roberts tarafından 4 Şubat 1889'da çekilen bir fotoğraftan.]

SİHİRLİ GÖZLÜKLER VE DİĞER DERSLER

Bilimin Peri Ülkesi'nin Devamı

Yazar

ARABELLA B. BUCKLEY
(Bayan Fisher)

Life and Her Children, Winners in Life's Race,
A Short History of Natural Science, Etc.'nin Yazarı

Çok Sayıda İllüstrasyonla

New York
D. Appleton and Company
1890

Yetkili Baskı.

ÖN SÖZ.

Bu cilt, esas olarak _Bilimin Peri Ülkesi_'ni okumuş ve ilgi duymuş genç arkadaşlarım için tasarlanmıştır. Geniş bir alanda seyahat eder ve optik aletlerin yardımıyla incelenebilecek ve tadına varılabilecek birkaç harikulade gerçeği işaret eder. Ele alınan konulardan herhangi birinin bir ömür boyu çalışılabilecek bir şey olabileceği ve her derste verilen az bilginin okuyucunun daha fazlasını istemesine yeteceği bir bakışta görülecektir.

Orta fiyatlı aletlerin ve iyi kitapların ve derslerin bu kadar kolay erişilebilir olduğu bu günlerde, bazı istekli zihinlerin sihirli gözlüklerle bize açılan bilim dallarından birini ele almaya yönlendirilmesini umuyorum; daha ileri gitmeyenler ise en azından şu anda onların yardımıyla incelenen
şimdiye kadar görülmemiş dünyanın bir kısmını anlayacaklardır.

Son iki ders bu yoldan uzaklaşır ve yine de Büyücünün genç Devonshire delikanlılarına verdiği derslerin doğal bir sonucunu oluşturur. Bunlar daha önce yayınlanmıştı, biri Boston, ABD'deki _Youth's Companion_'da, diğeri ise Mantarlar üzerine denemenin daha kısa bir biçimde yer aldığı _Atalanta_'da. Ancak, üç ders de gözden geçirildi ve tamamen resimlendirildi ve cildin bir bütün olarak
hoş bir Noel arkadaşı olabileceğini umuyorum.

Orion bulutsusunun muhteşem fotoğrafı için,
Frontispiece'i oluşturan,
Bay Isaac Roberts,
F.R.A.S.'a minnettarım, kendisi bana çoğaltmam için levhayı çok nazikçe ödünç verdi; ve
Paris Gözlemevi'nden MM. Henri'den, Ay'ın bir kısmının, kendileri tarafından sadece geçen Mart ayında çekilmiş
en güzel ve mükemmel bir fotoğrafından Ay Apeninleri'nin resmini kopyalamak için izin alma şansına eriştim. Ayrıca renkli çift yıldızların bulunduğu tabağı hazırlayan Bay A. Cottam'a,
F.R.A.S.'a ve değerli yardımları için R.A.S.'ın Onursal Sekreteri olan arkadaşım Bay Knobel'e; _Jeoloji_ bölümünden bazı resimler ödünç verdiği için Bay James Geikie'ye; ve Herschel'in
Copernicus'un güzel çizimini kopyalama izni verdiği için Bay Longman'a içten teşekkürlerimi sunarım.

Bu resimler ve üçü Bay Macmillan tarafından nazikçe bana verilen birkaç resim hariç, tüm tahta baskılar, uzaktan talimat almanın getirdiği zorluklar altında gösterdiği beceri ve sabırla görevimi kolaylaştıran Bay Carreras, jun.'un gözetiminde çizildi ve uygulandı.

ARABELLA B. BUCKLEY.

UPCOTT AVENEL, _Ekim. 1890_. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
AY IŞIĞINDA BÜYÜCÜNÜN ODASI 1

BÖLÜM II
BÜYÜCÜ GÖZLÜKLER VE NASIL KULLANILIR 27

BÖLÜM III
PERİ HALKALARI VE NASIL YAPILIR 55

BÖLÜM IV
LİKENLERİN VE YOSUNLARIN YAŞAM TARİHİ 75

BÖLÜM V
BİR LAV AKIŞININ TARİHİ 96

BÖLÜM VI
GÜNEŞLE BİR SAAT 117

BÖLÜM VII
YILDIZLAR ARASINDA BİR AKŞAM 145

BÖLÜM VIII
KÜÇÜK BİR OKYANUSTAN KÜÇÜK VARLIKLAR 172

BÖLÜM IX
DARTMOOR MIDİLLERİ 195

BÖLÜM X
BÜYÜCÜNÜN ANTİK GÜNLER 209

RESİMLER LİSTESİ

TABAKLAR

ORION BULUTSUSU FOTOĞRAFI _Ön sayfa_

RENKLİ SPEKTRA TABLOSU Tabaka I. _karşı taraf_ s._ 127

RENKLİ ÇİFT YILDIZLAR Tabaka II. _facing s._ 167

METİN SAYFASINDAKİ TAHTA BASKILAR

AY'IN KISMİ TUTULMASI _İlk harf_ 1

AY'IN EVRELERİNİ GÖSTEREN BİR ÇOCUK 6

AY'IN GÖKLERDEKİ YOLU 8

AY HARİTASI 10

DOLUNAYIN YÜZÜ 11

TYCHO VE ÇEVRESİ (De la Rue'nun bir fotoğrafından) 13

TENERİFFE'NİN ZİRVESİNİN PLANI 15

KRATER COPERNICUS 17

AY EKLENTİLERİ (M.M.'nin bir fotoğrafından) Henri) 19

GÜNEŞ DOĞDUĞUNDAN KISA BİR SÜRE SONRA GÖRÜNEN PLATON KRATER'İ 20

AY TUTULMASININ TAM DİYAGRAMI 23

ÇOCUK VE MİKROSKOP _İlk harf_ 27

ÖNDEN GÖRÜNEN GÖZ KÜRESİ 30

KALEM BAKIŞINDAKİ BİR GÖZÜN KESİTİ 31

BİR MERCEK TARAFINDAN KAĞIT ÜZERİNE ATILMIŞ BİR MUM ALEVİ GÖRÜNTÜSÜ 33

DIŞBÜKEYE ALINAN BİR MERCEK TARAFINDAN BÜYÜTÜLEN OK 35

ÖĞRENCİNİN MİKROSKOBU 36

BİR MİKROSKOBU İSKELETİ 37

MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜNEN FOSİL DİYATOMLAR 39

BİR ASTRONOMİ TELESKOPU 41

İKİ TELESKOP İSKELETİ 44

FOTOĞRAFÇI KAMERASI 47

KIRCHHOFF'UN SPEKTROSKOPU 51

SPEKTROSKOPTAN IŞIN GEÇİŞİ 52

BİR GRUP PERİ HALKASI MANTAR _İlk harf_ 55

ÜÇ BİTKİSEL KÜF FORMUNUN BÜYÜTÜLMESİ 61

_MUCOR MUCEDO_ ÇOK BÜYÜTÜLMESİ 63

MAYA HÜCRELERİ MİKROSKOP ALTINDA BÜYÜYOR 65

MANTARIN ERKEN EVRELERİ 67

MANTARIN SON EVRELERİ 68

MANTAR SOLGENLERİNİN MİKROSKOPİK YAPISI 69

BİR GRUP KUP LİKENİ _İlk harf_ 75

YAŞAMDAN LİKEN ÖRNEKLERİ 77

TEK HÜCRELİ BİTKİLER BÜYÜYOR 78

LİKENLERİN KESİTLERİ 81

BİR LİKENİN MEYVELENMESİ 83

YAŞAMDAN TÜYLÜ BİR YOSUN SAPI 85

BÜYÜTÜLMÜŞ YOSUN YAPRAĞI 87

_POLYTRICHUM COMMUNE_, BÜYÜK BİR SAÇ YOSUNU 88

BİR YOSUN MEYVELENMESİ 89

DEVONSHIRE BATAKLIĞINDAN SPHAGNUM YOSUNU 93

BİR LAVA AKIŞININ YÜZEYİ _Baş harf_ 96

PATLAMADA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ VEZÜV 97

1864'TE VEZÜV'ÜN TEPESİ 100

AKTİF BİR YANARDAĞ'IN DİYAGRAMLI KESİTİ 105

BİR LAVA AKIŞININ KESİTİ 108

KRISTALITLER VE MİKROLİTLER İÇEREN VOLKANİK CAM 109

İYİ GELİŞMİŞ MİKROLİTLER İÇEREN VOLKANİK CAM 110

BİR PARÇA DARTMOOR GRANİT 112

BÜYÜK DAHİL KRISTALLERİ GÖSTEREN VOLKANİK CAM 115

GÜNEŞİN TAM TUTULMASI _İlk harf_ 117

GÜNEŞİN YÜZÜ BİR KARTON PARÇASINA YANSITILMIŞ 120

GÜNEŞİN YÜZÜNÜN, Bay Selwyn tarafından çekilmiş FOTOĞRAFI
(Secchi, _Le Soleil_) 122

KORONA VE ÖNE ÇIKANLARI GÖSTEREN TAM GÜNEŞ TUTULMASI
(Guillemin, _Le Ciel_) 124

KIRCHHOFF'UN KARA SODYUM ÜZERİNE DENEYİ SATIR 128

GÜNEŞ ÇALIŞMASI İÇİN TELESKOP'A TAKILMIŞ SPEKTROSKOP 132

GÜNEŞ SPEKTRUMU VE ÖNEMLİLİK SPEKTRUMU KARŞILAŞTIRILDI 134

Bay tarafından çizilen KIRMIZI ÖNEMLİLİKLER Lockyer 1869 136

SAKİN BİR GÜNEŞ LEKE 140

ÇARPICI BİR GÜNEŞ LEKE 141

BİR YILDIZ KÜMESİ _İlk harf_ 145

MART AYINDA GÜNEYE BAKILDIĞINDA GÖRÜLEN BAZI TAKIM YILDIZLAR

ALDEBARAN İLE BİRLİKTE
148

ORION'UN BAŞ YILDIZLARI 149

TRAPEZIUM [Yunanca: th] ORIONIS 150

ORION'UN BULUTSUNUN SPEKTRUMU VE GÜNEŞ SPEKTRUMUNUN KARŞILAŞTIRILMASI 151

MART AYINDA KUZEYE BAKILDIĞINDA GÖRÜLEN BAZI TAKIM YILDIZLAR

ALTIDAN DOKUZA 156

İKİLİ YILDIZIN KONUMUNU GÖSTEREN BÜYÜK AYI 157

CHARLES'IN WAIN'İN YEDİ YILDIZININ SÜRÜKLENMESİ 159

CASSIOPEIA VE YAKINLARINDAKİ GÖK CİSİMLERİ 162

[Yunanca: e] LYRAE, ÇİFT İKİLİ BİR YILDIZ 166

BİR SAHİL HAVUZU _İlk harf_ 172

BİR GRUP DENİZ YOSUNU (doğal boyutta) 175

_ULVA LACTUCA_, büyük ölçüde büyütülmüş bir parça 176

DENİZ YOSUNLARI, meyveleri göstermek için büyütülmüş 177

BİR KRALINA VE SERTULARIAN KARŞILAŞTIRILDI 179

_SERTULARIA TENELLA_ SUDA ASILI 180

_THURICOLLA FOLLICULATA_ VE _CHILOMONAS AMYGDALUM_ 182

BİR GRUP CANLI DİYATOM 184

BÜYÜYEN BİR DİATOM 185

_CYDIPPE PILEUS_, HAYVAN VE YAPI 187

DENİZ MAT, _FLUSTRA FOLIACEA_ 191

FLUSTRA HAYVANININ DİYAGRAMI 192

DARTMOOR MIDİLLERİ _Baş harf_ 195

_EQUUS HEMIONUS_, TARTARY VE TİBET'İN AT EŞEĞİ 201

PRZEVALSKY'NİN VAHŞİ ATI 202

AT KABİLESİNDEN BİR HAYVANIN İSKELETİ 206

PALEOLİTİK İNSAN TAŞ TAŞLARINI PARÇALAR _Baş harf_ 209

PALEOLİTİK ZAMANLARDAKİ SAHNE 212

PALEOLİTİK ESERLER--İĞNE, DİŞ, ALET 213

FİLDİŞİ ÜZERİNE İŞLENMİŞ MAMUT 216

NEOLİTİK EŞYALAR--BALTA, KELT, HALKA 219

NEOLİTİK ZAMANLARDA BİR GÖMME 221

İNGİLİZ ESERLERİ--PARA, BRONZ KELT VE BİLEZİK 223

MAĞARAYA SIĞINAN İNGİLİZLER 224

BÜYÜLÜ CAMLAR ARACILIĞIYLA

BÖLÜM I

AY IŞIĞINDA BÜYÜCÜNÜN ODASI

[İllüstrasyon]

Dolunay, güzel bir Ağustos gecesi,
büyücünün kule odasında oturup, onun saf beyaz ışınlarıyla
yıkandığı, yukarıdaki ahşap
kubbenin açık kepenklerinden ona doğru akan
tüm ihtişamıyla parlıyordu. Açık kapıdan aşağıdan daha sıcak bir ışığın zayıf bir parıltısı parlıyordu, çünkü bu oda binanın tepesindeki bir yan daldan ibaretti ve kule merdivenlerinden aşağı bakıldığında, aşağıda parlak bir ışığın yandığı bir derslik görülebilirdi. Ancak, bu sıcak parıltının çok azı büyücüye ulaşıyordu ve etrafındaki sanatının araçları, ay ışığında zemine uzun gölgelerini
düşürdüklerinde garip, cılız iskeletlere benziyordu.

Küçük gözlemevi, duvarlarında dört pencere bulunan dairesel bir binaydı ve ahşap bir kubbeyle örtülüydü, öyle yapılmıştı ki, belirli ipleri çekerek
etrafta ve etrafında hareket ettirilebiliyordu. Bu kubbenin bir bölümü, şimdi açık duran bir kepenkti ve böylece geceye
açığa çıkan şerit, ayın hareket ettiği gökyüzünün o kısmına bakacak şekilde döndürülmüştü. Odanın ortasında, uzun tüpü açıklığa doğru yönlendirilmiş halde, en büyük sihirli cam, TELESKOP duruyordu ve gecenin ölü sessizliğinde, aletin ayın yüzüne işaret etmesini sağlayan saat mekanizmasının tik-tik sesi açıkça duyulabiliyordu, oda ve içindeki her şey, dünyanın ekseninde dönmesiyle yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ileri taşınıyordu. Sadece orta büyüklükte, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir aletti, zemine sıkıca sabitlenmiş sağlam bir demir sütun üzerine monte edilmişti ve saat mekanizmasıyla donatılmıştı, sesinden bahsetmiştik; ancak soluk ay ışığı arkasındaki duvara ve üstteki çatıya devasa gölgesini düşürdüğünde dev gibi görünüyordu. Bu aletten çok uzakta, hepsi artık panjurlarla kapatılmış olan pencerelerden birinde, başka bir alet belli belirsiz görünüyordu. Bu, pençeli ayakları olan yuvarlak bir demir masaydı ve üzerinde vidalarla tutturulmuş, hepsi masanın ortasına doğru bakacak şekilde düzenlenmiş üç tüp vardı, burada altı cam prizma yarım daire şeklinde düzenlenmişti, her biri küçük bir pirinç üçayak üzerine sabitlenmişti. Garip, tekinsiz görünümlü bir aletti, özellikle prizmalar kule merdiveninden yukarı doğru akan ışığın kenarını yakalayıp, altlarındaki masaya soluk renkli ışık huzmeleri
yayıyordu. Yine de büyücünün öğrencileri, efendileri bunu ışığın alfabesini okumak ve canlı çizgilerle ölümlü gözle görülemeyen en ufak bir metal izini bile keşfetmek için kullandığında, bunu daha da tekinsiz ve gizemli buluyorlardı.

Çünkü bu alet, ışık ışınlarını parçalayıp, hangi maddelerden geldiklerini ona söyleyebildiği SPEKTROSKOP'tu. Etrafında metal çerçevelere monte edilmiş ve tüplerle ve birçok garip cihazla donatılmış başka ilginç prizmalar vardı, bunlar bilmeyenler tarafından anlaşılmazdı, ancak teleskopa sabitlendiğinde ve uzak yıldızların ve bulutsuların ışığını kırmak için kullanıldığında etkileri büyülüydü. Bu gizemli gözlüklerle karşılaştırıldığında, arka planda duran, uzun siyah örtü beziyle, başlıklı bir keşiş gibi duran FOTOĞRAFÇILIK KAMERA nispeten doğal ve tanıdık görünüyordu, ancak onun da yanındaki masada, teleskopa takılabilen, kafa karıştırıcı plakalar ve cihazlar vardı, böylece karanlık gecede bile fotoğraflar çekilebiliyordu ve en güçlü mercekle bile görülemeyen yıldızlar kendi hikayelerini yazmaya ve görüntülerini daha sonra incelemek üzere plakada bırakmaya zorlanabiliyorlardı. Tüm bu aletler büyücünün uzak uzayın sırlarını açığa çıkarma ve bilinmeyen diyarları keşfetme gücünden bahsediyordu, ancak şimdi neredeyse gölgede saklı olan başka bir pencerede, bir anlamda daha çok dünyamıza ait olan dördüncü ve çok değerli bir yardımcı duruyordu, çünkü incelediği her şeyin yakına getirilmesi ve büyüteç altında yakın durması gerekiyordu. Yine de MİKROSKOP da efendisini, mesafe yerine dakikalarla ölümlü gözlerin gizlediği görünmeyen bir dünyaya taşıyabilirdi. Gecenin sessizliğinde teleskop onun en değerli hizmetkarı ve yakın dostu olsa da, gündüzleri mikroskop ona doğanın peri masalı diyarını açardı. Bu yaz gecesi, ay ışığı tam tepedeyken yüksek kaideli taburesinde otururken, tüm dikkati teleskoptaydı ve zihni o kule odasından çok uzaktaydı, kendisine çok yakın olan uzak uzaya doğru geziniyordu; çünkü her gerçekleştiğinde yeni bir ilgi
çeken bir olayı izlemek için bekliyordu - tam bir ay tutulması. Bu gece bunu dört gözle bekliyordu
çünkü ay dünyamızın gölgesine girdiği gibi
ayın doğrudan bir yıldızın önünden geçmesiyle birlikte,
yıldızın "örtülmesi" olarak bilinen bir şeye neden olacaktı, bu da karanlık ayın kenarının arkasında aniden kaybolacaktı ve kısa bir süre sonra uydu yoluna devam ederken diğer tarafta parlayacaktı.

Orada otururken bu manzarayı sihirli gözlüklerini kullanmayı ve sevmeyi öğrettiği tüm hevesli çocuklara
gösterebilmeyi ne kadar da isterdi. Çünkü bu büyücü sadece bir öğrenci değildi, zengin bir adamdı ve zanaatkar sınıfından çocuklar için büyük bir devlet okulunun kurucusu ve müdürüydü. Açık arazinin ortasında iyi planlanmış ve gösterişli bir bina inşa etmişti ve orada, ebeveynlerinin imkanları dahilinde, İngiltere'nin her yerinden gelen ve her zamanki kitap öğreniminin yanı sıra tüm dallarında iyi bir teknik eğitim alan işçi çocukları kabul etmişti. Ve normal okul derslerini diğer ustalara bırakırken, bu çocukların zihinlerini etraflarındaki Tanrı evreninin harikalarına açmanın yoğun zevkini kendine saklamıştı.

Aşağıdaki büyük bilim sınıfına girmek için sadece kule merdivenlerinden aşağı inmeniz yeterliydi, onu sevgi dolu bir elin ve kalbin döşediğini hemen görebiliyordunuz. Sadece bilimsel çalışma için gereken her türlü araç yoktu, aynı zamanda duvarları kaplayan çok sayıda kaba şema, onları dekore etmek için emek ve para harcandığını gösteriyordu. Kuzeyde dört, güneyde dört penceresi olan geniş dikdörtgen bir odaydı; her birinde nesneleri parçalamak ve hazırlamak için gerekli olan tüm tüpler, iğneler, pensler, bıçaklar vb. ile bir mikroskop vardı; ve pencerelerin arasında çeşitli kimyasalların sıralandığı açık raflar vardı; ayrıca eğitimli bir doğa bilimciyi eğlendirebilecek, şişelerde birçok garip görünümlü nesne vardı; çünkü çocuklar istedikleri her şeyi toplayıp saklıyorlardı. Bazı masalarda basılmaya hazır fotoğraf plakaları vardı; diğerlerinde odanın bir ucuna sabitlenmiş küçük spektroskoptan yapılmış spektrum çizimleri görülebilirdi; diğerlerinde ise çocukların kendileri için kullanabilecekleri küçük doğrudan spektroskoplar vardı. Ama hiçbir yerde teleskop yoktu. Bunun nedeni hiç olmaması değildi, çünkü her masada ucuz ama iyi olan küçük el teleskopu vardı. Gerçek şu ki, bu aletlerin her biri o gece yatakhanelere kaçırılmıştı ve birçok kafa yastıklarının üzerinde uyanık yatıyor, saatin vuruşunun dışarı fırlamasını ve tutulmanın başlamasını bekliyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 1.

Ayın evrelerini gösteren bir çocuk.]

Odanın etrafına şöyle bir bakmak bile ayın son zamanlarda çokça incelendiğini gösteriyordu.
Kara tahtaya, bir çocuğun, bir top alıp başının biraz yukarısında kol mesafesinde tutarak, karanlık bir odada yanan bir lambanın önünde,
veya daha iyisi sihirli bir fenerin merceğinin önünde topuğunun üzerinde yavaşça dönerken, ayın dünya etrafındaki yolculuğunu nasıl kendi kendine çizebileceğini gösteren kaba bir diyagram çizilmişti (Şekil 1). Lamba veya mercek güneşi, top ayı, çocuğun başı ise dünyayı temsil ediyordu. Kendisi ile ışık kaynağı arasındaki topla başlayarak,
ama gözü ile kaynak arasındaki doğrudan çizginin biraz üstünde veya biraz altında, topun sadece karanlık tarafını görecek ve ay
"yeni" olma noktasında olacak. Sonra yavaşça döndüğünde, ince bir ışık hilali güneşe en yakın taraftan
kayacak ve giderek daha fazla yaklaşacak, böylece yuvarlak yarının bir çeyreğini
çevirdiğinde disk aydınlık olacak. Başka bir çeyrek
çevirdiğinde ve sırtı güneşe dönük olduğunda, dolunay ona bakacak.
Sonra üçüncü çeyrekte döndüğünde, karanlık bir hilali
güneşten uzak taraftan yavaşça kayacak ve yavaş yavaş parlak disk gölge tarafından
yenecek, ta ki üçüncü çeyrek yarısının sonunda disk yine sadece aydınlık olana kadar; sonra başka bir çeyrek
çevirdiğinde ve daireyi tamamladığında, tekrar ışığa dönecek ve önünde karanlık bir ay olacak. Ancak yeni ve dolunayda ayı gözünün biraz
üstünde veya biraz altında tutmaya dikkat etmelidir. Eğer yeni ayda ayı kendisiyle ve ışıkla tam olarak aynı hizaya getirirse, ışığı
kendinden kapatacak ve topun karanlık gövdesini ışığa karşı görecek ve bu da bir güneş tutulmasına
neden olacaktır; aynı şeyi dolunayda yaparsa başı topun üzerine bir gölge düşürecek ve bu da bir ay tutulmasına
neden olacaktır. Ay'ın Dünya etrafındaki yörüngesinde farklı zamanlarda bu tür tutulmaların nasıl ve neden gerçekleştiğini gösteren başka diyagramlar da vardı; ancak
belki de hepsinden en ilginci, çok az kişinin anladığı bir şeyi açıklamak için yaptığı bir diyagramdı, yani Ay her ay Dünya'mızın etrafında tam bir daire çizse de, uzayda bir daire değil, Güneş etrafındaki Dünya'nın yörüngesi boyunca içe ve dışa doğru dalgalı bir çizgi çiziyor. Bunun nedeni, Dünya'nın sürekli hareket halinde olması ve Ay'ı da beraberinde taşımasıdır ve bunun nasıl gerçekleştiğini ancak gözlerimizin önünde çizildiğini görerek anlayabiliriz.

Dolayısıyla, tarihleri ​​olabildiğince basit hale getirmek için, bir ayın 1'inde yeni ay olduğunu varsayalım. Sonra 9'unda (veya kabaca 7-3/4 günde) ay, noktalı çizgiyle gösterildiği gibi dünyanın etrafında bir çeyrek daire çizmiş olacak (Şekil 2), bu da onun bize göre gecelerce konumunu işaretler. Yine de, tüm bu süre boyunca dünya tarafından taşındığı için, aslında bizimle güneş arasındaki kesintiye uğramış çizgiden - - - - - geçmiş olacaktır. Önümüzdeki hafta boyunca, bir çeyrek dairesi onu dünyanın arkasına taşıyacak, böylece onu 17'sinde dolunay olarak göreceğiz, ancak gerçek hareketi dünyanın daha uzak tarafındaki kesintiye uğramış çizgi boyunca ilerlemiştir. Üçüncü hafta boyunca, güneşin etrafındaki yıllık yolculuğunda dünyanın önünde olmak için bir çeyrek daire daha
yayacaktır ve 24'ünde üçüncü çeyreğinin sonuna ulaşır. Son çeyreğinde, yavaş yavaş dünya ile güneş arasından tekrar geçer; ve her ne kadar, dünya açısından, ayın başında olduğu yere geri dönüyor gibi görünse de ve 31'inde yine karanlık bir yeni ay olsa da, tam olarak bizim kadar ilerledi ve bu nedenle aslında _cennetlerde_ bir daire değil, dalgalı bir çizgi çizdi.

[Resim: Şekil 2.

Ayın bir ay boyunca izlediği yolu gösteren diyagram. Ay ve
dünya okların yönünde ilerliyor. Dünya karanlık çizgi boyunca, ay ise kesintiye uğramış çizgi boyunca hareket ediyor - - - -.
Noktalı eğri çizgi .... Ay'ın Dünya etrafında ilerledikçe kademeli olarak çizdiği daireyi gösterir.]

Bu son diyagramın yakınında, çocuklar tarafından çok sevilen bir tane daha asılıydı, çünkü bu
ayın _yüzünün_ büyük bir haritasıydı, yani Ay'ın Dünya etrafında seyahat ettiği ay boyunca ekseninde bir kez dönmesi nedeniyle
her zaman bize doğru dönük olan tarafın haritasıydı. Bu haritada
ayın yüzünde görünen tüm farklı kraterler, dağlar, ovalar ve parlayan çizgiler işaretlenmişti; haritanın etrafında ise bunlardan bazılarının Ay'da gün doğumunda ve gün batımında veya
yüzün her bir bölümünün sırayla keyfini çıkardığı yaklaşık iki hafta süren uzun gün boyunca
resimleri vardı.

[Resim: Şekil 3.

Ay haritası.

Kraterler--

1 Tycho. 4 Aristarchus. 7 Platon. 10 Petavius.
2 Kopernik. 5 Eratosthenes. 8 Eudoxus. 11 Batlamyus.
3 Kepler. 6 Arşimet. 9 Aristoteles.

Eskiden deniz olduğuna inanılan gri ovalar--

A Mare Crisium. O Mare Imbrium.
C ---- Frigoris. Q Oceanus Procellarum.
G ---- Tranquillitatis. X Mare Foecunditatis.
H ---- Serenitatis. T ---- Humorum.]

Bu haritayı ve resimleri inceleyerek, küçük teleskoplarıyla bile Tycho ve Copernicus'u ve Ay'ın dağlarını, gün ışığı veya karanlığın üzerlerine
getirdiği garip görünüm değişikliklerine alıştıktan sonra tanıyabildiler. Ancak bazı temel noktalardan daha fazlasını seçemediler. Sadece büyücünün kendisi, tüm krateri ve sırtı, tüm değişken ışıklarının altında biliyordu ve şimdi, tutulmanın başlamasını beklerken, arkasında duran, neredeyse karanlık gölgede gizlenmiş bir çocuğa döndü - bu gecenin işini paylaşma hakkını kazanmış olan şanslı çocuk.

[İllüstrasyon: Şekil. 3_a_.

Dolunay. (Ball'ın _Starland_ kitabından)]

"Tutulma başlamadan önce hala yarım saatimiz var, Alwyn," dedi, "ve bu gece sana ayın yüzünü gayet iyi gösterebilirim. Benim yerimi al
ve başlıca özelliklerini gösterirken ona bak. Önce,
Ayın alt yarısında yatan gri ovalar (A, C, G, vb.) var. Bunları genellikle açık bir gecede çıplak gözle görebilirsiniz, ancak o zaman daha çok üst kısımda göründüklerini unutmamalısınız, çünkü teleskopta ayın yüzünü ters veya baş aşağı görürüz.

"Bu ovaların bir zamanlar okyanus olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi ayın farklı seviyelerinde bulunan kuru düz bölgeler oldukları ve aynı mesafeden bakıldığında dünyamızdaki çöller ve çayırlar gibi
çok
benzer oldukları kanıtlandı. Teleskopla bakıldığında, insanların onları bir adamın yüzü olarak nasıl hayal edebildiklerini hayal etmek zor değil mi? Ama bazı eski ulusların ayın bir tür ayna olduğunu, dünyamızın denizleri ve nehirleri, dağları ve vadileriyle bir aynada yansıdığını düşünmelerini anlamak o kadar da zor değil; çünkü o uzak bir dünyaya benziyor ve üzerindeki ışık gerçekten güneşten yansıdığı için onu bir aynaya benzetmek çok doğaldı. "Sonra gözünüzü yüzlerce kratere çevirin, bazıları büyük, diğerleri oldukça küçük, ayın yüzünü çukur izlerle kaplıyor, tıpkı çiçek hastalığı olan bir adam gibi; daha büyük halkalardan birkaçı, bir taşın geçtiği bir pencere camında açılmış deliklere benziyor, çünkü her taraftan bir yıldızın ışınları gibi parlak ışık çizgileri yayılıyor ve ayın büyük bir bölümünü kaplıyor. Bu yıldızlı kraterlerin en parlağı, ayın tepesine yakın bir yerde kolayca bulabileceğiniz Tycho'dur (I, Şekil 3), çünkü onu küçük teleskopta sık sık görmüşsünüzdür. Bu gece dolunayda ne kadar da görkemli görünüyor (Şekil 3_a_)! Ay
dördündeyken tüm kraterleri daha iyi gördüğünüz doğrudur, çünkü ışık yanlara düşer ve gölgeler daha keskin bir şekilde belirlenir; yine de Tycho'nun kenarındaki parlak ışık huzmesi bile devasa boşluğu işaretler ve hatta belli belirsiz,
birbirinin altında, kupanın etrafında uzanan muhteşem teraslar."

[Resim: Şekil 4.

Tycho ve çevresi. (Bay De la Rue tarafından 1863'te çekilen bir ay fotoğrafından.)]

"Bu boşluk elli dört mil genişliğindedir, bu nedenle eğer dünyamıza doğru hareket ettirilebilseydi Devonshire'ın en büyük bölümünü veya kuzeyde Bideford'dan güneyde denize ve doğuda Cornwall sınırlarından batıda Exeter'a kadar olan kısmı kaplardı ve 17.000 fit veya yaklaşık üç mil derinliğindedir. Dolunayın parlak ışığında bile bu muazzam çanak parlak kenara kıyasla karanlıktır, ancak ikinci çeyreğin ortalarında, yükselen güneş bir tarafı aydınlatmaya başladığında ve diğer taraf karanlık gecedeyken çok daha iyi görülür. Ayın yüzünün gerçek bir fotoğrafından alınan duvardaki çizim (Şekil 4), Tycho'yu bu sırada ayın bu bölümünü kaplayan sayısız diğer kraterle çevrili olarak gösterir. Onu, ayın parlak zirvesinden tanıyabilirsiniz.
Kupanın merkezi ve arkadaşlarının
kinden çok daha mükemmel olan parlak kenarıyla. Parıldayan zirve, kraterin tabanından 6000 fit veya bir milden fazla yükselen dik bir koninin veya tepenin
üstüdür, böylece
zirve bile kenarın yaklaşık iki mil altındadır.

"Ancak Tycho'da çok ilginç bir nokta var ki,
en iyi dolunayda görülür. Parlak kenarın dışına bakarsanız,
onu çevreleyen gölgeden her tarafta az önce bahsettiğim o garip parlak çizgilerin (bkz. Şekil 3_a_) yayıldığını göreceksiniz.
Diğer kraterlerin etrafında oldukça parlak veya daha da parlak başkaları da vardır,
Kopernik (Şekil 6), Kepler ve Aristarchus, ayın sağ tarafında daha aşağıda; ancak Tycho'nunkiler en yaygın olanlardır, yüzün neredeyse tüm üst kısmını kaplarlar.

"Bu çizgiler nedir? Bilmiyoruz. Ayın ikinci çeyreğinde, güneş Tycho'nun üzerine yavaşça yükselirken, zirvesini aydınlatırken ve krateri sağdaki eğride parlak bir
kase şeklinde güzelce bölünmüş halde gösterirken, sol oyukta yoğun bir gölge yatarken, bu çizgiler sadece belirsizdir ve etraftaki birçok krater arasında (bkz. Şekil 4)
ilk başta iyi bilinen devi bulmakta bile zorluk çekebilirsiniz. Ancak güneş yükseldikçe belirmeye başlarlar ve
şu anda dolunayda gördüğünüz o harikulade gümüş ışıkla
parlayana kadar parlaklıkları artmaya devam eder."

[İllüstrasyon: Şekil 5.

Teneriff Zirvesi'nin planı, bir ay kraterine nasıl benzediğini gösterir. (A. Geikie.)]

"Genç astronomlar için çözmeniz gereken bir sorun var, çünkü teleskopu tüm yeni aletleriyle
daha fazla nasıl kullanacağımızı öğreniyoruz."

Kraterin kendisi o kadar da zor açıklanmıyor, çünkü dünyamızda buna benzer birçok krater var, ancak neredeyse o kadar büyük değil. Aslında, neredeyse diyebiliriz ki
dünyadaki yanardağlarımız aydakilerden yalnızca daha küçük boyutları ve krater veya kupanın tepede olduğu _dağlar_ oluşturmalarıyla farklıdır; ay kraterleri ise ayın yüzeyinde düz bir şekilde uzanır, kupanın çukuru altında bir çöküntü oluşturur.
Uyuyan bir yanardağ olan Teneriffe'nin zirvesi (Şekil 5), aydaki birçok kraterin dünyamızdaki minyatürünün iyi bir kopyasıdır. Yüksek kayalık bir duvarla çevrili geniş ova, yer yer lav akıntılarıyla parçalanmış, daha küçük kraterler,
kupanın içinde yuvalanmış ve yüksek tepe veya merkezi krater diğerlerinden çok daha yüksekte yükseliyor, o kadar ki her iki durumda da aynı nedenlerin iş başında olduğundan şüphe edemeyiz,
Teneriffe'in kayalık duvarıyla çevrili alan sadece sekiz mil genişliğindeyken, Tycho'nunki elli dört mil genişliğindedir.

"Ancak çizgiler hakkında tatmin edici bir açıklamamız yok. Bunlar ovadan, vadiden ve dağdan geçer, hatta diğer kraterleri bile keser, rotalarından sapmadan. Gökbilimci Nasmyth bunların volkanlar aktifken oluşan çatlakların kalıntıları olduğunu ve bir göletin buz çatlaklarından sızan su gibi alttan erimiş lavla dolduğunu düşünüyordu. Ancak bu açıklama pek tatmin edici değil, çünkü lav zorla içinden geçerek sırtlarda soğuyacak ve bu sırtlar güneş ışığında gölge oluşturacaktır. Ancak bu çizgiler, dolunayda görebileceğiniz gibi, yalnızca gölge oluşturmaz, aynı zamanda güneş yanlardan üzerlerine parladığında, yeni veya azalan ayda gördüğümüz gibi tamamen kaybolurlar. Bu nedenle Tycho, Kopernik, Kepler ve Aristarkus'ta dolunayda çok parlak olan çizgiler, gökbilimciler için hala bir bilmece olmaya devam ediyor."

[İllüstrasyon: Şekil 6.

Kopernik Krateri. (Herschel'in Astronomisi'nde, 20 fit odak uzaklığına sahip yansıtıcı bir teleskopta çekilmiş bir çizimden verildiği gibi.)]

"Bu son üç krateri bu gece tam güneş üzerlerindeyken iyi inceleyemeyiz; ancak konumlarını iyi işaretleyin, çünkü en azından Kopernik, ilk fırsatta, güneş ayın ikinci çeyreğinde
üzerinde
doğduğunda incelemelisiniz. Tycho'dan bile daha büyüktür, elli altı mil çapındadır ve ortasında birçok
zirvesi olan bir tepe vardır; dışarıda ise büyük mahmuzlar veya sırtlar her yöne bazen yüz milden fazla uzanır ve bunların arasında
sayısız küçük kraterler dağılmıştır. Ancak içindeki en çarpıcı özellik, kraterin içinde derin vadilerle bölünmüş muhteşem
teraslardan oluşan halkadır. Bu
teraslar bazı açılardan Teneriffe'nin büyük kraterine çok benzer ve astronomlar bunları en iyi şekilde şu şekilde açıklayabilirler: bu muazzam kraterin bir zamanlar erimiş lav gölüyle dolu olduğunu, yükseldiğini, kenarlarının soğuduğunu ve sonra tekrar düştüğünü ve arkasında sağlam bir sırt bıraktığını varsayalım. Çizgiler Kopernik'te de güzel bir şekilde gösterilmiştir (bkz. Şekil 6), ancak Tycho'da olduğu gibi,
güneş kraterde batarken kaybolurlar ve ancak öğle vakti yaklaştığında kademeli olarak yeniden belirirler.

"Ve şimdi, Kopernik'in biraz soluna baktığınızda, Ay'ın yüzünde 400 mil uzanan büyük dağ sırası, Ay Apeninleri'ni (Şekil 7) göreceksiniz. Başka dağ sıraları da bulabilirdik, ancak hiçbiri bizim dünyamızdaki dağlara bu kadar benzemiyordu, soldaki bir ovaya doğru hafif güneşli bir eğimleri ve sağdaki dik

uçurumları vardı. Bu sıradağdaki en yüksek zirve olan Huyghens, And Dağları'ndaki Chimborazo'dan daha yüksek olan 21.000 fit yüksekliğe ulaşır. Ay'daki diğer dağlar, Apeninler'in güneyindeki Kafkaslar gibi, bağlantısız tepelerden oluşurken, diğerleri yine ovalarda tek başına piramitler olarak durur."

[Resim: Şekil 7.

Ay Apeninleri.

(MM. Henri'nin izniyle, 29 Mart 1890'da Paris Gözlemevi'nde çekilmiş muhteşem bir fotoğrafın bir kısmından kopyalanmıştır.)]

"Ancak acele etmeliyiz, çünkü ortasında tepe olmayan, ancak ay ışığında aynalar gibi parlayan pürüzsüz çelik grisi
merkezleri olan o devasa duvarlı krater ovalarını gözlemlemenizi istiyorum. Bunlardan biri olan Arşimet'i Ay Apeninleri'nin hemen altında bulacaksınız (Şekil 3 ve 7) ve altmış mil genişliğindeki Plato adlı bir diğeri ise Ay'ın yüzünde daha da aşağıdadır (Şekil 3 ve 8). Bu geniş dairelerin merkezleri ilginç bir şekilde pürüzsüz ve cıva gibi parlıyor, burada ve orada minyatür kraterler olan küçük noktalar varken, duvarlar engebeli ve kule şeklindeki tepelerle taçlandırılmış."

[İllüstrasyon: Şekil 8.

Güneş doğduktan hemen sonra görülen Plato krateri. (Neison'dan sonra.)]

"Bunların bir zamanlar nasıl uçsuz bucaksız lav denizleri olduğunu, Kopernik'teki gibi kabarmadığını ve soğudukça tek bir büyük merkezi koniye
yükseldiğini, ancak erimiş kurşunun bir potada kaynadığı gibi
kaynadığını,
küçük kabarcıkların burada ve orada küçük kraterlere
patladığını hayal etmek kolaydır; ve bu, astronomların
onlara verdiği açıklamadır.

"Ve şimdi ayın merak uyandıran engebeli yüzünü ve kraterlerini ve dağlarını gördüğünüze göre, tüm bunların
nasıl meydana geldiğini bilmek isteyeceksiniz. Bu noktada yalnızca teoriler oluşturabiliriz, ancak her şey
ısı ve volkanların bir şekilde işi yaptığını gösteriyor, ancak
şimdiye kadar hiç kimse volkanik patlamaların
zamanımızda gerçekleştiğini
açıkça kanıtlayamadı. Tycho'nun büyük kraterinden taş ve kül fırlatan ve Kopernik ve Platon'un engin lav denizlerini oluşturan o güçlü volkanik patlamalar için çok eski çağlara geri dönmeliyiz. "Ve bunlar bittiğinde ve küre hızla soğuduğunda, böylece
yüzeyin kırışarak ve yırtılarak dağ sıraları oluştuğunda, o zaman Ay'da herhangi bir yaşam var mıydı? Kim söyleyebilir? Sihirli gözlüklerimiz, mesafenin izin verdiği ölçüde, şu anda ne olduğunu ortaya çıkarabilir; ancak
engebeli izlerin kaldığı yerler dışında, ne olduğunu muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Şu anda gördüğümüz şey, geçmişte ısı dışında herhangi bir aktiviteyi kesin olarak izleyemediğimiz ölü, yıpranmış bir gezegen. Şu anda orada, en azından kendi dünyamızdaki türden bir yaşam olmadığından neredeyse eminiz; birincisi, hiçbir yerde su, bulut veya sis izi bulamadığımız ve nem olmadan bizimki gibi bir yaşam
mümkün olmadığı için; ikincisi, belki de olabileceği gibi, Ay'ın etrafında ince bir gaz okyanusu olsa bile, kesinlikle
dünyamızı çevreleyen türden bir atmosfer olmadığı için.

"Bunu kanıtlayan bir gerçek, Ay'da yarı gölgelerin olmamasıdır. Eğer gece dağlara ve kraterlere ilk ve ikinci çeyreklerinde bakarsanız, ne kadar ağır gölgeler oluşturduklarını görünce şaşıracaksınız, soluk kenarları ışığa dönüşerek değil, keskin ve sert (bkz. Şekil 6-8), böylece sanki bir adımla gölgeden güneş ışığına geçiyorsunuz. Bu, kendi başına, güneş ışığını dağıtacak ve gölgenin kenarlarına yayacak
havanın olmadığını göstermeye yeter; ancak başka ve daha iyi kanıtlar da var. Bunlardan biri, güneş tutulması sırasında, ay bir atmosfere sahip olsaydı olacağı gibi, ışığının karanlık ay etrafında yansımasının olmamasıdır; diğeri, bize görünmez gazları gösteren o harika alet olan spektroskopun, ay etrafındaki havaya dair hiçbir ipucu vermemesidir;
ve bir diğeri de, birkaç dakika içinde görmeyi umduğum gibi, ayın arkasında bir yıldızın aniden kaybolması veya _örtülmesidir_.

"Bakın! Küçük el teleskopunu alın ve ayın yüzüne çevirin, ben de büyük olanın başına geçeyim ve size ne
aramanız gerektiğini
söyleyeyim. Biliyorsunuz ki gün batımında, ufkun altına düştükten sonra bir süre güneşi görürüz, çünkü ondan gelen ışık ışınları
atmosferimizde bükülür ve gözlerimize gelir, böylece zaten kaybolmuş olan
güneşin görüntüsü oluşur. Şimdi, kısa bir süre sonra, izlediğimiz ay, arasına giren dünyamızla
karartılacak ve oldukça karanlıkken küçük, parlak bir yıldızın üzerinden geçecek. Aslında, bize göre yıldız, güneş ufkun altına batarken karanlık ayın arkasında
batıyormuş gibi görünecek ve eğer ayın bizimki gibi bir
atmosferi olsaydı, yıldızdan gelen ışınlar onun içinde bükülür ve yıldız kaybolduktan sonra gözlerimize ulaşırdı, böylece ancak kademeli olarak
kaybolurdu. Ancak, gökbilimciler her zaman yıldızın aniden gözden kaybolduğunu gözlemlemişlerdir, bu da okyanus olmadığını gösterir Ay'ın etrafındaki havanın ışık ışınlarını bükmesi."

[Resim: Şekil 9.

Ay'ın tam tutulmasının diyagramı.

S, Güneş. E, Dünya. M, Ay'ın dünyanın gölgesine girmesi ve
M' noktasından geçmesi.

R, R', Dünya'nın arkasındaki U, U' noktasında birleşen ve
dünyanın tüm doğrudan güneş ışınlarının
dünya tarafından kesildiği, siyah bir karanlık veya _gölge_ oluşturan bir alanı çevreleyen çizgiler.

R, P ve R', P', Dünya'nın arkasında, güneş ışınlarının bir kısmının
kesildiği, yarı gölge veya _yarım gölge_ oluşturan bir alanı işaretleyen çizgiler,
P, P'.

_a_, _a_, Güneş ışınlarının birkaçının dünyanın atmosferinde büküldüğü veya kırıldığı, böylece noktalı çizgilerle işaretlenen
yoldan geçip güneşin yüzüne korkunç bir ışık saçtığı noktalar.]

Burada büyücü durakladı, çünkü ayın sağ alt tarafındaki hafif bir loşluk, ayın dünyanın güneş ışınlarının bir kısmını kesmesiyle oluşan _yarı gölgeye_ veya yarı gölgeye (bkz. Şekil 9) girdiği konusunda onu uyardı; ve kısa süre sonra Aristarchus ve Platon'un üzerine
giden koyu siyah bir gölge, onun daha karanlık bir alana veya _umbraya_
geçtiğini gösterdi; burada dünyanın gövdesi onunla güneş arasında tamamen kalıyor ve tüm ışınlarını kesiyor. Hepsi, dedim mi? Hayır! Hepsi değil. Çünkü şimdi, dünyamızı çok uzaktan gören herkese etrafında derin bir hava okyanusu olduğunu kanıtlayacak
güzel bir görüntü görülüyordu.

Bulutsuz bir gökyüzü olan açık bir geceydi ve derin gölge ayın yüzünün üzerinden yavaşça geçerken, Ay Apeninleri'ni ve Kopernik'i örterken ve Tycho'nun parlak çizgilerinin üzerinden yavaş yavaş geçerken, kraterin kendisi karanlığa gömülene kadar, garip, korkunç bir ışık belirmeye başladı. Ayın tutulan kısmı tamamen karanlık değildi, ancak çok hafif mavimsi-yeşil bir ışıkla renklendirilmişti, tutulma ilerledikçe neredeyse fark edilmeyecek şekilde gül kırmızısına ve ardından ay tamamen gölgeye girip tamamen karanlık hale geldiğinde ateşli bakır rengi bir parıltıya dönüştü. Küçük teleskopuyla izleyen çocuk bu garip ışığı fark etti ve Apeninler'in ve birkaç kraterin ana hatlarını, ay tamamen tutulmuş olmasına rağmen, onun yanında belirsiz bir şekilde görünür halde görünce merak etti. Fark etti, ancak sessiz kaldı. Müdürü rahatsız etmeyecekti, çünkü önemli an yaklaşıyordu, çünkü artık neredeyse görünmez olan bu koyu bakır renkli ay, üzerinden geçeceği
yıldıza yaklaşıyordu. Bu küçük yıldız, aslında ayın arkasında milyarlarca mil uzaklıktaki görkemli bir güneş, belki de bizim onlar için olduğu kadar bizim için de bilinmeyen başka bir dünya sisteminin merkeziydi ve minik ayımızın onunla dünyamız arasında geçiş yapması, sanki göklerde bir kum tanesi üflenmiş gibi önemsiz olurdu. Yine de izleyenler için büyük bir meseleydi: Yıldız, ayın etrafındaki atmosfer sorusuna dair daha fazla ipucu verecek miydi? Işığı, batan güneşin ışığı gibi bir an bile devam edecek miydi? Karanlık ay giderek yaklaşıyordu; yıldız karanlığına karşı
parlak bir şekilde parlıyordu; bir saniye ve kaybolmuştu. Uzun zamandır beklenen an geçmişti ve sihirbaz iç çekerek aletinden
başka tarafa döndü. "Yeni bir şey öğrenmedim, Alwyn," dedi,
"ama en azından ayın etrafında algılanabilir bir atmosfer olmadığının kanıtını kendimiz görmek tatmin edici. Daha fazla beklememize gerek yok, çünkü yıldız diğer tarafta tekrar belirmeden önce tutulma geçecek."

"Ama efendim," diye patladı çocuk, sessizlik bozulmuştu, "söyle bana
neden o garip, birçok tondaki ışık karanlık aya parladı?"

"Fark ettin mi, Alwyn?" dedi Müdür, memnun bir gülümsemeyle. "O zaman akşamki işimiz boşa gitmez, çünkü kendiniz için gerçek bir
gözlem yaptınız. Bu ışık, dünyamızın kenarını sıyıran ve etrafındaki hava okyanusundan geçen birkaç güneş ışınından
kaynaklanmıştır (bkz. Şekil 9). Orada kırılmış veya bükülmüşlerdir ve böylece dünyamızın oluşturduğu gölgenin içine atılmışlardır ve aya düşmüştür. Eğer 'aydaki adam' diye bir kişi olsaydı, o korkunç ışık ona dünyamızın bir
atmosferi olduğunu
kanıtlardı. Tonların nedeni, bize gün batımı renklerimizi verenle aynıdır, çünkü beyaz ışığı oluşturan farklı
renkli dalgalar tek tek emilirken, daha yoğun atmosferden geçerken, önce mavi, sonra yeşil, sonra sarı kesilir, ta ki sadece turuncu ve kırmızı ışınlar gölgenin merkezine, ayın en karanlık olduğu yere ulaşana kadar. Ancak bu, gece yarısı başlamak için çok
zor bir konudur."

Böyle diyerek lambasını yaktı ve teleskopunun objektif camını mukavva kapağıyla örttü, aleti saat mekanizmasından çıkardı ve usta ile öğrencisi kule merdivenlerinden aşağı inip aşağıdaki odadan geçtiler. Bunu yaparken uzaktan duvardaki farelerinkine benzer bir
sürünme sesi duydular. Müdürün yüzünde bir gülümseme belirdi, çünkü yukarıdaki galeride gözlemlerini yapan genç öğrencilerinin aceleyle yataklarına geri döndüklerini biliyordu.

BÖLÜM II

BÜYÜLÜ CAMLAR VE NASIL KULLANILIR

[Resim]

Güneş öğle vakti bilim sınıfına parlak bir şekilde parlıyordu. Artık ne zayıf
gölgeler ne de hayalet gibi ay ışığı yukarıdaki sihirli odaya
büyü salmıyordu. Aletler parlak ve iş gibi görünüyordu ve aralarında dolaşan Müdür aşağıdan yükselen elli veya daha fazla sesin bastırılmış uğultusunu duydu. Ders saatiydi ve günün konusu "Sihirli gözlükler ve nasıl kullanılır." Salondaki büyük saat on ikiyi çaldığında, Müdür seçtiği birkaç başıboş merceği ve prizmayı topladı ve kule merdiveninden aşağı platformuna doğru ilerledi. Arkasında diyagramları düzenlenmişti, önündeki masada çeşitli aletler duruyordu ve ötesindeki parlak yüzler tek bir onayla yukarı baktılar, uğultu sakinleşti ve dersine başladı.

"Size sık sık söyledim, çocuklar, değil mi? Ben bir Büyücüyüm. Gökyüzüne yakın odamda eski büyücülerin yaptığı gibi büyüler yapıyorum ve
sihirli gözlüklerimin yardımıyla doğanın sırlarına bakıyorum. Böylece
uzak yıldızların sırlarını okuyorum; dolaşan kuyrukluyıldızların ışığını yakalıyorum ve onun kaynağını açığa çıkarıyorum; güneşin girdaplarına
giriyorum; ayın kraterlerini haritalandırıyorum. Dünyadaki en küçük varlık bile kendini benden saklayamaz. Başkalarının sadece bir damla çamurlu su gördüğü yerde, sihirli odama getirilen su binlerce aktif bedenle doludur, suda yüzen minik yeşil bitkilerin ortasında oradan oraya fırlayıp dönerler. Hayır, meraklı camım bundan daha
uzağı görür, çünkü onunla bu minik varlıkların her birinde beslenip büyürken suyun ve yeşil atomların girdaplarını izleyebilirim. Yine, ayaklarımın dibindeki kayanın sırlarını çözmek istiyorsam, her kristali ve tanesini izlemek için sadece ince bir dilimini mikroskobumun altına koymam gerekir; veya daha fazlasını öğrenmek istiyorsam, onu ateşli bir
ısıya maruz bırakırım ve spektroskopumun sihirli prizmaları aracılığıyla, onu oluşturan maddelerin tarihini okurum. Geniş okyanusun hazinelerini incelemek istiyorsam, bir kaya havuzundan gelen sümük, bir kristal yuvaya hapsedilmiş canlı kutuda oradan oraya fırlayan peri formlarıyla
doludur. Eğer bazı uzak yıldızlar teleskobumun dev camlarında bile görünmüyorsa, başka bir gücü harekete geçirip, kendi
görüntülerini bir fotoğrafik plakaya basmalarını ve böylece varlıklarını ortaya çıkarmalarını sağlarım.

"Bütün bunları sihirli gözlüklerimle gördün ve sana bir gün bunların nasıl çalıştığını ve emirlerimi nasıl yerine getireceğimi
söyledim. Ama seni uyarmalıyım ki tüm dikkatini vermelisin;
sihirbazımın gücüne giden kraliyet yolu yoktur. Herkes ona
ulaşabilir, ancak yalnızca zahmete girerek. Gözlerini ve kulaklarını açmalı ve
duyularının sana gösterdiği şeyleri dikkatlice test etmek için zekanı kullanmalısın.

"Dış dünya hakkındaki bilgimiz için tamamen duyularımıza
bağlı olduğumuzu görmek için sadece biraz düşünmemiz yeterlidir. Etrafımızda olup biten her türlü şey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü gözlerimiz
görmek için yeterince keskin değil ve kulaklarımız onları duymak için yeterince keskin değil. En çok doğayı gözlerimiz aracılığıyla inceler ve tadını çıkarırız; bu pencereler bize cennetin ışığını ve onunla birlikte yeryüzünün güzel manzaralarını ve sahnelerini
içeri alır; ve bunlar sıradan pencereler değil,
beyne görüntü iletmek için uyarlanmış en harikulade yapılardır. Farklı insanlarda çok farklı güçlere sahiptirler, böylece uzun görüşlü bir kişi, kısa görüşlü birinin sadece karışık bir sis gördüğü yerde güzel bir manzara görür; kısa görüşlü bir kişi ise yakındaki küçük şeyleri uzun görüşlü birinden daha iyi görebilir."

[Resim: Şekil 10.

Önden görülen göz küresi. (Le Gros Clark'tan)

_w_, Gözün beyazı. _i_, İris. _p_, Göz bebeği.]

"Yapay gözlüklerle ilgilenmeden önce bunu anlamaya çalışalım,
çünkü bu gözlüklerin bize onlarsız asla göremeyeceğimiz birçok şeyi nasıl gösterdiğini açıklamamıza yardımcı olacaktır. İşte insan göz küresinin iki resmi
(Şekil 10 ve 11), biri önden göründüğü gibi, diğeri ise bir göz küresini önden arkaya doğru kesersek parçaları görmemiz gerektiği gibi. Bu çizimlerden göz küresinin yuvarlak olduğunu görüyoruz; sadece
oval görünüyor, çünkü göz kapaklarının oval yarığından görülüyor.
Aslında sert, parlak, beyaz bir küredir, arkadan çıkan kalın bir sinir kordonu
(_on_, Şekil 11) ve öndeki beyazın ortasında koyu camsı bir höyük
_c_, _c_ vardır. Bu höyükte iki parçayı kolayca ayırt edebiliriz--birincisi, renkli _iris_ veya elastik
perde (_i_, Şekil 10); ve ikincisi, ortada koyu nokta veya göz bebeği _p_. İris, göze rengini veren kısımdır; bir dizi liften oluşur, dıştakiler merkeze doğru
ışır, içtekiler gözbebeğinin etrafında bir halka oluşturur; ve bu liflerin arkasında koyu pigment veya renklendirici maddeden oluşan bir tabaka vardır, bazı
insanlarda mavi, bazılarında gri, kahverengi veya siyah. Işık çok güçlü olduğunda ve gözbebeğine veya gözün penceresine çok fazla ışık girerse içerideki sinirlere
acı verdiğinde, iris halkası açıklığı kısmen kapatmak için
daralır. Çok az ışık olduğunda ve mümkün olduğunca
içeri girmesi gerektiğinde, halka genişler ve gözbebeği büyür. Bunu gözlemlemenin en iyi yolu, alacakaranlıkta bir kedinin gözlerine bakmak ve
sonra onu parlak bir ışığa yaklaştırmaktır; bir kedinin gözünün irisi
bizimkinden çok daha fazla kasılır ve genişler."

[Resim: Şekil 11.

Kaleme bakan bir gözün kesiti. (Kirke'den uyarlanmıştır.)

_c_, _c_, Kornea. _w_, Gözün beyazı. _cm_, Siliyer kas. _a_, _a_,
Sulu mizah. _i_, _i_, İris. _l_, _l_, Mercek. _r_, _r_, Retina. _on_,
Optik sinir. 1, 2, Kalem. 1', 2', Retinadaki kalem görüntüsü.]

"Şimdi ikinci şemaya (Şekil 11) bakın ve görmede gerekli olan
başlıca noktaları fark edin. İlk olarak göz bebeğinin sadece bir delik olmadığını fark edeceksiniz; kavisli bir örtü _c_ tarafından korunmaktadır. Bu, korneadır, kavisli bir saat camına benzeyen
sert, tamamen şeffaf bir zardır. Bunun arkasında sulu bir sıvıyla
_a_ dolu küçük bir oda vardır, buna sulu mizah denir ve bu odanın arkasına yakın
koyu halka veya iris _i_ vardır, bunu önden korneadan ve sıvıdan
gördüğünüz gibi görürsünüz. İrisin hemen arkasında yine gözümüzün doğal 'sihirli camı', mükemmel
şeffaf liflerden oluşan ve sıradan bir büyüteç gibi iki yuvarlak veya dışbükey yüzeye sahip kristalin lens _l_ vardır. Bu lens, göz küresinin karanlık odasını veya boşluğunu dolduran ve şeklini koruyan yumuşak
jöle benzeri bir madde _v_'nin üzerinde durur, böylece odayı kaplayan
retina _r_ lensten uygun bir mesafede tutulur. Bu retina, çok hassas sinirlerden oluşan şeffaf bir filmdir;
odanın arkasında bir ekran oluşturur ve arkasında çok
koyu pigment veya renklendirici madde kaplaması vardır. Son olarak,
retinanın sinirleri optik sinir adı verilen bir demette birleşir ve gözbebeğinden _on_ bir noktadan geçerek beyne gider. Bunlar görmede kullandığımız başlıca parçalardır; peki bunları nasıl kullanırız?

"Bir kalemin, küçük nesneleri rahatça görebileceğimiz mesafede gözümüzün önünde tutulduğunu varsayalım. Işık, kalemin yüzeyinin tüm kısımlarından yansır ve ışınlar yayıldıkça, belirli bir
sayısı göz bebeğine girer. Sadece Şekil 11'deki 1 ve 2 noktalarından gelen iki ışık konisini takip edeceğiz. Bunların göze girdiğini görüyorsunuz, her biri kornea _c_ üzerinde genişçe yayılmış. Bu kavisli örtü ve arkasındaki sıvı tarafından biraz bükülürlerken, iris, net bir görüntü oluşturmak için
çok fazla bükülmüş olacak olan lensin kenarlarına yakın ışınları keser. Işınların geri kalanı lens _l_ üzerine düşer. Bu lensten geçerken birbirlerine doğru çok fazla bükülürler (veya _kırılırlar_), öyle ki karanlık odanın _v_ sonuna ulaştıklarında, her ışık konisi bir noktaya
veya odak noktasına
gelmiştir 1', 2' ve ışınlar bu türden her noktadan kalemin her yerinden gelmiş, retinada tam olarak aynı noktalar oluşmuş ve kalemin gerçek bir resmi 1' ile 2' arasında oluşmuş."

[Resim: Şekil 12.

Bir mercek tarafından kağıda atılan bir mum alevi görüntüsü.]

"Bunu göstermek için çok basit ve güzel bir deney yapacağız.
Odayı karartarak bir mum yakıyorum, elime bir kare beyaz kağıt alıyorum
ve ikisinin arasına basit bir büyüteç tutuyorum (bkz. Şekil 12)
mumdan yaklaşık üç inç uzakta. Sonra kağıdı merceğin
yakınına ve uzağına kaydırıyorum, ta ki üzerindeki mum alevinin net bir görüntüsünü elde edene kadar. Gözümüzde olan tam olarak budur. Diyagramda mercek ve kağıdın etrafına noktalı bir çizgi _c_ çizdim, böylece mum alevi görüntüsünün kağıt parçası yerine retinada olacağı gözbebeğini temsil etmiş oldum. Fark edeceğiniz ilk nokta, mum alevi kağıtta ters duruyor ve Şekil 11'e geri dönerseniz bunun nedenini göreceksiniz, çünkü ışık konilerinin _çapraz_ mercekte _l_, 1 1'e ve 2 2'ye gidiyor. Retinamızda
yapılan her resim baş aşağıdır.

"Ama onu gördüğümüz yer orası değil. Kalemden gelen ışık noktaları retinaya çarptığı anda, heyecan optik sinir boyunca gözün arkasından beyne geçer; ve zihnimiz, ışınları mercekten geçtikleri gibi geri takip ederek, gözün dışında, tam yukarı doğru bir kalem görür. "Gözlerimizle böyle görürüz, gözlerimiz ihtiyaçlarımıza en güzel şekilde uyum sağlar. Örneğin, iris her zaman daha fazla veya daha az ışığa ihtiyaç duyduğumuzda genişlemeye veya daralmaya hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda merceği uzaktaki veya yakındaki şeyleri görmemiz için değiştiren siliyer kas (_cm_, Şekil 11) adı verilen özel bir kas vardır. Tüm veya neredeyse tüm mükemmel gözlerde, mercek önde arkadan daha düzdür ve bu, ışınları tam olarak retinada odaklayarak uzaktaki şeyleri görmemizi sağlar. Ancak daha yakın şeylere baktığımızda ışınların daha fazla bükülmesi veya kırılması gerekir, bu nedenle bizim tarafımızdan herhangi bir bilinçli çaba olmadan bu siliyer kas kasılır ve merceğin hafifçe öne doğru çıkıntı yapmasına izin verir. Anında daha güçlü bir büyüteç elde ederiz ve ışınlar retinada doğru odak noktasına getirilir, böylece yakın nesnenin net ve tam boyutlu bir görüntüsü oluşur. Gözlerimizi bir bir şeye başka bir gözle bakın ve şimdi uzaktaki
tepeleri, şimdi yakınlarda otlayan koyunları gözlemleyin; ya da, gece yaklaşırken,
sınırsız uzaya bakın ve milyonlarca mil uzaktaki yıldızları görün,
her an gözümüzün odak noktası değişiyor, iris büzülüyor ya da genişliyor ve sayısız görüntü, dış dünyanın tüm manzaralarının geçtiği o küçük karanlık odada birbiri ardına oluşuyor!

"Ancak bu harika göz bile bize her şeyi gösteremez. Bazıları diğerlerinden daha uzağı, bazıları diğerlerinden daha ayrıntılı görür, buna göre göz merceği bir kişide daha düz, diğerinde daha yuvarlaktır. Ancak en uzağı gören kişi bile bizden 2700 milyon milden daha uzaktaki Neptün gezegenini asla keşfedemezdi, en keskin görüşlü kişi bile etrafımızda suyun bulunduğu her yerde yaşayan ve milyonlarcasının Bohemya'daki Bilin'de bulunan tripoli adlı taşın bir kübik inçini oluşturmak için gittiği, son derece küçük ve narin çakmaktaşı iskeletleri oluşturan diatomlar adı verilen o minik ve güzel küçük bitkilerin varlığını bilemezdi."

[Resim: Şekil 13.

Dışbükey bir mercekle büyütülmüş ok.

_a_, _b_, Gerçek ok. C, D, Büyüteç. A, B, Okun
büyütülmüş görüntüsü.]

"İşte tam burada 'sihirli gözlüklerimiz' yardımımıza yetişiyor ve
daha önce görünmeyeni bize gösteriyor. Az önce gözümüzün merceğinin ön tarafının daha da yuvarlaklaşmasıyla yakındaki şeyleri gördüğümüzü öğrendik; ancak merceğin daha fazla şişemeyeceği bir nokta geliyor, böylece
bir şey çok küçük olduğunda ve onu görmemiz için göze çok yakın tutulması gerektiğinde, mercek artık ışınları bir odakta toplayamaz, böylece
bulanıklıktan başka bir şey görmeyiz. 800 yıldan fazla bir süre önce Alhazen adlı bir Arap, yuvarlak veya dışbükey gözlüklerin göz önüne yerleştirildiğinde
nesneleri neden daha büyük gösterdiğini açıklamıştı. Elimde tuttuğum bu cam, mum alevini odaklamak için kullandığımız türden basit bir büyüteç. Herhangi bir küçük nesneden gelen ışınları içeriye doğru büker (bkz. ok _a_, _b_, Şekil 13) böylece gözümüzün merceği bunları kullanın ve
sonra, ışınları düz çizgiler halinde net bir şekilde gördüğümüz yere (A, B'de) doğru takip ettiğimizde, nesnenin her noktası büyütülür ve onu sadece çok daha büyük görmekle kalmayız, üzerindeki her işaret çok daha belirgin olur. Hepiniz, taşıdığınız küçük şilinlik büyüteçlerin
çiçeklerdeki, kelebeklerin kanatlarındaki, bir arının veya sineğin başındaki ve aslında tüm küçük canlılardaki en güzel ve narin yapıları nasıl gösterdiğini biliyorsunuz."

[Resim: Şekil 14.

Öğrencinin mikroskobu. _ep_, Göz merceği. _o_, _g_, Objektif camı.]

[Resim: Şekil 15.

Bir nesnenin nasıl büyütüldüğünü gösteren bir mikroskop iskeleti.

_o_, _l_, Objektif merceği. _e_, _g_, Objektif camı. _s_, _s_, Spicule.
_s'_, _s'_, Tüpteki aynı şeyin büyütülmüş görüntüsü. S, S, Tekrar
göz merceğinin merceğiyle büyütülmüş görüntü.]

"Ama bu sadece ilk adımımız. Az önce bahsettiğimiz diyatomlar
en güçlü
büyüteç altında bile sadece minik noktalar gibi görünecek. Bu yüzden gözlerimize yardımcı olması için iki ekstra mercek kullanmaya geçiyoruz ve daha önce size kabuklardaki narin işaretleri gösterdiğim bu bileşik mikroskoba (Şekil 14) geliyoruz; bu kabuklar o kadar minikti ki onları çıplak gözle göremezdiniz. Şimdi
mikroskobun bu işi nasıl yaptığını keşfetmemiz gerekiyor. Tekrar bir dakika mumumuza ve büyüteç camımıza (Şekil 12) dönersek, merceği muma ne kadar yakın tutarsanız
net bir görüntü elde etmek için kağıdı o kadar uzağa koymanız gerekeceğini göreceksiniz. Bir
mikroskopta güçlü bir merceği _o_, _l_ çok minik bir nesneye, örneğin bir çakmaktaşı süngerinin bir spikülüne yakınlaştırdığımızda _s_, _s_, çıplak gözle
tamamen görünmez olan bu spikülden gelen ışınlar, _s'_, _s'_'de çok uzakta bir noktaya odaklanarak, ışık çizgileri mercekte kesiştiklerinden beri
farklılaştığı için büyütülmüş bir görüntü oluşturur. Mum deneyinde yaptığınız gibi _s'_ _s'_'ye bir parça kağıt koyabilseydiniz, büyütülmüş spikülün gerçek görüntüsünü
üzerinde görürdünüz. Ancak bu ışık noktaları yalnızca boş bir tüpte olduğundan, daha önce spikülden yaptıkları gibi, görüntüden tekrar yayılarak geçerler. Daha sonra başka bir dışbükey mercek veya gözlük camı _e_, _g_ mikroskobun tepesine uygun mesafede yerleştirilir ve bu ışınlar bükülür, böylece
gözümüze neredeyse paralel çizgiler halinde girerler, tıpkı sıradan büyüteçte gördüğümüz gibi (Şekil 13) ve kristal merceğimiz onları
retinamızda odaklayabilir.

"Bu zamana kadar spikül iki kez büyütülmüştür; veya başka bir deyişle,
ondan gelen ışık ışınları birbirine doğru iki kez bükülmüştür, böylece gözümüz onları düz çizgiler halinde takip ettiğinde
geniş bir şekilde yayılmışlardır ve her ışık noktasını o kadar net görürüz ki
bu minik spiküldeki tüm noktalar ve işaretler
sanki bize göründüğü kadar büyükmüş gibi nettir.

"Bu basitçe mikroskobun prensibidir. Kendi aletlerinize
baktığınızda, çok sıradan olsalar da, nesne camı _o_, _l_'nin tüpe en yakın tarafı düz olan üç mercekten yapıldığını ve her merceğin ışınların eşit olmayan kırılmasını düzeltmek ve merceğin kenarında renk saçaklarının oluşmasını önlemek için iki tür camdan oluştuğunu göreceksiniz. Sonra yine
göz merceği her iki ucunda bir mercek bulunan kısa bir tüp olacak ve bunların ortasında tüpün içinde gözümüzün irisi gibi davranan (_i_, Şekil 11) ve merceğin kenarlarından geçen ışınları kesen siyah bir çıkıntı görülecektir. Bunların hepsi gözümüzün kendi kendine düzelttiği mikroskoptaki hataları düzeltmek için kullanılan cihazlardır ve gözlükçülerin çok güçlü mercekler üretmesini sağlamıştır.

"Şimdi mikroskop altında dersten sonra görebileceğiniz bir grup diyatom gösteren diyagrama (Şekil 16) bakın. Orada gösterilen diyatomlardaki güzel desenleri, narin desenleri ve ince çizgileri fark edin. Yine de bu minik çakmaktaşı iskeletlerin her biri, tek başına bir cam parçasının üzerine yerleştirilse, çıplak gözle neredeyse görünmezken, yüzlercesi bir arada, üzerinde yattıkları slaytta sadece hafif bir sis gibi görünür. Ayrıca burada olabilecekleri kadar büyütülmüş olarak gösterilmiyorlar; daha güçlü bir güçle diyatomlardaki o narin çizgileri minik yuvarlak kaplara bölünmüş olarak görmeliyiz."

[Resim: Şekil 16.

Mikroskop altında görülen fosil diyatomlar. Bunların en büyüğü çıplak gözle neredeyse fark edilemeyen bir noktadır. ]

"Gözlerimizin gücüne bu şekilde katkıda bulunabileceğimizi düşünmek harika ve keyifli değil mi, ta ki
dünyamızın minik formlarının gizli güzelliklerinin sınırı yokmuş gibi görünene kadar,
eğer onları keşfedebilirsek?

"Ancak küremiz evrende tek başına durmuyor ve biz sadece
üzerinde bulduğumuz her şey hakkında her şeyi öğrenmek değil, aynı zamanda
çevremizdeki uçsuz bucaksız uzaya bakıp orada bulunan sayısız güneş ve gezegen, kuyrukluyıldız ve meteor, yıldız sisleri ve bulutsular hakkında olabildiğince çok şey keşfetmek istiyoruz. Çıplak gözle bile
800 milyon milden daha uzaktaki görkemli gezegen Satürn'e hayran olabiliriz ve bu kendi başına çok harikuladedir. Kim, minik kristal merceğimizin ışınları yakalayıp odaklayabileceğini, tüm bu muazzam mesafeyi gönderebileceğini, böylece retinamızda, ay gibi, yalnızca bize güneş ışığını geri gönderen bir gezegenin resmini oluşturabileceğini düşünürdü? Çünkü, hatırlayın, Satürn'den bize gelen ışınlar, o anki konumumuza göre, güneşten gezegene 884 milyon mil ve gezegenden bize geri daha az veya daha fazla olmak üzere iki kez 800 milyon mil yol kat etmiş olmalı. Ancak bu, ışığın yıldızlardan bize doğru kat ettiği muazzam mesafelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bildiğimiz en yakın yıldız bile en az yirmi milyon mil uzaklıktadır ve ondan gelen ışık, saniyede 186.300 mil hızla yol alsa da, bize ulaşması dört yıl dört ay alırken, teleskop olmadan görebildiğimiz diğerlerinin ışığı, yolculuğunu yirmi ila otuz yıl arasında tamamlar. Küçük gözümüzün bu kadar büyük mesafeleri kapsayabilmesi düşüncesi bizi hayrete düşürmüyor mu?

"Ancak henüz hayretimizin sonuna gelmedik, çünkü gözümüzü
tasarlayan aynı güç, bize o gözün gücünü, yıldızları o kadar uzaktaki
görebileceğimiz
bir alet icat etme yeteneğini de verdi ki, ışıklarının küremize ulaşması _iki bin yıl_ sürüyor. Eğer mikroskop, çok küçük oldukları için onsuz görülemeyen şeyleri görmemize yardımcı olmaktan zevk alıyorsa, teleskopun, binlerce milyarlarca mil uzaklıktaki gök cisimlerini
inceleyebileceğimiz kadar yakınımıza getirdiğini düşündüğümüzde, diğer tüm sihirli camlardan daha büyüleyici olduğundan eminiz."

[Resim: Şekil 17.

Bir astronomik teleskop.

_ep_, Göz merceği. _og_, Obje camı. _f_, Finder.]

"Bir teleskop (Şekil 17), mikroskop gibi, sadece iki
camdan yapılabilir: tüpte bir görüntü oluşturmak için bir nesne camı ve onu büyütmek için bir büyüteç
merceği. Ancak şu fark vardır ki, bir mikroskobun nesne
merceği çok küçük bir nesneye yakın yerleştirilir, böylece ışınlar geniş bir açıyla üzerine düşer ve tüpte oluşan görüntü dışarıdaki nesneden
çok daha büyüktür. Teleskopta ise,
tam tersine, baktığımız şey çok uzaktadır, böylece ışınlar nesne camına neredeyse paralel olacak kadar
çok dar bir açıyla düşer ve tüpteki görüntü elbette
resimlediği evden, kiliseden veya gezegenden _çok, çok_ çok daha küçüktür. Teleskopun nesne camının bizim için yaptığı şey, teleskop tüpünde çok uzaktaki bir nesnenin küçük bir _gerçek görüntüsünü_ bize yakın bir yere getirmektir, böylece
inceleyebiliriz o.

"Bir an bunun ne anlama geldiğini düşünün. Bahsettiğimiz yıldızı (s. 41) hayal edin, ışığı bir saniyede 186.300 mil yol kat ederken, bize ulaşması hala 2000 yıl sürüyor. O iki bin yıl boyunca uzayın sayısız milyarlarca milini geçen minik ışık dalgalarını ve bize o kadar geniş bir şekilde ulaştığını hayal edin ki, gözümüze çarpan birkaç zayıf ışın tamamen işe yaramaz ve bizim için o yıldızın varlığı yoktur; onu göremeyiz. Sonra gidip dev teleskopa sorun, nesne camını o yıldızın sonsuz uzayda bulunduğu yöne çevirin. Yaygın ışınlar toplanır ve karanlık tüpte dakik parlak bir görüntüye gelir. Göz merceğini bu görüntüye yerleştiriyorsunuz ve orada, gözünüzün altında parlayan bir nokta var: bu, aksi takdirde muazzam mesafede kaybolacak olan
yıldızın görüntüsüdür.

"Bundan daha harikulade bir masal, daha görkemli veya daha yüce bir düşünce olabilir mi? Küçük odamdan, nereye dönersek dönelim aynı olan ışık yasalarını kullanarak, ölçmeye bile gücümüzün yetmediği
o kadar geniş derinliklere nüfuz edebilir ve bize kudretli evrenin sırlarını anlatması için
görünmeyen
yıldızları geri getirebiliriz. Yıldızlara gelince, onları görüp görmememiz tamamen nesne camı tarafından toplanan ışın sayısına bağlıdır; çünkü bu kadar büyük
mesafelerde ışınların ölçebileceğimiz ve istediğiniz kadar büyütebileceğimiz bir açısı yoktur, en parlak yıldız bile sadece bir ışık noktası olarak kalır. Gökbilimciler yeterli ışın toplamak için daha büyük ve daha büyük nesne camları kullanmaya çalışmışlardır; böylece sizin kullandığınız gibi küçük ve iyi bir el teleskobunun nesne camı sadece bir buçuk inç veya çeyrek olabilirken, bazı dev teleskopların iki buçuk fit veya otuz inç çapında mercekleri vardır. Bu muazzam mercekler yapımı ve yönetimi çok zordur ve birçok kusurları vardır, bu nedenle
astronomik teleskoplar genellikle ışınları _yansıtmak_ ve onları _kırmak_ yerine odaklamak için
eğimli aynalarla yapılır,
eğimli merceklerin yaptığı gibi.

"O zaman, teleskobun çok önemli bir kullanımının, aksi takdirde asla göremeyeceğimiz nesneleri görüş alanına getirmek olduğunu görüyoruz; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, yıldızları görüş alanına getirsek bile, onları büyütemeyiz. Ancak, bir nesne, ışınların nesne camına çok küçük bir algılanabilir açıyla bile düşebileceği kadar yakın olduğunda, onları büyütebiliriz; ve teleskop ne kadar uzunsa ve göz merceği ne kadar güçlüyse, nesne o kadar
büyütülür.

[Resim: Şekil 18.

Teleskopların iskeletleri.

A, Üç inçlik göz merceği olan bir ayaklık teleskop. B, Üç inçlik göz merceği olan iki ayaklık teleskop. _e_, _p_, Göz merceği. _o_, _g_,
Nesne camı. _r_, _r_, Teleskoplara giren ve _x_ noktasında kesişen ışınlar _i_ noktasında bir görüntü oluşturur, _i_, _e_, _p_ merceği tarafından büyütülür.
_r_, _x_, _r_ ve _i_, _x_, _i_ açıları aynıdır. A'da
_i_, _o_, _i_ açısı _i_, _x_, _i_ açısından dört kat daha büyüktür. B'de ise
sekiz kat daha büyüktür.]

"Bunun anlamını anlamanızı istiyorum, çünkü aslında çok
basit, sadece biraz düşünmeyi gerektiriyor. İşte iki teleskopun iskelet çizimleri (Şekil 18), biri diğerinin iki katı uzunluğunda. Diyelim ki
iki kişi bunları uzun mesafedeki bir rüzgar gülü üzerindeki bir oka bakmak için kullanıyor. Okun iki ucundan gelen ışık ışınları _r_, _r_ her iki teleskopa da aynı açıyla
_r_, _x_, _r_ girecek ve _tam olarak aynı
açıyla_ tüplere geçecektir. Şimdiye kadar her şey aynı, ancak şimdi
fark geliyor. Kısa teleskop A'da, nesne camı, her ışındaki ışık konilerini _bir ayak_ gerisindeki bir odak noktasına getirecek şekilde eğri olmalıdır[1] ve orada okun küçük bir _i_, _i_ görüntüsü oluşur. Ancak B'nin iki katı uzunluğunda olması, merceğin daha az eğri olmasına ve görüntünün nesne camının _iki ayak_ gerisinde oluşmasına izin verir; ve ışınlar _r_, _r_ _x_ noktasında kesiştiklerinden beri _ayrıklaştığından, _i_, _i_ noktasında oluşan okun gerçek görüntüsü A'daki aynı görüntünün iki katı büyüklüğündedir. Yine de, her iki teleskopta da _i_, _i_ noktasına bir kağıt parçası koyabilseydiniz ve _nesne camından_ bakabilseydiniz (ki bunu gerçekten yapamazsınız çünkü başınız ışınları engellerdi), ok her iki teleskopta da aynı boyutta görünürdü çünkü biri sizden diğerinin iki katı uzaklıkta olurdu ve _i_, _x_, _i_ açısı her ikisinde de aynıdır." 

[1] Şekil 18'imizde mesafeler fit yerine inçtir, ancak oranlar aynıdır. "Ancak teleskobun doğru ucuna giderek görüntüye oldukça yaklaşabilir ve ışınları odaklamak için güçlü bir mercek

koyarsanız onu görebilir ve büyütebilirsiniz. Bu, diyagramımızda her iki teleskopta da görüntüden çeyrek ayak veya üç inç uzağa yerleştirilen göz merceğinin kullanımıdır. Artık görüntülere yaklaştığımıza göre,
_i_, _i_ noktalarının
diverjansı büyük bir fark yaratır.
Görüntünün nesne camının sadece _bir ayak_ arkasında olduğu küçük teleskopta, göz merceği ondan çeyrek ayak uzakta olduğundan dört
kat daha yakındır, bu nedenle _i_, _o_, _i_ açısı _i_, _x_, _i_ açısının dört katıdır ve içinden bakan kişi görüntüyü _dört kat_ büyütülmüş olarak görür. Ancak daha uzun teleskopta görüntü merceğin _iki ayak_ arkasındadır, oysa göz merceği, önce, ondan çeyrek ayak uzakta. Bu nedenle mercek şimdi sekiz kat daha yakın, bu nedenle
_i_, _o_, _i_ açısı _i_, _x_, _i_ açısının sekiz katıdır ve gözlemci
görüntünün _sekiz kat_ büyütülmüş halini görür.

"Gerçek teleskoplarda, nesne camının odak uzaklığı ile göz camının odak uzaklığı arasındaki fark muazzam ölçüde daha büyük yapılabilir, büyütme gücü oldukça şaşırtıcıdır, sadece nesne camı geniş olmalıdır, böylece geniş bir şekilde yayılmaya yetecek kadar ışın toplayabilir. On sekiz inçlik bir odak noktasına ve bir buçuk inçlik bir nesne camına sahip küçük teleskoplarınızda bile, çeyrek inçlik bir göz merceği takabilir ve böylece yetmiş iki kat büyütebiliriz; oysa benim gözlemevimdeki sekiz fit veya doksan altı inç uzunluğundaki teleskopta, yarım inçlik bir göz merceği 192 kat büyütür ve ben 1/8 inçlik bir göz merceği takabilir ve 768 kat büyütebilirim! Ve böylece nesne camının odağını uzatmaya ve göz merceğinin odağını kısaltmaya devam edebiliriz, ta ki Lord Rosse'un devasa elli altı fitlik teleskopunda,
görüntünün elli dört fit olduğu (648 inç)
objektif camının arkasında, görüntüden sekizde bir inç uzaklıktaki bir göz merceği
5184 kat büyütür! Ancak bu dev teleskoplar,
muazzam bir obje camı veya ayna gerektirir, çünkü ışık noktaları büyük görüntüyü oluştururken o kadar
yayılmıştır ki, muazzam sayıda ışın toplanmadığı sürece çok sönüktür. Lord Rosse'un teleskopunun altı fit çapında bir yansıtıcı aynası vardır ve bir adam teleskop tüpünde dik yürüyebilir. Şimdiye kadar yapılmış en güçlü teleskop, Kaliforniya'daki Mount Hamilton'daki Lick Gözlemevi'ndeki teleskoptur. Elli altı buçuk fit uzunluğundadır, obje merceği otuz altı inç çapındadır. Bu teleskopla görülen bir
yıldız, çıplak gözle görüldüğünden 2000 kat daha parlak görünür.

"Ancak, dev teleskoplardan bakmak için bir fırsat beklemenize gerek yok, çünkü sadece dört fit uzunluğundaki küçük öğrencimin teleskobu, çimlere taşıdığımız, size sonsuz, görülmeyen harikalar gösterecek; el teleskoplarınız ve hatta sıradan bir dürbün bile, Ay'ın yüzündeki birçok özelliği gösterecek ve çıplak gözle görülemeyen yüzlerce yıldızın yanı sıra Venüs'ün hilalini, Jüpiter'in uydularını ve Satürn'ün halkalarını görmenizi sağlayacaktır.

"Elbette, Şekil 18'in yalnızca teleskobun _ilkesini_ gösterdiğini anlayacaksınız. Tüm iyi aletlerde mercekler ve diğer parçalar daha
karmaşıktır; ve yeryüzündeki nesnelere bakmak için kullanılan karasal bir teleskopta, onları tekrar doğru şekilde
yukarı çevirmek için başka bir mercek takılması gerekir. Gökyüzüne bakarken bir gezegeni veya bir yıldızı hangi yönde gördüğümüz önemli değildir, bu nedenle ikinci cama gerek kalmaz ve onu kullanarak ışık
kaybederiz.

"Artık bizim için çalışacak üç sihirli gözlüğümüz var: büyüteç,
mikroskop ve teleskop. Ancak bunların dışında, mümkünse daha da harika olan iki
yardımcımız daha var. Bunlar
Fotoğrafik kamera ve Spektroskop."

[İllüstrasyon: Şekil 19.

Fotoğrafik kamera.

_l_, _l_, Mercekler. _s_, _s_, Ekranın dağılan ışınları kesmesi. _c_, _c_,
Kayar kutu. _p_, _p_, Oluşturulan resim. ]

"Artık merceklerin kullanımını iyice anladığımıza göre, bu fotoğraf makinesini (Şekil 19) açıklamama gerek yok, çünkü açıkça
yapay bir göz. _Kristal mercek_ yerine (Şekil 11 ile karşılaştırın) fotoğrafçı, aralarında siyah bir çıkıntı veya durdurucu _s_ bulunan bir veya genellikle iki mercek _l_, _l_ kullanır, bu da merceğin kenarına çok yakın olan ışınları kesen iris gibi davranır. Karanlık kamera _c_
gözbebeğinin _karanlık odasına_ yanıt verir ve kimyasallar tarafından hassas hale getirilen odanın arkasındaki plaka _p_, _p_, _retinamıza yanıt verir. Kutu, _c_ noktasında birinin diğerinin içine kayması için iki parçadan oluşur, böylece plaka mercekten uygun bir mesafeye yerleştirilir ve ardından bir vida, odaklamayı değiştirmek yerine ön merceği geri veya ileri getirerek daha hassas bir şekilde ayarlar. _siliyer kas_ gözümüzde olduğu gibi eğridir. İki
araç arasındaki fark, gözümüzde mesajın beyne gitmesi ve
gözlerimizi nesneden çevirdiğimizde görüntünün kaybolmasıdır; ancak
kamerada ışık dalgaları kimyasallar üzerinde çalışır ve görüntü sabitlenebilir ve sonsuza kadar kalabilir.

"Ancak kameranın en azından bir zayıf noktası vardır. Arkadaki ekran
retinamız gibi eğri değildir, ancak resimlerin basılması nedeniyle düz olmalıdır ve bu nedenle fotoğrafın
kenarına yakın kısımları biraz orantısızdır.

"Ancak birçok yönden, bu fotoğrafik göz bizimkinden daha sadık bir
gözlemcidir ve daha doğru resimler çekmemize yardımcı olur.
Örneğin, dörtnala koşan bir atın anlık fotoğrafları çekilmiştir ve hareketlerin gözümüzle gördüğümüzü düşündüğümüzden çok farklı olduğunu görürüz, çünkü retinamız her bir eğriyi gerçekten ardışık olarak gördüğümüzden emin olmak için birbiri ardına yeterince hızlı bir şekilde bir izlenim vermez. Yine, bir yüzün fotoğrafı, en iyi sanatçının bile görebileceğinden çok daha mükemmel bir şekilde, küçük eğriler ve çizgiler, ışıklar ve gölgeler verir ve resim büyütüldüğünde daha önce gözümüzden kaçan
daha fazla ayrıntı görürüz.

"Ancak özellikle mikroskop veya teleskopa bağlandığında
fotoğrafik aygıt bize böylesine harikulade sırlar anlatır;
örneğin, çıplak gözle neredeyse hiç görünmeyen en küçük su hayvanının doğru bir resmini verir, böylece fotoğrafı
büyüttüğümüzde herkes güzel işaretleri, en ince lifi veya en küçük granülü görebilir; veya bize doğru resimler sunar, örneğin
sayfa 19'daki ayın yüzü gibi ve yıldızları görüş alanına getirir ki en güçlü teleskopla bile
göremeyiz.

"Kendi gözümüzün birçok zayıflığı vardır. Örneğin, teleskopla gökyüzüne baktığımızda dikkatimizi sadece bir anda bir noktaya,
sonra da başka bir noktaya odaklayabiliriz; ve bu şekilde gördüğümüz resmi, parça parça, elimizden geldiğince en iyi şekilde çizmeliyiz. Fakat hassas bir
fotoğraf plakasını teleskopa tam gökyüzünün _görüntüsü_nün odaklandığı noktaya (_i_, _i_, Şekil. 18) yerleştirirsek, bu plaka, tabiri caizse, tüm resme aynı anda dikkat verir ve her noktayı olduğu gibi kaydeder; ve bu resim saklanabilir ve büyütülebilir
böylece her ayrıntı görülebilir.

"Sonra, yine, sönük yıldızlara bakarsak,
baktığımızda daha parlak hale gelmezler. Her ışın mesajını beyne gönderir ve hepsi bu;
onları gözümüzde yığamayız ve aslında bir süre sonra daha az görürüz,
çünkü sinirlerimiz yorulur. Ancak bir teleskoptaki fotoğrafik bir plakada, her ışın sırayla kimyasallar üzerinde biraz iş yapar
ve plaka ne kadar uzun süre kalırsa, görüntü o kadar güçlü olur.
Islak plakalar kullanıldığında uzun süre bırakılamazlardı, ancak kuru plakalar
icat edildiğinden, kimyasal olarak hazırlanmış jelatin bir filmle,
saatlerce teleskopta bırakılabilirler ve bu da saat mekanizması tarafından aynı nesnelerin tam tersi şekilde tutulur. Bu şekilde, en güçlü teleskopla bile göremediğimiz binlerce sönük yıldız, zayıf ışınları aynı noktada tekrar tekrar çalışırken görüş alanına girer; ve, hem daha parlak yıldızlar hem de sönük olanlar her zaman izlenimlerini daha güçlü hale getirirken, plaka çıktığında her biri uygun gücünde görünür. Öte yandan, çok parlak nesneler genellikle uzun pozlamayla bulanıklaşır, bu nedenle bazen sönük nesneleri net bir şekilde basmak için parlak bir nesnenin netliğinden ödün vermek zorunda kalırız.

"Şimdi son sihirli camımıza geldik - Spektroskop; ve saat o kadar hızlı geçti ki bundan bahsetmek için çok az zamanım kaldı. Ancak
daha önce incelediğimiz için bu daha az önemli.[1] Şimdi size sadece
bazı gerçekleri hatırlatmam gerekiyor. Güneş ışığını prizma adı verilen üç taraflı bir cam parçasından geçirdiğimizde, beyaz ışığın bir ışınını kademeli olarak kırmızıdan turuncu, sarı, yeşil, mavi ve çivit mavisinden mora doğru geçen güzel renklerin bir çizgisine böldüğümüzü ve bunların gökkuşağında veya sabun köpüğünün ince tabakasında gördüğümüz sırayla ilerlediğini hatırlayacaksınız. Çeşitli deneylerle bu renklerin birbirinden ayrıldığını kanıtladık çünkü beyaz ışığı oluşturan birçok dalga farklı boyutlardadır, böylece kırmızı ışığın dalgaları yavaş ve ağır olduğundan üç taraflı camda büküldüklerinde geride kalırlar, hızlı mor dalgalar ise yollarından daha fazla bükülürler ve çizginin daha uzak ucunda, diğer renkler
arasında sıralanıyor."

[1] _Bilimin Peri Ülkesi_, Ders II.; ve _Doğa Biliminin Kısa Tarihi_, bölüm xxxiv.

"Işık açık pencereden veya yuvarlak bir
delikten veya _büyük_ bir yarıktan düştüğünde, her renkli dalganın oluşturduğu deliğin görüntüleri
birbiriyle çok fazla örtüşür ve spektrumdaki veya renkli banttaki renkler
birbirine sıkışır. Ancak spektroskopta ışık ışınını çok dar bir yarıktan geçirdiğimizde, dik yarığın her renkli görüntüsü bir sonraki dik görüntüyle yalnızca çok az örtüşür. Birkaç prizmayı birbiri ardına kullanarak (bkz. Şekil 21), bu dik renkli çizgiler giderek daha fazla ayrılır ve çok uzun bir bant veya spektrum elde ederiz. Yine de, parlayan bir telin veya erimiş demirin ışığıyla yaptığımız deneylerden bildiğiniz gibi, bir katı veya sıvının verdiği ışığı ne kadar yayarsanız yayarsanız, bu renkli çizgileri
birbirinden asla ayıramazsınız. Sadece yarığa parlayan bir gazın veya buharın ışığını attığınızda tek başına öne çıkan birkaç parlak çizgi elde edersiniz.
Bunun nedeni _tüm_ beyaz ışık ışınları
parlayan katılarda ve sıvılarda bulunur ve birbirlerinden ayrılmaları için
çok yakından takip ederler. Ancak örneğin parlayan hidrojen gibi bir gaz,
sadece birkaç ayrı ışın verir ve bunlar yarıktan geçerek
ekranda kırmızı,
yeşilimsi-mavi ve koyu mavi çizgiler oluşturur. Böylece, tuz bir alevde tutulduğunda ve ışığı spektroskopa atıldığında hemen başlayan
çift, turuncu-sarı sodyum çizgisini (3, Levha I.) ve aynı işlem altında potasyum buharının kırmızı çizgisini gördünüz; ve biz bunları tekrar gözlemleyeceğiz
güneşin ve yıldızların renkli ışıklarını incelediğimizde."

[Resim: Şekil 20.

Kirchhoff'un spektroskopu.

A, O'daki yarıktan ışık ışınını alan teleskop.]

[Resim: Şekil 21.

Işınların spektroskoptan geçişi.

S, S', Işığın prizmalara düştüğü yarık. 1, 2, 3, 4,
Işınların giderek daha fazla dağıldığı prizmalar. _a_, _b_, Ekran
yedi ana rengin işaretlendiği spektrumu alıyor.]

"O halde, büyülü camımızın, spektroskopun işinin
sadece ışık dalgalarını elemek olduğunu ve bu dalgaların, renklerinden ve uzun spektrumdaki konumlarından, aslında bize parlayan gazların onları yola çıkardı. Bu sihir gibi değil mi?
Ne olduğunu bilmediğim bir madde alıyorum; onu parçalıyorum ve yoğun bir elektrik kıvılcımının
ısısında eritip ışığını
spektroskopa
atıyorum. Sonra, bu ışığı prizmalar tarafından
yayıldıktan sonra incelediğimde, hangi metalleri veya
metalleri içerdiğini açıkça okuyabiliyorum. Hatta daha da fazlası; bir yıldızın veya
belirsiz bir bulutsunun ışığını teleskobumda yakaladığımda ve onu bu prizmalardan geçirdiğimde, orada, sihirli renkli bantta yazılı olan, milyarlarca mil ötedeki o yıldız-güneş veya yıldız-tozunda
parlayan gazları okuyorum.

"Şimdi çocuklar, size beş sihirli gözlüğümün sırlarını açıkladım: büyüteç, mikroskop, teleskop, fotoğraf makinesi ve spektroskop. Bunlarla ve kimyanın yardımıyla tüm büyülerimi yapmayı öğrenebilirsiniz. Ayaklarınızın altında görünmeden hareket eden en küçük varlığın hayatının gizemlerine göz atabilirsiniz; bedenlerimiz bizi küçük dünyamıza tuttuğu sürece asla ziyaret edemeyeceğimiz o uçsuz bucaksız evrene bakabilirsiniz; ışık dalgaları aracılığıyla, yüzlerce yıl önce onları terk eden görünmeyen yıldızların elinizde tuttuğunuz kağıda ışık noktalarını basmasını sağlayabilirsiniz; veya bu ışığı spektroskopunuzda eleyip, yola çıktıklarında o yıldızda hangi maddelerin parladığını size söylemesini sağlayabilirsiniz. Tüm bunları tek bir koşulla yapabilirsiniz, yani gerçeği sabırla öğrenmek için çabalamanız.

"Çok eski günlerin hikayeleri bize gerçek sihirbazlardan ve sahte
büyücüler ve yaptıkları iyi veya kötü. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama şunu biliyorum ki,
sihirli gözlüklerimle yapabileceğiniz büyülerin değeri tamamen sabırla,
doğru ve dürüstçe çalışıp çalışmadığınıza bağlıdır. Dikkatsiz, yanlış deneyler yaparsanız,
ve aceleci sonuçlar çıkarırsanız, sadece kötü işler yaparsınız ve bunu başkalarının
bozması yıllar alabilir; ama aletlerinizi dürüstçe ve
dikkatlice sorgularsanız, onlar da doğru ve sadakatle cevap verirler. Birçok
hata yapabilirsiniz, ama bir deney diğerini düzeltecektir; ve siz kendi zihninizde sizi bu küçük dünyanın çok üstüne çıkaran veya yaşamın dış yüzeyinin derinliklerine bakmanızı sağlayan bilgiyi biriktirirken, küçük bilgi grubunuzu genel mağazaya ekleyebilir ve Newton'un astronomideki, Bunsen ve Kirchhoff'un spektrum analizindeki ve Darwin'in yaşam dünyasındaki gibi büyük keşiflerin yolunu açmaya yardımcı olabilirsiniz."

BÖLÜM III

PERİ HALKALARI VE NASIL YAPILDIKLARI

[İllüstrasyon]

Eylül ayında güzel ve sıcak bir gündü, altın rengi mısırlar biçilmiş ve
taşınmıştı ve etraftaki çiftçilerin arabaları üniversiteli gençlerin yıllık sonbahar tatillerinde kullanımına açıktı. Orada, arazinin etrafındaki sürüş yolunda, her biri bir çift şık, güçlü çiftlik atı ve yanlarında renkli kurdelelerle süslenmiş uzun kırbaçlarıyla, uzun bir sıra halinde duruyorlardı; ve her
araba kapının önüne yanaştı, neşeli yüküyle hızla doldu
ve yoluna devam etti.

Önlerinde yedi mil uzunluğunda uzun bir yolculuk vardı, çünkü
vahşi bataklığı geçeceklerdi ve sonra oldukça iyi bir yol boyunca yavaş yavaş
daha ormanlık ve bereketli bir ülkeye ineceklerdi. O günkü amaçları, sadece gruptaki birkaç kişi tarafından Devon'daki en güzel yerlerden biri olarak bilinen belirli bir peri vadisine ulaşmaktı. Piknik yapmak için mükemmel bir gündü. Geniş bataklık arazileri boyunca ilerlerken, sağda torlar ve solda torlar, burada ve orada büyüyen bodur çalılıklar, çiy henüz kaybolmamış olan örümcek ağlarıyla parıldıyordu ve çeşitli yosunlar, kırmızı şapkalı güzel iplik yosunlarından, bataklıkların soluk sfagnumuna kadar, partideki botanikçilerden bazılarının küçük Sundew'i (_Drosera rotundifolia_) aramak için durduğu yere kadar, zemini kaplıyordu. Bu küçük bitki artık neredeyse çiçek açmayı bırakmış olsa da, yapışkan bezlerle parıldayan yaprak rozetinden onu tanımak zor değildi; bu rozet, küçük sinekleri yakalamak ve yaşam kanlarını emmek için Dartmoor bataklıklarının çoğunda yayılmıştı ve birkaç örnek kökünden sökülüp evde nemli yosunlara dikilmek üzere dikkatlice paketlendi. Bu bataklıktan sonra yol, aşağıdaki nehirleri besleyen güzel derelerden birinin yanından geçiyordu ve sarmaşıklarla kaplı bir köprüden geçerek, etrafında kızıl meyvelerini sarkıtarak ağaçkakanların tutunduğu bodur ağaçlardan oluşan küçük bir ormandan geçiyordu ve eğrelti otu, kahverengi ve sarı renklerini takınmış olarak, her iki tarafta da uzun ve kalın bir şekilde büyüyordu. Sonra, ormandan çıktıklarında, iki granit sırtı arasındaki bir çukurda yatan, üzerinde buraya buraya serpiştirilmiş büyük granit blokları ve barınaklarının altında büyüyen, hala sayısız tohum taşıyan baklalarla kaplı, yabani bir bataklık parçası olan
çukura geldiler; gençler bunları kısa süre sonra içlerindeki parlak siyah tohumlar için topladılar.

Burada vagonlar açılmış, atlar bağlanmış, yiyecekler açılmış ve piknik için hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Ancak tam bu sırada, çukurun bir yerinden gelen yüksek sesli bir haykırış herkesin dikkatini çekti. "Peri halkaları! Peri halkaları! Peri halkalarını bulduk!" ve orada, kahverengi çimenlikte gerçekten de üç tane narin yeşil halka görülebilirdi, taze filizlenen çimenler genç ve yumuşak bir şekilde büyüyordu
ve çapı altı fitten neredeyse üç yardaya kadar değişen mükemmel daireler halinde.

"Bunlar ne?" Soru aynı anda birçok kişiden geldi, ama cevaplayan
Müdürdü.

"Neden, bunların 'tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elflerinin' eğlencelerini sürdürdükleri,
baş döndürücü bir şekilde dönüp, 'koyunların ısırmadığı' halkalar yaptıkları peri çemberleri olduğunu bilmiyor musunuz? Bayan Quickly'nin _Windsor'un Neşeli Kadınları_ kitabında bize

"'Geceleyin, çayır perileri, bakın şarkı söylüyorsunuz,
Çarşafın pusulasına benzer şekilde, bir halkada:
Taşıdığı ifade, yeşil olsun,
Görülecek tüm tarladan daha bereketli-taze olsun'?

"Eğer biz büyücüysek ve büyülü gözlüklerle büyü yapıyorsak,
periler neden çimenlerde büyü yapmasın? Bugün sizi buraya onları görmeniz için
getirdim. Şimdi hanginiz onları yapan periyi adlandırabilir?

Derin bir sessizlik oldu. Eğer herhangi biri meselenin gerçeğini biliyorsa veya tahmin ediyorsa,
bir hata yapma riskini göze alamayacak kadar utangaçtı.

"O zaman defol git," dedi Müdür, "ve büyüyü bozmamak için
bu halkalardan
bütün gün uzak dur. Ama gece dönmeden önce
bana geri dön, belki sana
harikalar yaratan cin periyi gösterebilirim ve mikroskop altında incelemek için onu eve götürebiliriz."

Gün, böyle mutlu günlerde olduğu gibi geçti ve görkemli hasat ayı, atlar
gerilip arabalar
hazırlanmadan önce
uzaktaki tepelerin üzerinden yükselmişti. Ama Müdür başlangıç ​​noktasında değildi ve
etraflarına baktıklarında onu vadinin en uzak ucunda gördüler.

"Yavaşça, yavaşça," diye bağırdı, ona doğru genel bir koşuşturma olduğunda;
"Nereye bastığına bak, çünkü ben perilerden oluşan bir halkanın içinde duruyorum!"

Ve sonra onun durduğu yeşil dairenin hemen dışında,
burada ve orada kırık bir halka oluşturan, her biri parlak ay ışığında soluk kahverengi şemsiyesini kaldıran güzel minik bir mantarın yamaları olduğunu gördüler.

"İşte perilerimiz, çocuklar. Birkaçını eve götüreceğim, böylece halkadan kurtulabilecekler ve yarın tarihlerini öğreneceğiz."

* * * * *

Ertesi gün sınıf tamamen doluydu ve sıralardan hevesli gözler sekiz pencereye çevrildi, her birinde mikroskopta çalışmaya hazır büyük çocuklardan biri duruyordu. Çünkü o mikroskopların altında
Müdür her zaman dersinde bahsedilen bir nesneyi düzenler ve
duvarlardaki diyagramlarda gösterirdi ve her çocuğun, ders bittikten sonra, bakımı altındaki numunenin tüm noktalarını sınıfa gösterip açıklaması göreviydi. Bu çocuklar her zaman özellikle kıskanılırdı,
çünkü diğerleri, doğru olduğu üzere, tüm açıklamaları diyagramlardan takip edebilseler de,
bunlar bitkiyi veya hayvanı her zaman gözlerinin önünde tutardı. Şu anda tartışmalar yoğun bir şekilde devam ediyordu, çünkü bir mantarın yaprakları veya çiçekleri olmadığında gerçekten bitki olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı konusunda büyük bir fikir belirsizliği vardı. Birdenbire sessizlik çöktü, Müdür
masaya adım atıp başladı:--

"Hayat zor bir iştir çocuklar ve bu dünyada yaşamak için
çalışmayan hiçbir varlık yoktur. Hepiniz bir bitkinin
gaz ve su alarak ve bunları güneş ışığı ve yapraklarındaki yeşil madde yardımıyla özsu ve canlı dokuya dönüştürerek büyüdüğünü biliyorsunuz; ayrıca, dünyanın o kadar yeşil bitkilerle dolu olduğunu da biliyorsunuz ki, yüzlerce ve
binlerce genç fide asla geçimini sağlayamıyor, daha bebekliklerinde boğuluyor veya büyümeden yok ediliyorlar.

"Şimdi dünyada bitkilerin yeşil renklendirici madde yapmak ve kendi yiyeceklerini üretmek için yeterli güneş ışığı ve hava alamadığı birçok karanlık, rutubetli yer var. Ve böylece belli bir bitki sınıfının, yiyeceklerini diğer çürüyen bitkilerden ve hayvanlardan hazır olarak alarak ve böylece kendileri için üretme
zorunluluğundan kaçınarak başka bir yaşam yolu bulduğu ortaya çıktı. Bu bitkiler karanlık bodrumlarda ve nemli dolaplarda, hiç ışığın girmediği giderlerde ve borularda, ormandaki ölü yaprakların kalın örtüsü altında, düşmüş gövdelerin ve yosunlu taşların altında, aslında, beslenebilecekleri bitki veya hayvana ait çürüyen maddelerin bulunduğu her yerde saklanarak yaşayabilirler. "Bu sınıfa, _mantarlar_ adı verilir ve tüm mantarları, küfleri, küf mantarlarını, isleri ve mayaları içerir; dün peri halkalarını yaparken bulduğumuz mantar. Ve aslında, onlara cin veya şeytan derken çok da yanılmamışız, çünkü birçoğu gerçekten de yaramaz şeytanlardır ve evdeki mağazalarımızda ve dışarıdaki tarlalarda ve ormanlarda acınası şakalar yaparlar. Nemli ekmeğimizde, peynirimizde veya turşularımızda yetişirler; meyve ve mısırı, şerbetçiotu ve asmayı yok ederler ve hatta böceklerin ve diğer hayvanların canını alırlar. Yine de, diğer yandan, sağlıksız köşeleri ve köşeleri temizlemede ve havayı temizlemede faydalıdırlar; ve bunları nasıl kullanacaklarını bilenler tarafından iyi işler yaptırılabilirler; çünkü mayalar olmadan ne şarap, ne bira, ne sirke, ne de ekmeğimizi hafifleten mayamız olurdu.

"Bugün sizi bu büyük serseriyle tanıştıracağım bitki sınıfı, nasıl yaşadıklarını, büyüdüklerini ve yayıldıklarını, hangi iyi ve
kötü işleri yaptıklarını ve bunları nasıl yaptıklarını görebilelim. Ve çok iyi bildiğiniz
mantarlara gelmeden önce, daha küçük formlara bakmalıyız,
tüm işlerini yer üstünde yapanlar, böylece onları gözlemleyebiliriz. Çünkü
mantarlar_ hemen hemen her yerde bulunur. Gübre yığınlarının üzerinde büyüyen film, maya bitkisi, şarap mantarı ve sirke bitkisi;
bodrum duvarlarımızı ve dolaplarımızı kaplayan küfler ve küf mantarları veya
çürümüş yapraklar ve odunlarda, bayat meyve, ekmek veya reçelde büyüyen veya
gül, şerbetçiotu veya asma yapraklarında siyah lekeler oluşturan;
patates mantarı, karanlık topraktaki patatesi yiyerek
hastalık üreten; buğday ve yulaf tanelerini hastalıkla dolduran is, çavdarda beslenen
çavdar mahmuzu, pancarı yok eden pas, iğrenç
mantarlar ve mantar mantarları, yediğimiz mantar ve
meyvelerini bile yeraltında oluşturan yer mantarları, bunların hepsi _mantarlar_ veya kendi yiyeceklerini güneş ışığında yapmayı bırakmış ve
onu gübreden, çürüyen küften, kökten,
yapraktan, meyveden veya üzerinde büyüdükleri tohumdan hazır olarak alan
aşağılık bitkilerdir. Son olarak, ipek böceğini ve sıradan ev sineğini öldüren hastalıklar ve hatta insandaki en kötü cilt hastalıklarından bazıları, bu sınıftaki minik bitkilerin konakçılarıyla beslenmesinden kaynaklanır."

[Resim: Şekil 22.

Üç çeşit bitki küfü büyütüldü.

1, _Mucor Mucedo_. 2, _Aspergillus glaucus_. 3, _Penicillium glaucum_.]

"Aslında, _mantarlar_ yaşayan ve ölü her şeye o kadar yaygın bir şekilde yayılmıştır ki, onlardan bir şekilde veya başka bir şekilde
kurtulmuş neredeyse hiçbir şey yoktur. Bazen bir tür, bazen başka bir tür olan minik sporlar havada
uçar ve uygun yiyecek buldukları her yere yerleşerek,
beslenmekten, şişmanlatmaktan ve çoğalmaktan başka yapacakları hiçbir şey yoktur ve bunu da
harika bir hızla yaparlar. Örnek olarak nemli yaprakları ve hatta dolabımızdaki macun ve reçeli
kaplayan küflerden birini ele alalım. Burada bir
macun leğeninin üzerinde büyüyen bir küf var ve yüzeyin her yerinde bir tür yoğun beyaz kürk oluştuğunu görüyorsunuz, üzerinde yer yer mavimsi-yeşil bir renk var. Bu beyaz kürk yaygın küf, _Mucor
Mucedo_ (1, Şekil 22) ve bu durumda yeşil küf, _Penicillium glaucum_ (3, Şekil 22) adlı başka bir küftür; ancak sizi uyarmalıyım ki bu minik küfler mikroskop altında inceleyene kadar birbirine çok benzerler ve beyaz, mavi veya yeşil küf olarak adlandırılmalarına rağmen, bunlardan herhangi biri büyümesinin farklı zamanlarında renklenebilir. Çok yaygın ve güzel bir küf olan _Aspergillus glaucus_ (2, Şekil 22), genellikle reçelin üstünde Mucor ile birlikte büyür.

"Bütün bu bitkiler, canlı maddenin bir sporu veya minik renksiz hücresiyle başlar (_s_, Şekil 23), bu enerjisini beslendiği yapraklara, meyvelere veya macuna her yöne tüpler göndermeye harcar. Şimdi bu şekilde şimdi o şekilde akan canlı madde, akarken tüplerinin duvarlarını oluşturur ve zamanla, burada ve orada, bir tüp, macuna
işlemek yerine havaya doğru yukarı doğru büyür ve uçta spor adı verilen çok sayıda minik tohum benzeri gövdenin
oluştuğu renksiz bir top haline gelir. Top patlar, sporlar düşer ve her biri yeni tüpler oluşturmaya başlar ve böylece küf, her yöne doğru başlayan yeni bitkilerle giderek daha yoğun ve kalın hale gelir.

"İlk mikroskop altında, macuna yayılan ve _miselyum_ (_m_, Şekil 23) adı verilen tüpleri gösteren bir slayt göreceksiniz ve bunların arasında üç dik tüp vardır, biri _a_ ile başlayan,
bir diğeri meyve topunu oluşturan _b_ ve üçüncüsü _c_, ki bu
patlayıp sporları dışarı atıyor. _Aspergillus_ ve _Penicillium_, _Mucor_'dan sporlarının çıplak olması ve
bir spor kılıfına hapsedilmemiş olması bakımından farklıdır. _Penicillium_'da, dik tüpün tepesinde birbiri üzerinde bir kolyenin boncukları gibi
büyürler ve
çok kolay bir şekilde ayrılabilirler (bkz. Şekil 22); _Aspergillus_, çok
güzel gümüşi bir küf, sporlarının büyümesinde daha karmaşıktır,
çünkü onları bir yıldızın ışınları gibi tüpün tepesinden dallanan birçok sıra üzerinde taşır."

[Resim: Şekil 23.

_Mucor Mucedo_, büyük ölçüde büyütülmüştür. (Sachs ve Brefeld'den)

_m_, Miselyum veya iplik yumağı. _a_, _b_, _c_, Farklı aşamalarda dik tüpler. _c_, Spor kılıfının patlaması ve sporların dışarı çıkması. _s_,
1, 2, 3, Farklı aşamalarda büyüyen bir spor, yeni bir miselyum başlatır.]

"Bu küflerin her birine mikroskop altında dikkatlice bakmanızı istiyorum, çünkü küfü aceleyle kazıyan, onu yiyecek veya nemli giysilerde
bulmaya can atan çok az kişi, ne kadar hassas bir ve
güzel bir yapı onların elinin altında yatar. Bu küfler çürüyen
madde üzerinde yaşar, ancak küflerin, pasların ve diğer mantar türlerinin çoğu, yulafın _kuru_ (_Ustilago carbo_) ve
buğday tanelerinin içini
yiyen _buğday_ (_Tilletia caria_) gibi canlı bitkileri avlar, diğer bir mantar ise yapraklarına saldırır. Neredeyse hiç
bir ağaç veya otta avlanacak bir mantar yoktur ve birçoğunda birkaç tane vardır, örneğin, yetmiş dört farklı mantar tarafından istila edilmiş olan sıradan ıhlamur ağacı ve en az 200'ü meşedir.

"Bu yüzden bu renksiz yiyecek alan bitkiler komşularını avlarken,
kendileri oksijenlerini solumak için havadan alırlar. Ancak, bitkilerin veya sıvıların
içinde yaşayan 'fermentler',
konakçılarından solumak için oksijenlerini bile alırlar.

"Yazın bahçeye gidip, buradaki gibi
patlayan aşırı olgunlaşmış bir bektaşi üzümü koparırsanız, muhtemelen
çözülen kısmın sağlıksız ve çürümüş göründüğünü ve bektaşi üzümünün
ekşi ve tatsız bir tada sahip olduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni, küçük bir mantarın
içinde büyümüş olması ve meyvenin suyunda bir değişiklik yaratmış olmasıdır. İlk başta
bu mantar tüplerini dışarıya yaydı ve sadece meyveyle _beslendi_,
nefes alırken havadan oksijen kullandı; ama zamanla kabuk çöktü,
ve mantar bektaşi üzümünün içine girdi ve artık
temiz hava alamadı. Bu ikilemde meyvedeki şekeri parçalamak ve içindeki oksijeni almak zorunda kaldı, geride sadece meyveye fermente tat veren alkol ve
karbonik asit bıraktı.

"Böylece mantar-cin doğada beslenir ve büyür ve insan onu ele geçirdiğinde, onu faydalı bir amaç için aynı işi yapmaya zorlar, çünkü üzüm mantarı, üzümlerin ezildiği ve havadan uzak tutulduğu
fıçılarda büyür ve şekeri parçalayarak, üzüm suyunda alkol bırakır ve bu şekilde şarap olur. Aynı şekilde, maya mantarı da
malt ve şerbetçiotu liköründe büyür ve onu biraya dönüştürür; sporları
sıvıda
yüzer ve inanılmaz bir hızla artar, ekmeği için maya alan ve onu mantarlı bir şişede tutmaya çalışan her ev hanımının bildiği gibi.

"Maya bitkisi hiçbir zaman yabani olarak bulunmamıştır. Sadece hazırlanmış likörde büyüyen
kültür bitkisi olarak bilinir. Bira üreticisi onu
başka bir biradan biraz maya alarak veya likörü maya sporlarının yüzdüğü havaya maruz bırakarak
ekmek zorundadır; veya bir avuç un ekilmiş su, şerbetçiotu, şeker ve tuz karışımına aynı şekilde ekilir. Bir hücre diğerinden tomurcuklanarak harika bir hızla artarken, zaman zaman bir hücredeki canlı madde iki yerine dört parçaya ayrılır ve böylece dört yeni hücre başlar ve tomurcuklanır. Bir damla maya çok geçmeden bu minik bitkiyle bir cam slaydı kaplar, ikinci mikroskop altında göreceğiniz gibi, şimdi iş başındadırlar (Şekil 24)."

[Resim: Şekil 24.

Mikroskop altında büyüyen maya hücreleri. _a_, Tek hücreler. _b_, Bölünmeyle oluşan iki hücre. _c_, Bölünmenin her yöne doğru devam ettiği bir hücre grubu.]

"Ancak belki de tüm minik mantarların en merak uyandırıcısı böceklerin içinde büyüyen ve onları yok edenlerdir. Yılın bu zamanında, genellikle pencere camına yapışmış, etrafında bulutlu beyaz bir halka olan ölü bir sinek görebilirsiniz; bu zavallı sinek, _Empusa muscae_ adı verilen küçük bir mantar tarafından öldürülmüştür. Eski bir bitkiden gelen bir spor, belki de
pencere camına veya sineğin üzerinde süründüğü başka bir noktaya düşmüştür ve
yapışkan olduğu için sineğin vücudunun altına yerleşmiştir. Uygun bir noktaya yerleştikten sonra bir tüp gönderir ve sineğin derisini delerek
içeride hızla büyümeye başlar. Orada birbiri ardına küçük yuvarlak hücreler oluşturur, tıpkı maya hücreleri gibi, ta ki tüm vücudu doldurana kadar, özsuyuyla beslenene kadar; sonra her hücre, _Mucor_'un (Şekil 23) dik tüpleri gibi bir tüpü tekrar sineğin derisinden dışarı gönderir ve bu tüp sonunda patlar ve böylece yeni sporlar serbest kalır. Ölü sineğin cama yapışırken etrafında bir tür hale
oluşturduğunu gördüğünüz şey
bu tüpler ve onlardan atılan sporlardır. Diğer mantarlar da
aynı şekilde ipekböceğini ve lahana kelebeğinin tırtıllarını öldürür. Sadece alt hayvanlar da acı çekmez. Bir kere
mantar sporlarının havada her yerde yüzdüğünü fark ettiğimizde, _bakteri_ adı verilen korkunç mikroskobik mantarların
açık bir yaraya nasıl yerleşip düzgün bir şekilde
pansuman yapılmadığında
iltihaplanmasına neden olduğunu anlayabiliriz.

"Bu nedenle bu minik mantarların neredeyse her yerde olduğunu görüyoruz. Daha büyük olanlar ise, tam tersine, tarlalar ve ormanlarla, nemli
duvarlarla ve içi boş ağaçlarla; veya çürüyen odun, yaprak veya gübrenin
kendilerine yeterli besin sağladığı her yerle sınırlıdır. Çok az kişi, bir mantarın
büyümesi hakkında net bir fikre sahiptir, ancak topladığımız kısmın
tek bir gecede
bittiği dışında. Gerçek şu ki, bütün bir mantar
bitkisi devasa bir küf veya küften başka bir şey değildir, sadece birçok farklı şekilli hücreden oluşmuştur ve tüplerini
_yeraltında_ veya ağaç gövdelerinin arasından
yayar, küf durumunda olduğu gibi macun veya reçel
içinde değil."

[Resim: Şekil 25.

Mantarın erken evreleri. (Sachs'tan sonra.)

_m_, Miselyum. _b1-3_, Farklı yaşlardaki mantar tomurcukları. _b4_, Düğme
mantarı. _g_, Şapkanın alt bağlantısı _v_'de yol vermeden önce içeride oluşan solungaçlar.]

"Mantar, mantar veya mantar topu olarak topladığımız ve adlandırdığımız kısım sadece meyvedir ve küfün yuvarlak toplarına karşılık gelir.
Bitkinin geri kalanı, üçüncü mikroskop altında göreceğiniz kalın bir tüp ağıdır. Bu tüpler yeraltına yayılır ve
topraktan çürümüş maddeyi emer; küfte bulduğumuz gibi _miselyum_ (_m_, Şekil 25)
oluştururlar. Mantar yetiştiricileri buna 'mantar
yumru' derler çünkü onu yeni ürünler için toprağa yayılmak için kullanırlar. Bu yeraltı tüplerinden zaman zaman ilk başta bir hardal tohumundan daha büyük olmayan şişkin
yuvarlak bir gövde fışkırır (_b1_, Şekil 25). Boyutları arttıkça toprağın üstüne çıkar ve sporları içeren yuvarlak toplara karşılık gelen mantara veya spor kılıfına dönüşür kalıbın. İlk başta bu şişkin gövde yumurta şeklindedir, üst yarısı en büyük ve en geniştir ve meyveye daha sonra 'düğme mantarı'
_b4_ denir. Bu topun içinde artık uzun hücrelerden oluşan bir dizi kıvrım oluşmuştur, bunlardan bazıları yakında tıpkı kalıptaki tüpler gibi sporlar taşıyacaktır ve bunlar oluşurken ve olgunlaşırken, bir çıkış yolu
onlar için hazırlanmaktadır. Çünkü mantar büyüdükçe, topun alt kısmının (_v_, _b4_) kabuğu giderek daha fazla gerilir, ta ki artık gerginliğe dayanamayana ve sapından kopana kadar; sonra top
bir şemsiyeye dönüşür ve peçe adı verilen yırtık bir deri parçası bırakır
(_v_, Şekil 26), sapa yapışır."

[Resim: Şekil 26.

Mantarın sonraki aşamaları. (Gautier'den sonra.)

1, Düğme mantarı aşaması. _c_, Başlık. _v_, Peçe. _g_, Solungaçlar.

2, Tam yetişkin mantar, başlık tamamen serbest kaldıktan sonra peçe v'yi gösterir ve
solungaçlar veya lamelleri _g_, yapısı Şekil 27'de gösterilmiştir.]

"Bütün bunlar tek bir gecede olur ve mantar tamamlanır,
ortada bir sap ve altında sporları taşıyan kıvrımların olduğu geniş bir başlık vardır. Bunu, mantarların yetiştiği bir yer bularak ve gece geç saatlerde ve sabah erken saatlerde farklı aşamaları görmek için arayarak istediğiniz zaman kendiniz görebilirsiniz. Ama şimdi
mikroskopa yönelmeliyiz ve
şapkanın altında bir tekerleğin telleri gibi dallanan kıvrımlardan birini kesip,
üzerinden bir dilim almalıyız (1, Şekil 27) ve incelemeliyiz."

[Resim: Şekil 27.

1, Mantarın solungaçlarından veya lamellerinden biri hafifçe büyütülmüştür,
kenarın etrafındaki hücreleri göstermektedir. _c_, Spor taşımayan hücreler.
_fc_, Verimli hücreler. 2, Aynı kenarın bir parçası güçlü bir şekilde
büyütülmüştür, sporların _s_ verimli hücrelerin _fc_ ucundan nasıl
çıktığını göstermektedir.]

"İlk olarak, orta güçte, hücrelerin kıvrımın
merkezini ve kenarın her tarafına sıkıca
sıkıştırılmış uzun hücre katmanını (_c_ ve _fc_) oluşturduğunu göreceksiniz. Bu hücrelerden bazıları diğerlerinin ötesine
çıkmaktadır ve sporları taşıyanlar onlardır. Bunu çok güçlü bir güç altında açıkça görüyoruz, steril hücreleri _c_ ve bunların ötesine uzanan verimli hücreleri _fc_ ve her biri ucunda dört küçük boynuz üzerinde dört spor hücresi _s_ taşıyor.

"Bu sporlar çok kolay düşer ve sabahın erken saatlerinde büyük bir mantar başını kesip düz bir
kağıt parçasının üzerine koyarak güzel bir deney yapabilirsiniz. Birkaç saat içinde, çok dikkatli bir şekilde kaldırırsanız, kağıtta bir tekerleğin telleri gibi bir merkezden yayılan bir dizi koyu çizgi göreceksiniz, her çizgi olgunlaştıkça bir kıvrımdan düşen sporlardan oluşuyor. O kadar
küçükler ki, sıradan bir iğnenin başının boyutunu oluşturmak için binlercesine ihtiyaç duyulur, ancak çeşitli mantar türlerinin sporlarını toplar ve güçlü bir mikroskop altında incelerseniz, bu madde parçacıklarının bile çeşitli türlerde farklı şekiller aldığını göreceksiniz.

"Tek bir mantar başında bulunan muazzam sayıdaki spora da şaşıracaksınız, çünkü milyonlarca olarak hesaplanıyorlar; ve bunların her birinin yeni bir bitkinin başlangıç ​​noktası olduğunu hatırladığımızda,
bu bize doğada devam etmesi gereken sporların ve tohumların toptan yok edilmesini
zorla hatırlatır, aksi takdirde mantarlar ve onların yoldaşları
yakında tüm dünyanın her köşesini kaplarlardı.

"Şu anda, rüzgar tarafından yayılıyorlar ve yıkımdan kaçabildikleri her yerde, sıcak yazdan sonra sağanak yağmurlar bitkilerin ve yaprakların çürümesini hızlandırana kadar her köşede bekliyorlar ve sonra mantarlar, mantarlar ve mantar topları şaşırtıcı bir
hızla büyüyor. Bu mevsimde ormana giderseniz, meşe ağaçlarında yirmi ila otuz pound ağırlığındaki yamalar halinde büyüyen muazzam koyu kırmızı karaciğer mantarını (_Fistulina hepatica_) görebilirsiniz; veya çıplak çubuklar veya funda kütükleri üzerinde büyüyen muhteşem turuncu renkli mantarı (_Tremella mesenterica_) görebilirsiniz; veya ölü yapraklar arasında, hemen hemen her ormanda yetişen koyu kırmızı, kızıl, kar beyazı veya turuncu renkli mantarların küçük şapkalarına kolayca rastlayabilirsiniz. Beyazdan sarıya, sarıdan kırmızıya, kırmızıdan koyu kırmızıya ve mor siyaha, aralarında bulamayacağınız neredeyse hiçbir renk yoktur bu neşeli süslü kabile; ve kim küçük parlak renkli şapkaların küçük cinleri veya elfleri örtmek için tasarlanmış olduğunu, büyük mantarları tabure ve masa olarak kullandıklarını merak edebilir?

"Orada çalışırlar, tüplerini dallara ve ölü dallara, çürüyen gövdelere ve çürüyen yapraklara saplarlar, sert odunu ve sert lifleri parçalarlar ve bunları hassas hücrelere dönüştürürler, bu hücreler zamanla ölürler ve kalıntılarını ilkbaharda erken büyüyen bitkiler için yiyecek olarak bırakırlar. Bu yüzden mantarların ve mantarların kendi yollarıyla iyi cinler olduğunu görüyoruz, sonuçta genç bir fide bitkisinin hassas filizi
sert bir ağaç gövdesinden yiyecek alamaz, ancak mantarın kendisi için yaptığı işi
bulur, zengin besin genç köklerinin etrafına
hazır bir şekilde yayılır.

"Ancak peri halkası mantarlarımızı bulmak için ormanı terk etmeli ve
özellikle de toprağın fakir ve çimenin kaba ve seyrek olduğu tepelere, bataklıklara ve engebeli çayırlara, açık arazilere çıkmalıyız. Orada, çoğunu yiyebileceğimiz besleyici türler yetişir ve bunların arasında peri halkalarını oluşturan narin küçük champignon veya 'Scotch-bonnet' mantarı, _Marasmius Oreades_[1] vardır. Bu mantarın bir sporu büyümeye başladığında, topraktan bitkisel besinleri emer ve tüplerini yeraltına, merkezden her yöne doğru yayar, böylece miselyum kalın bir yeraltı dairesel örümcek ağı gibi yuvarlak bir yama oluşturur. Hava uygun olduğunda yaz ve sonbaharda, bitkinin büyümesini durdurmadan toplayıp yiyebileceğimiz narin soluk kahverengi şapkalarını yukarı doğru gönderir.

[1] Bu bölümün ilk harfinde gösterilmiştir. "Bu, yeraltında yıl be yıl devam eder, yeni borular her zaman dışarı doğru hareket eder, ta ki daire bir göletteki su halkaları gibi genişleyene kadar, ancak çok yavaş yayılır ve her yıl yeni bir halka oluşturur,
bu halka genellikle toprakta bir ayak kalınlığında bir tüp kütlesinden oluşur ve merkezdeki hassas borular, yenileri dışarıda daha büyük bir çember oluştururken ölür.

"Ama bunların hepsi yer altındadır; peki peri halkalarımız nerede? İşte sır. Borular, gördüğümüz gibi, topraktan yiyecek alır ve
onu çok kısa sürede çürüyen ve öldüklerinde
çimlerin köklerinde zengin bir gübre oluşturan hassas hücrelere dönüştürür. Böylece her mevsim, geçen yılın halkasının hücreleri,
taze ve yeşil bir peri halkası halinde filizlenen genç otlar için zengin bir beslenme alanı oluştururken, bu zümrüt çemberin dışında mantar tüpleri hala büyüyor ve
çimlerin altında artıyor, böylece gelecek yıl, mevcut halka artık zengin bir şekilde beslenmediğinde ve bataklığın geri kalanı gibi solgun ve kahverengi olduğunda, başka bir halka onun dışında filizlenecek ve aşağıda hazırlanan
yiyecekle beslenecek."

"Kötü mevsimlerde, tüpler yayılmaya ve aşağıda büyümeye devam etse de, mantar meyvesi her zaman toprağın üstünde görünmez. Bitki, ancak
yaz güneşi toprağı iyice ısıttığında,
ardından nemli hava onu nemlendirdiğinde serbestçe meyve verir. Bu bize ülkenin her yerinde zengin bir mantar mahsulü verir ve o zaman peri mantarlarının halkasını
taze çimenlerin yeşil çemberinin dışında en iyi şekilde görebilirsiniz. Her durumda, onları bulmak için en iyi zaman sabahın erken saatleridir; sadece çok
korunaklı yerlerde bazen gün boyunca kalıyorlar veya
akşama doğru çıkıyorlar, dün gece onları vadinin sıcak ve nemli tarafında buldum.

"Bu peri halkalarının gerçek tarihidir ve şimdi gidip mikroskopların altında kendiniz bakın. İlk üçünün altında diyagramımızdaki üç farklı küf türünü bulacaksınız (Şekil 22). Dördüncünün altında küf sporları ilk büyümelerinde tüplerden dışarı çıkarak miselyumu oluştururken gösterilir. Beşincisinde küfün kendisi, meyve veren tüpleriyle birlikte gösterilir ve bunlardan biri patlamıştır. Altıncının altında maya bitkisi büyür; yedincisinde spor veren boynuzlarıyla birlikte ortak mantarın kıvrımlarından birinin bir dilimi gösterilir; sekizincinin altına farklı mantarlardan bazı sporlar koydum, böylece ne kadar ilginç şekiller aldıklarını görebilirsiniz.

"Son olarak, sonbahar ve kış yaklaşırken size hatırlatmama izin verin, nereye giderseniz gidin bol miktarda mantar, mantar, mantar topu ve küf bulacaksınız. Onları, farklı şekillerini ve renklerini ve her şeyden önce her birinin yuvası için seçtiği özel köşeleri tanımayı öğrenin. Tarlalara ve ormanlara bakın ve çürüyen bitkileri, ağaçları, yaprakları ve kabukları, böcekleri ve her türden ölü kalıntıları fark edin. Bunların her birinin üzerinde büyüyen, dokularını parçalayan ve sağladıkları besleyici gıdayı yiyen bir miktar mantar göreceksiniz. Bu noktaları izleyin ve orada birikecek yumuşak süngerimsi toprağı fark edin ve sonra bahar geldiğinde bu zengin beslenme alanlarında hangi hassas bitkilerin
büyüdüğünü fark edin. Böylece mantarların, başkalarıyla beslenmelerine rağmen, tamamen kötülük işçileri olmadıklarını, aynı zamanda yaşamın genel işinde de rollerini yerine getirdiklerini kendiniz göreceksiniz."

IV. BÖLÜM

LİKENLERİN VE YOSUNLARIN YAŞAM TARİHİ

[İllüstrasyon]

Sonbahar geçti ve kışın ortasındayız. Uzun kış
akşamlarında yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde parlıyor ve bizi
teleskop ve yardımcıları olan spektroskop ve
fotoğraf plakalarıyla çalışmaya teşvik ediyor. Ancak ilk bakışta mikroskoplarımızın en azından bitkiler söz konusu olduğunda hareketsiz durması veya yalnızca kurutulmuş örnekleri ve monte edilmiş
kesitleri incelemek için kullanılması gerekecekmiş gibi görünüyor. Ancak gerçek bu değil, geçen hafta çıplak ve yapraksız ormanda yürürken hatırladığım gibi. Ölü yaprakların arasında ayak seslerimi duyarak
vızıldayan ürkmüş bir sülün beni düşüncelerimden uyandırdı ve genç bir tavşan patikada hızla ilerlerken ve ben
çalıların arasında kaybolmasını izlerken, aniden
ayaklarımın altında ve başımın üstünde gelişen büyük bitki örtüsüyle karşılaştım.

Bunların hangi bitkiler olduğunu tahmin edebilir misiniz? Her dem yeşil çamları ve köknarları, birkaç dayanıklı eğrelti otunu veya ağaç gövdelerini
giydiren güzel sarmaşıkları kastetmiyorum. Bu tür bitkiler kışın yaşar ve yeşil kalır, ancak büyümezler. Kışın soğuk ve nemli günlerinde eğlenen, ne dondan ne de kardan korkmayan, sis ve yağmuru memnuniyetle karşılayan bitki yaşamını bulmak istiyorsanız, sonbaharın geçmesiyle birlikte orman yollarını örtmeye, ağaçların köklerine doğru sürünmeye, bataklıklardaki suyu emmeye ve hatta ölü duvarları ve taşları yumuşak yeşil bir halıyla örtmeye başlayan yosunlara gitmelisiniz. Ve yosunlarla birlikte, kimsenin bitkiler arasında sınıflandırmayı düşünmeyeceği tuhaf gri ve yeşilimsi likenler gelir. Orman artık onlarla doludur: tüylü likenler birçok ağacın dallarından sarkar ve onları yaşlı, sakallı adamlara benzetir; yapraklı likenler dalları çevreler, soluk gri, yeşil ve sarı lekeleri dalgalı tabaklara kesilmiş buruşturulmuş kağıttan yapılmış gibi görünür; ve ağaçların kabuklarından neredeyse ayırt edilemeyen kabuklu likenler, yosunların serbest bıraktığı her müsait alanı kaplıyor.

Bu likenlere bakarken ve onların ilginç tarihlerini düşünürken, bugün onları incelemeye karar verdim ve bir sepet dolusu örnek topladım (bkz. Şekil 28). Ancak bunları topladığımda, yosunları geride bırakmaya
gönüllü olmadığımı fark ettim. Üzerinde liken olan bir parça kabuğu bile kıramazdım, özellikle de dalların her bir köşesinde kendilerine yuva yapan küçük iplik yosunları (_Bryum_);
tüy yosunları, saç yosunları, kordon yosunları ve daha pek çoğu ayaklarımın altında o kadar güzel bir halı oluşturuyordu ki her biri yanından geçmek için fazla güzel görünüyordu
ve sepetime girdiler, tepesinde büyük bir soluk yeşil Sphagnum veya bataklık yosunu kütlesi vardı, eve giderken ormanın ortasındaki bataklığı geçerken
ayak bileğimden daha fazla derinliğe kadar içine gömüldüm.

[Resim: Şekil 28.

Liken Örnekleri. (Canlıdan.)

1, Tüylü liken. 2, Yapraklı liken. 3, Kabuklu liken. _f_, _f_,
meyve.]

İşte hepsi burada ve sihirli camımızın yardımıyla hayatlarının
bazı sırlarını size gösterebilmeyi umuyorum. Likenlerin yapısını esas olarak diyagramlarla incelememiz gerektiği doğrudur, çünkü mikroskop altında takip etmek için yeni başlayanlar için çok küçüktür, bu yüzden en azından şimdilik mikroskobik botanikte daha yetenekli kişiler tarafından yapılmış çizimlere güvenmeliyiz. Ancak yosunları kendimiz inceleyebilir ve narin yapraklarına ve harika minik spor kılıflarına hayran kalabiliriz. Şimdi umarım sormak isteyeceğiniz ilk soru, bu mütevazı bitkilerin kışın derinliklerinde daha büyük ve daha güçlü yoldaşları yere düştüğünde nasıl bu kadar iyi gelişebildiğidir. Bunu ilk olarak likenler için cevaplayacağız, bunlar o kadar garip ve ürkütücü görünümlü bitkilerdir ki canlı olduklarını hayal etmek neredeyse zordur; ve aslında botanikçiler için büyük bir bilmece olmuşlardır. 

[Resim: Şekil 29. 

Büyüyen ve bölünen tek hücreli yeşil bitkiler (_Pleurococcus_). (Thuret ve Bornet'ten sonra.)]

Ancak bunları incelemeden önce, dışarıdaki yağmur suyundan aldığım
bu yeşilimsi filmin küçük bir damlasına bir dakika bakın. Her bir mikroskobun altına biraz koydum ve bunlara bakabilenler
slaydın neredeyse küçük yuvarlak yeşil hücrelerle kaplı olduğunu göreceklerdir. Tıpkı Mantarları incelerken gördüğümüz maya hücreleri gibi, ancak renksiz olmak yerine parlak yeşildirler. Bu hücrelerden bazılarının diğerlerinden daha uzun olacağından şüpheleniyorum ve bu uzun hücreler
kaydırağın üzerinde çok hızlı hareket edecek, oradan oraya yüzecek ve belki de ilk kez, çok kısa bitkilerin
suyun içinde yüzebildiğini göreceksiniz. Bu yeşil hücreler, gerçekten de, tüm bitkilerin en basitleridir ve
sadece, içlerindeki yeşil granüllerin yardımıyla su ve gazları besleyici
yiyeceğe dönüştürebilen ve böylece yaşayabilen, büyüyebilen ve çoğalabilen canlı madde torbalarıdır.

Dünyada bu tek hücreli bitkilerin birçok türü vardır. Bunları nemli yollarda, hemen hemen her yağmur suyu fıçısında, göletlerde ve hendeklerde, ışıltılı şelalelerde, akan nehirlerin kıyılarında ve
kasvetli dağlardaki soğuk, berrak pınarlarda bulabilirsiniz. Bazıları uzun hücre dizilerinden oluşan karışık iplikler[1] şeklini alır ve bunlar bazen akan suda uzun şeritler oluşturur ve diğer zamanlarda yalnızca bir mikroskop altında çözülmek üzere şekilsiz bir filmde toplanır. Diğer türler[2] suyun üzerinde ileri geri sallanır, parlak güneş ışığında parlayan yoğun mor, turuncu-kahverengi veya parlak yeşil köpük lekeleri oluşturur ve bunlar bahçelerimizin göletlerinde ve Himalaya dağlarındaki havuzlarda, denizden 18.000 fit yükseklikte eşit şekilde gelişir. Diğerleri yine[3] ağaç gövdelerindeki, kayalardaki veya nemli duvarlardaki her nemli lekeyi yakalar ve bunları tek bitki hücrelerinden oluşan yeşil bir tozla kaplar. Bu ailenin diğer türleri, hücreler hareketsizken parlak kırmızı bir renge döner; ve Gory Dew[4] adlı bir tür, nemli duvarlarda çok hızlı büyüyerek ve sonra kan rengine dönerek İtalya köylülerini sık sık korkutmuştur. Başka biri[5], Arktik bölgelerinin "kırmızı karını" oluşturur ve burada geniş kar yüzeylerini koyu kırmızı bir renkle kaplar. Diğerleri[6] kayalar ve taşlar üzerinde parlak bir jöle oluşturur ve bunlar neredeyse her yerde bulunabilir, bahçe yollarından Hindistan'ın ılık
kaynaklarına, Yeni Zelanda bataklıklarından Arktik okyanusunun kıyılarına ve hatta yüzen buzdağlarının yüzeyinde.

[1] _Confervae._

[2] _Oscillariae._

[3] _Protococcus._

[4] _Palmella cruenta._

[5] _Protococcus nivalis._

[6] _Nostoc._

Bu bitkilerin bu kadar farklı bölgelerde yaşayabilmelerinin nedeni, besinlerini yerden kökler aracılığıyla almamaları, bunun yerine hücrelerini kaplayan
ince zardan su ve gazları emmeleri ve her hücrenin kendi işini yapmasıdır. Bu yüzden
nerede yattıklarının onlar için pek bir önemi yoktur, yeter ki işlerinde onlara yardımcı olacak nem ve güneş ışığı olsun. Nerede olurlarsa olsunlar, eğer bunlara sahiplerse, havadan karbonik asit alabilir ve karbonu suyla birlikte emdikleri diğer gazlarla işleyebilir ve böylece canlı madde oluşturabilirler. Bu şekilde
büyürler ve bir hücre büyüdükçe örtü gerilir ve sindirilen
besinlerin bir kısmı daha fazla örtü zarı oluşturmaya gider ve zamanla hücre ikiye bölünür ve her zar kapanır, böylece
öncesinde sadece bir tane olan yerde iki tek hücreli bitki olur. Bu bazen o kadar hızlı ilerler ki küçük bir gölet birkaç saat içinde yeni hücrelerden oluşan yeşil bir tabaka ile kaplanabilir.

Şimdi mantarları incelerken, bu yeşil bitkiler ile tek hücreli mantarlar arasındaki tek farkın, yeşil hücreler kendi yiyeceklerini yaparken, renksiz hücrelerin bunu sadece hazır olarak alabilmeleri ve bu nedenle her türlü canlı maddeyi avlamaları olduğunu gördük. Likenlerde olan tam olarak budur; ve botanikçiler bu ilginç büyümelerin aslında tek hücreli yeşil bitkiler ile tek hücreli mantarlar arasındaki
bir ortaklığın_ sonucu olduğunu keşfettiler. Gri kısım bir
mantardır; ancak mikroskop altında incelendiğinde bunun sadece bir
mantar olmadığını görüyoruz; içinde dağılmış bir dizi yeşil hücre görülebilir,
dikkatle incelendiğinde bunların yeşil tek hücreli bitkilerin bir türü olduğu kanıtlanır.

İşte iki farklı likenden kesilmiş ve hücrelerin açıkça görülebilmesi için
çok büyük ölçüde büyütülmüş iki kesit çizimi. 1, Şekil 30, tüylü bir likenin (1, Şekil 28) bir parçasıdır ve 2, yapraklı bir likenin (2, Şekil 28) bir parçasıdır. Gördüğünüz gibi tüylü liken, küçük dalın etrafında bir sıra yeşil hücreye, her tarafında mantar hücrelerine sahiptir. Sadece bir yüzeyi güneşe ve havaya bakarken diğer tarafı ağaca bakan yapraklı liken, yüzeye yakın sadece bir yeşil hücre tabakasına sahiptir, ancak yukarıdaki mantar tarafından korunur.

[Resim: Şekil 30.

Likenlerin Kesitleri. (Sachs.)

1, Tüylü bir likenin, _Usnea barbata_ kesiti. 2, Yapraklı bir likenin, _Sticta fuliginosa_ kesiti. 3, Likenin erken büyümesi. _gc_, Yeşil
hücreler. _f_, Mantar.]

Likenin büyüme şekli şöyledir. Nemli bir noktaya düşen yeşil bir hücre (_gc_ 3, Şekil 30)
büyümeye ve yayılmaya başlamıştır,
güneş ışığında yiyecek üretir. Mantarın _f_ sporu ona gelir, önce
tüplerini ağaç kabuğuna veya duvara
sokarak ve sonra
yeşil hücrelerin etrafına yayılır, bu hücreler her zaman güneş ışığı, hava ve nemin onlara ulaşabileceği bir
pozisyonda kalırlar. Bu zamandan itibaren iki bitki sınıfı arkadaş olarak yaşar, mantar yeşil hücrelerin yaptığı
yiyeceklerin bir kısmını kullanır ve karşılığında onlara güneş ışığına yayılma avantajını verir, ayrıca
donmuş veya boğucu havalarda çıplak bir yüzeyde kuruduklarında korunurlar. Ancak, genel olarak, mantar muhtemelen en çok kazanandır, çünkü beklendiği gibi, yeşil hücrelerin likenden ayrılırsa yaşayabildiği ve büyüyebildiği, ancak çalışkan yoldaşları onlardan alındığında mantar hücrelerinin öldüğü bulunmuştur.

Her neyse, ormana veya elma ağaçlarının ihmal edildiği bir meyve bahçesine giderseniz göreceğiniz gibi, ortaklık başarılı olur, çünkü dalların her bir santimi, yosunlar veya mantarlar tarafından işgal edilmemişse bile, likenlerle kaplıdır.

Dünyada tropikler dışında likenlerin bol olmadığı neredeyse hiçbir yer yoktur. İskandinavya'nın Alpleri'nde, sürekli karın sınırlarına yakın, Arktik Amerika'nın kumlu çoraklıklarında ve yılın büyük bölümünde toprağın sert donduğu Arktik Sibirya'nın kasvetli Tundraları'nda, başka hiçbir şeyin yaşayamayacağı yerlerde gelişirler.

Küçük yeşil hücreler, su fıçısından gelen yeşil filmde gördüğümüz gibi, bölünerek çoğalır. Ancak mantarın kendisini tohumlamasının birçok farklı yolu vardır. Bunlardan biri, liken içinde küçük cepler oluşturmaktır; bu ceplerden patladıklarında, likeni minik yeşil bir tozla kaplayan küçük yuvarlak gövdeler fırlatılır. Yanınızdaki yapraklı likende bu tozdan bol miktarda bulunur. Bunu mikroskop altına koymadan büyüteçle görebilirsiniz. Liken kuru olduğu sürece bu yuvarlak gövdeler büyümez, ancak nem onlara ulaşır ulaşmaz uzaklaşır ve yeni bitkiler haline gelirler.

[Resim: Şekil 31.

Likenin meyve vermesi. (Sachs ve Oliver'dan.)

Likenin apothecium veya spor odası. 1, Kapalı. 2, Açık. 3, Spor kılıfları ve filamentler büyütüldü ve sporları gösterdi. _f_, Filamentler.
_sc_, Spor kılıfları. _s_, Sporlar.]

Bu diyagramda daha karmaşık ve güzel bir süreç gösterilmektedir (Şekil 31). Yapraklı likene (2, Şekil 28) dikkatlice bakarsanız
burada ve orada bazı küçük kaplar _f_ bulursunuz, diğerleri ise tüylü likenin
uçlarında büyür. Bu kaplar veya meyveler bir zamanlar kapalı, şişe şeklindeki odacıklardı (1, Şekil 31) ve bunların içinde bir dizi oval hücre _sc_ oluşmuştur, bunlar spor kılıflarıdır ve içlerinde dört ila sekiz spor veya tohum benzeri gövde _s3_ bulunur. _Apothecia_ adı verilen bu odacıklar olgunlaştığında, nemli veya yağmurlu hava bunların üst kısmının şişmesine neden olur ve patlayarak açılır ve spor kılıfları sporları dışarı atar ve yeni mantarlara dönüşür. 
Bazı likenlerde odacıklar kapalı kalır ve sporlar üstteki bir delikten kaçar ve bunlara _perithecia_ adı verilirken, 
diğerlerinde, burada gördüğümüz gibi, bir fincan şekline açılırlar. İşte likenlerin ilginç tarihi; yeşil hücreler ve mantarlar
nemli kışta birlikte gelişir ve en sert donlara
yaz kuraklığından çok daha iyi dayanır, böylece diğer bitkilerin çoğu ölü veya uykuda olduğunda
iyi vakit geçirirler. Yine de bazıları, örneğin tüylü likenler, yazın neredeyse yok olsa da, kesinlikle ölü değillerdir, çünkü tüm bu çok alçak bitkiler gibi, uzun süre kurumaya dayanabilirler ve sonra nem onları tekrar ziyaret ettiğinde,
her yeşil hücre çalışmaya başlar ve canlanırlar. Onlar hakkında öğrenilecek çok daha fazla şey var, ancak bu, onların basit yaşamlarına ilgi duymanızı sağlamak için yeterli olacaktır ve onları ormanda aradığınızda, ne kadar çok farklı tür olduğunu görünce şaşıracaksınız, çünkü
bu kadar alçak bitkilerin böylesine muazzam çeşitlilikte merak uyandırıcı ve grotesk formlar oluşturması çok harika bir şeydir. * * * * *

Ve yine de, yosunlara döndüğümüzde, yarı yarıya korkuyorum ki,
sizi donuk gri likenlerden uzaklaştıracaklar, çünkü tüm bitki geçmişleri arasında
bana öyle geliyor ki, yosun bitkisinin tarihi en büyüleyici olanıdır.

Bu tarih, yosunun sanki iki
hayatı olmasıyla karmaşıklaştığından, bana tüm dikkatinizi vermelisiniz ve ben bunu önce diyagramlardan açıklayacağım, ancak tüm adımları mikroskop altında
görebilirsiniz.

Öncelikle, getirdiğim bu yeşil yosundan bir parça alın. Ne kadar kalın, zengin keçeli bir halı gibi! ve yine de, eğer dikkatlice
ayırarsanız, her yapraklı sapın ayrı olduğunu ve hiçbir şeyi kırmadan
diğerlerinden ayrılabileceğini göreceksiniz. Bu yoğun yosunda her sap tektir ve sıkıca etrafına sarılmış yapraklarla
giyilmiştir (bkz. Şekil 33); Bazı yosunlarda gövde dallıdır ve diğerlerinde yapraklar yan saplarda büyür, tıpkı bu tüylü yosunda olduğu gibi (Şekil 32). Ancak her durumda her gövde ayrı bir bitki gibidir, kendi yumuşak kök tutamı _r_.

[Resim: Şekil 32.

Tüylü yosun gövdesi. (Hayattan.)

_l_, Yapraklar. _s_, Gövde. _r_, Kökler.]

Ne kadar da narin bir büyüme! Gövde ince bir iplikten biraz daha fazlasıdır, yapraklar minik, şeffaf ve yumuşaktır. Çok daha büyük ve daha tıknaz olan bu soluk sfagnum veya bataklık yosununda (Şekil 36, s. 93), bu yaprakların her birinin, çok kalın bir şekilde paketlenmiş olmalarına rağmen, en fazla ışığı, havayı ve nemi alabilecek şekilde nasıl yerleştirildiğini daha iyi görebilirsiniz. Yine de her bir sapın yaprakları bir sonrakinin yapraklarına o kadar sıkı bir şekilde karışmıştır ki, ayaklarımızın altında kalın, esnek, yeşil bir halı oluşturur.

Peki, her biri bağımsız olmasına rağmen bu yosun sapları nasıl olur da bu kadar yoğun bir
kütle halinde büyür? Kısmen yosun o kadar hızlı çoğalır ki yeni saplar her zaman kendilerini ışığa doğru iterler, ama esas olarak saplar her zaman ayrı olmayıp, çok erken yaşlarda ortak bir kaynaktan
çıktıkları içindir.

Yosunu eve getirip parçalamak yerine, ormanda taze yosunun büyüdüğü bir noktaya gidip, toprağın yüzeyine veya bir bataklığın suyuna çok dikkatlice bakarsanız, büyüyen yosunun altında, bir göletin üzerindeki yeşil köpük gibi, süngerimsi, yeşil bir kütle bulursunuz. Bir kısmını eve getirdiğim bu film, mikroskop altında, _Confervae_'ninkine benzer şekilde, karışık yeşil ipliklerden oluşan bir kütle olarak görülüyor (_t_, Şekil 34, s. 88) (bkz. s. 79), hücre sıralarından oluşuyor ve bu ipliklerin üzerinde burada ve orada havaya yükselen bir tomurcuk (_mb_, Şekil 34) buluyorsunuz. _Protonema_ adı verilen bu karışık yeşil iplik kütlesi, yosun gövdelerinin
çıktığı ilk büyümedir. Kendisi bir yosun sporundan
kaynaklanmıştır; bunu birazdan göreceğiz. Başladığı anda çok hızlı bir şekilde
büyür ve yayılır, tüm hücrelerinden su ve hava emer ve şişip büyüyen yosun tomurcuklarını yukarı gönderir, altta kökler ve üstte ince gövdeler verir, bunlar kısa sürede yapraklarla
dolur ve yosun dediğimiz kadifemsi halıyı oluşturur. Bu arada, alttaki yumuşak iplikler ölür, tüm besinlerini yosun saplarına bırakır ve bu nedenle, yosunu aldığınızda her bir sapı ayrı bulursunuz. Fakat
şimdi soru şu, alttaki besleyici iplikler öldükten sonra her bir sap nasıl yaşar? Her bir sapın birkaç tüylü kökü olduğu doğrudur,
ama bunlar çok zayıftır ve daha yüksek bitkilerin köklerine hiç benzemezler. Gerçek şu ki, yosun tamamen yumuşak hücrelerden oluşur, tıpkı likendeki yeşil hücreler veya göletin üzerindeki film gibi. Bu hücreler, daha yüksek bitkilerin yapraklarında olduğu gibi kalın bir deriyle kapatılmamıştır,
ama her biri yumuşak zarları aracılığıyla su ve gazları alma gücüne sahiptir.

Dün gece tüylü yosunun yaprağının kaba bir çizimini yaptım ve mikroskop altına koydum,
ama siz bir yaprağı biraz suyla birlikte, örtü camının altındaki bir cam slayda koyup
kendiniz inceleyerek çok daha iyi göreceksiniz. Birbirine yakın şekilde paketlenmiş bir dizi oval şekilli hücreden oluştuğunu göreceksiniz (_c_ Şekil 33), yaprağın ortasında orta damarı oluşturan birkaç
uzun dar hücre _mr_ ile.
Her hücre sanki suda yüzüyormuş gibi belirgin ve belirgindir ve
yiyeceklerini işlemesine yardımcı olan minik yeşil taneler açıkça görülebilir.

[Resim: Şekil 33.

Büyütülmüş yosun yaprağı. (Yaşamdan.)

Her biri kendi yiyeceğini alıp işleyebilen hücreleri _c_ gösteriyor. _mr_, Orta damarın uzun hücreleri.]

Bu hücrelerin her biri ayrı bir bitki gibi davranabilir, ihtiyaç duyduğu suyu
ve havayı içebilir ve alttaki köklerden
tamamen bağımsız olarak beslenebilir ve büyüyebilir. Ancak aynı zamanda yosun sapının tek hücreli bitkilere göre kök tüyleri olması ve dik olarak büyüyüp yapraklarını güneşe ve havaya maruz bırakabilmesi açısından büyük bir avantajı vardır.

Artık yosunun bu kadar hızlı ve bu kadar kalın büyümesine şaşırmayacaksınız ve her hücrenin bağımsızlığından bir başka ilginç gerçek daha ortaya çıkar, yani yeni büyümeler bitkinin hemen hemen her yerinden başlayabilir.
Örneğin, parçalar genellikle alttaki karışık kütleden veya protonemadan kopar ve kendi başlarına başlayarak diğer iplik kütlelerini oluşturur.
Daha sonra, yosun sapları büyüdükten sonra, bir sapın minik kök tüylerinden birinden yeni bir iplik kütlesi büyüyebilir ve yeni bir karışıklık oluşturabilir; hatta,
bazen nemli bir yosun yaprağından bir iplik bile fışkırıp yeni bir başlangıç ​​yapabilirken, yosun sapları genellikle tomurcuklar ve dallar çıkarır ve bunlar da kendi başlarına kök tüyleri çıkarır ve yerleşir.

[Resim: Şekil 34.

Polytrichum commune. Büyük bir saç yosunu.

_t_, _t_, _Protonema_'yı oluşturan yeşil hücre iplikleri, bunlardan yosun tomurcukları
çıkıyor. _mb_, Yosun saplarının tomurcukları. _a_, Antherozoidlerin
oluştuğu minik yeşil çiçek (Şekil 35'te büyütülmüş). _p_, _p1_,
_p2_, _p3_, Yumurtaların
oluştuğu minik yeşil çiçek ve ondan
çıkan urn bitkisi (Şekil 35'te büyütülmüş). _us_, Urn sapları.
_c_, Cap. _u_, Kapağı düşmüş urn, hala kapağıyla
korunuyor.]

Bütün bunlar bitkilerin basit doğasından kaynaklanır, her hücre kendi işini
yapar. Yosunlar toprak konusunda da zorluk çekmiyorlar, çünkü keçeleşmiş iplikler çürüdükçe zengin bir gübre oluşturuyorlar ve ölmekte olan yosun sapları çok kırılgan oldukları için kolayca yiyeceğe dönüşüyorlar. Bu yüzden yosunlar en fakir topraklara yayılıp, sert otların bile yaşayamayacağı yerlere yayılabilir ve duvarları ve çatıları zengin bir yeşille kaplayabilirler.

[Resim: Şekil 35.

Bir yosunun meyvelenmesi.

A, Dış yaprakları soyulmuş, eklemli
filamentler ve oval keseler os ve bir keseden dışarı çıkan anterozoid hücreler _zc_ gösteren erkek yosun çiçeği. _zc'_, Genişlemiş anterozoid hücre. _z_, Serbest anterozoid. P, Şişe şeklinde keseleri _bs_ olan dişi çiçek. _bs-c_, Şişe şeklinde kese, başlığı
yukarı doğru itilmiş. _u_, _Funaria hygrometrica_ urnu, küçük kapaklı.
_u'_, urnun kapağı düşmüş, dişleri _t_ gösteren, sporları içinde tutan.]

Şimdiye kadar, yosunlu yapraklı gövdelerin büyümesini anladık, ancak
bu bitkinin ömrünün sadece yarısı. Yosun nemli kış boyunca yayılıp büyüdükten sonra, ilkbahar veya yaz aylarında bazı sapların uçlarında minik yosun çiçekleri belirir. Bu çiçekler (_a_, _p_, Şekil 34) sadece geri kalanından daha kısa ve daha tıknaz birkaç yeşil yapraktan oluşur ve eklemli tüyler veya filamentlerle çevrili bazı oval keseleri çevreler (bkz. A ve P, Şekil 35). Bu keseler iki farklı türdedir, bir set kısa ve tıknaz _os_, diğerlerinin şişeler gibi uzun boyunları vardır _bs_. Bazen bu iki tür kese tek bir çiçekte bulunur, ancak daha sıklıkla ayrı çiçeklerde bulunurlar, örneğin saç yosunu _Polytrichum commune_'de (_a_ ve _p_, Şekil 34). Şimdi
çiçekler olgunlaştığında, çiçek A'daki kısa keseler açılır ve
binlerce hücre _zc_ dışarı fırlar ve bu hücreler patlar ve her hücreden bir tane olmak üzere botanikçiler tarafından _antherozoitler_ olarak adlandırılan minik
kıvrılan gövdeler _z_ çıkar. Bunlar nemli yosun boyunca çiçek P'ye doğru yol alır ve
şişe şeklindeki keselerden birinin _bs_ boynuna girerek
içeride başka bir hücre veya _ovül_ bulur. Daha sonra iki hücre birlikte daha yüksek bitkilerin tohumlarındaki embriyoya karşılık gelen bir _bitki yumurtası_ oluşturur.

Şimdi bitkinin yaşamında nerede olduğumuzu anladığımızdan emin olalım.
Yeşil büyüme zamanını, çiçeklenmesini ve
kabaca tohum diyebileceğimiz şeyin oluşumunu yaşadık, ki bu tohumlar sıradan yüksek bitkilerde kalır ve
düşer ve yeni bir yeşil bitkiye dönüşür. Ancak yosunla birlikte
daha fazlası gelecek. Yumurta şişe boynu keseden dışarı çıkmaz,
ama içinde büyümeye başlar, yosun sapına küçük bir tüp gönderir ve onu diğer bitkilerin toprağı büyümek için kullandığı gibi kullanır.

Köklenir köklenmez narin bir sap oluşturmaya başlar ve bu büyüdükçe keseyi _bs_ yukarı iter, boynunu giderek daha sıkı gerer
en
sonunda aşağı doğru yırtılır ve kese yukarı taşınır ve sapın tepesinden bir yangın söndürücü veya kapak gibi (_c_ Şekil 34, 35) asılır.
Bu arada, bu kapağın altında sapın tepesi bir yumruya
şişer, bu da derece derece, içinde bir dizi spor bulunan haşhaş başı gibi güzel küçük bir örtülü vazoya
_u_ dönüşür. Bu minik
çömlek bitkisinin büyümesi genellikle birkaç ay sürer, çünkü bunun sadece bir meyve olmadığını, genellikle öyle adlandırılsa da, gerçek bir bitki olduğunu, alttaki tüpleri aracılığıyla yiyecek aldığını ve yaşamını sürdürdüğünü
unutmayın.

Bittiğinde çok sevimli küçük bir nesnedir (_biz_, Şekil 34),
ince tüy benzeri sapının üstü yeşil, sarı veya parlak kırmızı bir aptal şapkasıyla kaplıdır, ancak çoğu yosundaki bütün, sıradan bir iğneden
daha büyük değildir. Bunları ilkbaharda veya yazın, hatta bazen kışın bile kolayca görebilirsiniz. Bugün size sadece çok küçük bir tane getirebildim, yılın başlarında meyve veren _Funaria hygrometrica_. Bu yosunun sadece kısa bir şapkası vardır, ancak birçok yosunda çok belirgindir. Bunları genellikle bir çocuğun kafasından şapkayı çeker gibi
çektim. Doğada bir süre sonra düşerler ve geride urn bırakırlar, ki bu da çok küçük olmasına rağmen oldukça karmaşık bir yapıdır. Önce, içinde nem içeri ve dışarı almak için açılıp kapanan delikler veya ağızlar bulunan bir dış kabuğu vardır. Sonra iki hücre tabakası, sonra da havayla dolu açık bir alan gelir, bu alanda nem içeri girdikçe minik bitki için yiyecek üreten yeşil klorofil taneleri bulunur. Son olarak, bunun içinde yine bir doku kütlesi vardır, etrafında yakında ekilecek olan sporlar büyür ve _Polytrichum commune_'de bunlar bir kapakla korunur. Söndürücü ve kapak ikisi de düştükten sonra bile sporlar düşemez, çünkü kalın bir diş sırası (_t_,
Şekil 35) bir anemonun dokunaçları gibi üzerlerine kapanır. Hava nemli olduğu sürece bu dişler kapalı kalır; yalnızca güzel kuru
havalarda açılırlar ve sporlar yere dağılır. _Funaria hygrometrica_'nın başlığının altında kapak yoktur ve başlık düştükten sonra
sporlar sadece dişler tarafından korunur. Sporlar gittiğinde, minik urn bitkisinin hayatı sona erer.
Büzülür ve ölür, geride on, on beş hatta daha fazla spor bırakır, bunlar da bir süre yerde yattıktan sonra filizlenir ve yumuşak ipliklerden oluşan yeni bir kütleye dönüşür.

Şimdi yosunun yaşam tarihini tamamladık ve başladığımız
noktaya geri döndük. Korkarım ki adım adım takip etmek oldukça zor bir tarih oldu, ancak
bir kez büyümelerin ardışıklığını öğrendiğimizde gayet açık. Bir spordan başlayarak,
iplik kütlesi veya protonema, yoğun yeşil halıyı oluşturan yosun saplarına yol açar, sonra bazı yaprak saplarındaki yeşil çiçekler, sapta köklenen ve sadece taze sporların oluştuğu urn'ü taşıyan
mükemmel bir bitkiye dönüşen bir bitki yumurtasına yol açar ve böylece döngü yıldan yıla devam eder.

Çok sayıda farklı yosun çeşidi vardır ve bunlar saplarının ve yapraklarının şekli ve düzeni ve özellikle de urnalarının oluşumu bakımından farklılık gösterir, ancak bu taslak onları anlayışla incelemenizi sağlayacaktır ve ormanda meyve veren bitkilerin sallanan şapkalarını bulduğunuzda, bazıları kırmızı, bazıları yeşil, bazıları sarı ve bazıları parlak turuncu, bunların tanıdık olduğunu hissedeceksiniz ve mikroskop yardımıyla yakında arkadaş olabilirsiniz.

Bunların arasında en ilginç olanlardan biri, ormandaki tüm bataklıkların üzerine kalın bir halı gibi yayılan sfagnum veya bataklık yosunudur (Şekil 36). Yakından bakarsanız, küçük turuncu renkli spor kılıflarını fark edemezsiniz, çünkü bunlar çok kısa saplar üzerinde durdukları soluk yeşil yapraklarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Keşke inceleyebilseydik, çünkü hem yaprakları hem de meyveleri bakımından diğer yosunlardan çok farklıdır, ancak bu bizim için çok uzun sürer. Ancak en azından, güzel şeffaf yapraklarından birini mikroskop altına koymalısınız ki, büyüyen hücreler arasında bulunan büyük hava hücrelerini görebilin ve örtü zarının üzerinden ve üzerinden geçen güzel parıldayan bantlara hayran kalabilesiniz, çünkü sfagnum
yaprağı o kadar olağanüstü güzeldir ki bir kez gördüğünüzde asla unutamazsınız. Su, sapın ve yaprağın kenarındaki bu büyük hücrelerden
yükselir, böylece tüm yosun ıslak bir
sünger gibidir.

[Resim: Şekil 36.

Devonshire bataklığından sfagnum yosunu. (Canlıdan.)]

Ve şimdi, ayrılmadan önce, likenlerin ve
yosunların tarihini özetlesek iyi olur. Likenlerde başarının sırrının karşılıklı yardımlaşma olduğunu gördük. Yeşil hücreler besin sağlar, mantar hücreleri yeşil hücrelerin yayılıp güneş ışığı ve nem bulabileceği ve aşırı sıcak veya soğuktan korunabileceği bir yüzey oluşturur. Yosunlarda sır, iki bitki sınıfı arasındaki sınırda durmalarında yatar. Bir yandan, hala hassas hücreli bitkilerdir, her hücre kendi hayatını yaşayabilir ve kendi besinini üretebilir;
diğer yandan, zayıf köklerin başlangıcıyla şekilli bitkilere dönüşmüşlerdir ve yapraklarının ışığa ve havaya yayılacak şekilde düzenlendiği saplara sahiptirler. Hem likenler hem de yosunlar, tüm hassas hücreli bitkilerde ortak olan büyük bir avantajı korurlar;
kurutulabilirler, böylece ölü olduklarını düşünürsünüz ve yine de,
sıcaklık ve nem onlara ulaştığında yüzeylerinin her yerinde çalışabildikleri için, her hücre tekrar besin içer ve bitki canlanır. Yani kavurucu bir
güneş, kurak bir mevsim veya ısırıcı bir don diğer bitkileri öldürdüğünde,
yosunlar ve likenler nem tekrar gelene kadar zamanlarını beklerler.

Ülkemizde hemen hemen her yerde yetişirler - duvarlarda, engebeli
topraklarda, kum yığınlarında, çatılarda ve duvarlarda, canlı ve ölü ağaçlarda ve
zayıf ve yıpranmış bir şekilde büyümesine izin verilen tüm meralarda. Ayrıca, tüm nemli, bataklıklı yerlerde yetişirler; özellikle İrlanda'nın büyük bir bölümünü ve İskoçya'nın birçok bölgesini kaplayan
turba bataklıklarını oluşturan bataklık yosunları; ve aynı bataklık yosunları Amerika, Yeni Zelanda ve
Avustralya'da da görülür. Tropiklerde yosunlar daha az bol miktarda bulunur, muhtemelen bunun nedeni diğer bitkilerin çok bereketli bir şekilde gelişmesidir; ancak Arktik Sibirya ve Arktik Amerika'da hem likenler hem de yosunlar geniş Tundralarda yaşar. Orada, üç kısa yaz ayı boyunca, toprağın yüzeyi yumuşakken, likenler her şeyin cansız olduğu yerlerde geniş ve uzaklara yayılırken, daha nemli bölgelerde Polytrichumlar veya saç yosunları toprağı kaplar ve bataklık bölgelerde bodur Sphagnumlar donmuş toprağın sadece birkaç santim derinliğinde turba bataklıkları oluşturur. Öyleyse, likenler ve yosunlar
bu kadar kasvetli enlemlerde bile gelişebiliyorsa, en soğuk kışlarımıza bile nasıl meydan okuduklarını, kar üzerlerinden eridiğinde taze ve yeşil göründüklerini ve hücrelerini suyla yıkadıklarını, böylece
bu alçakgönüllü bitkilerin, aksi takdirde her şey çıplak ve cansızken
odayı güzellikleriyle giydirdiklerini anlayabiliriz.

BÖLÜM V

LAV DAĞININ TARİHİ

[İllüstrasyon]

Çocuklar, harika bir manzara gördüğümden beri henüz yirmi iki yıl geçti, zihnimde hala o kadar taze ki etrafıma bakıp,
sizlerden hiçbiriniz doğmadan önce olduğunu hatırlamam gerekiyor, böylece kendimi
ayaklarımla akan kızgın lav akıntısının yakınında durmamın üzerinden neredeyse çeyrek asır geçmiş olabileceğine ikna edebilirim.

Bu şekilde oldu. Kışı Napoli'de arkadaşlarımla geçiriyordum ve Kasım ayında güzel bir öğleden sonra, deniz kıyısındaki halka açık bahçe olan Villa Reale'de sessizce yürüyorduk, o sırada grubumuzdan biri "Vezüv'e bakın!" diye bağırdı. Bunu yaptık ve parlak güneş ışığında koniden yükselen yoğun, koyu bir bulut gördük. Dağ, birkaç gündür, gürültülü bir sesle duman bulutları
gönderiyordu, ancak bunu önemsemedik, çünkü 1867'deki büyük patlamadan beri, aralıklarla hafif patlamaların gerçekleşmesi yeterince yaygındı. Ancak bu bulut, normalden çok daha büyük ve yaygındı ve ona bakarken dağın bir yanından aşağı doğru ince bir kırmızı çizginin başladığını ve Gözlemevi'nin inşa edildiği yerin yakınındaki Hermitage'ın arkasındaki vadiye doğru ilerlediğini gördük (bkz. Şekil 37). "Eğimde bir krater oluştu," dedi ev sahibimiz; "Bu gece muhteşem bir manzara olacak. Yukarı çıkıp görelim mi?" Teklif edilir edilmez kararlaştırıldı ve gruptan biri
diğerleri onları işe almadan önce atları ve adamları güvenceye almak için hemen yola çıktı.

[İllüstrasyon: Şekil 37.

Somma. Vezüv.

Yazarın Kasım 1868'de püskürdüğü haliyle Vezüv.]

Akşam saat sekiz civarıydı, Resina'ya doğru bir arabayla yola çıktık ve ayaklarımızın altında gömülü Herculaneum ile
orada inip atlarımıza bindik ve rehberlerle birlikte yola koyulduk. Ardından karanlık gecede yaklaşık iki buçuk saatlik uzun bir tırmanış izledi. Sessizce ve dikkatlice, dar bir at yolu açılmış olan eski yılların geniş cüruf lav kütlelerinin üzerinden geçtik; ve her zaman
ve ara sıra zirvedeki kraterde uzaktan gelen patlamayı duyduk ve
biraz dönerek
parlayan zirveyi görüş alanına getiren taze ışık parıltılarını yakaladık.

Amacımız dağın yamacındaki yeni açılan kratere olabildiğince yaklaşmaktı ve
noktadan çok da uzak olmayan küçük, engebeli bir ovaya
geldiğimizde, parıltıdan
korkan atlarımızdan indik ve yamaçtan aşağı doğru uzanan bir sırtla karşılaşana kadar yürüyerek biraz mesafe yürüdük ve bu sırtta lav akıntısı akıyordu.

Başlarımızın üzerinde, kızıl-sıcak akıntının parlak ışığını yansıtan ve her tarafa pembe bir parıltı yayan geniş bir buhar bulutu asılıydı, böylece
bulutun dağıldığı ve karanlık gökyüzünü görebildiğimiz yerlerde,
yıldızlar kontrast olarak gümüş kadar beyaz görünüyordu. Artık tepemizde yükselen zirvenin ana hatlarını net bir şekilde izleyebiliyor, hatta zaman zaman kraterin içine veya koninin dik yamaçlarına düşen kül ve toz sağanaklarını bile izleyebiliyorduk. Gece sakin olmasaydı ve bizden uzağa doğru esen böyle bir esinti olmasaydı, konumumuz pek de güvenli olmazdı; ve aslında daha sonra bize düşüncesiz davrandığımız söylendi. Ama böylesine görkemli bir manzarayı görmek için daha büyük bir riskle karşı karşıya kalırdım ve rehber bana
çıkıntıya tırmanmamda yardım ettiğinde, böylece lav akıntısının birkaç metre yakınında ayaklarımla durabildim, kalbim heyecanla çarpıyordu. Gazlar ve buhar beni boğduğu için birkaç saniyeden fazla kalamadım;
ama o kısa süre için birkaç saat önce dünyanın bağırsaklarında derinlerde yatan erimiş kaya nehrinin yanında durmak bir rüya gibi geldi. Bu nehrin dağ yamacındaki koniden çıktığı yere doğru yukarı baktığımda, önce bembeyaz olduğunu, sonra
ayaklarımın yanından geçerken yavaş yavaş parlayan kırmızıya dönüştüğünü gördüm; ve sonra
eğimden aşağı baktığımda, tepede hızla soğurken siyaha döndüğünü ve kasvetli olduğunu gördüm,
burada ve orada açılan çatlaklardan
ilerledikçe, havaya gaz ve buhar püskürdü ve altındaki kırmızı
lava çatlaklardan parladı.

Uzun süre kalmadık, çünkü hava boğucuydu, ama geri döndük
Hermitage'a, orada bizi bekleyen başka bir görkemli manzaraya. Gözlemevi'nin bulunduğu tepenin biraz yukarısında ve arkasında dik bir uçurum vardı veya vardı ve bunun üzerinden, şimdi yoğun bir şekilde siyah olan lav akıntısı,
aşağıdaki vadiye doğru aktı ve düşerken devasa kütlelere ayrıldı, bunlar eğilerek kabuğun altındaki kızıl-sıcak lavı açığa çıkardı,
böylece siyah ve kırmızının vahşi bir karmaşa içinde karıştığı muhteşem bir ateşli şelale oluşturdu.

Taze kızıl-sıcak lav akıntısını böyle gördüm. Birkaç yıl önce dağa tırmanmıştım, nispeten sessizdi, merkezi kraterinde sadece iki küçük koni minyatür lav akıntıları gönderiyordu (bkz. Şekil 38). Ancak krater, bu konilere geçmem için fazla sıcaktı ve dağın tepesinin oluştuğu kül kütlesine hayran kalmaktan başka bir şey yapamıyordum ve hala ne kadar sıcak olduğunu görmek için eski bir lav akıntısına bir çubuk batırıyordum. Dağ o zamanlar ne kadar huzurlu ve sessiz görünse de, Kasım 1868'deki kadar görkemli bir patlamayı görmeden asla hayal edemezdim ve yine de bu, 1867 ve 1872'deki patlamalarla karşılaştırıldığında oldukça küçük bir patlamaydı, ki onlar da önceki yüzyıllardaki daha eski patlamaların yanında hiçbir şeydi. [Resim: Şekil 38.

1864'te Vezüv'ün tepesi. (Nasmyth'ten sonra.)]

Bugün gördüğüm bu lav akıntısının tarihini ele alacağız ve ilk önce nereden geldiğini ve
dağ yamacında neyin patladığını bilmek isteyeceksiniz. Gerçek şu ki,
şimdi volkanlar hakkında çok şey bilmemize rağmen,
yeryüzünün derinliklerindeki güçlü kazanlar hakkında çok az şey biliyoruz. En derin madenlerimiz sadece yarım milden biraz daha derine ulaşıyor ve üç çeyrek milden öteye hiçbir sondaj yapılmadı, bu yüzden bu derinlikten sonra çok fazla tahminde bulunmak zorunda kalıyoruz.

Yüzeyden aşağı doğru gittikçe sıcaklığın arttığını biliyoruz, ancak artış farklı bölgelerde çok farklıdır - bazı yerlerde eşit derinlikteki diğerlerine göre beş kat daha fazladır ve volkanların çok uzun zaman önce aktif olduğu yerlerde her zaman en yüksektir. Şimdi, dünyanın her yerinde kabuğun altında belirli bir mesafede erimiş kaya okyanusu olsaydı, bir yer ile diğeri arasında bu kadar büyük bir fark olamazdı ve bu ve diğer birçok nedenden dolayı jeologlar, bilinmeyen bir nedenden dolayı, farklı zamanlarda yüzeyin altındaki özel noktalarda büyük ısı oluştuğunu düşünmeye meyillidir. Bu, dünyanın hemen hemen her yerinde, hatta şu anda aktif volkanların olduğu yerlerden çok uzakta bile, volkanik kayalar bulmamızı açıklar. Ancak, dediğim gibi, ayaklarımızın altında zaman zaman büyük erimiş kaya rezervuarlarının neden oluştuğunu net olarak bilmiyoruz. Belki bir gün, neredeyse tüm volkanların, büyük okyanusların veya devasa bir iç denizin veya gölün kıyılarında, su kenarına yakın bir yerde meydana gelmesinden ipucu bulabiliriz. Ancak şu anda söyleyebileceğimiz tek şey, dünyanın belirli bölgelerinde zaman zaman büyük kaya kütlelerinin beyaz-ateşlenene kadar ısıtılması ve beyaz-ateşli suyun bunlara karışması gerektiğidir. Ancak bu büyük kütlelerin sıvı olması gerekmez, çünkü muazzam basınç altında beyaz-ateşli metallerin katı kaldığını ve suyun buhara dönüşmek yerine sıvı halde tutulduğunu ve onu sınırlayan şeye muazzam bir kuvvetle bastırdığını biliyoruz. Fakat şimdi, bir sebepten dolayı bu ısıtılmış noktalardan birinin üzerindeki katı kaya ve zemin kütlesinin çatlayıp zayıfladığını veya aşağıdaki basıncın yukarıdaki ağırlıktan daha güçlü olacak kadar arttığını varsayalım, o zaman beyaz-sıcak kaya ve titreyen ve genişlemek için
soluk soluğa kalan su, hapishanelerinin duvarlarını havaya kaldıracak ve patlatacaktır.
Bu olduğunda kayanın nasıl
sıvı hale geleceğini ve suyun yukarı doğru nasıl yolunu zorlayıp
çatlaklara ve yarıklara doğru buhara dönüştüğünü hayal edemiyor musunuz? O zaman, tüm bu ağır şekilde
ezilen beyaz-sıcak maddeler havaya kaldırılıp üstlerindeki kabuğu yırttıkça yeraltında garip uğultu sesleri duyulacaktır. Ve bir süre sonra çevredeki ülke veya denizin dibindeki zemin sarsılır ve titrerdi, ta ki bir çıkış yolu bulunana kadar,
ve buhara dönüşen su parçalanır ve
kendisi için açtığı geçidin hemen üzerindeki kaya kütlelerini yukarı fırlatırdı ve
bunları takiben erimiş kaya yeni
açıklıktan dışarı akardı.

Bu tür patlamalar denizde volkanik adaların yakınında birçok kez görülmüştür. 1811'de Sabrina adlı yeni bir ada Azorlar'daki St. Michael's açıklarında fırlatıldı ve kısa bir süre kaldıktan sonra dalgalar tarafından
yıkıldı. Aynı şekilde Graham Adası 1831'de Sicilya kıyılarında belirdi ve 1885'te Bay Shipley, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir ada oluştuğunda Pasifik'te Tonga Adaları yakınlarında muhteşem bir patlama gördü.

Bu sefer karada çok sıra dışı bir patlama daha yaşandı, 1538'de Napoli Körfezi'nin Vezüv'ün bulunduğu tarafının tam karşısında. Orada, Baiae Körfezi kıyılarında, 440 fit yüksekliğinde bir dağ, daha önce insan hafızasında her şeyin sessiz olduğu yerde, bir haftada inşa edildi. Patlamadan önceki iki yıl boyunca, gümbürtüler ve depremler insanları alarma geçirdi ve sonunda bir gün deniz kıyıdan çekildi ve yer yaklaşık on dört fit battı ve sonra 29 Eylül 1538 Pazar gecesi tekrar yükseldi ve buhar, ateşli gazlar, taşlar ve çamur fışkırarak korkmuş insanları yaklaşık iki mil uzaklıktaki Puzzuoli köyünden uzaklaştırdı. Bir hafta boyunca
lav jetleri, kaya parçaları ve kül yağmurları döküldü,
ta ki şimdi Monte Nuovo olarak adlandırılan, 440 fit yüksekliğinde ve
tabanının etrafında bir buçuk mil çapında tepeyi oluşturana kadar. Ve orada kaldı
bugüne kadar, tek büyük patlama sakinleştikten sonra mükemmel bir şekilde sessiz kaldı ve şimdi taş çamı ağaçlarının çalılıklarıyla kaplı.

Bu ani patlamalar, meydana geldikleri noktaların altındaki yer kabuğunun durumunda büyük bir değişiklik olması gerektiğini gösteriyor ve patlamaların herhangi bir yerde yüzyıllarca durabileceğini ve
sonra hiç beklenmedik bir şekilde yeniden başlayabileceğini biliyoruz. Vezüv, Yunanlılar zamanında ağaçlar ve asmalarla kaplı huzurlu bir dağdı, ta ki MS 79 yılında Herculaneum'u ve Pompeii'yi yok eden ve eski Vezüv'ü parçalara ayıran
korkunç bir patlama meydana gelene kadar, böylece sadece kuzeybatıdaki
kayalıklar kaldı ve bunlara Somma adı verildi (bkz. Şekil 37), yeni Vezüv ise eski halinin kucağında büyümüş gibi oldu. Yine de
Somma kayalıklarını ziyaret ettiğimizde ve içlerindeki eski lav akıntılarını incelediğimizde, antik huzurlu dağın kendisinin erimiş kayanın volkanik patlamaları ve cüruf veya cüruf duşları tarafından, insan yaşayıp kaydetmeden çok önce inşa edildiğini görüyoruz.

Bu arada, bir kez bir açıklık yapıldığında, bir
püskürme bittikten ve buhar ve lav tükendikten sonra, her şeyin bir süre
sakinleştiğini ve dağın kraterindeki erimiş kayanın soğuyup
sertleştiğini ve bir kez daha aşağıdaki kaynayan kütleyi kapattığını anlayabiliriz. Bu, 1864'te gördüğümde kraterin durumuydu, ancak küçük akıntılar hala iki dakikalık konilerden akıyordu; ancak o zamandan beri en azından 1867'de büyük bir
patlama meydana geldi ve şimdi bu Kasım gecesi, 1868'de,
hapsedilmiş gazlar bir kez daha isyan etti ve dağ yamacından zorla geçtiler.

Bu noktada varsayımlarda bulunmayı bırakıp gerçekten ne olduğunu inceleyebiliriz; çünkü volkanların yapıları hakkında çok şey biliyoruz ve bir lav akışının tarihi, özellikle mikroskop ve kimyasal deneylerin yardımıyla son birkaç yılda çok net bir şekilde ortaya çıktı. O zaman patlama gününde dağın içini
görebileceğimizi düşünürsek, diyagram (Şekil 39)
orada neler olduğunu oldukça iyi temsil edecektir.

[Resim: Şekil 39.

Aktif bir volkanın diyagramatik kesiti.

_a_, Merkezi boru veya huni. _b_, _b_, Krater veya kabın duvarları. _c_, _c_, Yükselen küresel bulutların oluşturduğu koyu bulanık bulut
_d_, _d_. _e_, Kaçan buhardan gelen yağmur duşu. _f_, _f_, Blokların, soğumuş bombaların, taşların ve küllerin koniye geri düşmesi.
_g_, Bir çatlaktan kaçan ve dağ yamacındaki açılmış bir koniden
dışarı akan lav.]

Kraterden veya kaptan aşağı doğru geçen _a_ hunisinde _b_, _b_,
beyaz-sıcak lav yükseliyordu ve içinde büyük miktarda su ve
buhar vardı. Lav veya erimiş kaya, erimiş demir cürufunun, demir kayanın eridiği devasa yüksek fırınlardaki haline çok benzer olurdu, ancak içinde yüzen büyük katı kaya blokları ve yarı erimiş kaya parçalarından oluşan ve havada döndürülerek kratere geri düşen, cüruf veya cüruf, toz ve kumla birlikte, hepsi koparılıp huninin duvarlarından aşağı doğru öğütülmüş bombalar olurdu. Ve erimiş kaya borusunda, lavı yukarı doğru zorlayarak, kaynayan şeker veya katran gibi kalın kaynayan maddelerde kabarcıklar yükselirken, birbiri ardına devasa buhar ve gaz kabarcıkları _d_, _d_ yükselirdi. Patlamadan önceki sabah, kraterden sadece az miktarda duman
çıkarken, bu kabarcıklar yüklü
huniden ve havzadaki yarı soğumuş lavdan çok yavaş bir şekilde yükseldi ve zaman zaman duyulan ağır top sesine benzer
gümbürtü, huninin tepesindeki bu buhar kürelerinden birinin patlamasıyla meydana geldi,
bu da beraberinde zayıf bir taş, toz ve cüruf duşu getirdi.
Bu arada, aşağıdan gelen lav, dağın yamacının zayıf bir bölümünde kendisi için bir geçit _g_ zorluyordu ve tam da dikkatimiz Vezüv'e çekildiğinde, aşağıdan gelen şiddetli basınç _h_ noktasında bir ağız veya krater açtı, böylece lav dağdan aşağı sabit bir akışta akmaya başladı. Bu, huniyi rahatlatarak
büyük buhar kabarcıklarının _d_, _d_ daha hızlı yükselmesini ve zaman zaman kırmızı-sıcak blokların, cürufların ve pomzanın kaçan buhar ve gazlarla yukarı fırlatıldığı büyük
beyazımsı-gri bulutu _c_ oluşturmasını sağladı. Bu
bloklar ve parçalar daha sonra tekrar ateşli bir duş _f_, _f_
olarak geri düştü, ya bir sonraki kabarcığın patlamasıyla tekrar yukarı fırlatılmak üzere fincana ya da koninin kenarlarına düşerek onu hem daha geniş hem de daha yüksek hale getirdi.

Neyse ki, yukarı çıktığımız akşam diyagramda sadece bir özellik yoktu, yani sağanak yağmur _e_. Gece, dediğim gibi, sakindi ve hava kuruydu ve buhar huzur içinde akıp gitti. Ertesi gece,
ancak, birçok kişi manzarayı görmek için Roma'dan aceleyle aşağı indiğinde,
çok büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, çünkü sağanak yağmur bulutlardan
çok şiddetli bir şekilde düştü ve beraberinde talihsiz
seyircileri
kaplayan toz ve külleri getirdi.

Patlama sırasında olan buydu ve birkaç gün sonra sonuç, koninin biraz daha yüksek olması, yamaçlarında taze bir kaba cüruf cüruf tabakası olması ve Hermitage'ın arkasındaki dağın yamacında son yıllarda akan birçok lav akıntısına yeni bir lav akıntısının eklenmesiydi. Peki bu akıntıdan,
yeryüzünün derinliklerinden çıkan malzemeler ve volkanik kayaların
oluşma biçimi hakkında ne öğrenebiliriz?

Yeni açılan kraterden ilk çıktığında gördüğüm lav, daha önce dediğim gibi, beyaz-ateşli demir cürufu gibi, ancak çok geçmeden üstü siyah ve katı hale geliyor, delikler ve boşluklarla dolu sert bir kül kütlesi, pürüzlü kenarları olan, buhar, kükürt ve diğer gazların
içinden
geçmesiyle oluşuyor.[1] Aslında, içinde o kadar çok delik ve kabarcık var ki, çok hafif ve aşağıdaki daha ağır lavın üstünde yüzüyor, akıntının sonuna geldiğinde dağın yamacına düşüyor. Yine de, büyük kütle hareket ediyor, böylece akıntı bu düşmüş cürufların veya cürufların üzerinden kayıyor. Bu nedenle, bir
patlamadan sonra yeni bir akıntı üç katmandan oluşuyor; en üstte soğumuş ve
kırılmış cüruf kabuğu, sonra genellikle yıllarca sıcak kalan daha katı lav ve son olarak yukarıdan düşen cüruflardan oluşan başka bir cüruf tabakası (bkz. Şekil 40).

[1] Böyle bir akarsuyun yüzeyinin cüruf yapısı için bu bölümün baş harfine bakın.

[Resim: Şekil 40.

Bir lav akışının kesiti. (J. Geikie.)

1, Başlıca camsı yapıdaki cüruflardan oluşan cüruf kabuğu. 2, Kristallerin
oluştuğu orta kısım. 3, Aşağı doğru kaymış ve
akıntı tarafından
örtülmüş cüruf kabuğu.]

Üst kısmın ne kadar çabuk sertleştiğini görünce şaşıracaksınız, böylece
dağdan çıktıktan bir veya iki gün sonra
aslında bir lav akıntısının üzerinde yürüyebilirsiniz. Ancak hareketsiz durmamalısınız, aksi takdirde ayakkabılarınız
yakında yanar ve kabuğu bir çubukla kırarsanız, hemen
aşağıdaki kızgın lavı göreceksiniz; birkaç gün sonra boşluklar, buhar ve gazlar kaçarken
sıcak tuz, kükürt veya soda kristalleriyle dolar.

Sonra zaman geçtikçe daha sert mineraller erimiş kütleden yavaş yavaş kristalleşir ve derenin alt kısmında demir-pirit, bakır-sülfat ve çok sayıda başka
kristal formu belirir. Soğumanın çok hızlı gerçekleştiği yukarıdaki cüruflarda, oluşan lavlar
yarı saydamdır ve sıradan şişe camlarına çok benzer. Aslında, bu obsidiyen veya volkanik cam parçasını elinize alırsanız,
sıradan bir cam fabrikasından çıktığını ve
içinde dikkate değer hiçbir şey olmadığını düşünebilirsiniz.

[Resim: Şekil 41.

Kristallerin ve mikrolitlerin çizgilerini gösteren bir volkanik cam dilimi, kristallerin başlangıcıdır.[1] (J. Geikie.)]

[1] Bu çizgilerdeki düzenlemeye lavda _akışkan yapı_ denir.

Ancak mikroskop başka bir hikaye anlatır. İlk mikroskobun altına ince bir dilim koydum ve bu diyagram (Şekil 41) ne göreceğinizi gösteriyor.
Hiçbir şey, diyorsunuz, sadece birkaç siyah nokta ve bazı minik koyu çubuklar. Doğru,
ancak bu noktalar ve çubuklar, soğurken camsı lavın temel kütlesinden oluşan kristallerin ilk başlangıcıdır. Bunlar gerçek kristaller değil, onlara doğru atılan ilk adımdır ve farklı hızlarda soğumuş camsı lavların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, mikroskop altında büyümenin tüm aşamalarında, kademeli olarak farklı kristal formlar oluşturdukları görülmüştür. Birçok camsı lavın tepesinin ne kadar hızlı soğuduğunu hatırladığımızda, bunların genellikle çok küçük büyümek için zamanlarının olduğunu anlayabiliriz.

[Resim: Şekil 42.

Mikroskop altında iyi gelişmiş mikrolitleri gösteren bir volkanik cam dilimi. (Cohen'den sonra.)]

Daha küçük noktalara _kristalitler_, çubuklara _mikrolitler_ denir.[1] Bir sonraki mikroskop altında mikrolitleri çok daha belirgin bir şekilde görebilirsiniz (Şekil 42) ve çok
düzenli şekillerde büyüdüklerini gözlemleyebilirsiniz.

[1] _Mikrolar_, küçük; _litos_, taş.

Ancak ilk dilimimiz (Şekil 41) bize onların tarihi hakkında daha fazla şey anlatıyor, çünkü çizgiler halinde düzenlenmiş olmaları, lav akarken ve onları akarsularda taşırken büyüdüklerini gösteriyor. Her birinin en büyük uzunluğunun çizgiler yönünde olduğunu fark edeceksiniz, tıpkı çubuk parçalarının bir nehirde uzunlamasına taşınması gibi. İkinci örnekte (Şekil 42) mikrolitler
çok daha büyüktür ve akarsu açıkça hızlı akmamıştır, çünkü
her yöne uzanmaktadırlar.

Bunu akarsuyun üst kısmında buluyoruz, ancak
alttaki lav parçasına bakarsak çok daha iri taneli olduğunu görüyoruz,
ve büyüteç bunun içinde çok sayıda kristal ve ayrıca bir dizi mikrolit gösteriyor. Çünkü üstteki kabukla kaplı bu lav uzun süre çok sıcak kalmış ve kristaller mikrolitlerden ve kristalitlerden
kendilerini inşa etmek için zamana sahip olmuşlardır.

Yine de bu lavlarda çok fazla camsı zemin var.
Tamamen kristallerden oluşan porfir ve granit gibi gerçekten taşlı kütleler bulmak istiyorsak
dağların içine bakmalıyız, örneğin _g_ yarığında olduğu gibi erimiş kaya uzun süreler boyunca yoğun bir şekilde sıcak tutulmuştur,
Şekil 39.

Bu tür çatlaklar bazen gördüğüm gibi yüzeyde açılır ve
bazen sadece tepenin bir kısmına kadar nüfuz eder; ancak her iki durumda da
içlerindeki lav soğuduğunda, dağın gevşek malzemelerini birbirine bağlamaya yardımcı olan setler adı verilen katı duvarlar oluşturur. Bunları elbette aktif bir volkanda inceleyemeyiz, ancak
yüzyıllardır hava koşullarıyla aşınmış ve yıkanmış birçok sönmüş volkan vardır, böylece içini görebiliriz. Somma uçurumlarında açığa çıkan setler, erimiş kayayla dolu eski çatlaklardır ve soğumuşlardır ve bize birçok taşlı lav gösterirler; ve Bay Judd bize, Hebrides'teki Mull adasını oluşturan harap bir volkanın güzel bir örneğinden bahseder, bu tür setlerin tam bir merkeze kadar
izlenebilir. Bu merkez bir zamanlar yeryüzünün derinliklerinde erimiş bir madde kütlesi olmalıydı ve setleri daha da derinlere doğru izlediğinizde kayalar giderek daha taşlı hale gelir ve sonunda aralarında camsı bir madde olmadan tamamen birbirine yakın sıkışmış büyük kristallerden oluşurlar. Bu kristalin yapıyı iyi biliyorsunuz çünkü Dartmoor'da etrafa dağılmış bol miktarda granit bloğumuz var ve bu da uzun zaman önce Devonshire'ın derinliklerinde erimiş maddenin iş başında olduğunu gösteriyor. O zaman volkanların erimiş kayasını geriye doğru -- tepede hızla soğuyan lav akıntısının yüzeyinden, kristalitleri ve mikrolitleri de beraberinde
acele ettirerek -- volkanın içinden geçerek yeryüzünün derinliklerine kadar -- izleyebildiğimizi görüyoruz, burada mükemmel kristaller, yoğun bir ısıda erimiş halde tutulan beyaz-sıcak kayaların yeraltı göllerinde yavaşça ve kasıtlı olarak oluşur. [Resim: Şekil 43.

Bir numuneden alınmış Dartmoor Graniti parçası.]

Ama size burada hiçbir tahminde bulunmayacağımıza söz vermiştim ve belki de bu kristaller oluştuğunda
derinliklerde neler olup bittiğinden nasıl emin olabileceğimi soracaksınız. Birkaç yıl önce size cevap veremezdim, ancak şimdi kimyagerler ve özellikle iki seçkin Fransız kimyager, MM.
Fouque ve Levy, aslında lavlar _yaptılar_ ve bize bunun Doğada
nasıl yapıldığını gösterdiler.

Güçlü fırınlar ve körükler kullanarak
göz kamaştırıcı beyaz bir ısıdan donuk bir kırmızıya kadar her derecede sıcaklık elde etmeyi ve istedikleri sıcaklığı uzun süre korumayı başardılar, böylece
yeryüzünün farklı derinliklerinde erimiş bir kaya kütlesinin durumunu taklit ettiler ve bu şekilde aslında
potalarında lavlar _yaptılar_. Örneğin, Vezüv'de yaygın olan _lökotefrit_[1] adı verilen belirli bir beyazımsı kaya vardır, bu kaya çoğunlukla lösit, Labrador felspat ve ojit adı verilen minerallerin kristallerinden oluşur. Bunu yapay olarak yapmayı önerdiler, bu yüzden uygun miktarda silika,
alüminyum oksit, demir oksit, kireç, potas ve soda alıp bir potaya koydular ve beyaz ateşte tutarak erittiler. Sonra sıcaklığı turuncu-ısıya düşürdüler, yani çeliği eritmek için yeterli bir ısı. Bu ısıyı kırk sekiz saat tuttular, ardından karışımın bir kısmını çıkarıp soğumaya bıraktılar ve bir dilimi mikroskop altında incelediler. İçinde zaten oluşmuş _lösit_ kristalleri buldular, bu da bunların erimiş kaya hala yoğun bir şekilde sıcakken büyüyen ilk kristaller olduğunu gösteriyor. Karışımın geri kalanını kırk sekiz saat daha kızıl-sıcak veya bakırın erime noktasında tuttular ve çıkarıp incelediklerinde, tamamının Labrador feldispat ve ojit olmak üzere diğer iki kristal formunun mikrolitlerine dönüştüğünü gördüler, doğal kayada da bulunan manyetit ve pikotitin birkaç küçük sekizgen kristali hariç.

[1] _Leucos_, beyaz; _tephra_, kül.

Tüm bu isimleri hatırlamanıza gerek yok. Hatırlamanızı istediğim şey, farklı sıcaklıklarda doğru kristallerin ve kristallerin başlangıçlarının Vezüv'de bulunan kayayı oluşturmak için büyüdüğüdür. Ve daha da ilginci, lösit kristallerinden ve diğer iki mineralin mikrolitlerinden oluşan doğal kayadakiyle aynı aşamalara kadar büyüdüler.

Bu, volkanik kayaların nasıl oluştuğunu ve farklı maddelerin kristallerinin hangi ısıda büyüdüğünü öğrendiğimiz sayısız deneyden sadece biri. Henüz bu yeni çalışmanın başındayız ve siz çocuklar büyüdüğünüzde yapacağınız çok şey var. Birçok
deney henüz belirli kayaları taklit etmekte başarısız oldu ve bunların genellikle çok eski püskürmelerden kalma kayalar olması dikkat çekicidir, o zamanlar
_belki_ dünyamız şu an olduğundan farklı bir durumda olabilirdi; ancak bunu bulmamız gerekiyor.

Bu arada size göstereceğim, volkanın altında neler olup bittiğine dair bir şeyler anlatan çok ilginç bir slayt daha var.
Üçüncü
mikroskopun altına bir volkanik cam parçası koydum (Şekil 44) ve
etraflarında koyu bantlar kıvrılan gerçekten büyük kristaller göreceksiniz. Bu kristaller, lav akarken camda açıkça oluşmamıştır, birincisi, bu kadar hızlı büyümeleri için çok büyük olmaları ve ikincisi, yer yer kenarlarından kırılmış olmaları ve bazen kısmen erimiş olmaları nedeniyle. Dağdan akarken lavla birlikte ortaya çıktıkları açıktır ve etraflarında kıvrılan koyu bantlar, akışta oluşan ve etraflarını süpüren mikrolitlerden oluşmuştur, tıpkı bir deredeki tahta bloğunun etrafında yüzen samanların toplanması gibi. Bu tür kristaller genellikle lav akıntılarında bulunur ve aslında bir akıntının akış hızında büyük bir fark yaratırlar, çünkü tamamen erimiş bir lav büyük bir hızla ilerler ve genellikle çok kısa bir sürede birkaç mil yol alır; ancak kristallerle dolu, kusurlu bir şekilde erimiş bir lav yavaşça ilerler ve genellikle aktığı kraterden çok da uzağa gitmez. [Resim: Şekil 44.

Mikroskop altında volkanik cam dilimi, sıvı lavda volkanın içinden çıkarılan büyük dahil
kristalleri gösteriyor. Koyu bantlar, lav soğurken oluşan mikrolit çizgileridir. (J. Geikie.)]

Bu yüzden, bu volkanik cam diliminde iki ayrı kristalleşme
dönemine dair kanıtımız olduğunu görüyorsunuz - büyük kristallerin dağın altındaki sıvı kütlede
büyüdüğü dönem ve mikrolitlerin
yerden döküldükten sonra
oluştuğu dönem. Ve bildiğimiz gibi
farklı maddeler kristallerini çok farklı sıcaklıklarda oluşturur,
bazılarının ihtiyaç duydukları malzemeyi alıp erimiş maddeden oluşan yeraltı göllerinde büyüyebilmeleri şaşırtıcı değildir,
lavın geri kalanı dağdan yukarı doğru zorlanacak kadar
akışkan olsa bile.

Ve burada lav akıntımızı terk etmeliyiz.

Mikroskop bize daha fazlasını, kristallerin içindeki harika minik boşluklar, her bir inçte milyonlarca
ve bunların içindeki diğer kristaller hakkında bilgi verebilir, bunların hepsinin kendi
tarihi vardır; ancak bu bizi çok uzağa götürür. Şu an için, büyük kristallerin yeraltı karanlığında
oluştuğu derinliklerden, daha fazla büyümeye vakit bulamadan önce sertleşen kristallerin minik başlangıçlarını yakaladığımız yukarıdaki açık havaya kadar bir lav akışını kabaca izlemiş olmakla yetinmeliyiz.

Eğer kendiniz için bu harika
keşifler hakkında biraz düşünürseniz, bunların bize
toprağın altında gömülü olarak bulduğumuz ve damarlarında akan mineraller hakkında ne kadar çok soru
önerdiğini göreceksiniz ve
yakutlar, elmaslar, safirler,
granatlar ve Doğanın görüş alanımızdan uzakta oluşturduğu diğer birçok değerli kristaller hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz. Tüm bunlar, dolaylı da olsa, yeraltı ısısının garip etkilerine bağlıdır ve eğer zihninizde o muhteşem lav akıntısının dağ yamacından aşağı doğru sürünerek yeryüzüne küçük bir katkı yapmasından önce neler olup bittiğine dair bir resim oluşturduysanız, kristaller ve mineraller hakkında yolunuza çıkan her şeyi hevesle inceleyeceksiniz ve spektroskopla milyonlarca mil uzaklıktaki güneşte ve yıldızlarda neler olup bittiği hakkında sorular sorarken, mikroskopa da ayaklarınızın altında millerce derinlikte neler olup bittiği hakkında neler söylediğini soracaksınız.

VI. BÖLÜM

GÜNEŞLE BİR SAAT

[İllüstrasyon]

Bugünkü dersimizin konusuna başlamadan önce, çok küçük bir çocukken bana sunulan büyük bir bulmacanın hikayesini anlatmak istiyorum. Küçük bir kitapla karşılaştım - sanki dünmüş gibi görebiliyorum - küçük, kare şeklinde yeşil bir kitaptı
_Sonsuz Dünya_, kapağında her iki yanında ağaçlar olan bir
stil'in küçük yaldızlı resmi vardı. Hepsi bu. Kitabın ne hakkında olduğunu bilmiyorum, hatta neredeyse hiç açmadığımdan veya bir daha
görmediğimden eminim, ancak o stil ve "Sonsuz Dünya" başlığı beni
çok şaşırttı. Stil'in diğer tarafında ne vardı? Eğer onu geçip devam edebilseydim, sonu olmayan bir
dünyada mı olurdum ve diğer tarafta ne olurdu? Ama o zaman sonu olmayan bir dünya olsaydı, başka bir taraf olamazdı. Çok gençtim, hatırlamalısın, ve kendimi o stil'in ötesine doğru uzanıp asla, asla dinlenmediğimi hayal ettikçe kafam karıştı ve sersemledim. Sonunda en yakın arkadaşıma, babamın bahçesindeki otları ayıklayan ve çok bilge olduğuna inandığım yaşlı bir adama danıştım. İlk başta neredeyse benim kadar şaşkın görünüyordu, ama sonunda aklı başına geldi. "Size ne olduğunu söylüyorum, Efendi Arthur," dedi, "Son olmadığında ne olacağını tam olarak bilmiyorum, ama bu dünyada keşfedilecek çok şey olduğunu biliyorum ve önce bununla ilgili her şeyi öğrenmemiz gerektiğini düşünüyorum, belki de bize diğerini anlamamıza yardımcı olacak bir şeyler öğretebilir." 

Bu anekdotun güneşle ilgili bir dersle ne ilgisi olabileceğini merak ettiğinizi tahmin ediyorum - size söyleyeyim. Dün gece balkonda durdum ve gece yarısı gökyüzünün yıldız derinliklerine doğru çok daha uzağa baktım, teleskoplarımızın gücünü artırdıkça daha da fazla gördüğümüz veya göremediklerimizin zayıf ışınlarını yakalayıp görüntülerini fotoğraf plakasına bastırdığımız sayısız güneşin tarihinin ne olabileceğine hayret ettim. Ve, bu hiç bitmeyen güneşler ve kendi küçüklüğüm düşüncesiyle ezildikçe, birdenbire çocukluğumun yaldızlı kapaklı küçük kare kitabını ve eski dostumun bize en yakın olanı öğrenmemiz yönündeki tavsiyesini hatırladım. Bu yüzden bugün, yıldızlara doğru yola çıkmadan önce, bize nispeten yakın olan göklerdeki tek yıldız, tüm ışığımızı ve ısımızı gönderen, atmosferimizin tüm hareketlerine neden olan, topraktan nemi çeken, tazeleyici yağmurla geri getiren, hasatlarımızı olgunlaştıran, tohumları ve uyuyan bitkileri canlı bir şekilde büyümeye uyandıran ve tek kelimeyle dünyamızdaki tüm enerjiyi ve yaşamı sürdüren kendi görkemli güneşimiz hakkında ne bilindiğini sorsak iyi olur. Yine de, dünyamızdan bir milyon kat daha büyük olan ve yüzeyindeki bir sarsıntının atmosferimize doğru bir heyecan gönderecek kadar yakın bir şekilde bize bağlı olan bu yıldız bile, o kadar uzaktadır ki, ancak bize gönderdiği güneş ışınlarını sorgulayarak onun hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.

Güneşin boyutu, yoğun ısısı ve ışığı ve fotoğrafik gücü hakkında çok şey öğrendiniz[1] ve ayrıca beyaz ışık ışınlarının prizmada ayırabildiğimiz sayısız renkli ışından nasıl oluştuğunu da. Şimdi, güneşin doğası ve o parlayan ışık küresinde meydana gelen değişimler ve karışıklıklar hakkında bildiklerimiz gibi daha zor bir soruna geçelim.

[1] _Bilimin Peri Diyarı_, Bölüm II.

Önce kendimiz görebildiklerimizi deneyeceğiz. Bir kart alıp
içine bir iğne deliği açarsanız, bu delikten doğrudan güneşe bakabilirsiniz
gözünüze zarar vermeden ve belki de birkaç karanlık nokta tespit edebileceğiniz yuvarlak, parlayan bir disk
göreceksiniz. Sonra, göz merceğinin içine bir parça dumanlı cam koyarak gölgelendirdiğim el teleskoplarınızı alırsanız, bu parlayan diskin aslında yuvarlak bir
küre olduğunu göreceksiniz ve dahası, teleskoplarınızın objektif camı
sadece iki buçuk inç çapında olmasına rağmen, karanlık noktaları çok belirgin bir şekilde görebilir ve gölgelendirildiklerini, merkezde derin bir nokta ve etrafında daha soluk bir gölge olduğunu gözlemleyebilirsiniz.

[Resim: Şekil 45.

Bir karton parçasına yansıtılmış güneş yüzü C. T, Teleskop. _f_,
Bulucu. _og_, Objektif camı. _ep_, Göz merceği. S, Pencereden gelen dağınık ışığı
kapatan ekran.]

Ancak, hepiniz teleskopları kullanamayacağınız ve kullanabilenler
onları gerçekten güneşe doğrultmakta zorluk çekecekleri için,
başka bir plan benimseyeceğiz. Taşınabilir teleskobumun objektif camını
güneşin yüzüne doğru tamamen çevireceğim ve sehpanın üzerinde büyük bir karton parçası
gelip diğer uca yaklaştırarak, göz merceği üzerinde
net ve keskin bir görüntü oluşana kadar yavaşça geriye doğru çekeceğim (bkz. Şekil 45). Bunu hepiniz
net bir şekilde görebilirsiniz, özellikle de teleskobun göz merceğini
pencereden gelen ışığı kapatan büyük bir
ekrandan _s_ geçirdiğim için.

Artık güneşin yüzünün ve üzerindeki birkaç karanlık noktanın tam bir görüntüsüne sahipsiniz ve
dünyamızdaki tüm yaşamı ve canlılığı sürdüren
o büyük ışık ve ısı küresini odamıza getirmiş olduk.

Ancak bu küçük görüntü bize çok az şey anlatabilir. Şimdi fotoğrafın bize neler
gösterebileceğine bakalım. Diyagram (Şekil 46), Bay Selwyn tarafından Ekim 1860'ta çekilen
güneşin bir fotoğrafını gösteriyor. Bunun nasıl
yapıldığını anlatayım. Teleskop tüpünde, ışık ışınlarının teleskobun yöneltildiği nesnenin gerçek bir görüntüsünü oluşturduğu bir nokta olduğunu hatırlayacaksınız (bkz. s. 44). Şimdi, güneşin
fotoğrafını çekmek isteyen bir astronom, teleskobunun göz merceğini çıkarır ve tüpün içine tam olarak bu gerçek
görüntünün
oluştuğu yere bir fotoğraf plakası
yerleştirir. Plakanın çerçevesini karartmaya özen gösterir ve teleskobun bu ucunu ve plakayı tamamen karanlık bir
kutuya kapatır, böylece dışarıdan gelen hiçbir dağınık ışık ona ulaşamaz. Sonra teleskopunu
güneşe doğru çevirir ki, güneş onun görüntüsünü basabilsin.

Ancak güneşin ışığı o kadar güçlüdür ki, bir saniye içinde bile
çok fazla baskı yapar ve her şey siyah ve karışık olur. Bunu
önlemek için, plakanın önündeki teleskopun borusu boyunca kayan bir metal şerit vardır ve bu şeridin üst kısmında çok ince bir
yarık kesilir. Başlamadan önce, metali yukarı doğru çeker, böylece
yarık borunun dışında ve katı kısım içeride olur ve
bu pozisyonda, içinden geçirilen ve dışarıdaki bir çubuğa bağlanan bir iple sabitler. Sonra teleskopunu güneşe çevirir ve fotoğrafı çekmek istediği anda ipliği keser. Metal, bir flaşla borunun üzerinden kayar, yarık içinden geçer ve tekrar dışarı çıkar
saniyenin yüzüncü kısmında ve o süre içinde güneş
yarığın içinden önünüzdeki resmi basmış olur.

[Resim: Şekil 46.

Bay Selwyn tarafından Ekim 1860'ta çekilen, lekeleri, fakülaları ve benekli yüzeyi gösteren güneş yüzünün fotoğrafı.]

Bu fotoğrafta, kart resmimizde görünmeyen en az iki şey göreceksiniz. Lekeler, bugün gördüğümüzden farklı bir konumda olsalar da, hemen hemen aynı görünüyorlar, ancak etraflarında ayrıca _faküla_ veya meşaleler adı verilen bazı parlak çizgiler görüyoruz. Bunlar genellikle bir lekenin oluştuğu herhangi bir bölgede belirirken, güneşin tüm yüzü, parlak ve daha karanlık alanların birbirine karıştığı benekli
görünüyor. Teleskopları olanlarınız, güneşe bakarsanız, bu beneklenmeyi teleskoplar aracılığıyla oldukça belirgin bir şekilde görebilirsiniz. Parlak noktalar birçok isimle anılmıştır ve
şimdi genel olarak "ışık granülleri" olarak bilinirler, belki de diğerleri kadar iyi bir isimdir.

Fotoğrafımız bize sadece bunu anlatabilir, ancak orada gösterilen yuvarlak disk, _fotosfer_ veya ışık veren küre olarak adlandırılır, çıplak gözle her gün gördüğümüz tek şey olmasına rağmen, kesinlikle güneşin tamamı değildir. Güneşin tam tutulması gerçekleştiğinde -ayın karanlık gövdesinin aramıza girmesiyle, bu diskin tamamını kapatacak şekilde- taç veya _korona_ adı verilen parlak beyaz bir hale, karanlık kürenin etrafında binlerce mil boyunca uzandığı görülür. Şekil olarak çok fazla değişir, bazen düzensiz bir kare, bazen de dalları olan bir daire oluşturur, Şekil 47'de olduğu gibi, Binbaşı Tennant'ın 18 Ağustos 1868'deki tam tutulma sırasında Hindistan'da gördüklerini gösterir,
ve diğer zamanlarda uzun inci beyazı jetler ve aralarında karanlık boşluklar olan ışık tabakaları halinde dışarı fırlar. Genel olarak periyodik olarak değişir. Güneş lekelerinin az olduğu zamanlarda uzantıları ekvatoraldir; ancak güneşin yüzü lekelerle çok fazla kaplı olduğunda, bunlar köşegendir ve leke bölgelerinden uzağa uzanır, ancak o kadar da uzağa değil.

[İllüstrasyon: Şekil 47.

Güneşin tam tutulması, Binbaşı Tennant tarafından Hindistan'daki Guntoor'da 18 Ağustos 1868'de çizildiği gibi, korona ve tutulmanın başlangıcında görülen çıkıntıları gösterir.]

Ve bu koronanın yanı sıra, ay parlak diski kaplar kaplamaz görünmeye başlayan, güneşin kenarında çok ilginç alevli çıkıntılar görülür. Diyagramımızda (Şekil 47) bunları sol tarafta, ayın fotosferin sınırlarının üzerinden sürünerek geçtiği ve tutulma tam hale geldiğinde güneşin güçlü ışığını engellediği yerde görürsünüz. Çok
az sonra, Ay yolunu keserken
güneşin parlak kenarı açığa çıkmadan hemen önce diğer tarafta daha iyi görülürler. Gerçek güneşteki bu
çıkıntılar parlak kırmızı renktedir ve bazen ateşli tepelerin sıraları gibi, bazen devasa sivri uçlar ve pala gibi, bazen de dallanan ateşli ağaçlar gibi görünen her türlü garip şekle bürünürler. Doğaları tam olarak anlaşılmadan önce bunlara _çıkıntılar_ denirdi ve muhtemelen her zaman bu ismi koruyacaklardır. Ancak, "parlayan bulutlar" veya "kırmızı jetler" gibi başka bir isim kullanılsaydı çok daha iyi olurdu, çünkü artık bunların, esas olarak hidrojen olmak üzere, sürekli olarak güneşin üzerinde oynayan gaz jetleri olduğuna şüphe yok, ancak yalnızca daha parlak ışığı söndüğünde görülüyorlar. Parlayan diskin kenarından 20.000, 80.000 ve hatta 350.000 mil kadar uzağa fırladıkları
bulundu; ve bu sonuncusu, alevlerin o kadar devasa olduğu anlamına geliyor ki, eğer dünyamızdan başlasalardı, ayın ötesine ulaşacaklardı. Şimdi, astronomların spektroskop yardımıyla, tutulma olmadığında bile çıkıntıları görebildiğini ve bunların parlak kürenin kalıcı parçaları olduğunu
bildiğimizi göreceğiz.

Bu, bildiğimiz kadarıyla, bize sonunda güneşin tamamını veriyor. Gerçekten de,
gün batımından sonra veya gün doğumundan önce görülen, korona bölgesinin çok ötesine uzanan garip, soluk bir zodyak ışığı, bir tür sedefli parıltı vardır;
ama bunun hakkında o kadar az şey biliyoruz ki
bunun gerçekten güneşe ait olduğundan emin olamayız.

Ve şimdi, üzerimize doğru parlayan bu büyük, dalgalanan ışık ve ısı canavarı
hakkında bildiğimiz az şey hakkında size en iyi nasıl bir fikir verebilirim?
Tüm dikkatinizi bana vermelisiniz, çünkü gerçekleri
oldukça net bir şekilde ortaya koymak istiyorum, böylece bunlara sıkıca tutunabilirsiniz.

İlk adımımız, bize gelen güneş ışığını sorgulamaktır; ve bunu
spektroskopla yapıyoruz. Bu alet aracılığıyla ışığın hikayesini nasıl okuduğumuzu size hatırlatayım. İnce bir yarıktan dar bir ışık huzmesi alarak, ışınları paralel hale getirmek için huzmeyi bir mercekten geçiririz,
ve sonra onu bir prizma veya prizma sırasına fırlatırız, böylece yarıktan gelen her renkli ışık dalgası kendi yolunda bükülür
ve onu almak için konulan herhangi bir ekran veya teleskopta yarığın dik bir görüntüsünü oluşturur (bkz. Şekil 21, s. 52). Şimdi incelediğimiz ışık, beyaz-sıcak demir gibi parlayan bir katıdan veya parlayan bir sıvıdan veya bir gazdan geldiğinde,
bu kadar büyük bir basınç altında sıvı gibi davrandığında,
yarığın görüntüleri her zaman birbirinin üzerine biner, böylece sürekli, kesintisiz bir renk bandı görürüz. Işığı ne kadar yayarsanız
yayın, spektrumu hiçbir yerde parçalayamaz veya ayıramazsınız.[1] Ancak, hidrojen gibi parlayan bir gazın ışığını veya büyük ısıyla buharlaşan sodyum veya demir gibi gaza veya buhara dönüşen bir maddenin ışığını spektroskoptan gönderdiğinizde, o zaman hikaye farklıdır. Bu tür gazlar, koyu arka planda birbirinden oldukça ayrı olan belirli sayıda parlak çizgi verir ve her gaz türü kendine özgü çizgiler verir; böylece birkaçı birlikte parladığında bile
karışıklık olmaz, ancak bunlara spektroskoptan baktığınızda
her gazın varlığını spektrumdaki kendi çizgilerinden tespit edebilirsiniz.

[1] İki nadir toprak elementi, Erbia ve Didymium, buna bir istisna oluşturur,
ancak bunlar burada bizi ilgilendirmez.

[Resim: SPEKTRA TABLOSU. Tablo I.]

Bundan tamamen emin olmak için panjurları kapatacağız ve bir ispirto alevine bir tutam tuz koyacağız. Tuz, sodyum klorürdür ve alevde sodyum parlak sarı bir ışıkla
parlar. Bu ışığa küçük doğrudan görüş spektroskoplarınızdan[1] bakın ve hemen sodyumun parlak sarı çift çizgisinin (No. 3, Levha I.) ruh alevi tarafından verilen soluk sürekli spektrum boyunca görünmeye başladığını göreceksiniz. Sonra size parlayan hidrojeni göstereceğim. Burada hidrojen içeren bir cam tüp var, böylece elektrik pilimizin indüksiyon bobinine bağlı iki teli bağlayarak kısa sürede parlak kırmızı bir renkle parlayacak şekilde düzenlenmiştir. Buna spektroskoplarınızdan bakın ve koyu arka planda (No. 4, Levha I.) öne çıkan üç parlak çizgi, biri kırmızı, biri yeşilimsi mavi ve biri çivit mavisi göreceksiniz.

[1] Doğrudan görüş spektroskopu, tüpün içinde prizmalar düzenlenmiş küçük bir teleskop gibidir. Obje camı ucu, bir vida vasıtasıyla ileri geri kayan iki metal parçasıyla kaplıdır, böylece dar veya geniş bir yarık açılabilir.

Bir an için gökyüzünde milyarlarca mil öteden bile parlayan farklı gazları bir kitaptaymış gibi okumanın size ne kadar büyük bir güç verdiğini düşünün. Hidrojen çizgilerini asla sodyum çizgisiyle karıştırmazsınız, ancak bir bulutsuya veya parlayan herhangi bir gaz kütlesine baktığınızda hemen "sodyum orada parlıyor" veya "bu bulut hidrojenden oluşmuş olmalı" diyebilirsiniz.

Şimdi kepenkleri açın ve spektroskoplarınızla güneş ışığına bakın. Burada, katıların sürekli spektrumundan veya gazların parlak ayrı çizgilerinden farklı bir şeye sahipsiniz, çünkü parlak renkli bir bandınız olmasına rağmen, onu kesen bazı koyu çizgiler de var (No. 2, Levha I.) Güneşte neler olup bittiğini ışık bize gelmeden önce tahmin etmemizi sağlayan bu koyu çizgilerdir. 1859'da
Profesör Kirchhoff, o koyu çizgileri açıklayan bir deney yaptı
ve şimdi bunu tekrarlayacağız. Çizgileri hafızanızda sabitlemek için
güneş ışığı spektrumuna dikkatlice bakın ve ardından panjurları tekrar kapatın.

[İllüstrasyon: Şekil 48.

Kirchhoff'un güneş ışığındaki koyu çizgileri açıklayan deneyi.

A, Bir prizmadan dağıtılan kireç ışığı. _s_, Işık huzmesinin geldiği
yarık. _l_, Işığı prizma _p_'ye odaklayan mercek. _sp_, Duvara yansıtılan
sürekli spektrum. B, Önüne konan parlayan sodyum içeren _f_ aleviyle aynı ışık. D, Spektrumda beliren koyu
sodyum çizgisi.]

Burada kireç ışığıyla büyülü fenerimiz var, burada katı kireç, oksijen ve hidrojen jetlerinin etrafında
yanması sonucu beyaz bir ısıyla parlıyor. Kirchhoff'un kullandığı ışık buydu ve spektroskopta sürekli parlak bir bant vereceğini biliyorsunuz. Fener tüpünün üzerine dar bir yarık bulunan bir kapak koydum, böylece dar bir ışık huzmesi elde ettim; bunun önüne bir mercek _l_ ve bunun önüne de yine prizma _p_ koydum. Yarık ve prizma tıpkı spektroskoplarınız gibi hareket eder ve hepiniz ekranda sürekli spektrumu görebilirsiniz
(_sp_, A, Şekil 48). Sonra yarığın önüne çok zayıf ispirtolu yanan bir lamba koydum ve bunun hiçbir fark yaratmadığını gördüm, çünkü verdiği ışık ne olursa olsun sadece spektrumu güçlendiriyor. Ama şimdi dikkatlice bakın.
Alev içine biraz tuz koyacağım ve içindeki sodyumun parlayan buhara dönüştüğünde sarı görünmesini sağlayarak spektrumun sarı kısmını güçlendirmesini ve parlak bir çizgi
vermesini beklersiniz. Kirchhoff'un beklediği buydu, ancak yoğun bir
şaşkınlıkla, sizin de şimdi gördüğünüz gibi, parlak çizginin olması gereken yerde _koyu bir çizgi_ D başladığını gördü.

Ne olmuş olabilir? Bu. Oksihidrojen ışığı çok sıcaktır
aslında, sodyumla birlikte olan ruh alevi nispeten zayıf ve soğuktur.
Bu yüzden, sodyum ışığınınkilerle uyuşan oksihidrojen ışığının o özel renkli dalgaları aleve ulaştığında, tüm enerjilerini o dalgaları kendi sıcaklıklarına ısıtmak için harcadılar ve
diğer tüm renkli ışınlar ilerleyip ekrana ulaşırken,
bu dalgalar yolda durduruldu veya _emildi_ ve sonuç olarak spektrumda olmaları gereken yerde boş, siyah bir alan oluştu. Eğer yola orijinal ışıktan daha soğuk bir hidrojen alevi koyabilseydim, o zaman parlak hidrojen çizgilerinin olması gereken yerde üç koyu çizgi olurdu ve diğer tüm gazlarda da durum aynıydı. _Sıcak ışığın önündeki
soğuk buhar, beyaz ışından tam olarak
yanarken kendisinin yaydığı dalgaları keser._

Böylece güneş spektrumunun her siyah çizgisi (No. 2, Levha I. ), bize, belirli bir güneş ışığı ışınının, güneşle bizim aramızda bir yerde kendi türünden daha soğuk bir buhar tarafından
soğurulduğunu ve bunun
güneşin kendisinde olması gerektiğini söyler, çünkü diğer yıldızları incelediğimizde, genellikle spektrumlarında güneştekilerden farklı koyu çizgiler
buluruz ve bu, eksik ışınların evde yakın bir yerde durdurulmuş olması gerektiğini gösterir, çünkü
atmosferimizde durdurulmuş olsalardı, hepsi birbirine benzerdi.

Bu arada, atmosferimizden kaynaklandığını bildiğimiz bazı çizgiler var, özellikle de görünmez su buharıyla dolu olduğunda ve bunları
kolayca tespit ediyoruz, çünkü güneş alçaktayken ve daha kalın bir hava tabakasından
parladığında, yüksekteyken ve daha az
parladığında olduğundan daha belirgin şekilde
görünüyorlar.

Ama güneşe geri dönelim. Küçük spektroskoplarınızda çok az
koyu çizgi görürsünüz, ancak daha büyük ve daha mükemmel olanlarda binlerce sayılabilir ve burada dünyada
yanan parlayan gazların parlak çizgileriyle karşılaştırılabilir. Parlayan demir buharının spektrumunda 460 çizginin
güneş spektrumundaki koyu çizgilerle uyuştuğu ve diğer gazların da neredeyse aynı sayıda çizgiye sahip olduğu bulunmuştur. Yine de, binlerce çizgi artık
bilinen gazların parlak çizgileriyle eşleştirilerek açıklanabilse de,
güneş ışığının tüm sırrı henüz çözülmemiştir, çünkü daha fazla sayıda çizgi hala
okunması gereken bir bilmece olarak kalmaktadır.

O zaman spektroskopun bize, güneşin yuvarlak ışık veren diskinin veya fotosferinin, daha soğuk ama yine de çok sıcak buharlardan oluşan bir tabakanın arkasında parlayan parlak ve yoğun bir şekilde sıcak bir ışıktan oluştuğunu öğrettiğini görüyoruz. Bu buharlar, etrafında bir tür ışıklı bulut kabuğu oluşturur ve bu kabukta veya _ters katmanda_ -genellikle ışığı karanlığa çevirdiği için böyle adlandırılır- demir, kurşun, bakır, çinko, alüminyum, magnezyum, potasyum, sodyum, karbon, hidrojen ve dünyamızda yaygın olan diğer birçok maddenin, belki de 1000 mil derinlikte buhar halinde bulunduğunu kanıtladık. Spektroskop bu kadar çok şey anlattığında, gökbilimcilerin tutulmalar sırasında görülen çıkıntılar veya kırmızı jetler hakkında ne ortaya çıkaracağını öğrenmeye istekli olduklarını ve 1868 Ağustos'undaki aynı tutulma sırasında Hindistan'da bir cevap aldıklarını kolayca anlayacaksınız. Bu cevap, diyagramımızda gösterilmiştir (Şekil 47). Öne çıkanların görüldüğü zamandan yararlanarak, teleskopu üzerlerine bir spektroskopla çevirdiler ve birkaç parlak çizginin başladığını gördüler, bunların en önemlisi hidrojenin üç parlak çizgisiydi ve bu ilginç görünümlerin aslında parlayan gaz alevleri olduğunu gösterdi. Aynı yıl, Profesör Jannsen ve Bay Lockyer, çıkıntıların parlak çizgilerini tam güneş ışığında görmeyi başardılar. Bu, mümkün olduğu keşfedildikten sonra çok basit bir şekilde yapıldı ve benim cihazım (Şekil 49) şu anda yapılanlara kıyasla çok ilkel olsa da, yöntemi açıklamaya
yardımcı olacaktır.

[Resim: Şekil 49.

Güneşin incelenmesi için teleskopa takılı spektroskop. (Lockyer.)

P, Teleskop Sütunu. T, Teleskop. S, Teleskobu konuma yönlendirmek için Bulucu veya küçük teleskop. _a_, _a_, _b_, Spektroskobu teleskopa sabitlemek için destekler. _d_, Teleskopa en yakın ucunda yarık ve diğer ucunda ışınları paralel hale getirmek için bir mercek taşıyan kolimatör veya tüp. _c_, Prizmaların sabitlendiği levha. _e_, Işın prizmalarda dağıldıktan sonra gözlemcinin spektrumu incelediği küçük teleskop. _h_, Çizgilerin göreli mesafesini ölçmek için mikrometre.]

Bir gökbilimci güneşin herhangi bir özel bölümünün spektrumunu incelemek istediğinde, teleskobunun göz merceğini çıkarır ve spektroskopu çekme borusuna vidalar. Spektroskop, sıradan işler için kullanılan büyük spektroskopla tamamen aynı şekilde yapılır. Tüp _d_ (Şekil 49) teleskopa en yakın uçta bir yarık taşır ve bu yarık, güneşin görüntüsünün oluştuğu merceğin ana odak noktasında tam olarak duracak şekilde yerleştirilmelidir (bkz. _i_, _i_, s. 44). Bu, tam olarak şununla aynı şeye gelir:
Yarıklığı güneşin yüzüne yakın bir yere koyabilseydik, böylece
sadece kapladığı küçük şeridi gösterebilirdik ve görüntünün bir kısmına veya diğerine hareket ettirerek
istediğimiz herhangi bir noktayı ve başka hiçbir noktayı göremezdik.
Işık daha sonra _d_ tüpünden geçerek
tepsi _c_ üzerinde duran prizmaların
yuvarlağına girer ve küçük
teleskoptan _e_ bakan gözlemci, spektrumu son prizmadan çıktığı gibi görür.
Bu şekilde astronomlar bir noktanın veya bir noktanın bir kısmının veya parlak bir çizginin veya güneşin yüzündeki herhangi bir başka işaretin spektrumunu inceleyebilirler.

Şimdi çıkıntılara baktığımızda, zorluğun
aramızdaki güneş ışığının gazın parlak çizgilerini bastırmasından kaynaklandığını gördük ve iki ışık türü arasında var olan bir
fark olmasaydı bunun üstesinden gelemezdik. Sürekli güneş spektrumunu ne kadar dağıtırsanız veya yayarsanız o kadar sönükleşir, ancak gazın parlak çizgilerini yaydığınızda onları sadece daha uzağa ve daha uzağa gönderirsiniz; kendileri neredeyse her zamanki kadar parlak kalırlar. Bu nedenle, teleskop yarığın önünde kırmızı alevin bir görüntüsünü oluşturduğunda, parlayan gaz ve güneş ışığı her ikisi de spektroskopa ışınlar gönderse de, sadece yeterli prizma kullanmanız ve bunları güneş ışığının çok uzun, sönük bir spektruma dağılacağı şekilde düzenlemeniz gerekir ve ardından alevlerin parlak çizgileri parlak ve net bir şekilde öne çıkar. Elbette uzun spektrumun sadece küçük bir kısmı aynı anda görülebilir ve çizgiler ayrı ayrı incelenmelidir. Öte yandan, güneşin güçlü ışığını çıkıntıların parlak çizgileriyle karşılaştırmak istiyorsanız, yarığı teleskoptaki güneşin görüntüsünün tam kenarına yerleştirirsiniz, böylece yarığın yarısı güneşin yüzünde, yarısı çıkıntıda olur. Prizmalar daha sonra güneş ışığını sizinle çıkıntılar arasında dağıtırken, yalnızca güneşin kendisinin hala net bir şekilde görünen güçlü ışığını azaltır. Bu şekilde iki spektrum yan yana görülür ve koyu ve parlak çizgiler doğru bir şekilde karşılaştırılabilir (bkz. Şekil 50).

[İllüstrasyon: Şekil 50.

Parlak çıkıntı çizgileri.

Koyu çizgilere sahip güneş spektrumu.]

Teleskop güneşin etrafında her nereye çevrilirse çevrilsin, ışıklı gaz çizgileri görülür ve bunların güneşin fotosferi veya ışık veren kütlesinin dışında tam bir katman oluşturduğunu gösterir. Bu ışıklı gaz tabakasına _kromosfer_ veya renkli küre denir. Fotosfer ile korona arasında yer alır ve en az 5000 mil derinlikte olduğu varsayılırken, gördüğümüz gibi alevler ondan muhteşem yüksekliklere doğru
fışkırır.

Sessiz kırmızı alevlerin hidrojen ve helyum adı verilen başka bir
yeni metalden oluştuğu bulunmuştur; ancak daha aşağıda, güneşin kenarına yakın bir yerde, sodyum, magnezyum ve diğer metallerin
orada olduğunu gösteren diğer
parlak çizgiler görülür ve şiddetli patlamalar meydana geldiğinde bunlar genellikle yukarı doğru yükselir ve
yukarıdaki daha saf gazla karışır. Diğer zamanlarda, aşağıdaki patlamalar kırmızı alevleri harikulade bir güçle havaya fırlatır, tıpkı Profesör
Young'ın 100.000 mil uzunluğunda uzun, alçak bir hidrojen bulutunun
parçalara ayrılıp
200.000 mil yüksekliğe fırlatıldığını gördüğünde olduğu gibi,
parçalar iki saat içinde akıp yok olmuştur. Yine de tüm bu şiddetli
kargaşalar ve fırtınalar, sihirli gözlüklerimizden bakmadığımız sürece, yeryüzünde bizim tarafımızdan görülmez.

Şüphesiz spektroskopun alevlerin yüksekliğini ve
şeklini nasıl gösterebildiğini merak edeceksiniz. Size açıklayacağım ve bir gün size göstermeyi umuyorum. Teleskopun, odak noktasında alevin küçük bir gerçek
görüntüsünü oluşturduğunu unutmamalısınız, tıpkı daha önceki
deneylerimizden birinde mum alevinin tam görüntüsünü kağıt üzerinde ters olarak gördüğünüz gibi (bkz. s. 33). Spektroskopta alevin sadece bir şeridini görmemizin nedeni, yarığın çok dar olmasıdır. Ancak bir kez
güneş ışığı dağıldığında ve artık müdahale etmeyecek şekilde, Dr. Huggins, yarığın tüm alevin görüntüsünü alabilecek kadar geniş açılmasının mümkün olduğunu ve ardından spektroskopu parlak hidrojen çizgilerinden birini görünür hale getirecek şekilde çevirerek, çıkıntının gerçek şeklinin görülebileceğini, ancak seçilen çizgiye göre kırmızı, yeşilimsi mavi veya çivit mavisi gibi farklı bir renkte görüneceğini buldu. Teleskoptaki tüm güneşin ve uzantılarının görüntüsü çok küçük olduğundan, çok dar bir yarığın bile aslında birkaç bin mil uzunluğunda çok büyük bir çıkıntıyı alacağını anlayacaksınız. Şekil 51, Dr. Huggins'in açık yarığı önermesinden çok kısa bir süre sonra Bay Lockyer'ın gözlemlediği bir grup alevin çizimini gösteriyor ve bu şekiller uzun süre kalmadı, çünkü on dakika sonra çizdiği başka bir resimde görünümleri çoktan değişmişti. [Resim: Şekil 51.

Bay Lockyer'ın 14 Mart 1869'daki tam tutulma sırasında çizdiği kırmızı çıkıntılar.]

İşte bunlar sihirli gözlüklerimizle bize gösterilen gerçeklerden bazıları. Size verdiğim tüm ayrıntıları hatırlamanızı beklemiyorum ama
en azından şimdi astronomların,
güneşin görüntüsünü bugün kartona getirip
kendi hikayesini spektroskop prizmalarından anlattırarak
gözlemevlerine getirerek güneşin sırlarına nasıl nüfuz ettiklerini anlayacaksınız; ve
güneşin merkezi ışığının, onu çevreleyen daha soğuk gazlardan oluşan atmosferi ve etrafında
oynayan parlak gazlar tabakası hakkında bir fikriniz olacak.

Korona hakkında size pek bir şey söyleyemem, ancak şu ana kadar bahsettiğimiz her şeyden çok daha incelikli olduğunu;
güneş en çok
görüldüğünde her zaman en güçlü olduğunu; kısmen kendi kendine ışık veren gazlardan oluştuğunu, özellikle de bilinmeyen yeşil bir ışın olmak üzere parlak çizgilerini görebildiğimiz; kısmen de güneşten yansıyan ışıkla parladığı için, içinde soluk koyu çizgiler
izleyebiliyoruz; son olarak gizemli
zodyak ışığına doğru kayboluyor ve böylece güneş, merkezinde başladığı gibi dış kenarında da gizemle son buluyor.

Ve şimdi sonunda, güneşin malzemesi hakkında bir şeyler öğrendikten sonra,
lekelere geri dönebilir ve onlar hakkında ne bilindiğini sorabiliriz.
Daha önce de söylediğim gibi,
güneşin yüzünde her zaman aynı değiller. Aksine,
hem sayı hem de boyut olarak çok fazla değişiklik gösteriyorlar. Bazı yıllarda güneşin yüzü onlardan tamamen arınmışken, diğerlerinde o kadar çok oluyorlar ki
güneşin ekvatorunun her iki tarafında yaklaşık altı derecelik net bir boşlukla iki geniş kuşak oluşturuyorlar. Kutupların yakınında hiçbir zaman leke görünmüyor. Güneşin yüzünü otuz yıldan fazla sabırla izleyen Herr
Schwabe, yaklaşık her on bir yılda bir en çok lekelendiğini, sonra lekelerin çok hızlı bir şekilde kaybolduğunu ve tam leke zamanı tekrar gelene kadar yavaşça yeniden belirdiğini göstermiştir.

Bazı lekeler çok kısa bir süre kalır ve sonra parçalanır ve kaybolur, ancak
diğerleri günler, haftalar ve hatta aylar boyunca sürer ve bunları izlediğimizde,
bir lekenin güneşin yüzünde doğudan batıya doğru yavaşça hareket ettiğini ve sonra batı kenarının etrafından dolaşarak kaybolduğunu görürüz.
Kenar noktasına ulaştığında, lekenin gerçekten güneşin bir parçası olduğuna kendimizi ikna edebiliriz, çünkü aralarında görülebilecek bir boşluk yoktur, kenar ve leke birdir, çünkü koyu lekenin son izi görüş alanından kaybolur. Aslında, güneşin yüzünü geçen leke değil, tıpkı dünyamız gibi ekseni etrafında dönen ve lekeyi beraberinde taşıyan güneşin kendisidir. Bazı noktalar yaklaşık on iki veya on üç gün sonra karşı kenarda yeniden belirecek kadar uzun süre kaldığından ve hatta iki veya üç kez etrafından geçtiğinden, gökbilimciler Güneş'in bir tur atmasının yaklaşık yirmi beş gün ve beş saat sürdüğünü hesaplayabilirler. Neden sadece _yaklaşık_ yirmi beş dediğimi merak edeceksiniz, ama bunu yapmamın sebebi tüm noktaların tam olarak aynı anda dönmemesi, ekvatora en uzak olanların daha yakın olanlardan bir günden fazla geride kalması ve bunun, oluştukları gaz tabakasıyla açıklanması, güneş döndükçe daha yüksek enlemlerde geriye doğru sürüklenmeleridir. Bir noktanın güneş boyunca hareketini izleyerek, merkezin kısmen dış kenardan daha derinde olduğunu gözlemleyebiliriz. Bunu test etmenin birçok yolu vardır ve siz de bir teleskopla gün be gün izlerseniz kendiniz deneyebilirsiniz. Bunu basit bir deneyle açıklayacağım. Burada, içine küçük bir çukur açtığım ve altını bir damla mürekkeple kararttığım yuvarlak, sert bir hamur parçası var. Bunu döndürdüğümde, böylece size bakan oyuk
sağdan sola doğru hareket eder, yüzün ortasından geçtikten sonra,
deliğin giderek daha da dar göründüğünü ve kaybolduğunu göreceksiniz ve eğer dikkatlice
gözlemlerseniz, karanlık merkezin gözden kaybolan ilk şey olduğunu,
kupanın kenarları ise leke tamamen kaybolana kadar
hala görünür olduğunu fark edeceksiniz. Ama şimdi hamurun üzerine bir gofret ve içine bir bezelye yarısı yapıştıracağım, her birinin merkezini mürekkeple işaretleyeceğim.
Sonra topu tekrar çevireceğim. Bu sefer önce en ön kenarı gözden kaybediyorsunuz ve karanlık merkez neredeyse son ana kadar görünüyor. Bu, lekelerin güneşin yüzünde düz izler veya tepecikler olması durumunda, karanlık merkezin sona kadar kalacağını, ancak gerçekte
kenardan önce kaybolduğunu gösteriyor. Peder Secchi bir leke boşluğunun derinliğini ölçmeye çalışmış ve bunların 1000 ila 3000 mil arasında değiştiğini düşünüyor. Ancak
bu kadar büyük bir mesafeden ışık ve gölgenin etkilerini yorumlamada birçok zorluk vardır ve bazı astronomlar hala lekelerin gerçekten çöküntüler olup olmadığından şüphe etmektedir.

Yüzyıllardır lekelerin oluşumu ve dağılması izlenmektedir ve kabaca ifade etmek gerekirse, olan budur.
Güneş oldukça açık olduğunda ve birkaç leke olduğunda, bunlar genellikle sessizce oluşur, birkaç siyah nokta belirir ve kaybolur, kenarlarında parlak çizgiler veya _faculae_ vardır, ta ki biri diğerlerinden daha büyük olana kadar ve büyük bir karanlık çekirdek oluşturana kadar, etrafında bir süre sonra bir yarı gölge veya _penumbra_ görülür ve parlak kenarları, koyu gölgesi ve koyu siyah merkezi olan tamamlanmış bir güneş lekesi elde ederiz (Şekil 52). Bu belirli bir süre devam eder ve sonra açık çizgilerle köprülenir,
karanlık nokta parçalanır ve kaybolur ve en sonunda yarı gölge
yok olur.

[Resim: Şekil 52.

Sessiz bir güneş lekesi. (Secchi.)]

Ancak her şey her zaman bu kadar sessiz gerçekleşmez. Güneşin yüzü çok
tedirgin ve lekelerle dolu olduğunda, bir lekeyle birlikte görünen parlak _faculae_ dalgalanıyor ve genellikle etraflarında dönen ışık kütleleriyle birkaç karanlık merkez oluşuyor, bazılarında ise aşağıdan ateş dilleri
sıçrıyormuş gibi görünüyor (Şekil 53). Bu tür lekeler günden güne
hızla değişir, uzun süre kalsalar bile, sonunda karanlık merkezler derece derece daha az belirgin hale gelir, yarı gölgeler
kaybolur ve geriye sadece parlak çizgiler kalır, bunlar da yavaş yavaş
parlak noktalara veya _ışık taneciklerine_ dönüşür. Aslında bu ışık taneciklerinin gökbilimciler tarafından her yerde kabaran parlayan bulutların uçları olduğu varsayılırken, aralarındaki karanlık alanlar aşağıya doğru geçen daha soğuk akımlardır.

[Resim: Şekil 53.

Çalkantılı bir güneş lekesi. (Langley.)]

Bu bulutların altında, şüphesiz, güneşin büyük kütlesi şiddetli bir
ısı ve kargaşa halindedir ve zaman zaman, ister aniden ister sürekli olarak, büyük çalkantılar ve patlamalar meydana geldiğinde, parlak
alevler yükselir ve aydınlık bulutlar toplanır ve şişer, böylece uzun
çizgiler veya _faculae_ güneşin yüzünde dalgalanır. Şimdi bu sıcak gazlar her taraftan bu şekilde yükselerek, daha soğuk gazların yukarıdan aşağı akması için aşağıda yer bırakacaktır ve bunlar, bildiğimiz gibi, güneşin gövdesinden gelen ışığın çoğunu kesecek veya emecektir, böylece aşağı akımın en güçlü olduğu merkez, biraz ışık geçse bile siyah görünecektir. Bu, bir güneş lekesinin oluşumuna dair şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi açıklamadır ve spektroskopta gösterilen birçok gerçek, örneğin yarık bir lekenin merkezine yerleştirildiğinde spektrumun koyu çizgilerinin kalınlaşması ve lekelerin üzerinde veya etrafında çizgilerin yükselmesiyle parlak çizgilerin parlaması gibi, bunu doğrulamaya yardımcı olur.

Ve şimdi, gitmeden önce, size kendi atmosferimizde o kadar büyük bir heyecan yaratan bu harika yükselmelerden birinden bahsetmeliyim ki, bize güneşin dünyamız üzerindeki gücünü çok açık bir şekilde anlatıyor. 1859 yılı güneş lekeleri açısından dikkat çekiciydi ve 1 Eylül'de, birbirlerinden kilometrelerce uzakta olan iki astronom bunları incelerken, ikisi de, aynı anda, güneşin genel yüzeyinden çok daha parlak bir ışık bulutunun bir grup lekenin ortasında patladığını gördüler. Patlama, öğleden önce saat on birde sekiz dakika geçe başladı ve beş dakika içinde tekrar kayboldu, ancak o süre içinde güneşte 35.000 mil uzunluğunda bir alanı süpürmüştü! Şimdi, bu şiddetli patlamadan hem önce hem de sonra, dünyanın dört bir yanında manyetik bir fırtına esti, dünyanın her yerinde parlak auroralar görüldü, telgraf tellerinden kıvılcımlar çaktı ve Washington ve Philadelphia'daki telgraf sinyalcileri şiddetli elektrik şokları aldı. Mesajlar kesildi, çünkü fırtına telleri ele geçirdi ve kendi mesajlarını gönderdi, manyetik
iğneler delirmiş gibi ileri geri hareket etti. Güneşte parlak patlamanın görüldüğü anda, Kew'deki kendi kendini kaydeden cihazlar üç iğnenin nasıl aynı anda çılgınca bir kenara doğru sarsıldığını kaydetti; ve ertesi gece, elektrik fırtınası dünyanın etrafında oynarken gökyüzü harika ışıklarla aydınlandı. Güneşin üzerimize yağan sabit parıltısına o kadar alıştık ki, gün ışığına pek aldırış etmiyoruz, ancak umarım hiçbirimiz, güneşin üzerindeki ayı öven adam kadar cahil değilizdir, çünkü karanlık gecede parlıyordu, oysa güneş, gündüz vakti yeterince ışık olduğunda geldi! Yine de muhtemelen çoğumuz, bizi uzayda kendisiyle birlikte taşıyan parlak yıldızımıza bağlayan bağların ne kadar yakın olduğunun farkında değiliz. Sadece az önce anlattığım gibi alışılmadık bir patlama meydana geldiğinde, atmosferimizden, her bitkinin yaşam akımından ve her hayvanın lif ve sinirlerinden geçen her heyecanın, şu anda 93.000.000 milden daha uzun bir alanda baktığımız devasa ışık, ısı, elektrik ve manyetizma kaynağıyla bir şekilde ilişkili olduğunu hissederiz. Ancak, ani fırtınanın ve şiddetli patlamanın istisnai olaylar olduğunu ve bunların bizim öğrenciler olarak başlıca kullanımının, görünmeyen Kanun Koyucunun küçük dünyamızdaki tüm hareketi ve yaşamı sürdürmedeki büyük amacını yerine getiren, asla durmayan, asla tökezlemeyen istikrarlı ve sürekli heyecanı anlamamızı sağlamak olduğunu unutmamak gerekir.

BÖLÜM VII

YILDIZLAR ARASINDA BİR AKŞAM

[İllüstrasyon]

"Yıldızları sever misin?" Mart ayında bir akşam, kolej çimlerinde etrafında toplanan çocuklarının sihirbazına, taşınabilir teleskopuyla bakmak için sordu. "Hiç berrak buzlu bir gecede pencerede oturdunuz mu veya yazın bahçede, gökyüzündeki o harikulade ışıklara bakıp,
bunların ne olduğunu ve ne işe yaradıklarını düşündünüz mü?"

Size itiraf edeceğim ki Londra'da yaşadığımda yıldızlar hakkında pek düşünmezdim, çünkü sokaklarda berrak bir gecede bile çok azı aynı anda görülebilir; ve yazın uzun akşamları, kasaba halkı kırsalı ziyaret ettiğinde, parlak bir yıldız ışığı gösterisini görmek için geç saatlere kadar uyanık kalmalısınız. Haftalarca bir kış akşamı kırsalda araba kullanırken veya yürürken ve gökyüzünün her yerine bakarken,
cennetin görkemli güneşleri sizi onları fark etmeye zorlar; ve Orion, yedi parlak yıldızı ve gece çok parlak ve berrak olduğunda, onu aramaya alışkın gözlere küçük, soluk mavi bir leke gibi görünen muhteşem bulutsusu ile bir arkadaş olur. İşte o zaman
Charles'ın Arabası, tüm farklı pozisyonlarıyla tam bir çalışma alanı haline gelir,
atları şimdi yukarı doğru koşar, şimdi aşağı doğru dalar,
ister yukarı ister aşağı olsun, vagon,
kuyruk tahtasının iki yıldızıyla, sabit kutup yıldızına doğru her zaman doğru bir şekilde işaret eder.

Bu tür gecelerde, Orion'dan güneye baktığımızda, diğer yıldızlar alacakaranlığı fethetmeden çok önce parlak olan köpek yıldızı Sirius'u tanırız ve onun görkemli beyaz ışınlarına gözümüz bayram eder;
ve sonra, kuzeye dönerek, ufkun hemen üzerinde beliren
Vega'nın yumuşak, parlak parıltısıyla irkiliyoruz.

Ama durun, sizi henüz bu yıldız gruplarıyla
tanıtmadığımı hatırlamalıyım; ve dahası, onları şimdi bahsettiğim
konumlarda bulsak da, bu gece birkaç saat sonra veya yılın ilerleyen zamanlarında aynı saatte ararsanız, onları
gökyüzünde aynı yerlerde bulamayacaksınız. Çünkü dünyamız her gün ekseni etrafında dönerken,
yıldızlar _saat başı_ konumlarını değiştiriyormuş gibi görünür ve aynı şekilde, biz her yıl Güneş etrafındaki yolculuğumuzda, onlar da ay ay gökyüzünde hareket ediyormuş gibi görünür. Yine de biraz pratik yaparak, başlıca yıldızları tanımak kolaydır, çünkü onları gökyüzünün farklı yerlerinde görmemizi sağlayan onların değil, bizim hareketimiz olduğundan, birbirlerine göre her zaman aynı
konumda kalırlar. Çok kısa bir
zamanda, Proctor'un _Yıldız Atlası_ gibi bir kitabın yardımıyla;
tüm başlıca takımyıldızları ve en belirgin yıldızları kendiniz seçebilirsiniz.

En iyi yollardan biri, her gece gün batımından sonra birer birer
kayboldukları sırada yıldızları not etmektir. Yarın gece alacakaranlık azalırken pencerede yerinizi alırsanız,
onların gökyüzünün bir yerinde, bir yerinde yavaş yavaş belirdiğini göreceksiniz,

"Her küçük yıldız birer birer
altın tahtına oturuyor."

İlk beliren Sirius veya köpek yıldızı olacak (bkz. Şekil 54),
şu anda güneyde oldukça aşağıda gözlemleyebileceğiniz
ve _Canis Major_ takımyıldızına ait olan o saf beyaz yıldız. Sirius gökyüzündeki en parlak yıldızlardan biri olduğundan, yılın bu zamanında güneş battıktan çok kısa bir süre sonra görülebilir. Ancak,
hangi yıldız olduğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, uzun süre şüphe duymazsınız, çünkü kısa bir süre sonra iki güzel yıldız daha batıda onun üstünde görünmeye başlar ve aralarında
üç tane daha küçük yıldız yakın bir sıra halinde,
Orion takımyıldızındaki haçı oluşturur, ki bu her zaman tanınması çok kolaydır. Şimdi,
Orion'un kemerindeki, haçın kısa parçasını oluşturan üç yıldız
her zaman Sirius'u işaret ederken, sağ omzundaki Betelgeux ve sol ayağındaki Rigel (bkz. Şekil 54 ve 55), uzun parçayı tamamlar ve
bunların hepsi alacakaranlıkta çok erken görünür.
Diğer iki öncü yıldız için daha uzun süre beklemeniz gerekir, sağ omzundaki Bellatrix ve sağ bacaktaki [Yunanca: k] Orionis, çünkü bu yıldızlar daha zayıftır ve
sadece ışık tamamen söndüğünde görülür.

[İllüstrasyon: Şekil 54.

Mart ayında saat altı ile dokuz arasında güneye bakıldığında görülen takımyıldızlardan bazıları. ]

O zamana kadar, Orion'da, kolu ve sopasının üzerinden geçen "Samanyolu" adı verilen sisli, minik yıldızların
örtüsü dışında, çıplak gözle bile görülebilen muazzam sayıda yıldız olduğunu görürdünüz. Yine de avcının figürünü izlemek çok zordur ve yedi parlak
yıldız, haçtaki beş ve sol kol ve dizdeki yıldızlar, hatırlamanız gereken
tek şeydir.

Hayır! Hepsi değil, çünkü böyle parlak ve berrak bir gecede, kemerin hemen altında soluk yeşilimsi mavi bir leke (N, Şekil 54) ve merkezinde parlak bir yıldız
bulabilirsiniz. Buna "Büyük Bulutsu" veya Orion sisi denir (bkz. Ön Sayfa). Teleskoplarınızla gerçekten çok
küçük görünür, çünkü sadece merkezi ve en parlak kısmı görülür. Gerçekten,
ancak, o kadar yaygındır ki, tüm güneş sistemimiz onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Fakat teleskoplarınız bile, merkeze yakın bir yerde, bulutsunun geri kalanından daha karanlık bir alanla çevrili parlak ve çok güzel bir yıldız gibi görünen bir şey gösterecektir (bkz. Şekil 55), oysa benim teleskopumda sisin üzerine dağılmış birçok yıldız göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 55.

Aldebaran ile Orion'un başlıca yıldızları. (Proctor'dan sonra.)]

Şimdi önce size şunu söyleyeyim ki, bu son yıldızlar bildiğimiz kadarıyla bulutsunun _içinde_ değil, aramızdaki göklerde, belki de dünyamıza milyonlarca mil daha yakın bir yerde dağılmışlardır. Fakat merkezdeki parlak yıldızla durum farklıdır, çünkü spektroskop bize sisin onun _üzerinden_ geçtiğini, yani bulutsunun ya arkasında ya da
içinde olduğunu söyler. Dahası, bu yıldız çok ilginçtir, çünkü aslında tek bir yıldız değil, bir grup halinde düzenlenmiş altı yıldızdır (bkz. Şekil 56). Teleskobumdan dört tanesini belirgin bir şekilde görebilirsiniz, bir trapez veya dört kenarlı şekil oluştururlar ve daha güçlü aletler iki tane daha küçük şekil gösterir. Bu yüzden [Yunanca:
th] Orionis veya Orion'un Trapezi, muhtemelen bulutsunun ortasında bulunan çoklu bir yıldızdır.

[Resim: Şekil 56.

Orion bulutsusunda trapez, [Yunanca: th] Orionis. (Herschel.)]

Bir sonraki soru, sisin kendisi neyden oluşmaktadır? Uzun
bir süre teleskoplar bize cevap veremedi. Sonunda bir gece Lord Rosse, dev teleskopuyla bulutsunun en yoğun kısmına baktığında, daha önce hiç görülmemiş sayısız minik yıldız gördü. "O zaman," diyeceksiniz, "sonuçta bu, teleskoplarımızın ayırt edemeyeceği kadar küçük bir yıldız kümesi." Biraz bekleyin; tek gözlemlerden aceleci sonuçlar çıkarmak her zaman tehlikelidir. Lord Rosse'un söyledikleri bulutsunun o belirli kısmı için doğruydu, ancak orada bile tüm gerçek değildi ve spektroskopun bize söylediği gibi diğer kısımlar için hiç de doğru değildi.

Çünkü bulutsuların veya ışıklı sislerin ışığı o kadar zayıftır ki bir spektrum ancak en hassas işlemlerle elde edilebilir, yine de Dr. Huggins birkaçını incelemeyi başardı. Bunların arasında Orion bulutsusu da var ve artık sisin ışığı yayıldığında yıldızların vereceği gibi sürekli bir renk bandı değil, koyu bir zemin üzerinde soluk renkli çizgiler verdiğini biliyoruz (bkz. Şekil 57). Bu tür çizgilerin her zaman gazlar tarafından verildiğini ve Orion bulutsusunun attığı belirli parlak çizgilerin nitrojen ve hidrojen ve diğer bazı bilinmeyen gazların verdiği çizgilere karşılık geldiğini öğrendik. Böylece
sonunda bulutsunun gerçek sisi parlayan gazdan oluşurken,
bazı kısımlarında muhtemelen çok sayıda minik yıldız olduğunu öğreniyoruz.

[Resim: Şekil 57.

Bulutsu-tayfı.

Güneş-tayfı.

Avcı Bulutsusu'nun parlak çizgiler gösteren, karşılaştırma için
aşağıda güneş-tayfı bulunan
tayfı.]

Çok kısa bir süre öncesine kadar yalnızca çok güçlü teleskoplara erişimi olan kişiler
Orion'un gerçek görünümünü görebiliyordu, çünkü
onun çizimleri zorunlu olarak çok kusurluydu; ancak artık
teleskoplar özellikle fotoğrafik cihazlar taşımak için yapıldığından, bu soluk sisler bile kendi görüntülerini bizim için basıyor. 1880'de
Amerikan Profesör Draper, Mart 1881'de Orion bulutsusunu fotoğrafladı, Bay Common daha da iyi bir etki yarattı ve geçen yıl Bay Isaac Roberts şimdiye kadar elde edilmiş en mükemmel ve güzel fotoğrafı çekmeyi başardı[1], bu harika sisin gerçek güzelliği açıkça ortaya çıktı. Kopyamızın kenarına iki nokta [Yunanca: th] ve [Yunanca: th]' işaretledim ve bu noktalardan düz çizgiler takip ederseniz,
birleşene kadar, çoklu yıldızın bulunduğu noktaya ulaşırsınız. Ancak burada görülemez, çünkü plaka üç buçuk saat pozlandı ve bir süre sonra sis kendini o kadar yoğun bir şekilde
bırakıyor ki yıldızların ışığını bastırıyor. İçeri girdiğinizde bu fotoğrafa iyice bakın ve hafızanıza kazıyın ve sonra
açık gecelerde gözünüzü kuşağın üç yıldızının altındaki bulutsuyu bulmaya alıştırın, çünkü harika bir hikaye anlatıyor.

[1] Bay Roberts'ın nazik izniyle Frontispiece'te yeniden üretildi. Plakanın tepesindeki yıldız halesi, teleskoptaki ışığın kırınımından kaynaklanır ve yalnızca sıradan bir yıldızdan gelir.

Yüz yıldan fazla bir süre önce büyük Alman filozof Kant, güneşimizin, dünyamızın ve tüm gök cisimlerinin gazlar olarak başlamış olabileceğini öne sürdü ve gökbilimci Laplace, bunun oluşumlarının en olası tarihi olduğunu öğretti. Ancak birkaç yıl sonra, güçlü teleskoplar bulutsuların çoğunun yalnızca çok küçük yıldız kümeleri olduğunu gösterdiğinde, gökbilimciler Laplace'ın öğretisinin yanlış olduğunu düşündüler. Ancak şimdi spektroskop bize gökyüzündeki büyük boşlukları dolduran parlayan gazı gösterdi ve her yıl doğru gözlemler ve deneyler bize bu harikulade uzak sisler hakkında daha fazla şey anlatıyor. Bir gün, belki siz veya ben buradayken olmasa da, parlayan gazı ve küçük yıldız tozuyla Orion bulutsusu, gök cisimlerinin erken tarihi hakkında bazı ipuçları verebilir; ve bu nedenle, berrak buzlu bir kış gecesinin sessizliğinde engebeli bataklığa doğru parladığında, sık sık yaptığım gibi, onu tanımanızı ve üzerinde düşünmenizi istiyorum.

Ama devam etmeliyiz çünkü ben konuşurken, tüm gökyüzü yüzlerce
yıldızla bezenmişti. Batıdaki o görkemli olan, Betelgeux'dan yukarı doğru eğimli bir çizgiyi takip ederek (Şekil 54) bulabileceğiniz, güzel kırmızı yıldız Aldebaran veya en arkadaki; Araplar tarafından böyle adlandırılır, çünkü önünden o iyi bilinen kümeyi, Ülker'i geçirir, eğriyi batıya ve yukarıya doğru devam ettirerek ulaşırız. Bu kümeye teleskoplarınızla bakmak için durun, çünkü sizi
meraklandıracaktır; çıplak gözle bile içinde altı ila on yıldız sayabilirsiniz ve bir opera dürbünü yaklaşık otuz tane gösterecektir, ancak bunlar o kadar dağınıktır ki onları bulmak için dürbünü hareket ettirmeniz gerekecektir. Yine de
teleskopum çok daha fazlasını gösterse de,
en önemlilerini sayamazsınız bile, çünkü güçlü teleskoplarda tek kümede 600'den fazla
yıldız görüldü! Bay Roberts'ın çektiği bir fotoğrafta ayrıca dört güzel bulutsu parçası görülüyor.

Ve şimdi Ülker'den doğrudan yukarıdan güzel yıldız Capella'ya geçelim, bir zamanlar kırmızıydı ama şimdi mavi ve
aşağıya yavaşça güneydoğuya inelim, burada "İkizler" takımyıldızındaki veya ikizlerdeki en belirgin iki yıldız olan Castor ve Pollux, siyah gökyüzüne karşı
parlak bir şekilde
görünüyor. Burada bir an durun, çünkü size Capella'ya en yakın olan Castor hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
Castor'a teleskoplarınızla bakarsanız, bazılarınız muhtemelen bunun aslında iki yıldız olduğunu tahmin edebilir, ancak bunu net bir şekilde görmek için
benimkinden bakmanız gerekecek. Bu iki yıldız uzun yıllar boyunca dikkatlice izlendi ve artık birinin diğerinin etrafında yavaşça hareket ettiğine dair hiçbir şüphe yok. Bu tür yıldızlara "ikili" adı verilir, bu da onları gökyüzünde neredeyse birbirinin arkasında bir çizgide durdukları için çift gibi görünen yıldızlardan ayırmak içindir. Ancak milyonlarca mil uzakta olabilirler. Ancak "ikili" yıldızlar aslında tek bir sistemde hareket ediyor ve Dünya'mız Güneş'in etrafında dönerken birbirlerinin etrafında dönüyorlar.

Bunun ne kadar büyük bir keşif olduğunu merak ediyor musunuz? Ay'ı Dünya'ya bağlayan şeyin
yerçekimi olduğunu ve böylece bir daire içinde döndüğünü ve Dünya'nın ve diğer
gezegenlerin Güneş'in etrafında dönmesini sağlayan şeyin yerçekimi olduğunu hatırlayacaksınız. Ancak bu ikili yıldızlar
keşfedilinceye kadar bu yasanın kendi Güneş sistemimizin ötesinde herhangi bir
gücü olduğunu tahmin etmemizin bir yolu yoktu. Ancak şimdi, küçük gezegen grubumuzda hüküm süren aynı yasanın ve düzenin, milyarlarca mil uzaktaki uzak güneşler arasında da yürürlükte olduğunu öğreniyoruz, böylece onlar bir arada tutuluyor ve Dünya'mız Güneş'in etrafında dönerken birbirlerinin etrafında dönüyorlar. İrlanda Kraliyet Astronomu Sir R. Ball'un bu konuda söylediklerini size tekrarlayacağım, çünkü onun sözleri onları okuduğumdan beri aklımdan çıkmıyor ve siz de onların gücünü ve ihtişamını hissedecek kadar yaşlanana kadar sizin zihninizde kalmasını isterim. "Bu keşif," diye yazıyor,
"bize başka hiçbir kaynaktan elde edemeyeceğimiz bir bilgi verdi. İkili yıldızlardan, uzayın engin uçurumunda bir fısıltı geldi. Bu fısıltı,
bize yerçekimi yasasının yalnızca güneş sistemine özgü olmadığını söyledi.
Bize, tüm evrenin
uzunluğu, genişliği, derinliği ve yüksekliği boyunca bu yasaya uyulduğuna inanmamız için gerekçeler sağlıyor."[1]

[1] _Cennetlerin Hikayesi._

Ve şimdi, Castor'dan ayrılıp doğuya doğru dönerek, Aslan veya Aslan takımyıldızından geçiyoruz ve özellikle aslanın ön kısmını oluşturan, orak şeklindeki altı yıldızı fark etmenizi istiyorum,
en parlak olanı, Regulus olarak adlandırılır ve sapın ucudur.[1] Bu
orak çok ilginçtir, çünkü gökyüzünün, Kasım ayındaki meteor yağmurunun otuz üç yılda bir
yayıldığı kısmını işaretler. Ancak bu, bu gece anlatılacak kadar uzun bir hikaye, bu yüzden Leo'dan geçeceğiz ve kuzeye dönerek, "Charles'ın Arabası"nın gökyüzüne doğru uzandığı kuzeydoğuya (Şekil 58) bakacağız. Bunu size belirtmeme gerek yok, çünkü her taşralı çocuk bunu bilir ve bundan zevk alır. Sirius ilk parladığında alacakaranlıkta bunu göremezdiniz, çünkü bu yıldızlar onun kadar güçlü değil. Ancak ondan çok kısa bir süre sonra ortaya çıkarlar ve bir kez oldukça parlak olduklarında, vagonu oluşturan dört yıldız, tepede alttan daha geniştir, asla karıştırılamaz ve öndeki üç yıldız, sonuncusu diğerlerinin altında bükülmüş, atlar için tam doğru konumdadır. Bu nedenle, astronomların genellikle bu yedi yıldıza verdiği "Plough" yerine, taşralıların Charles'ın Arabası veya Arabası adını tercih ediyorum. Bunlar gerçekten "Büyük Ayı" (Şekil 59) adı verilen devasa bir takımyıldızın bir parçasıdır, ancak Orion'da olduğu gibi,
Bruin'in tamamını gökyüzünde ayırt etmek çok zordur.

[1] Şekil 54'te sadece orak resimde yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 58.

Mart ayında saat altı ile dokuz arasında kuzeye bakıldığında görülen takımyıldızlardan bazıları.]

[İllüstrasyon: Şekil 59.

Charles's Wain'in konumunu ve ayrıca arka ayaktaki küçük ikili yıldızı [Yunanca: x] gösteren Büyük Ayı, dönemi belirlenmiştir.]

Şimdi, çoğu insan Charles's Wain'i gördüklerinde tanısa da,
hâlâ onun hakkında çok şey öğrenebiliriz. Vagondan ikinci yıldıza dikkatlice bakın ve ona yakın bir başka yıldız göreceksiniz, kırsal kesimdeki insanlar buna "İkinci atın yanındaki Jack" ve gökbilimciler buna "Alcor" diyor. Küçük teleskoplarınızda bile Jack veya Alcor'un çıplak gözle göründüğü kadar yakın olmadığını, ancak attan çok uzakta olduğunu görebilirsiniz, oysa benim teleskopumda bu ikinci atı (Mizar olarak adlandırılır) iki yıldıza bölünmüş olarak bulacaksınız, biri parlak beyaz, diğeri soluk zümrüt yeşili. Bu ikisinin bir ikili oluşturup oluşturmadığını bilmiyoruz, çünkü henüz birbirlerinin etrafında hareket ettikleri gözlemlenmedi. Bakarken yıldızları birbiriyle karıştırmamaya dikkat edin, çünkü teleskobunuzun nesneleri baş aşağı gösterdiğini ve bu nedenle Alcor'un atı oluşturan iki yıldızın _altında_ görüneceğini unutmamalısınız.

Ancak Mizar'ın ikili olup olmadığını bilmesek de, vagonun çok aşağısında, Büyük Ayı'nın sol arka ayağında küçük bir yıldız var
([Yunanca: x], Şekil 58 ve 59), bu bize çok şey öğretti, çünkü
biri beyaz diğeri gri olmak üzere iki yıldızdan oluşuyor ve bunlar altmış yılda bir birbirlerinin etrafında sağa doğru hareket ediyor, böylece gökbilimciler güçlü teleskoplar icat edildiğinden beri birden fazla dönüş gözlemlediler. İki yıldızın ayrıldığını görmek için teleskopuma bakmanız gerekecek, ancak Castor'un ışığıyla Castor'un ışığını karşılaştırarak kendiniz için ilginç bir gözlem yapabilirsiniz, çünkü Castor bizden o kadar
muazzam bir uzaklıkta ki ışığının bize ulaşması yüz yıldan fazla sürüyor, bu daha küçük yıldızın ışığı ise altmış bir yılda geliyor, ancak Castor'un ikisinin arasında kıyaslanamayacak kadar daha parlak olduğunu görün. Bu, parlak yıldızların her zaman en yakın olmadığını, ancak yakın bir yıldızın küçük ve sönük, uzaktaki bir yıldızın ise büyük ve parlak olabileceğini kanıtlıyor.

[Resim: Şekil 60.

Charles's Wain'in yedi yıldızı, seyahat ettikleri yönleri gösteriyor. (Proctor'dan sonra.)]

Charles's Wain hakkında bildiğimiz bir başka çok ilginç gerçek daha var ki, ona baktığınızda bunu hatırlamanızı isterim. Bu da, yedi yıldızın gökyüzünde ileriye doğru seyahat ettiği ve hepsinin aynı yönde olmadığıdır. Göklerdeki tüm yıldızların bizim hareketlerimizle oluşan görünürdeki hareketlerinin yanı sıra, her birinin gerçek bir hareketinin de olduğu ve uzayda seyahat ettiği, ancak o kadar akıl almaz derecede uzakta oldukları için fark etmediğimizden yüzyıllar önce şüphelenilmişti. Şimdi, güçlü aletlerle yapılan çok doğru gözlemlerle, vagonu oluşturan üç yıldızın ve ona en yakın iki atın, Jack ile birlikte, ileriye doğru sürüklendiği (bkz. Şekil 60), vagonun arka tahtasının tepesindeki yıldızın ve atların liderinin ise diğer yöne doğru sürüklendiği kanıtlandı. Dolayısıyla, bundan binlerce yıl sonra Charles'ın Arabası büyük olasılıkla şeklini oldukça değiştirmiş olacak, ancak çok yavaş bir şekilde, her nesil onun değişmediğini düşünecek.

Charles'ın Arabası'ndan ayrılmadan önce yapacağımız bir deney, evreni dolduran sonsuz milyonlarca yıldızı hayal etmenize yardımcı olacaktır. Vagona bakın ve çıplak gözle içinde kaç tane yıldız görebildiğinizi saymaya çalışın. Eğer gözünüz keskinse, on iki tane sayabilirsiniz. Şimdi bir dürbün alın ve on iki, iki yüz olur. Teleskoplarınızla sayıları tekrar artacaktır. Benim yukarıdaki teleskobumda iki yüz, yüzler olurken, İrlanda'daki Lord Rosse'un veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Washington'daki büyük teleskop gibi dev teleskoplardan birinde, o dört kenarlı alanda binlerce yıldız görünür! Şimdi gökyüzünün bu kısmı diğer birçok yerden daha fazla yıldızla dolu değil; yine de, ilk başta, açık bir akşamda herkesin yapabileceği gibi yukarı baktığımızda, orada sadece on iki tane olduğunu düşündük. Gözlerinizi gökyüzünün her yerine çevirin. Böyle açık bir gecede, çıplak gözle yaklaşık 3000 yıldız görebilirsiniz; sonra güçlü bir teleskopun bunları binlerce binlerce kez çarpabileceğini düşünün, böylece yaklaşık 20.000.000'i sayabiliriz
burada siz sadece 3000'ini görüyorsunuz. Bunlara gece geç saatlerde doğan yıldızları ve enlemimizde asla doğmayan güney yarımküredekileri eklerseniz, toplamda yaklaşık 50.000.000 yıldızınız olur ki bunları en güçlü teleskoplarımızla minik dünyamızdan görebiliriz.

Ama daha da ileri gidebiliriz. Teleskoplarımız başarısız olduğunda, diğer sihirli kahinimiz olan fotoğrafik kameraya yöneliriz ve en güçlü teleskopta görünmeyen yıldızlardan gelen ışık ışınlarını yakalayarak, onların görüntülerini fotoğrafik plakaya basmalarını sağlarız ve bir anda sayımız o kadar muazzam bir şekilde artar ki, eğer tüm gökleri dünyamızdan görülebilecek şekilde fotoğraflayabilseydik, en az 170.000.000 yıldız izlenimine sahip olurduk! Bu sayıları kavramak o kadar zordur ki, daha kolay bir şeye geçmemiz daha iyi olur ve bir sonraki adımımız bizi dünyamız dönerken asla hareket etmiyormuş gibi görünen göklerdeki tek yıldıza götürür. Bunu bulmak için, vagonun arka tarafındaki iki yıldızdan yukarı doğru bir çizgi çizmemiz ve uzaya doğru gitmemiz yeterlidir. Gerçekten de bu iki yıldıza "İşaretçiler" denir, çünkü onlardan ileriye doğru uzatılan bir çizgi, çok hafif bir eğriyle bizi "Kutup Yıldızı"na götürür (bkz. Şekil 58). Bu yıldız, en büyüklerden biri olmasa da önemlidir, çünkü dünyamızın Kuzey Kutbu'nun işaret ettiği
gökyüzünde o noktaya çok yakındır.
Sonuç olarak, diğer tüm yıldızlar göklerin etrafında bir daire içinde hareket ediyor ve farklı mevsimlerde farklı yerlerde görünüyor olsalar da, bu yıldız her zaman aynı yerde kalır, sadece Kuzey Kutbu'muzun işaret ettiği
tam noktanın etrafında gökyüzünde çok küçük bir daireyi tarif ediyormuş gibi görünür.

Ay ay ve yıl yıl tam olarak şu anda hemen altında gördüğünüz şu sazdan çatılı kulübenin üzerine parlar; ve
kuzey yarımkürede nerede olursanız olun, bir keresinde Kutup Yıldızı'na doğru yukarıyı işaret eden belirli bir ağaç, baca veya çan kulesi fark ederseniz, sizi yılın herhangi bir gecesinde herhangi bir saatte ona yönlendirecektir, diğer takımyıldızlar şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta olsa da.

Kutup yıldızı aslında Charles'ın Arabası'nın küçük bir taklidinin ön atıdır, ancak bu araba hiçbir zaman özel bir adla anılmamıştır, sadece "Küçük Ayı"nın bir parçasıdır. Küçük vagonun en parlak olan iki arka yıldızına "Muhafızlar" denir, çünkü gece gündüz ve yıl bekçiler gibi Kutup yıldızının etrafında bir daire içinde hareket ediyor gibi görünürler.

[Resim: Şekil 61.

Cassiopeia takımyıldızı ve onun aracılığıyla bulunabilen gök cisimleri.[1]]

[1] Almach için bkz. Şekil 58, bu şekilden yanlışlıkla çıkarılmıştır.

Karşılarında, Kutup yıldızının en uzak tarafında, gökyüzünde beş büyük yıldızla yazılmış yaygın bir W olan iyi işaretlenmiş bir takımyıldız vardır;
W'nin ikinci V'si birincisinden daha uzun bir uca sahiptir ve şimdi gördüğümüz gibi harf neredeyse baş aşağıdır (bkz. Şekil 58).

Bunlar Cassiopeia takımyıldızındaki en parlak beş yıldızdır,
W'nin üçüncü vuruşunda o kadar parlak olmayan altıncı bir yıldız vardır. Onları bir kez gördüğünüzde asla gözden kaçıramazsınız, Samanyolu'nun yıldızlarının yoğun bir tabakasının ortasında yer alsalar bile ve ilk başta
bir zorluk yaşarsanız, Kutup Yıldızı'nın bir tarafına Charles'ın Arabası'nın üst arka yıldızı diğer tarafta olduğu kadar uzağa bakmanız yeterlidir ve onları bulmalısınız. Onları bu gece esas olarak tekrar tekrar bakmanızı
umduğum iki dikkat çekici nesneyi bulmak için rehber olarak kullanmak istiyorum. İlki, görülmesi kolay olmayan küçük, yuvarlak, sisli bir yamadır, ancak
W'nin ilk V'sinin _ikinci_ çizgisini takip ederek
bulabilirsiniz. En üstten başlayıp, V'nin noktasına kadar olan çizgiyi takip ederek
gökyüzünde devam edin ve sonra teleskopunuzla bu belirsiz sisin bir anını yakalayana kadar arayın (_c_, Şekil 58; yıldız kümesi, Şekil 61). Hemen her tarafının yıldızlarla parladığını göreceksiniz, çünkü
aslında önünüzdeki o küçük kümede,
gökyüzünün her yerinde çıplak gözle
görebileceğinizden daha fazla yıldız var! Bir an için bunun ne anlama geldiğini düşünün. Takımyıldızı Perseus'ta, teleskopsuz dikkatsizce geçmemiz gereken, belli belirsiz sisli bir nokta
3000'den fazla güneşten oluşan bir grup olduğunu kanıtlıyor!

İkinci nesneyi daha kolay bulacaksınız çünkü daha büyük ve daha parlak ve çıplak gözle belli belirsiz donuk bir nokta gibi görünüyor. Cassiopeia'ya geri dönersek, W'deki _ikinci_ V'yi tepeden V'nin noktasına kadar takip edin ve gözünüz bu sisli bulutun üzerine gelene kadar devam edin,
bu buluta Andromeda'nın Büyük Bulutsusu denir ve bazen bir kuyruklu yıldızla karıştırılır (Şekil 58 ve 61). Ancak, teleskopla baktığınızda hayal kırıklığına uğrayacaksınız çünkü hala sadece bir sis olarak görünecek ve ondan hiçbir şey çıkaramayacaksınız, ancak Orion gibi düzensiz bir şekle sahip olmak yerine eliptik olduğunu fark edeceksiniz; ve
güçlü bir teleskopta, bulutsu madde akımlarını ayıran iki karanlık yarık görülebilir. Bu yarıklar şimdi Bay Roberts tarafından 1 Ekim 1888'de çekilen bir fotoğrafta, bir elips şeklinde kıvrılarak merkezde küçük bir çekirdekte sonlanana kadar ışığın sarmal akımı arasında uzanan iki geniş karanlık halka olarak gösteriliyor.

Ah! diyeceksiniz ki, bu Orion bulutsusu gibi bir gaz bulutu olmalı, sadece
dönüyor ve dönüyor. Hayır! Spektroskop burada devreye giriyor ve bize ışığın sürekli bir spektruma çok benzeyen bir şey gösterdiğini söylüyor, ancak
kırmızı uçta olması gerektiği kadar uzun değil. Şimdi, gazlar sadece
parlak çizgiler verdiğinden, bu bulutsu tamamen gazdan oluşamaz. O zaman
görülemeyecek kadar uzaktaki yıldızlardan mı oluşmuş olmalı? Eğer öyleyse, bazı kısımlarında çok yoğun ve parlak, diğerlerinde ise çok yayılmış ve berrak olmasına rağmen, en güçlü teleskopların onu yıldızlara ayıramaması çok garip. Aslında, Andromeda'nın büyük bulutsusunun bileşimi hala bir gizemdir ve büyük bir astronom olduğunda sizin çocuklardan birinin incelemesi için kalacaktır.

Göklerin bu bölümünden ayrılmadan önce fark edeceğimiz bir garip yıldız daha var. Onu, Cassiopeia'dan Yıldız Kümesi'ne (_c_, Şekil 58) çizdiğiniz çizgiyi kuzeye doğru devam ettirerek bulacaksınız veya en azından çok yakınına gideceksiniz ve parlak bir yıldız olduğu için onu kaçırmayacaksınız. Yani, bu gece parlak ve yarın geceye kadar öyle kalacak, ancak yarın akşam saat dokuzda bana gelirseniz size sönükleştiğini göstereceğim ve gece boyunca izlemek için sabırlı olursak, üç veya dört saat sonra daha küçük yıldızlardan birine benzediğini göreceğiz. Sonra tekrar parlamaya başlayacak ve dört saat içinde daha fazlası ilk baştaki kadar parlak olacak. Yaklaşık üç gün boyunca, ya da daha doğru bir ifadeyle 2
gün, 20 saat, 48 dakika ve 55 saniye boyunca böyle kalacak ve sonra tekrar
donuklaşmaya başlayacak. Bu yıldızın adı Algol the Variable. Göklerde bu tür birkaç
yıldız var ve neden değiştiğini bilmiyoruz, ta ki
belki de etraflarından karanlık bir küre geçip bir süreliğine ışıklarının bir kısmını
kesene kadar.

Ve şimdi, gözleriniz yorulmadıysa, Kutup Yıldızı'na geri dönelim ve
ufka doğru kuzeye doğru düz bir çizgi çizelim. Oraya varmadan kısa bir süre önce, bu çizginin biraz doğusunda çok parlak mavimsi beyaz bir yıldız göreceksiniz. Bu, Sirius hariç göklerdeki en parlak yıldızlardan biri olan Vega. Akşamın erken saatlerinde yükselmemişti, ancak şimdi iyice yükseldi ve devam ediyor gibi görünecek, Kutup Yıldızı'nın etrafında dönerken istikrarlı bir şekilde yükselecek, ta ki yarın sabah saat dörtte tam tepede olacak.

Ancak Vega ne kadar güzel olsa da, yakınında daha da ilginç bir yıldız yatıyor
(bkz. Şekil 58). Gökbilimciler tarafından [Yunanca: e] Lyrae olarak adlandırılan bu küçük yıldız,
bir yönde diğerinden biraz daha uzun görünüyor ve hatta bazı insanlar çıplak gözle bile ortada onu iki yıldıza bölen bir bölüm görebilir. Teleskoplarınız bunları kolayca gösterecektir ve güçlü bir teleskop harika bir hikaye anlatır, çünkü bu iki yıldızın her birinin yine iki yıldızdan oluştuğunu ortaya koyar, böylece [Yunanca: e] Lyrae (Şekil 62)
gerçekten çift-çift bir yıldızdır. Her çiftin ikili bir yıldız olduğuna şüphe yok, yani iki yıldız birbirlerinin etrafında çok yavaş hareket ediyor ve muhtemelen her iki çift de ortak bir merkezin etrafında dönüyor olabilir.
Göklerde en az 10.000 çift yıldız var; ancak gördüğümüz gibi hepsi ikili değil. Ancak ikili yıldızların listesi, dikkatlice incelendikçe her yıl artıyor ve muhtemelen tüm gökyüzündeki her üç yıldızdan biri birden fazla güneşten oluşuyor.

[Resim: Şekil 62.

[Yunanca: e] Lyrae. Çift ikili bir yıldız. Her çift döner ve çiftler muhtemelen birbirlerinin etrafında da döner. (Chambers'dan sonra.)]

Teleskopu birkaç çift yıldıza kısa bir süre çevirelim ve harika bir ziyafet çekelim, çünkü onlar hakkındaki en ilginç gerçeklerden biri, her iki yıldızın da nadiren aynı renkte olmasıdır. İlk başta yıldızlardan renkli olarak bahsetmek garip gelebilir, ancak
hepsi kesinlikle aynı tür ışığı yaymaz. Güneşimiz sarıdır ve Kutup yıldızı ve Pollux da öyledir; ancak Sirius, Vega ve Regulus göz kamaştırıcı beyaz veya mavimsi beyazdır, Arcturus sarımsı beyazdır,
Aldebaran parlak sarı-kırmızıdır, Betelgeux koyu turuncu-kırmızıdır, şimdi teleskopta görebilirsiniz, çünkü tam görüş alanındadır; oysa Akrep takımyıldızında bulunan ve bu zamanlarda sabahın dördüne kadar görülemeyen Antares yoğun bir yakut kırmızısıdır.

[İllüstrasyon: _Tablo II._]

RENKLİ ÇİFT YILDIZLAR.

[Resim: [Yunanca: g] _Andromedae_.]

[Resim: [Yunanca: e] _Booetis_.]

[Resim: [Yunanca: d] _Geminorum_.]

[Resim: [Yunanca: a] _Herculis_.]

[Resim: [Yunanca: b] _Cygni_.]

[Resim: [Yunanca: e] _Cassiopeiae_.]

Çift yıldızların iki renkte olması neredeyse bir kural gibi görünüyor.
Almach'a ([Yunanca: g] Andromedae) bakın, Cassiopeia'nın arkasındaki dört parlak yıldızın arasında Değişken Algol'ün yanında duran parlak bir yıldız
(bkz. Şekil 58). Çıplak gözle bile garip bir şekilde parlıyor gibi görünüyor ve teleskopta biri koyu turuncu diğeri soluk yeşil olmak üzere iki güzel yıldız olarak görünüyor, güçlü teleskoplarda ise yeşil olan tekrar ikiye ayrılıyor (Resim II.) Sonra yine, [Yunanca: e] Cassiopeae, Cassiopeia'nın ikinci V'sinde iki büyük yıldızın arasında yer alan altıncı yıldız, sarı bir yıldıza ve küçük, zengin mor bir yıldıza ayrılıyor ve [Yunanca: d] Geminorum, Pollux'tan çok uzak olmayan, İkizler takımyıldızında parlak bir yıldız, büyük yeşil bir yıldız ve küçük mor bir yıldızdan oluşuyor. Akşam biraz daha geç yükselen bir diğer çok ünlü çift yıldız ([Yunanca: b] Cygni), Vega'nın biraz altında, biraz solda yer alıyor. İki güzel yıldızdan oluşuyor; biri turuncu sarı, diğeri mavi; [Yunanca: e] Ufukta hemen görülebilen Booetis,
büyük bir sarı yıldız ve çok küçük bir yeşil yıldızdan oluşur.[1]

[1] Renkli yıldızların plakası, Bay Arthur Cottam, F.R.A.S. tarafından büyük bir nezaketle ölçekli olarak çizildi
ve benim için renklendirildi.

Bu gece seçtiğimiz birkaç takımyıldız arasında bile iki renkte birçok başka yıldız var, örneğin, Charles'ın Vagonu'nun kuyruk tahtasının tepesindeki yıldız ve ikinci at
Mizar. Orion'daki Rigel ve kemerin iki dış yıldızı, [Yunanca: a]
Akşam geç saatlerde yükselecek olan Herculis ve Arı Kovanı'nın yakınındaki güzel üçlü yıldız ([Yunanca: z] Yengeç) (bkz. Şekil 54), hepsi farklı renklerde iki veya daha fazla yıldızdan oluşur.

Bu güneşler neden bu kadar güzel renkli ışık verir? Teleskop
bize söyleyemez, ancak spektroskop uzun zamandır bizden gizlenen sırları tekrar açığa çıkarır. Dr. Huggins, bir dizi çok hassas deneyle
tüm yıldızların ışığının bize ulaşmadan önce elendiğini,
tıpkı güneşimizin ışığı gibi; ve en az kesilen ışınların
gözlerimizde en güçlü şekilde oynayıp yıldıza rengini verdiğini göstermiştir.
Bu zor bir soru ama size biraz fikir vermeye çalışacağım,
zihninizde neler olduğuna dair bir resim oluşturabilirsiniz.

Son dersimizde (s. 131) Güneşimizden gelen ışığın uzaya çıkmadan önce onu çevreleyen büyük buhar atmosferinden geçtiğini ve bu şekilde birçok ışının kesildiğini; böylece ışığını uzun bir spektrumda yaydığımızda ışığın düşmediği karanlık çizgiler veya boşluklar olduğunu.[1] Şimdi güneş ışığında bu karanlık çizgiler spektrum üzerinde oldukça eşit bir şekilde dağılır, böylece bir bölümde diğerinde olduğu kadar ışık kesilir ve hiçbir renk geri kalanından daha güçlü değildir.

[1] Bkz. Spektrum Tablosu, Levha I'deki 1 Numaralı.

Ancak Dr. Huggins, renkli yıldızlarda karanlık boşlukların genellikle spektrumu oluşturan uzun renk bandının belirli bölümlerine
sıkıştırıldığını; bu ışık ışınlarının çoğunun yıldızın etrafındaki atmosferde kesildiğini ve böylece belirli renklerinin soluklaştığını ve diğer renk veya renklerin daha canlı kaldığını buldu. Örneğin kırmızı yıldızlarda, spektrumun sarı, mavi ve yeşil kısımları çok daha fazla çizgiliyken kırmızı uç güçlü ve berraktır. Mavi yıldızlarda ise tam tersidir ve mor uç koyu çizgilerden en uzak olanıdır. Yani
göklerde gerçekten parlak renkli güneşler parlar ve birçok durumda bunlardan ikisi veya daha fazlası birbirinin etrafında döner.

Ve şimdi dikkatinizi çektim ve gözlerinizi yeterince zorladım,
ve onları açıkça görmeyi öğrenmeden önce uzun akşamlar boyunca incelemeniz gereken nesneler var. Onları her gece bulmayı beklememelisiniz,
çünkü en hafif bulut veya en sönük ay ışığı bunların çoğunu
görünümünüzden gizleyecektir; ve ayrıca, teleskopu kullanmayı
adil bir şekilde öğrenseniz bile, genellikle onunla nasıl net bir görüş elde edeceğinizi bilemeyeceksiniz. Yine de,
çok şey öğrenebilirsiniz ve içeri girmeden önce aklınıza astronomiyi daha da ilginç hale getirecek bir düşünce
yerleştirmek istiyorum. Teleskoplarımız ne kadar güçlüyse o kadar çok yıldız, yıldız kümesi ve bulutsu gördüğümüzü gördük ve hala bizim için tamamen bilinmeyen sayısız gök cismi olduğundan şüphemiz yok. Birkaç yıl önce, astronom Bessel, Sirius'un göklerdeki gerçek hareketinde düzensiz hareket ettiğini, bazen diğer zamanlardan biraz daha yavaş hareket ettiğini
ve görünmeyen bir yoldaşın onu
çektiğini öne sürdü.

Yirmi sekiz yıl sonra, 1862'de, ikisi de Alvan Clark adında iki ünlü optikçi, baba ve oğul, Chicago Üniversitesi'nde yeni bir teleskop deniyorlardı, aniden Sirius'a bakan oğul,
"Ama baba, yıldızın bir yoldaşı var!" diye haykırdı. Ve öyle de oldu. Güçlü teleskop, Bessel'in önceden haber verdiği şeyi gösterdi ve Sirius'un bir
"ikili" yıldız olduğunu kanıtladı -- yani, gördüğümüz gibi, etrafında başka bir yıldız dönen bir yıldız.

O zamandan beri bu yoldaşın Sirius'tan bizim güneşimize olan uzaklığımızdan yirmi sekiz kat daha uzakta olduğu ve etrafında yaklaşık kırk dokuz yılda döndüğü kanıtlandı. Güneşimizden yedi kat daha ağırdır ve yine de o kadar az ışık verir ki yalnızca en keskin teleskoplar onu görüş alanına getirebilir.

Şimdi eğer bu kadar büyük bir cisim, onu neredeyse göremeyeceğimiz kadar zayıf bir ışık verebiliyorsa, ona yakın olan Sirius, gökyüzündeki herhangi bir yıldızdan daha parlak olmasına rağmen, ışık verenler arasında bile asla göremeyeceğimiz kaç tane daha cisim olmalı, ve dünyamız gibi karanlık olanlar var, kim bilebilir?

Şimdi her bir yıldızın parlak bir güneş olduğunu, birçoğunun bizimkinden çok çok daha parlak olduğunu, ancak doğaları ve yasaları bakımından çok benzer olduğunu bildiğimize göre, bu görkemli güneşlerin etrafında bir tür dünya
hareket ediyor olup olmadığını tahmin etmekten kendimizi alamıyoruz. Eğer öyleyse ve içlerinde insanlar varsa,
bu çift renkli güneşler bir gün kırmızı gün ışığı ve bir gün mavi gün ışığıyla ne kadar garip bir etki yaratıyor olmalı!

Elbette, gökyüzünü süsleyen sayısız yıldıza baktığımızda ve
yıldız-güneşimizin etrafında dönen yedi gezegen olduğunu ve bunlardan en azından birinin -kendi dünyamızın- canlı varlıklarla dolu olduğunu hatırladığımızda, bu görkemli güneşleri görünmeyen sistemlerin merkezleri olarak hayal etmeliyiz, böylece o titrek noktalar, bize güçlü gemileri, firkateynleri ve savaş gemilerini, canlı varlıklarla dolu olsalar da, göremesek de,
neye benzediklerini tahmin edemesek de, denizde çok uzakta olan büyük bir filonun zayıf ışıkları kadar ima edici hale gelir. O yıldızlarla dolu gökyüzüne baktığımızda ve tüm güneş sistemimizin, yıldızları gördüğümüz kadar uzakta görülse bile, sadece minik bir ışık noktası olacağını hatırladığımızda kendimizi ne kadar önemsiz hissederiz! Eğer küçük dünyamız ve üzerindeki kısa ömrümüz övünebileceğimiz tek şey olsaydı, gerçekten de akarlar olurduk.

Fakat bu geceki çalışmamız bizi bunların üstüne çıkarıyor ve bize şu anda bile küremizin dar sınırlarının ötesine seyahat edebilen, aramızdaki ve yıldızlar arasındaki uçsuz bucaksız mesafeleri ölçebilen, parlaklıklarını ölçebilen, ağırlıklarını tahmin edebilen ve hareketlerini ayırt edebilen içimizde bir ruhun olduğunu hatırlatıyor. Yıldızlarla dolu gökyüzünün derinliklerine bakarken ve hayal gücümüzle sadece fotoğrafların bize gösterdiği o uzak yıldızlara doğru ilerlerken, kalbimiz kesinlikle gelecek olan bir günün düşüncesiyle hoplamıyor mu, artık dünyaya bağlı ve zincirli olmayan bu ruh dışarı çıkıp şu anda sessizce hayranlıkla baktığımız o güçlü güneşlerin gizeminin bir kısmına nüfuz edecek.

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK BİR OKYANUSTAN KÜÇÜK VARLIKLAR

[İllüstrasyon]

Son dersimizde uçsuz bucaksız uzaya doğru uçtuk ve bir süre
görünen ve görülmeyen güneşler arasında kendimizi kaybettik. Bu dersimizde
sadece küçük dünyamıza veya hatta çok büyük bir kısmını kaplayan yaygın okyanuslardan birine değil, aynı zamanda gelgitin hemen üzerinde yatan tek bir havuza geri döneceğiz, böylece her gün sadece çok kısa bir süre
ortaya çıkıyor. Bu havuz, bu kolejden trenle bir saat uzaklıkta ve Torquay'dan sadece birkaç mil uzaklıkta tenha bir koyda bulunuyor. Bildiğim kadarıyla bir adı yok ve pek çok kişi de
ziyaret etmiyor, aksi takdirde küçük havuzumu bu kadar uzun süre rahatsız etmeden
tutamazdım. Ancak, uzun yıllar boyunca olduğu gibi, sadece gelgitin ne zaman olduğundan emin olmak ve kendimi trene bindirmek zorunda kaldım; ve
sonra, deniz çok dalgalı ve fırtınalı olmadığı sürece, minyatür okyanusumun
küçük sakinlerini huzur içinde inceleyebilirdim.

Havuz, bir grup kaya ve kayanın arasında,
sadece düşük sularda girilebilen koyun girişine yakın, derin bir çukurda yer alır; genişliği iki fitten fazla değildir, bu yüzden
yanlarındaki kayaların üzerinde büyüyen yeşil ve kahverengi deniz yosunu kütlelerine basmamaya dikkat ederseniz,
üzerinden basabilirsiniz, tıpkı tuzlu su akvaryumumuz için örnek toplarken
birçok kez yaptığım gibi. Şimdi
tek yolun kayanın üzerine düz bir şekilde uzanmak olduğunu, böylece ellerimin ve gözlerimin
gözlemlemek ve tutmak için serbest olduğunu ve sonra gözümü havuzun kenarına getirerek deniz yosunlarını kaldırıp güneş ışığının çatlaklara ve yarıklara girmesine izin vermek olduğunu görüyorum. Bu şekilde, deniz yosunu veya kayalık çıkıntılar üzerinde birçok küçük
varlık görebiliyorum ve hatta cam kadar şeffaf yaratıklar bile güneş ışığında parlayan ince ana hatlarıyla görülebiliyor. Sonra bir parça deniz yosunu koparıyorum veya keskin kenarlı bir toplama bıçağıyla bir kaya parçasını koparıyorum, numuneyi
üzerinde zarar görmeden alıp dikkatlice kendi ayrı şişesine koyuyorum ve
canlı ve sağlıklı bir şekilde eve taşınıyor. Şimdi bu küçük havuz ve ben eski dostlar olsak da, neredeyse her gittiğimde yeni hazineler buluyorum, çünkü neredeyse gökyüzü yıldızlarla dolu olduğu kadar canlı şeylerle dolu ve gelgit gelip geçtikçe birçok anneyi yavruları için güvenli bir yuva bulmak için oraya getiriyor ve birçok
sahipsiz ve başıboş insanı açık okyanusun sıkıntılı hayatından korunmak için
götürüyor.

Bu kayalarla çevrili
havzada milyonlarca canlı yaratığın ince tüylü yabani otların arasında saklı olabileceğine inanmanız zor olabilir; ama öyledir. Her zaman aynı değillerdir. Bir zamanlar sekizde bir inç uzunluğunda olmayan sayısız yengeç yavrusunun, bir başkasında suda sadece çıplak gözle görülebilen minik noktalar halindeki bebek deniz kestanelerinin, bir başkasında ise minik saplarında büyüyen ve yükselen gelgitle birlikte
tek tek ayrılıp şeffaf çanlar halinde yüzen genç denizanalarının evi olabilir. Ya da deniz salyangozu derimsi yumurtalarını bırakmak için bu sessiz köşeyi seçmiş olabilir; ya da genç midyeler, deniz salyangozları ve deniz salyangozları yeşil ve kahverengi karışıklıklar arasında büyürken, çok uzaklara yelken açan velella ve evde kalan deniz tulumları, çeşitli diğer deniz hayvanlarıyla birlikte, bu sessiz dinlenme limanında gençliklerinde bir yuva ve barınak buluyorlar.

Ve bu sıradan ziyaretçilerin yanı sıra, havuzu ilk ziyaret ettiğimden beri orada yaşayan ve çoğalan sayısız yaratık var.
Yumuşak kırmızı, zeytin renkli ve yeşil deniz yosunları, taş mercanlar ve meşe palamudu midyeleri, yanlara yapışan deniz anemonları, çıkıntıların altında saklanan minik ve çok renkli süngerler ve çatlaklara sıkışmış deniz salyangozları ve midyeler. Bunlar çıplak gözle kolayca görülebilir, ancak en kalabalık sakinler değillerdir; Bunlar için
bir büyüteçle aramamız gerekir, bu da bize
harika peri formlarını,
içinde şeffaf kirpikleri suda girdaplar oluşturan minik yaratıklar bulunan narin kristal vazoları,
o kadar minik ki bütün dalları sadece bir saç tutamı gibi görünen canlı kristal çanları,
suda yükselip alçalan jöle küreleri, havuzun kayalık kenarlarına tutunan canlı jöle parçaları ve yüzlerce başka form, bazıları o kadar minik ki orada olduklarını tahmin edebilmeniz için
güçlü bir mikroskop altında yattıkları ince kumu incelemeniz gerekir.

[Resim: Şekil 63.

Deniz yosunu grubu (doğal boyutta).

1, _Ulva Linza._ 2, _Sphacelaria filicina._ 3, _Polysiphonia urceolata._
4, _Corallina officinalis._]

Bu yüzden zengin bir avlanma alanı olduğunu kanıtladı, yaz ve kış, ilkbahar ve sonbaharda sihirli camımın altına koyabileceğim bir form buluyorum. Orada haftalarca onun bakımım altında büyümesini ve çoğalmasını izleyebilirim; sadece
sağlıklı deniz suyuyla beslediğim akvaryumdan, geçirdiği
değişimleri görmek için birkaç saatliğine yerleştirdiğim küçük şeffaf oluğa taşınırım. Size bu küçük yaşamlardaki
dönüşümler hakkında sonsuz hikayeler anlatabilirim, ancak bugün size dün havuzdan taze olarak getirdiğim ve incelemeniz için hazırladığım birkaç arkadaşımı göstermek istiyorum.

[Resim: Şekil 64.

_Ulva lactuca_, yeşil bir deniz yosunu, yapıyı göstermek için büyük ölçüde büyütüldü.
(Oersted'den sonra.)

_s_, Hücrelerdeki sporlar. _ss_, Sporlar dışarı doğru yüzüyor. _h_, Sporların
kaçtığı delikler.]

Deniz yosunlarıyla başlayalım. Havuzumda üç ana renk olduğunu söylemiştim - yeşil, zeytin ve kırmızı - ve bu tonlar kabaca üç tür yosunu işaret ediyor, ancak bunlar sonsuz çeşitlilikte şekillerde ortaya çıkıyor.
İşte, suda güneşli bir köşede uzun şeritler halinde büyüyen, Laver veya Deniz Marulu, _Ulva Linza_ (1, Şekil 63) adı verilen güzel soluk yeşil deniz yosununun bir parçası. İlk mikroskobun altına, küçük hücreler şeklinde genç deniz yosunları
veren, kirpikleri yosun çiçeğinden gelenlere çok benzeyen bir parçayı yerleştirdim ve bunları bitkiden doğal olarak ayrılacakları
pozisyona bastırdım (_ss_, Şekil 64.). [1] Bu slaytta ayrıca, bu minik sporların _s_ oluştuğu, patlamaya ve yüzmeye
hazır birkaç hücre göreceksiniz; çünkü bu yeşil ot, karadaki tek hücreli bitkiler gibi, yalnızca bir hücre koleksiyonudur. Her hücre ayrı bir bitki gibi çalışabilir; beslenir, büyür ve kendi genç sporlarını gönderebilir.

[1] Şekil 64'te verilen dilim, daha geniş yapraklı bir formdan, _U. lactuca_'dan alınmıştır, çünkü bu tür, yalnızca bir hücre katmanından oluştuğu için daha iyi görülebilir. _Ulva linza_, iki hücre katmanından oluşur.

Bir parçası bir sonraki mikroskop altında büyütülen (2, Şekil 65) bu koyu zeytin yeşili tüylü ot (2, Şekil 63) çok farklıdır. Daha yüksek bir bitkidir ve havuzun gölgeli kısımlarına nüfuz eden daha koyu güneş ışınlarını kullanarak yaşamak için daha çok çalışır. Böylece hücreleri işi böler. Tüylü ipliklerinkiler yiyeceği yaparken, tüy şaftlarındaki kısa saplarda büyüyen diğerleri genç sporları yapar ve gönderir.

[Resim: Şekil 65.

Şekil 63'teki üç deniz yosunu meyveleri göstermek için çok büyütülmüştür. (Harvey.)

2, _Sphacelaria filicina._ 3, _Polysiphonia urceolata._ 4, _Corallina
officinalis._]

Son olarak, bu _Polysiphonia
urceolata_ (3, Şekil 63) gibi güzel kırmızı iplik benzeri otlar, yosunlarınki gibi gövdelerinde gerçek urnalar taşır. Aslında, bu küplerin tarihi (bkz. No. 3, Şekil 65) bitkilerin iki sınıfında da hemen hemen aynıdır, sadece küp yosunda olduğu gibi ince bir sap üzerinde yukarı itilmek yerine, bitki yumurtasından çıktığında, gövdeye yakın bir şekilde deniz yosununun üzerinde kalır ve minik bitki, sporlar dışarı yüzmeye hazır olana kadar kapalı kalır.

Kalın gövdelerine çok fazla kireç karbonatı
oluşturan taşlı mercanlar (4, Şekil 63 ve 65), kırmızı deniz yosunlarının yakın akrabalarıdır. Havuzumda bunlardan bol miktarda var. Bazıları koyu mor renktedir, yaklaşık üç veya dört inç yüksekliğinde dik gruplar halinde büyür; ve
taşların ve yabani otların üzerinde kabuklar oluşturan diğerleri soluk gül rengindedir; ancak her iki tür de, bitki öldüğünde ve taşsı iskeleti bıraktığında
(1, Şekil 66), saf beyazdır ve mercanlarla karıştırılırdı.
Havuzlardaki gölgeli köşelerde yaşayan ve ırklarının en yüksekleri olan kırmızı otlarla aynı bitki takımına aittirler.

Havuzum bu dört otun farklı formlarıyla doludur. Yeşil
kurdeleler havuzun kenarlarına kök salmış şekilde yüzeyde yüzer ve güneş
üzerine vurduğunda, onlardan yükselen ışıltılı kabarcıklar suyun içindeki havadan yiyecek ürettiklerini ve oksijen
verdiklerini gösterir. Kahverengi otlar çoğunlukla kaya raflarının altında yatar, çünkü daha az güneş ışığıyla idare edebilirler ve yeşil otların yanından geçen daha koyu ışınları kullanırlar; ve en son olarak, küçük ve narin formdaki kırmızı otlar ve mercanlar havuzun en karanlık köşelerinde dibi kaplar.

Ve şimdi eğer iki örnek dağıtırsam -biri mercan, diğeri henüz bilmediğiniz bir şey- eminim ilk bakışta aynı aileye ait olduklarını söyleyeceksiniz ve aslında, deniz kenarından kağıt üzerine yapıştırılmış bir grup deniz yosunu satın alırsanız, büyük olasılıkla bunların ikisini de bulacaksınız. Ancak gerçek şu ki, mercan (1,
Şekil 66) bir bitki iken, _Sertularia
filicula_ adı verilen diğer örnek (2) bir hayvandır.

[Resim: Şekil 66.

Coralline ve Sertularia, Sertularia hayvanı ile Coralline bitkisi arasındaki benzerliği göstermek için.

1, _Corallina officinalis._ 2, _Sertularia filicula._]

Bu özel sertularian, havuzumda taşların üzerinde veya sıklıkla deniz yosunlarının üzerinde dik olarak yetişir, ancak burada (Şekil 67) aşağıya doğru sarkan milyonlarca yaşayan çok daha küçük bir tane daha var. Onu sadece deniz yosunlarının koruduğu havuzun dar çıkıntılarının altında değil, aynı zamanda koyun her iki tarafındaki tüm kayalar boyunca düşük su işaretine yakın bir saçak oluştururken buluyorum ve uzun süre hiç ilgi çekici olmadığını düşünerek yanından geçtim. Ama ben uzun zaman önce herhangi bir şey hakkında böyle düşünmeyi bıraktım, özellikle de havuzumda, çünkü sihirli camım bana
harika ve güzel bir şeye
açılmayan tek bir canlı nokta bile olmadığını öğretti. Bu yüzden küçük bir kaya parçasını kopardım ve
püskülü eve getirdim ve bunu berrak deniz suyuna astığımda,
bu cam oluğun üzerine yaptığım gibi (Şekil 67) ve ona mercekten baktığımda, yoğun saçaktaki her bir ipliğin, kendi başına çeyrek inç derinliğinde olmayan, en az yirmi ağzı olan minik bir sertularian olduğunu gördüm. Bunu cep merceğinizle burada asılıyken bile görebilirsiniz,
ve incelediğinizde, bir ipliği çıkarıp dikkatlice oluğa koyabilirsiniz. Size doğada var olan en güzel küçük canlıların bir görüntüsünü vaat ediyorum.

[Resim: Şekil 67.

_Sertularia tenella_, bir su oluğunun üzerindeki bir kaya parçasından sarkıyor.
Ayrıca hayvanın dışarı çıktığını göstermek için büyütülmüş parça.]

Dersten sonra gelip bakın. Her iki tarafında çift sıra minik fincanlar bulunan boynuzsu dallı bir saptır (bkz. Şekil 67). Bu
kafalardan zaman zaman, suda dalgalanan, eğrilmiş cam kadar ince, on altı dakikalık şeffaf dokunaçlar çıkar.
Kadehi biraz sallarsanız, bir anda her kristal yıldız kendi
kadehine kaybolur ve birkaç dakika sonra tekrar çıkar; böylece şimdi burada, şimdi orada, narin hayvan çiçekleri sapın her iki tarafına yayılır ve
ağaç hareket eden varlıklarla kaplanır. Bu dokunaçlar, her bir kaptaki bir ağza ve mideye yiyecek fırlatan, orada sindirilen ve altta bir delikten, gövdeden aşağı doğru uzanan ve tüm ağızları birbirine bağlayan bir jöle ipliği boyunca geçirilen duyargalardır. Bu şekilde yiyecek, aslında birçok beslenme kabı olan tek bir hayvan olan ağacın her yerine dağıtılır. Bir gün size bu kaplardan birini, dokunaçları gerilmiş ve bir slayda yerleştirilmiş olarak göstereceğim, böylece bir dokunaç
çok güçlü bir büyüteçle inceleyebilirsiniz. Daha sonra,
içinde ince ipliklerin kıvrıldığı hücrelerle noktalı olduğunu göreceksiniz. Hayvan, beslendiği yaratıkları felç etmek için bu iplikleri kullanır, çünkü her ipliğin tabanında bir zehir bezi vardır.

Daha büyük Sertularia'da (2, Şekil 66) tüm dallı ağaç, gövdeden geçen jöle iplikleriyle birbirine bağlanır ve binlerce ağız
suyun içine yayılmıştır. Deniz köknarı _Sertularia cupressina_ adı verilen büyük bir form bazen üç fit yüksekliğe kadar büyür ve dallarında canlı ağızları olan yüz bin kadar fincan taşır.

Bir sonraki dakika arkadaşlarımı sınıfa ancak bir diyagramda gösterebilirim,
ama siz onu dördüncü mikroskop altında göreceksiniz. Dün onu bulmakta büyük
zorluk çektim, ama onun yeşil
ot üzerindeki meskenlerini biliyordum, çünkü o kadar küçük ve şeffaftır ki ot bir çukurda olduğunda bile bir büyüteç onu zar zor fark eder. Ve sizi uyarmalıyım ki, incelediğimiz küçük yaratıklardan herhangi birini bilmek istiyorsanız,
sürekli olarak bir yeri ziyaret etmelisiniz. Birçoğunu deniz yosununda veya nemli çamurda ve çamurda tesadüfen bulabilirsiniz, ama bu sadece
şans eseri olacaktır; onları kesin olarak aramak için onlarla tanışmak için
zorluk çekmelisiniz.

Ardından şemaya (Şekil 68) dönerek, mikroskop altında göreceğinizi umduğum şekilde tarif edeceğim: Otun üzerinde dik duran, merak uyandıran, minik, tamamen şeffaf, açık ağızlı bir vazo ve içinde yükselen ve minik kirpiklerini suda sallayan eşit derecede şeffaf bir varlık. Bunların hepsi aslında tek bir hayvan, vazo _hc_ vücudun boynuzsu örtüsü veya kabuğu, son olarak ortada bir tüp gibi dikiliyor. Dikkatlice izlerseniz, dönen kirpikler tarafından geniş açık ağızdan içeri süpürüldükten sonra, sindirilene kadar tüpün içinde dönen minik yiyecek atomlarını bile görebilirsiniz. Bunu, suya çok ince toz haline getirilmiş ve karminle renklendirilmiş biraz pirinç unu koyarsanız daha net göreceksiniz; çünkü bu kırmızı atomları, hayvanın vücudunun üzerinde nokta nokta bulunan ve aslında yiyeceğin kısmen sindirildiği sulu sıvı kürecikleri olan _vakuoller_ adı verilen bazı yuvarlak boşluklara
izleyebilirsiniz.

[Resim: Şekil 68.

_Thuricolla folliculata_ ve _Chilomonas amygdalum_. (Saville Kent.)

1, Thuricolla dik; 2, geri çekilmiş; 3, bölünen. 4, _Chilomonas
amygdalum_. _hc_, Boynuzsu kabuk. _cv_, Kasılabilir vezikül. _v_,
Kapanan vanalar.]

Ancak, içine girmedikleri yuvarlak bir açık alan (_cv_) fark edeceksiniz ve bir süre sonra bu yuvarlak noktanın çok hızlı bir şekilde kapandığını veya daraldığını ve sonra tekrar çok yavaş bir şekilde genişlediğini gözlemleyebileceksiniz. Genişledikçe berrak bir sıvıyla dolar ve doğa bilimciler bunun tam olarak ne işe yaradığına henüz karar veremediler. Hayvana nefes almak için veya çok basit bir kalp olarak hizmet edebilir ve sıvıların tüpte dolaşmasını sağlayabilir. Bu küçük varlıkla ilgili bir sonraki ilginç nokta, koruyucu vazosuna çekilme şeklidir. Siz izlerken bile, 2 numaradaki gibi birdenbire kendini dibe çekmesi ve her iki tarafında büyüyen boynuzsu dişlerin vanalarını _v_, _v_ katlayarak kendini hayali bir tehlikeden koruması oldukça olasıdır. Bir diğer çok ilginç nokta ise, bu yaratıkların yavrularını dışarı göndermenin yanı sıra ikiye bölünerek çoğalmaları (bkz. No. 3, Şekil 68), her biri vazonun kendi bölümünü yeni bir yuvaya kapatıyor.

Benim havuzumda bu _Infusoria_ olarak adlandırılanlardan yüzlercesi var,
bazıları vazolu, bazıları vazosuz, bazıları yabani otlara ve taşlara sabitlenmiş, diğerleri
serbestçe yüzüyor. Bu Thuricolla'nın
durduğu su teknesinde bile birkaç tane daha küçük form gördüm ve bir sonraki mikroskopta Monad adı verilen en küçük formla dolu bir tekne var (No. 4, Şekil 68). Bunlar o kadar küçük ki 2000 tanesi bir inçte yan yana yatardı; yani, eğer onları yatırabilirseniz, çünkü onlar en huzursuz küçük varlıklardır, oradan oraya savrulurlar, geri dönmek dışında neredeyse hiç durmazlar. Ve yine de sayıları çok fazla olmasına rağmen,
ve bildiğimiz kadarıyla görme organları yok,
birbirlerine asla çarpmazlar, fakat herhangi bir açık görüşlü
balıktan daha akıllıca
kayarak geçerler. Bu yaratıklar çoğunlukla çürüyen deniz yosunları arasında bulunur ve
çok küçük olmalarına rağmen, içlerindeki açık alanı
(_cv_) belirgin bir şekilde görebilirsiniz.

Ama ağaç benzeri
_Sertulariae_'de ve tüm bu _Infusoria_'da beslenecek binlerce ağız varsa, yiyecek
nereden geliyor?

Kısmen etraftaki çürüyen yaşamın sayısız atomundan ve
hayvanların minik yumurtalarından ve bitkilerin sporlarından; ama bunların dışında, havuz minik canlı bitkilerle
dolu--çok güzel şekillere kalıplanmış katı çakmaktaşı katmanlarına sahip küçük jöle kütleleri. Jöle ve çakmaktaşından oluşan bitkiler! Şaka yaptığımı düşüneceksiniz ama yapmıyorum. Hem tuzlu hem de tatlı suda yaşayan bu bitkiler, _Diyatomlar_ olarak adlandırılır ve su fıçısından aldığımız bitkiler gibi beslenip büyüyen tek hücrelidirler (Şekil 29, s. 78), ancak yumuşak bir örtü yerine çakmaktaşından bir iskelet oluştururlar. O kadar küçüktürler ki, onları net bir şekilde görebilmeniz için çoğunun gerçek boyutlarının elli katına kadar büyütülmesi gerekir.
Ancak bu neredeyse görünmez bitkilerin iskeletleri en hassas desenlerde oyulmuş ve yontulmuştur. Bunlardan bir grubunu size sihirli gözlükler hakkındaki dersimizde (s. 39) gösterdim ve şimdi onları tanımayı öğrenebilmemiz için birkaç canlı olanını getirdim. Diyagram (Şekil 69), farklı slaytlarda göreceğiniz başlıca formları göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 69.

Canlı diyatomlar.

_a_, _Cocconema lanceolatum_. _b_, _Bacillaria paradoxa_.
_c_, _Gomphonema marinum_. _d_, _Diatoma hyalina_.] İlki, _Bacillaria paradoxa_ (_b_, Şek. 69), bir dizi
çubuğa benzer şekilde birbirine bir ipte tutunur, ancak bunların her biri çakmaktaşı iskeletini çevreleyen bir jöle hücresine sahip tek hücreli bir bitkidir.
Suyun içinde birbirlerinin üzerinden ileri geri hareket ettiklerini göreceksiniz.

[Resim: Şekil 70.

Büyüyen bir diyatom (_Diatoma vulgare_).

_a_, _b_, Jöle hücresinin içindeki çakmaktaşı iskeleti. _a_, _c_ ve _d_, _b_,
İlk iskeletin içinde oluşan yeni kapakçıklar, _c_ ve _d_ tarafından oluşturulan iki çakmaktaşı iskeleti.]

Sonraki iki form, _a_ ve _c_, bitkilere çok daha fazla benziyor, çünkü
hücreler kendilerini bir jöle sapına yerleştiriyorlar, bu sap zamanla kayboluyor ve
sadece Şekil 16'da gördüğünüz gibi ayrı çakmaktaşı iskeletleri kalıyor.
Son form, _d_, diğer formların ortasında bir yerde, ayrı hücreler birbirine ve ayrıca düz bir jöle sapına tutunuyor.

Diatoma vulgare adı verilen bir başka Diatoma türü (Şekil 70), çok
basit ve yaygın bir formdur ve bu bitkilerin nasıl büyüdüğünü açıklamaya yardımcı olacaktır.
Hücrenin içindeki iki çakmaktaşı kapakçığı _a_, _b_ tam olarak aynı boyutta değildir; Yaşlı olan _a_ genç olan _b_'den daha büyüktür ve hap kutusunun kapağı gibi
üzerine oturur. Bitki büyüdükçe hücre genişler
ve iki kapak daha oluşturur, biri _c_ kapak _a_'ya oturur, böylece
tamamlanmış bir kutu _ac_ oluşturur ve ikincisi _d_, _c_ ile sırt sırta,
kapağa _b_ oturur ve başka bir tamamlanmış kutu _bd_ oluşturur. Bu
çok hızlı bir şekilde devam eder ve bu bitkide her yeni hücre oluştukça ayrılır ve serbest diyatomlar suda oldukça aktif bir şekilde hareket eder.

Bir an düşünürseniz, yeni kapaklar her zaman eskilerine
uyduğundan, her birinin bir öncekinden daha küçük olması gerektiğini göreceksiniz ve böylece
kapaklar artmaya devam edemeyecek kadar küçük hale gelir.
Sonra bitki yeniden başlamak zorundadır. Böylece son hücrenin iki yarısı açılır ve çakmaktaşı iskeletlerini dışarı atarak kendilerini ince bir jöle tabakasıyla örter ve eski olanlardan daha büyük büyüyen yeni bir hücre oluştururlar. Bunlar spor hücreleridir ve daha sonra içeride çakmaktaşı valfler oluştururlar ve her şey yeniden başlar. Şimdi bitkiler kendileri ölse veya minik hayvanların besini olsa da çakmaktaşı iskeletler yok olmaz, ancak dünyanın dört bir yanındaki göletlerin, göllerin, nehirlerin ve denizlerin sularında birikmeye devam eder. Şüphesiz milyonlarca kişi toza dönüşmüş ve sulara geri dönmüştür, ancak milyonlarca kişi de hayatta kalmıştır. Avrupa'daki Berlin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Richmond kasabaları aslında "infusorial toprak" adı verilen ve neredeyse tamamen bu minik diyatomların valflerinden oluşan ve 80 feet'ten daha kalın bir
katılığa
sahiptir! Berlin'in altındakiler tatlı su formlarıdır ve bir gölde
yaşamış olmalılar, Richmond'dakiler ise tuzlu su formlarına aittir.
Bu şehirlerin altındaki toprağın her santimi, uzun zaman önce
gelişmiş ve şu anda mikroskop altında göreceğinizden daha büyük olmayan binlerce ve binlerce canlı bitkiyi temsil eder.

Bunlar göletimin mikroskobik sakinlerinden çok azıdır, ancak
size çok fazla gösterirsem onları karıştıracağınız için,
daha büyük iki örnekle bitireceğiz ve onları dikkatlice inceleyeceğiz.
Cydippe adı verilen ilki, size açıklamak istediğim
çok güzel olduğu için
sevimli, şeffaf bir canlı toptur.
İkincisi,
Deniz matı veya Flustra, buruşuk, soluk renkli bir deniz yosununa benziyor, ancak
aslında binlerce mağaradan, minik deniz hayvanlarının yuvalarından oluşuyor.

[Resim: Şekil 71.

_Cydippe Pileus._

1, Küçük sülükler _t'_ taşıyan dokunaçlı hayvan _t_. 2, Hayvanın
büyütülmüş gövdesi. _m_, Ağız. _c_, Sindirim boşluğu. _s_, Dokunaçların
içine çekildiği kese. _p_, Tarak benzeri plakalara sahip bantlar. 3,
Hareket eden plakaları _p_ göstermek için büyütülmüş bir bant parçası.]

Önce Cydippe'yi ele alalım (1, Şekil 71). Burada altı tane var, her biri ayrı bir bardakta ve daha fazlasını da getirebilirdim, çünkü dün ağımı havuza daldırdığımda o kadar çok balık yakalandı ki, geri çekilen gelgitin geride bir sürü bıraktığına inanıyorum. Önünüzdeki masaya bir bardak koyun ve ışık üzerine iyi düşerse, büyük bir bezelye büyüklüğünde, sekiz parlak bantla işaretlenmiş şeffaf bir top göreceksiniz. Bu bantlar topun alt ucundan başlayıp neredeyse tepeye kadar uzanıyor ve dışını bir kavunun kaburgaları gibi bölümlere ayırıyor. Yaratık o kadar mükemmel bir şekilde şeffaf ki, sekiz bantı da sayabilirsiniz. Topun tepesinde ağız (_m_ 2, Şekil 71) olan hafif bir çıkıntı vardır ve topun içinden, aşağıda bir boşluğa açılan uzun bir kese veya mide sarkmaktadır, bu boşluktan her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kanal dallanır ve bunlar tekrar dört kanala ayrılır ve her biri bantlardan aşağı doğru uzanan tüplerin her birine girer. Bu boşluktan, midede sindirilen yiyecek, kanallar tarafından vücudun her yerine taşınır. Bu kanallardan dallanan daha küçük tüpler çok güçlü bir mercek olmadan net bir şekilde görülemez ve bu şeffaf topta ayırt edebileceğiniz tek diğer kısımlar, alt ucun her iki tarafında bulunan iki uzun kesedir. Bunlar, birazdan açıklayacağımız dokunaçların sarıldığı dokunaç keseleridir. Son olarak, kürenin dışındaki bantların ortada uçlardan daha geniş olduğunu ve bir dizi sırtla şeritlendiğini fark edebilirsiniz.

Bardakları hareket ettirirken su doğal olarak sarsılmıştır ve alarma geçen yaratık muhtemelen ilk başta hareketsiz kalacaktır. Ancak çok geçmeden suda oynamaya başlayacak, yükselip alçalacak ve bir yandan diğer yana zarifçe yüzecektir. Şimdi ilginç bir etki fark edeceksiniz, çünkü bantlar parlayacak ve prizmatik renklerle renklenecek, ta ki giderek daha hızlı hareket ettikçe bu renkler jölede yansıyarak tüm topu bir sabun köpüğündeki renklere benzer şekilde renklendiriyormuş gibi görünecek, alttaki iki keseden ise eğrilmiş cam gibi iki uzun şeffaf iplik çıkacak. İlk başta bunlar basit iplikler gibi görünür, ancak kademeli olarak yaklaşık dört veya beş inç açıldıkça, her bir çizgide yaklaşık elli tane olana kadar çizginin her iki tarafında daha küçük iplikler çözülür. Bu kısa _kıvrıklar_ asla uzun süre hareketsiz kalmaz; Ana iplikler ileri geri sallanırken, daha kısa olanlardan bazıları kıvrılır ve minik boncuklar gibi asılır, sonra bunlar açılır ve diğerleri kıvrılır, böylece bu zarif yüzen çizgiler asla iki saniye birbirine benzemez.

Bunların kullanımını gerçekten bilmiyoruz. Bazen yaratık kendini onlara demirler, uzadıkça veya kıvrıldıkça yükselir ve alçalır; ancak daha sıklıkla suda bunun arkasında boş boş yüzerler. İlk başta belki de
topu suda ilerletmeye yaradıklarını düşünebilirsiniz, ancak bu özel bir
alet tarafından yapılır. Bantlarda fark ettiğimiz çapraz sırtlar aslında düz tarak benzeri plakalardır (_p_, Şekil 71), her bantta yaklaşık yirmi veya otuz tane vardır; ve bunlar çok hızlı titreşir, böylece iki yüz veya daha fazla kürek minik topu suda ilerletir. Prizmatik renklerin nedeni budur; çünkü yanardöner tonlar, sürekli olarak açılarını değiştirdikçe, parıldayan plakalar üzerindeki ışık oyunuyla üretilir. Bazen hepsi birden hareket eder,
bazen sadece birkaçı bir anda ve yaratığın onları istediği gibi kontrol ettiği açıktır.

Uzun yüzen dokunaçları ve
gökkuşağı renkleriyle bu sevimli peri benzeri küre uzun süre denizanasıyla aynı sınıftaydı; ama
aslında en çok deniz anemonlarıyla akrabadır, çünkü mide görevi gören gerçek bir merkezi
boşluğa ve
_Actinozoa_ ile birçok ortak noktaya sahiptir. Küçük yaratık bir o yana bir bu yana kayarken, nereye gittiğini görüp göremediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Küçük karanlık bir noktadan (_ng_) başlayan, tam olarak topun güney kutbunda bulunan düşük türden sinirleri vardır ve o noktada bir tür duyu organı vardır, ancak yaratığın dışarıdaki dünyayla ilgili ne tür bir izlenim edindiğini söyleyemeyiz.

Böyle güzel bir varlıktan, sadece ölü kuru bir deniz yosununa benzeyen gri yaprağa dönmeyi sıkıcı bulabilirsiniz; ancak
yanılacaksınız, çünkü bu buruşuk ölü görünümlü yaprağa, güzel jöle küresinden daha harika bir tarih eklenmiştir.

Öncelikle kuru yaprağın parçalarını (_r_, Şekil 72) dolaştıracağım,
ve siz bunları toplarken size canlı olanları nerede bulduğumu söyleyeceğim. Flustra'nın büyük kütleleri, havuzumun dibini ve yanlarını kaplar. Tutamlar halinde büyürler, kayanın üzerinde dik dururlar ve
tıpkı sert gri deniz yosunlarına benzerler, ancak bunların başka bir şey olduğundan şüphelenmenize yol açacak hiçbir şey yoktur. Dün, üzerinde bir tutam olan bir kaya parçasını çok dikkatli bir şekilde kopardım ve o zamandan beri onu deniz suyuyla birlikte tek başına bir cam kürede sakladım, çünkü bu deniz şehrinde yaşayan küçük yaratıklar çok iyi bir sağlıklı su ve hava kaynağına ihtiyaç duyarlar.
Buraya "deniz şehri" adını verdim ve şimdi size nedenini söyleyeceğim.
Parçayı elinize alın ve parmağınızı yavaşça yukarı aşağı hareket ettirin; yaprağın alt kısmından üst kısmına oldukça rahat bir şekilde
kayacaksınız,
ama geri döndüğünüzde parmağınızın pürüzlü bir yüzeye hafifçe takıldığını hissedeceksiniz. Cep lensiniz bunun nedenini gösterecektir, çünkü
yaprağın yüzeyine bakarsanız, pürüzsüz olmadığını,
üstleri kemerli yüzlerce küçük oyuktan oluştuğunu göreceksiniz; ve bu tepelerin her iki tarafında iki kısa, künt diken vardır (bkz. 2, Şekil 72), toplamda dört tanedir, yukarıyı işaret eder, böylece kısmen üstteki oyukları örter. Parmağınız yukarı doğru hareket ettikçe dikenlerin üzerinden kayar, ancak geri döndüğünde
uçlarıyla buluşur. Ölü örnekte görebildiğiniz tek şey budur; geri kalanını size diyagramlarla ve mikroskop altında göstermeliyim.

[Resim: Şekil 72.

Deniz Matı veya Flustra (_Flustra foliacea._)

1, Doğal boyut. 2, Çok büyütülmüş. _s_, Hayvanın _a_ içeri çekilmesiyle oluşan yarık.]

Öncelikle, burada sahip olduğum canlı örnekte, bu oyuklar ölü parçadaki gibi açık değil, şeffaf bir deriyle kaplıdır,
bu deride, oyuk tepesine yakın, eğrinin başladığı yerde, bir
yarık vardır (_s_ 2, Şekil 72). Ne yazık ki, bu oyukları kaplayan zar
içerideki parçaları ayırt edemeyeceğiniz kadar yoğundur. Ancak, şu anda, mikroskop altında düz bir su hücresindeki bu canlı yaprağın bir parçasını izliyorsanız, yarığın yavaşça açıldığını ve
tıpkı bir eldivenin ucu içeri itilmiş parmağının, parmağınızı
içine koyduğunuzda yavaş yavaş yukarı doğru yükselmesi gibi, tersyüz olmaya başladığını göreceksiniz. Bu devam ederken, bir iplik demeti belirir,
ilk başta bir tomurcuk gibi kapalıdır, ancak giderek bir
dokunaç tacına açılır (_a_, Şekil 72), her biri kıllarla kaplıdır. Sonra,
yarığın aslında tam olarak bir
yarık olmadığını, kesenin
içeri itildiği yuvarlak
kenar olduğunu göreceksiniz. Ah! diyeceksiniz, şimdi bana sertularian ağacındakilere benzer bir polip gösteriyorsunuz. O kadar hızlı değil, dostum; henüz
örtü derisinin altında ve yaşayan hayvanda saklı olanı incelemediniz. Ancak, bu zarı çıkarılmış bir slayt hazırladım (bkz. Şekil 73) ve orada farklı kısımları gözlemleyebilir ve bu oyukların her birinin, Sertularia'daki polip gibi birçok ağızdan sadece biri değil, tam bir hayvan içerdiğini öğrenebilirsiniz.

[Resim: Şekil 73.

Flustra veya Sea-mat'taki hayvanın diyagramı.

1, Dışarı çıkan hayvan. 2, Hayvan kılıfın içine çekildi. _sh_, Kılıf
. _s_, Yarık. _t_, Dokunaçlar. _m_, Ağız. _th_, Boğaz. _st_,
Mide. _i_, Bağırsak. _r_, Geri çekici kas. _e_, Yumurta oluşturan kısımlar. _g_, Sinir ganglionu. ]

Bu küçük yaratıkların her biri (_a_, Şekil 72) kendi oyuklarında yaşarken, sinir ganglionundan başlayan bir
ağız, boğaz, mide, bağırsak, kaslar ve sinirlere sahiptir, ayrıca yumurta üretmek ve yavruları dışarı atmak için gerekli olan her şeye sahiptir. Tüm bunları mikroskop altında (bkz. 2, Şekil 73) yaratık merak uyandırıcı bir şekilde yatağında iki büklüm yatarken, vücudu bir halka şeklinde bükülmüş haldeyken görebilirsiniz; bağırsak _i_, atık yiyeceklerin
çıktığı, yarığa yakın bir yere geri döner. Dinlendiğinde, içinde yattığı kesenin tepesi _r_ geri çekme kası tarafından içeri çekilir ve dediğim gibi, tepesi içeri itilmiş bir eldivenin parmağına benzer. Beslenmek istediğinde, bu tepe kesenin etrafında dolaşan kaslar tarafından dışarı çekilir ve dokunaçlar açılır ve suda dalgalanır (1, Şekil 73).

Şimdi bu hayvanların yuvaları olan oyuklara bakın; ne kadar küçük olduklarını ve birbirlerine ne kadar yakın olduklarını görün. Doğa bilimci Bay Gosse, bir inç karede 6720 oyuk olduğunu hesaplamıştır; sonra
yaprağı çevirirseniz, diğer tarafta bunlarla sırt sırta sabitlenmiş başka bir set daha olduğunu göreceksiniz, toplamda 13.440 oyuk oluşturuyor. Şimdi,
orta büyüklükte bir flustra yaprağı, tüm yuvarlak lobları hesaba katarak, yaklaşık üç inç karedir, bu yüzden bu tek yapraktaki canlı sayısının kaba bir tahmini olarak 40.320 olduğunu göreceksiniz. Ama
getirdiğim bu tutama bakarsanız, bunun on iki
yapraktan oluştuğunu göreceksiniz ve bu sonuçta havuzumun etrafında büyüyen kütlenin çok küçük bir parçasıdır. Öyleyse, minyatür okyanusumun göklerdeki yıldızlar kadar milyonlarca canlı içerdiğini söylediğimde yanılmış mıydım?

Bu yaprakların nasıl büyüdüğünü bilmek isteyeceksiniz ve bu şekilde.
Önce küçük, özgürce yüzen bir hayvan, kirpiklerle donatılmış canlı bir kese, yerleşir ve içinde canlı bir yaratıkla birlikte küçük bir boynuzlu oyuğa dönüşür, zamanla ondan üç ila beş tomurcuk çıkarır, ilkinin tepesi ve yanları boyunca oyuklar oluşturur,
üzerine büyür. Bunlar tekrar tomurcuklanır ve böylece kolayca
anlayabilirsiniz ki, bu şekilde, zamanla iyi büyüklükte bir yaprak oluşur.
Bu arada yaratıklar ayrıca yeni yüzme hücreleri de gönderir, bunlar yeni yapraklar
başlatmak için yakınlarına yerleşir ve böylece bir tutam oluşur; ve yaprağın önceki kısımlarındaki varlıklar öldükten ve oyuklarını boş bıraktıktan uzun süre sonra, kenardakiler hala hayattadır ve yayılmaktadır.

Bu tarihle bugünlük durmamız gerekiyor ve akvaryuma koyduğum her türün örneklerini
tamamen incelemeniz için haftalar geçmesini bekliyorum. Deniz yosunlarındaki spor hücrelerini ve küpleri izleyebilirseniz, Sertularia'daki polipleri gözlemleyebilirseniz ve hayvan saçaklarımın (_Sertularia
tenella_) bir dalındaki ağız sayısını sayabilirseniz; vazosundaki Thuricolla ile tanışırsanız ve
birinin ikiye bölündüğünü görme şansına sahip olursanız;
diyatomların güzel formlarından bazılarını öğrenmeyi öğrenirseniz ve Flustra'nın minik sakinlerinin hayatını kendinize hayal edebilirseniz; o zaman
mikroskopunuzu etkili bir şekilde kullanmış olursunuz ve bir gün birlikte yeni hazineler aramak için gideceğimiz
havuzuma bir keşif gezisine hazır olursunuz.

BÖLÜM IX

DARTMOOR PONYASI,

VEYA

AT KABİLESİNİN GEZİNTİLERİ

[Resim]

Bugün teleskopları ve mikroskopları kaldırın çocuklar, tatiller yaklaşıyor ve sonbaharda mikroskop için numunelerle dolu olarak geri dönene kadar göz gezdirmekten ve bakmaktan bir süre uzak kalacağız,
hızla kararan akşamlar bizi tekrar çimenlere, yıldızlara bakmaya
çekecek. Bu son ders günümüzde, birkaç gün önce güneşli bataklıkta sırtüstü uzanıp Dartmoor midillilerini izlerken hayalimde yaptığım bir yolculuğa benimle birlikte çıkmanızı istiyorum. Geçtiğimiz hafta sakin, sisli bir sabahtı, parlak ve güneşli bir gün vaat ediyordu. Ünlü taş çemberlerini ziyaret etmek için uzun bir yürüyüşe çıktım. Bunların çoğu, Dart'taki Buckfast Manastırı'ndan Tavy'deki Tavistock Manastırı'na giden Abbot's Way adlı patikadan çok da uzakta değil. Zihnim eski zamanlarla doluydu ve yedi yüz yıl veya daha önce, Tavistock Manastırı'ndan bir Benediktin rahibinin, siyah cübbesi ve başlığıyla, Buckfast'taki Sistersiyen kardeşlerine giderken bu dar patikada nasıl yürüdüğünü, beyaz cübbeleri ve siyah skapulalarıyla başıboş koyunları ararken ıssız bataklıkta dolaşan bazılarıyla yolda nasıl karşılaştığını kendi kendime hayal ettim. Çünkü Sistersiyenler çobandı
ve yün dokuyucusuydu, Benediktinler ise kendilerini öğrenmeye adamışlardı
ve bir manastırdan diğerine yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki yol, hala var olan, iki toplumun üyeleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından kullanılıyordu, hayatları muhtemelen birbirlerine ara sıra yaptıkları ziyaretlerden oluşan tek çeşitlilikti.

Yine de bu rahipler bile, taş çemberler inşa eden ve ölülerini bataklığın her yerine dağılmış höyüklere gömen eski Britanyalılara kıyasla modern zamanlara aitti; ve aklım, o yol yapılmadan çok önce, hayvan derilerine bürünmüş adamların
ayak bastığım yerde vahşi hayvanları avladığı ve mağaralarda ve yer altındaki oyuklarda yaşadığı günlere gitti.

Onları düşündükçe, kültürlü rahiplerin ve uygarlaşmamış Britanyalıların bataklığın engebeli manzarasından benim o sabah aldığım kadar keyif alıp almadıklarını merak ettim. Önümde millerce uzanan bataklık vahşi ve ağaçsızdı; güneş, sarı funda ve koyu kırmızı funda kütlesinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, yerden nemi çekiyordu ve manzaranın üzerinde bir tür sulu sisin titreşmesine neden oluyordu; erken sis, uzaktaki _tors_ veya tepelerin üzerinden yükseliyor, engebeli ve taşlı zirvelerin etrafında hayali çelenkler halinde kıvrılıyor ve günün artan sıcağında yavaş yavaş dağılıyordu.

Burada ve orada gruplar halinde dağılmış, çiyli otlarla beslenen sığırlar yılın en mutlu zamanının tadını çıkarıyorlardı. Kışın onlara zar zor geçim kaynağı sağlayan bataklık, şimdi taze ve genç otlarla zengin bir şekilde kaplıydı ve güçlü öküzler ciddiyetle ve kasıtlı olarak beslenirken, vahşi Dartmoor midillileri ve tayları neşeyle koşturuyor, yelelerini ve uzun kuyruklarını sallıyor ve giderken birbirlerine kişniyorlardı; ya da tayların annelerinin etrafında zıplayarak eğlenmek için birbirlerini kızdırıp ısırdıkları yemyeşil bir noktada kümeleniyorlardı. Açık bataklıkta, tarlakuşunun tepede uçtuğu, kelebeklerin ve arıların hoş kokulu çalı çiçeklerinin arasında uçuştuğu, atların özgür ve neşeli, gem, dizgin, koşum takımı veya eyer düşüncesi olmadan, toynakları hiç nalbant tarafından tutulmamış ve tüyleri yakıcı demirle dokunulmamış halde görmek bir zevkti. Kalın kafaları, tüylü tüyleri ve dalgalı kuyruklarıyla o küçük taylar,
sürülmenin veya dövülmenin ne olduğunu öğrenmeden önce en az iki yıl daha özgürlüğe sahip olacaklar. Yılda sadece bir kez bir araya getiriliyorlar,
sahipleri tarafından sahipleniliyorlar ve baş harfleriyle damgalanıyorlar ve sonra tekrar istedikleri yerde dolaşmaya bırakılıyorlar. Doğru, bu bazen dezavantajları olan bir özgürlüktür, çünkü kış sert geçerse alabilecekleri tek yiyecek, ayaklarıyla karı kazıdıkları
çamur tepeleri olacaktır; ancak kendi başına çok değerlidir, çünkü istedikleri zaman ve
yerde dörtnala koşabilirler, başları dik, rüzgarı koklayarak ve yaşam sevinci için birbirlerine ağlayarak.

Şimdi bataklıkta yürürken ve onların sıçramalarını izlerken,
özgür vahşi hayvanlara ne kadar benzediklerini düşünürken, düşüncelerim uzaklara gitti ve
hayalimde at kabilesinin diğer evcilleştirilmemiş hayvanlarının tüm yaşamları boyunca serbest yaşadığı sahneler gördüm. Önce, Güney Amerika'nın düz çimenlerle kaplı pampaları geldi aklıma; vahşi atlar, rhea veya Amerikan devekuşu sürüleriyle sınırsız ovaları paylaşır ve her at, yüzlerce hatta binlerce kişilik gruplar halinde toplayabildiği kadar çok kısrakla birlikte dolaşır. Bu atlar artık gerçekten vahşidir ve gençlikten yaşlılığa kadar özgürce yaşarlar, ancak avcının kementiyle daha fazla yerleşim bölgesinde yakalanma şansları yoksa. Vahşi sığır sürülerinin yurdu olan geniş pampalarda hiçbir şeyden korkmazlar. Orada, lider olarak tek bir cesur aygırla dolaşırken, yırtıcı hayvanlar bile onlara yaklaşmaktan çekinir, çünkü anneler ve yavrularla yoğun bir kütle oluşturduklarında, topukları vahşi jaguarın bile karşılaşmak istemediği darbeler indirir ve düşmanlarını çok kısa bir sürede çiğneyerek öldürürler. Ancak bunlar aradığımız orijinal vahşi atlar değil, 1535'te İspanyollar tarafından Avrupa'dan Buenos Aires'e getirilen evcil hayvanların torunlarıdır ve torunları
sınırsız pampalarda ve çayırlarda özgürlüklerine kavuşmuşlardır.

Onları ovalarda koşarken hayal ederken, başka bir sahne
kendisini gösterdi ve onların yerini aldı. Artık etrafımda
uzun pampa otları ve üzerlerinde rengarenk nilüferlerin uzun boyunları görünmüyordu,
çünkü Aral Denizi ile Tataristan'daki Balkaş Gölü arasında kasvetli, seyrek örtülü bir ovanın
kenarındaydım. Güneyde çorak kumlu bir çöl, kuzeyde Kırgız bozkırlarının verimli ovaları,
Tatarların sürülerini beslediği ve antilop sürülerinin taze yeşil otlaklarda dörtnala koştuğu yer; ve bunların arasında bir tür kimsenin olmadığı arazi var,
burada alçak, seyrek çalılar ve bodur otlar sadece
zayıf bir beslenme alanı vaat ediyor gibi görünüyor.

Yine de burada, Rusya ve Tataristan'ın ağaçsız ovalarının vahşi atları olan küçük, uzun bacaklı ama güçlü "Tarpanlar" sabah yemeklerini seçiyorlardı. Tüylü, açık kahverengi tüyleri, kısa, tel gibi yeleleri, dik kulakları ve ateşli, dikkatli
gözleriyle sağlam, kötü küçük adamlardır. Ataları hiçbir zaman insan tarafından evcilleştirilmemiş gerçek vahşi atlar oldukları varsayılabilir; yine de, onların bile erken zamanlarda Tatarlardan kaçmış olmaları ve o zamandan beri Rusya'nın çimenli bozkırlarında ve Tataristan ovalarının sınırlarında kendi başlarına ayakta kalmış olmaları daha olasıdır. Bazen neredeyse tek başlarına yaşarlar, özellikle de kışın, Dartmoor'daki midillilerimizin yaptığı gibi, otların üzerinden karı
kayarak görüldükleri çorak çorak arazilerde. Diğer zamanlarda, Rusya'nın güneyinde, Dinyeper ve Don arasında dolaştıkları yerde olduğu gibi, büyük sürüler halinde toplanırlar ve toynaklarıyla yere
vurdukları kurtlardan bile korkmadan özgür bir hayat yaşarlar. Bir yeşil vahadan diğerine millerce yol kat ederler.

"Bin at--ve binecek kimse yok!
Akan kuyruk ve uçuşan yeleyle,
Geniş burun delikleri--asla acıdan gerilmez,
Ağızlar gem veya dizginlere kansız,
Ve demir asla nallanmamış ayaklar,
Ve mahmuz veya değnekle yara almamış yanlar.
Bin at, vahşi, özgür,
Denizin üzerinden geçen dalgalar gibi."[1]

[1] Byron'ın _Mazeppa_.

Onları takip ederken, at kabilesinin bir başka hayvanı olan "Kulan" veya _Equus hemionus_'un birliklerini gördüğümü hayal ettim. Bu hayvan, yarı at yarı eşek türünden bir hayvandır (Şekil 74), Tataristan'ın Kırgız bozkırlarında yaşar ve Tarpan'ın menzilinden çok öteye, Tibet'e kadar yayılır.
Sonunda burada, muhtemelen insan tarafından asla boyun eğdirilmemiş, gerçekten vahşi bir hayvan görüyoruz. Sahip olduğu isimlerin sayısı, ne kadar geniş bir alana yayıldığını gösteriyor.
Tatarlar ona "Kulan", Tibetliler "Kiang" derlerken,
Moğollar ona telaffuz edilemeyen "Dschiggetai" adını verirler.
Hiçbirine boyun eğmez, ancak yakalanıp hapsedilirse, kısa süre sonra eski hayatına geri döner, "özgür ve zincirsiz bir yaratık" olur.

[Resim: Şekil 74. Equus hemionus_, "Kiang" veya "Kulan", Tataristan ve Tibet'in At Eşeği. (Brehm. )]

Şimdiye kadar hiç kimse onun bir at mı yoksa bir eşek mi olduğu sorusunu çözemedi, muhtemelen ikisi arasında gerçek bir hayvanı temsil ettiği için.
Başı zarif, vücudu hafif, bacakları ince ve çevik, ancak
kulakları uzun ve eşek gibi; dar toynakları ve tüm eşek kabilesi gibi ucunda bir tutam olan bir kuyruğu var; rengi sarı kahverengi,
kısa koyu bir yelesi ve sırtında bir eşeğinki gibi uzun koyu bir çizgisi var, ancak bu son karakteri birçok Devonshire midillimizde de görebilirsiniz. Genellikle yüksek platolarda, bazen denizden 1500 fit kadar yüksekte yaşayan bu "bozkır çocuğu", büyük gruplar halinde Orta Asya'nın zengin çayırlarına kadar seyahat eder; yazın
yeşil otlaklarda dolaşır ve kışın sağlam bitkilerin yetiştiği açlık bozkırlarını arar. Ve sonbahar geldiğinde genç atlar tek başlarına dağların tepelerine doğru yola çıkarlar ve
çevreyi incelerler ve
eşlerini bulduklarında, binlercesiyle karışsalar bile,
tüm gelecek yıl boyunca yanlarında tutacakları
eşler için çılgınca seslenirler.

[İllüstrasyon: Şekil 75.

Przevalsky'nin Vahşi Atı, "Kertag" veya "Statur."]

Yaklaşık on yıl öncesine kadar _Equus hemionus_ bilinen tek gerçek vahşi attı, ancak 1879-80 kışında Rus gezgin
Przevalsky Orta Asya'dan çok daha at benzeri bir hayvan getirdi,
Tatarlar tarafından "Kertag" ve Moğollar tarafından "Statur" olarak adlandırıldı.
Sakar, tıknaz, beyazımsı gri bir yaratıktı, güçlü bacakları ve büyük, ağır, kırmızımsı renkli bir kafası vardı; Bacakları dizlere kadar kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir, dizlerin ötesinde toynaklara kadar siyahımsıdır. Ancak kulakları küçüktür ve gerçek atın geniş toynaklarına ve eşek kabilesinin hiçbir hayvanında olmayan arka bacaklarında siğillere sahiptir. Bu at, Kiang gibi, beş ila on beş kişilik küçük birlikler halinde, yaşlı bir aygır tarafından Altay ve Tianşan Dağları arasındaki Dsungarian çölünün en vahşi bölgelerinden geçirilir. Son derece utangaçtırlar ve çok hızlı bir şekilde görür, duyar ve koklarlar, bu yüzden onlara bir şey yaklaştığında şimşek gibi
kaçarlar.

Yani Amerika, Avrupa ve Asya'yı dolaştıktan sonra arayışım sona mı erdi?
Hayır; çünkü kasvetli Asya çöllerinden düşüncelerim çok daha
sıcak ve daha verimli bir topraklara doğru kaydı, Mavi Nil ile Kızıldeniz arasında yükselen Habeşistan'ın yüksek yaylaları, aralarında eşeklerimizin muhtemel atası olan Afrika yaban eşeği (_Asinus taeniopus_) yamaçların zengin otlarında sürüler halinde besleniyor ve sonra Orta Afrika'daki bir nehrin kıyısına doğru ilerliyor, orada zengin otlakların ötesinde bir ormanın kenarında filler ve gergedanlar, antiloplar ve bufalo,
aslanlar ve sırtlanlar akşamın serinliğinde akan derede susuzluklarını gidermek için aşağı doğru sürünüyorlar. Orada, tüm çizgili güzellikleriyle Zebra sürülerini kuzeydeki dağlık bölgelerden aşağı inerken ve güney ovalarından gelen daha koyu renkli ama zarif quaggalarla karışırken gördüm ve bu evcilleştirilmemiş ve özgür gezginlerin her taraftan üzerlerine
yavaşça ama emin adımlarla yaklaşan insanlar tarafından
çevrelendiğini düşünerek yarı yarıya üzüldüm.

Şimdi Onager'ı veya Asya ve Hint çöllerinin
yaban eşeğini aramak için daha da uzağa gidebilirdim, ancak bu noktada, tüm bu kabilelerin erken tarihini düşünmek için kendimi
bataklığa attığımda daha
ilginç ve çok daha geniş bir soru kendini gösterdi.

Hepsi nereden geldi? Bu vahşi ve zarif hayvanların ilk
atalarını nerede arayacağız? Bu sorunun cevabı için Amerika'ya, Profesör Marsh'ın at tarihinde böylesine büyük keşiflerde bulunduğu Batı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmem gerekiyordu. Çünkü orada, İspanyollar birkaç yüzyıl önce atları getirene kadar atların hiç var olmadığı varsayılan ülkede, artık at yarışının gerçek doğum yerini bulduk. Benimle birlikte, yüz binlerce yılla bile ölçemeyeceğimiz kadar uzak bir zamana geri dönün ve Utah ve Wyoming topraklarını ziyaret edelim. O yaylalar o zamanlar şu an olduklarından çok farklıydı. Kretase Dönemi'nin denizlerinden yeni yükselmişlerdi, o zamanlar yoğun palmiye, eğrelti otu ve vida çamı, manolya ve defne ormanlarıyla kaplıydılar, aralarında geniş göller vardı, bu göllerin kenarlarında garip ve meraklı hayvanlar besleniyor ve gelişiyordu. Tapir ve ayı gibi dişleri ve fil gibi ayakları olan büyük hayvanlar vardı; ve çok daha tehlikeli, yarı ayı, yarı sırtlan, su kenarında otlayan, gergedan ve at arası bir şey olan, beceriksiz paleotherium'a veya anoplotherium'a saldırmak için etrafta dolaşıyorlardı, zarif antiloplar ise zengin otlarla besleniyordu. Ve bunların arasında tilkiden daha büyük olmayan, dört parmağı ve ön ayaklarında beşincisi için bir atel ve arka ayaklarında üç parmağı olan bazı küçük hayvanlar vardı.

Kemikleri Utah ve Wyoming'in kayalarında bulunan bu beceriksiz küçük hayvanlara doğa bilimciler tarafından _Eohippus_ veya şafağın atları
denildi. Bunlar gerçek parmakları olan hayvanlardı, ancak kemikleri ve dişleri at kabilesine ait olduklarını gösteriyordu ve diğer parmaklı hayvanların çoğunda ortak olan beşinci parmak çoktan kaybolmaya başlamıştı.

Bu Eosen dönemindeydi ve vidalı çamları ve ağaç eğrelti otlarıyla birlikte ölmeden önce, _Orohippus_ adı verilen daha büyük bir hayvan küçük olanın yerini almıştı ve ön ayaklarında sadece dört parmağı vardı. Atel kaybolmuştu ve zaman geçtikçe
diğer hayvanlar da onları takip etti, her zaman daha az ayak parmağıyla, ince ve çevik bacaklar kazandılar, bununla birlikte boyut ve zarafetleri arttı. Önce koyun kadar büyük olanın (_Mesohippus_) sadece
üç parmağı ve bir ateli vardı. Sonra atel tekrar kayboldu ve sadece bir büyük ve iki azalan ayak parmağı kaldı, ta ki sonunda bu ikisi
sadece atel haline gelene kadar, bir büyük ayak parmağı veya toynakta neredeyse fark edilemeyen ateller kaldı, bunlar bir atın iskeletinin ayak bileğinde görülebilir.

Şema (Şekil 76) bu atelleri günümüzdeki at veya eşeğin ayağında göstermektedir. Çünkü bir atın ayağının aslında ön bacaklarda diz dediğimiz
nokta _w_'de ve arka bacaklarda diz kapağı _h_'de başladığını fark etmiş olmalısınız. Gerçek dizi _k_ ve dirseği _e_ vücuda yakındır. Bizim ayağı veya toynağı dediğimiz şey aslında güçlü, geniş, orta parmağın _t_ ucudur ve ayağının daha yukarısında _s_ ve _s_'de iki küçük atel hissederiz, bunlar diğer iki parmağın kalıntılarıdır.

Bu arada, bu uzun ardışık çağlarda ayak ince bir uzuv haline gelirken hayvanlar daha büyük, daha güçlü ve daha hızlı hale geldi, boyun ve baş daha uzun ve daha zarif oldu, beyin kutusu önde büyüdü ve dişler azaldı, böylece şimdi bir atın ısırma dişleri _i_ ile öğütme dişleri _g_ arasında büyük bir boşluk var. İnce uzuvları da daha esnek ve koşmaya ve dörtnala koşmaya uygun hale geldi, ta ki tüm iskeletin şekil olarak aynı olduğunu, ancak boyut olarak bizim atlarımızda ve eşeklerimizdeki gibi olmadığını görene kadar.

[Resim: Şekil 76.

At veya Eşek İskeleti.

_i_, Kesici dişler. _g_, Gıcırdatma dişleri, ikisi arasındaki boşluk tüm ot besleyicilerde olduğu gibi. _k_, Diz. _h_, Diz veya topuk. _f_, Ayak. _s_,
İki kayıp ayak parmağının atelleri veya kalıntıları. _e_, Dirsek. _w_, Bilek. _ha_,
El kemiği. _t_, üç eklemli orta ayak parmağı, 1, 2, 3 toynağı oluşturur.]

Ancak, tüm bu zaman boyunca Amerika ile sınırlı kalmadılar,
çünkü _Miohippus_ veya daha küçük at adı verilen, Mesohippus'tan sonra gelen ve her ayağında sadece üç ayak parmağı olan bir hayvana geldikleri zamandan itibaren, kalıntılarını Avrupa'da buluyoruz; burada, o eski zamanlarda bu bölgelerde dolaşan zürafalar, keseli sıçanlar ve maymunlarla birlikte yaşıyorlardı. Sonra biraz sonra onları Afrika'da ve Hindistan'da buluyoruz; böylece eşekler kadar büyük yaratıklarla temsil edilen at kabilesi dünyanın dört bir yanına yayılmıştı.

Ve şimdi, yeterince ilginç bir şekilde, doğdukları toprakları terk etmeye veya orada yok olmaya başladılar. Bunu neden yaptıklarını bilmiyoruz; ancak eski dünyada eşekler, quaggalar ve zebralar ve muhtemelen atlar olarak Asya, Avrupa ve Afrika'da
gelişirken, kesinlikle Amerika'da
yok oldular, böylece yüzyıllar sonra, o topraklar keşfedildiğinde, orada at kabilesinden hiçbir hayvan bulunamadı.

Ve gerçek at, nerede ortaya çıktı? Muhtemelen Orta Asya'da "Kulan" veya "Kertag" gibi bir hayvandan doğup
yetiştirildi, vahşi kabileler için özgürlüğüne izin verilmeyecek kadar yararlı olduğunu kanıtladı ve dünyanın herhangi bir yerinde boyun eğmekten kurtulup kurtulmadığı şüphelidir. Bizim ülkemizde muhtemelen vahşi bir hayvan olarak dolaşıyordu, ta ki onu yiyen vahşiler zamanla onu çalıştırmayı öğrenene kadar; ve Romalılar geldiğinde Britanyalıları iyi ve iyi eğitilmiş atlarla buldular.

Yine de evcilleştirilmiş ve efendisini tanıması sağlanmış olsa da, gördüğümüz gibi,
dünyanın hemen hemen her yerinde tekrar serbest kaldı - Amerika'da çayırlarda ve pampalarda, Avrupa ve Asya'da bozkırlarda ve Avustralya'da
çalılıklarda. Ve hala çok az ekilmemiş toprak parçasının kaldığı Büyük Britanya'da bile, evcilleştirilmiş annelerden doğmuş olsalar da Dartmoor, Exmoor ve Shetland'ın genç tayları, topuklarını çıkarıp tiz bir kişnemeyle başlarını yukarı kaldırarak ve Kulan, Tarpan ve Zebra'nın vahşi çölde veya çimenli ovada yaptığı gibi, dalgalanan yeleleri ve uzanmış kuyruklarıyla rüzgara karşı uçarak vahşi ve özgür atalarından geldiklerini iddia ediyor gibi görünüyorlar.

BÖLÜM X

BÜYÜCÜNÜN ANTİK GÜNLERE DAİR RÜYASI.

[İllüstrasyon]

Büyücü, evdeki tek küçük odadaki koltuğunda oturuyordu.
Bu oda, gözlemevinin dışında kendisine ait ve tek odaydı. Ve garip bir odaydı. Duvarlar, insan ve hayvanların kafatasları ve kemikleriyle,
kılıçlarla, hançerlerle, kalkanlarla, zırhlarla ve bronz mızrak uçlarıyla asılıydı. Çoğu açık duran çekmecelerde
çatlak taşları kırılmış ve aşınmış, taştan ok uçları, yeşim baltalar
güzelce cilalanmış, bronz tokalar ve demir bilezikler vardı; bunların arasında dağılmış
olup, bazıları kaba ve sadece
yarı pişmiş, diğerleri Romalıların nasıl bitireceğini bildiği gibi güzelce bitirilmiş kırık çanak çömlek parçaları vardı. Kemikten yapılmış kaba iğneler, zengince süslenmiş saplı bronz bıçakların yanında duruyordu ve en kıymetlisi, büyücünün yanındaki masada
bir ren geyiği boynuzu vardı, üzerine kabaca ren geyiğinin kendisi oyulmuştu.

Altı haftalık bir tatilin tadını çıkarıyordu ve bunu Avrupa'nın kemik mağaralarından bazılarını ziyaret ederek uzun, uzun zaman önce buralarda yaşayan insanları öğrenmek için kullanmıştı. Dordogne'un ünlü mağaralarını görmek için Fransa'nın güneyine, Belçika'ya, Engis ve Engihoul mağaralarına, Hartz Dağları'na ve Macaristan'a gitmişti. Sonra eve doğru aceleyle
Yorkshire, Galler ve Devonshire'daki başlıca İngiliz mağaralarını ziyaret etmişti.

Artık üniversitesine döndüğünde, zihni o kadar çok gerçekle doluydu ki,
tarihin başlamasından önceki insan yaşamının
harika hikayesini sınıfına nasıl sunacağını şaşırmıştı. Ve gün sıcaktı ve etrafında
oynayan esinti bile onu uyuşuk ve uykulu hissettiriyordu,
bir hayale daldı - uyanıkken gördüğü bir rüya.

* * * * *

Önce oda gözünden kayboldu, sonra şık köyler kayboldu;
evler, mısır tarlaları, otlayan sığırlar, hepsi gitmişti ve
İngiltere'nin tamamının sık ormanlarla ve engebeli
ekilmemiş topraklarla kaplı olduğunu gördü. Kuzeydeki dağlardan, buzulların yoğun köknar, meşe, çam ve huş ağaçlarının arasındaki vadilerden aşağı doğru ilerlediği görülebiliyordu; vahşi atlar, bizonlar ve İrlanda geyikleri ise ovalarda besleniyordu. Güney ve doğuya baktığında
denizin artık kıyıları yıkamadığını gördü, çünkü İngiliz ve İrlanda Kanalları henüz
oyulmamıştı. Britanya Adaları hala Avrupa kıtasının bir parçasıydı, böylece hayvanlar
en güneyden karadan göç edebiliyorlardı,
şimdiki İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya kadar. Bu hayvanların birçoğu da
şu anda ülkede yaşayanlardan çok farklıydı, çünkü İngiltere'nin büyük nehirlerinde su aygırının
yavrusuyla oynadığını, fillerin ve gergedanların ise
suyun kenarında su içtiğini gördü. Yine de bu garip yaratıklar
ülkenin tamamına sahip değildiler - kurtlar, ayılar ve tilkiler ormanlarda dolaşıyor,
büyük kunduzlar derelerin üzerine barajlar inşa ediyor ve
ülkenin her yerinde insanlar mağaralarda ve toprak çukurlarında
yaşıyorlardı.

Büyücünün dikkatini çeken başlıca kişiler bu adamlardı ve
onların nasıl yaşadıklarını merak ederek, ağzında çakmak taşlarını birbirine vurarak, kıymıklarını çıkarmaya ve kaba çakmak taşı aletleri yapmaya çalışan bir grup çıplak çocuğun olduğu bir mağaraya doğru döndü, tıpkı babalarının kullandığı gibi. Onlardan çok da uzakta olmayan bir kadın, beline vahşi bir hayvanın derisini sarmış bir şekilde yakacak odun topluyordu, bir diğeri, kökleri söküyordu ve bir diğeri, ormanın biraz daha içine girerek, ağaç gövdelerinin oyuklarında bal arıyordu.

Akşamın alacakaranlığında aniden alçak bir homurtu ve korkmuş bir çığlık duyuldu ve kadınlar, ormanın kenarına yakın bir yerde kılıç şeklinde dişleri olan dev bir kaplanın güçlü bir geyikle mücadele ettiğini gördüklerinde mağaraya doğru koştular. Geyik, vahşi düşmanına basmaya veya boynuzlarıyla yaralamaya boşuna çalıştı; Kaplanın güçlü dişleri boğazını delmişti ve geyik ölüm çığlığını
attığında birlikte mücadele ederek düştüler. Tam o anda ormanda yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve
korkmuş kadınlar yardımın yakın olduğunu biliyordu.

[Resim: Şekil 77.

Paleolitik zamanlar.]

Birbiri ardına, bir omuzlarına asılmış deriler giymiş ve bellerine sarılmış birkaç adam, saçları
rüzgarda uçuşarak çalılıktan fırladı ve kaplana doğru koştu. Ellerinde, deri kayışlarla saplara tutturulmuş
pürüzlü sivri çakmak taşlarından yapılmış garip silahlar tutuyorlardı ve kaplan öfkeyle onlara doğru döndüğünde,
hızlı bir darbe yağmuruyla ona karşılık verdiler. Dövüş şiddetliydi,
çünkü canavar güçlüydü ve adamların silahları kaba idi, ama
kaplan sonunda kurbanının yanında ölü yatıyordu. Derisi ve dişleri
avcıların ödülüydü ve öldürdüğü geyik onların
avı oldu.

Taş baltalarıyla ne kadar da ustaca parçalara ayırdılar ve sonra
omuzlarına yükleyip mağaraya doğru tepeye doğru yola koyuldular,
orada kadınlar ve çocuklar tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar!

[Resim: Şekil 78.

Paleolitik kalıntılar.

1, La Madeleine'deki bir mağaradan kemik iğne, 1/2 boy. 2,
Kent Mağarası'ndan
Machairodus veya kılıç dişli kaplanın dişi, 1/2 boy. 3,
Kent Mağarası'ndan kaba taş alet, 1/4 boy.]

Ardından şölen başladı. İlk ateşler yavaşça ve zorlukla yakıldı,
daha yumuşak bir tahtanın oluğuna sivri uçlu bir çubuk sürtülerek
tahta tozu alev alana kadar; sonra mağaranın ağzında yiyecekleri pişirmek ve vahşi hayvanları uzak tutmak için büyük bir yığın yakıldı. Büyücü
yiyeceklerin nasıl
piştiğini göremiyordu, ama
etin kemiklerden kesilip parlayan közlere
atıldığını tahmin etti ve
sonradan adamların çiğ kemikleri açıp vahşilerin sevdiği
çiğ iliği emmelerini izledi.

Şölen bittikten sonra bu bölünmüş kemikleri
mağaranın tabanına kaplanın kılıç şeklindeki dişleriyle karışmış bir şekilde nasıl bıraktıklarını fark etti ve bu ona sadece birkaç gün önce Devonshire'daki Kent Mağarası'nda bulduğu geyiğin kemiklerini ve kaplanın dişini hatırlattı.

Bu sırada adamlar uyumak için uzanmışlardı ve karanlıkta ormandan garip
bağırışlar duyuluyordu. Aslanın kükremesi, kurtların uluması ve sırtlanların tiz kahkahalarıyla karışınca, kaplanın kalıntılarıyla beslenmek için
aşağı indiklerini söylüyordu. Fakat bu hayvanların hiçbiri mağaranın ağzındaki parlayan ateşe yaklaşmadı,
adamlar güneş göklerde yükselene kadar
güvenle uyudular. Sonra her şey tekrar hareketlendi, çünkü savaşta silahlar kırılmıştı ve mağaranın dışındaki yerde oturan adamlardan bazıları
bir çakmak taşını dizlerinin arasına koydular ve diğerini ona sertçe vurarak
kıymıklarını çıkardılar, sivri bir uç ve keskin bir kenar bıraktılar.
Bir tanesini kendi zevklerine göre yapmadan önce çoğunu mahvettiler ve mağaranın girişi
kıymık parçaları ve bozulmuş çakmak taşlarıyla doluydu, fakat
en sonunda birkaç tane kullanışlı taş hazırdı. Bu arada başka bir adam, kaba taş baltasını alarak, ağaçlardan saplar oluşturmak için dalları kesmeye koyuldu, bir diğeri ise geyiğin gövdesinden kalan bir parçayı seçerek, uyluğundan bir kiriş kopardı ve kemik iğnenin büyük gözünden geçirerek, kaplanın derisini kabaca bir giysi haline getirdi.

"_İşte_," dedi büyücü kendi kendine, "_eski insanlar yaz mevsiminde böyle yaşardı, ama kış geldiğinde nasıl olurdu?_" O düşünürken sahne yavaş yavaş değişti. Buzullar vadilerden aşağılara doğru sürünüyordu ve tepeler ve hatta alçak zemin bile kalın bir kar tabakasıyla kaplıydı. Su aygırı, hayvanların kışın Amerika kıtasından göç ettiği daha sıcak iklimlere doğru güneye doğru uzaklaşmıştı ve onunla birlikte aslan, güney fili ve diğer yaz ziyaretçileri de gitmişti. Onların yerine kuzeyden büyük ren geyiği ve tüylü öküz sürüleri inmiş ve ovalara yayılmış, ayaklarıyla karı kazıyarak alttaki otlarla besleniyorlardı. Sibirya'daki bir kum tepeciğinin altında katı buzda donmuş halde bulunanlarla aynı soyu tükenmiş türlerden olan mamut veya tüylü fil de beslenmek için aşağı inmişti, yünlü gergedan eşliğinde; ve tepelere dağılmış, uzun zaman önce yeryüzünden kaybolmuş olan meraklı boynuzlu misk koyunları vardı. Yine de, hava çok soğuk olmasına rağmen, vahşi hayvan postuna bürünmüş avcı zaman zaman mamutu, ren geyiğini ve öküzleri kovalamak ve mağara ateşlerini beslemek için ormanda odun kesmek için dışarı çıkıyordu. Bu sefer büyücünün düşünceleri Fransa'nın güneybatısına doğru kaydı, orada, Dordogne olarak adlandırılan o bölgede, bir nehrin kıyılarında, birbirinden çok da uzak olmayan birkaç mağara vahşi insanların yuvasını oluşturuyordu. Burada birçok yeni şey gördü, çünkü adamlar geyik boynuzundan ve çakmak taşıyla sivriltilmiş tahtadan oklar kullanıyorlardı ve bunlarla, sert havalarda yiyecek bulma umuduyla yakınlarda dolaşan kuşları vuruyorlardı. Nehrin kıyısında bir adam, sinirlerden yapılmış bir ipe bağlanmış geyik boynuzundan yapılmış küçük bir ok atıyordu ve zaman zaman bununla büyük bir balığı mızraklayıp kıyıya çekiyordu. [Resim: Şekil 79.

Paleolitik insan tarafından fildişi üzerine oyulmuş mamut.]

Ancak böylesine kaba bir halk arasında en ilginç manzara, mağaralardan birinin ağzındaki parlayan ateşin yanında oturan, sivri bir çakmak taşıyla bir ren geyiği boynuzu parçasını
tırnayan bir adamdı. Çocuklar ise onun işini izlemek için
çevresine toplanmışlardı. Ne yapıyordu? Bakın! Yavaş yavaş
kaba çizikler şekil almaya başladı ve boynuz sapında iki ren geyiğinin
birlikte dövüştüğü fark edilebiliyordu. Bunu dikkatlice bir kenara koydu ve bir mamutun dişinin bir parçası olan bir fildişi parçasını alarak, çocuklar izlemekten
bıkıp ateşin arkasında oynamaya gidene kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde çalıştı. Sonra
büyücü omzunun üzerinden baktığında, fildişi üzerinde çizilmiş gerçek bir mamut figürü gördü, tüylü derisi, uzun yelesi ve yukarı doğru kıvrık dişleri onu şu anda yaşayan tüm fillerden ayırıyordu. "_Ah_," diye haykırdı büyücü yüksek sesle, "_bu Dordogne'daki La Madeleine mağarasında bulunan fildişi üzerine yapılmış çizimdir, insanın asırlar önce var olduğunu ve hatta mamut veya tüylü filin uzun zaman önce nesli tükenmişken
hala yeryüzünde yaşadığı bir zamanda figür çizmeyi bildiğini kanıtlıyor!_"

Bu sözlerle hayal dünyasından uyandı ve kaba çakmak taşlarından yapılmış aletleriyle Paleolitik insanı rüyasında gördüğünü anladı, o kadar uzun zaman önce Avrupa'da yaşamıştı ki, tarihi yıllarla,
yüzyıllarla hatta binlerce yıllarla sabitlenemezdi. Sadece şu biliniyor ki, o yaşadığından beri mamut, kılıç dişli kaplan, mağara ayısı,
yünlü gergedan, mağara sırtlanı, misk koyunu ve diğer birçok hayvan yeryüzünden silindi; su aygırı
ve aslan Avrupa'yı terk edip Afrika'ya çekildi ve deniz
bir zamanlar kara olan yere aktı, Büyük Britanya ve İrlanda'yı kıtadan ayırdı.

Bütün bu değişimlerin ne kadar süredir gerçekleştiğini kimse bilmiyor.
Büyücü tekrar rüyasına döndüğünde topraklar uzun zamandır
ıssızdı ve insanlar bir süreliğine onları terk ettiğinde mağaraları her zaman ele geçiren sırtlanlar artık uzun zamandır rahatsız edilmemişti ve mağaranın tabanında kemirilmiş kafatasları ve kemikler ve hayvan çeneleri bırakmışlardı, az çok dişlerinin izleriyle
çizilmişti ve bunlar kalın bir toprak tabakasına gömülmüştü.
Büyücü bu diş izlerinin sırtlanlar tarafından yapıldığını biliyordu, hem
canlı sırtlanlar günümüzde kemiklerde tam olarak bu izleri bıraktığı için hem de sırtlan kemikleri tek başına kemirilmediği için, hiçbir hayvanın etlerini avlamadığını gösteriyordu. Ayrıca sırtlanların, insanların mağaraları kullanmayı bırakmasından uzun süre sonra bile orada olduğunu biliyordu, çünkü kemiklerin arasında çakmaktaşı aletler
bulunmuyordu. Fakat artık sırtlanların çağı da
geçmiş ve gitmişti ve mağaralar o kadar uzun süre rahatsız edilmeden kalmıştı ki, birçoğunda çatıdan damlayan su, tabanda kireç karbonatından oluşan bir tabaka bırakmıştı ve yüzyıllar geçtikçe bu tabaka, geçmişin sırlarını
kapatan, birçok ayak kalınlığında bir sarkıt tabakasına dönüşmüştü.

* * * * *

Ülkenin çehresi artık tamamen değişmişti. Buzullar
gitmişti ve tüm garip hayvanlar da öyle. Doğrusu, ren geyikleri,
yabani öküzler ve hatta orada burada İrlanda geyikleri hâlâ vadilerde besleniyordu; kurtlar ve ayılar ülkeyi hala tehlikeli hale getiriyordu ve
kunduzlar, eskiden olduğundan çok daha küçük olan ve su tarafından oyulmuş daha derin kanallarda akan derelerin üzerine barajlar inşa ettiler; ancak filler, gergedanlar, aslanlar ve kaplanlar
bir daha asla geri dönmemek üzere gittiler ve bazı insanların
yaşadığı mağaraların ve diğerlerinin evlerini oluşturan kaba yeraltı kulübelerinin yakınında, evcil koyunlar ve keçiler onları izlemek için köpeklerle birlikte yatıyordu. Ayrıca,
toprak hala yoğun ormanlarla kaplı olmasına rağmen, yine de orada burada küçük açıklıklar yapılmıştı, mısır ve keten tarlaları yetişiyordu.
Çıplak çocuklar hala eskisi gibi oynuyorlardı, ancak şimdi mağaraların veya kulübelerin dışında
ateşte yemek pişirilenlere benzer kil kaplar
kalıplıyorlardı. Kadınların bir kısmı, kısmen hayvan derileri, kısmen de kaba dokunmuş ketenler giymiş olarak, keteni ipliğe
eğiriyorlardı,
ketenin ucuna bağlanmış, ortasında delik olan küçük yuvarlak bir taşı, ağırlık olarak kullanarak,
eğirme çarkı olarak kullanıyorlardı.
Diğerleri, içindeki başka bir taşı
sürterek büyük bir taşın oyuklarında mısır öğütüyorlardı.

[Resim: Şekil 80.

Neolitik aletler.

1, Tahtaya monte edilmiş taş balta. 2, Yeşim taşı, cilalı taş silah,
Suffolk'taki Livermore'dan, 1/4 boy. 3, İğ çarkı, 1/2 boy.]

Erkekler, hala avlanmaya çok zaman harcarken, artık koyun ve keçilere bakmak, veya ormanda kökler için toprağı eşeleyen domuzlara bakmak veya ürünlerini
ekip biçmek gibi başka görevleri vardı. Yine de tüm aletler taştan yapılmıştı, artık eski taş silahlar gibi
ve sadece yontulmuş değil, ama düzgünce kesilmiş ve
cilalanmıştı. Geyik boynuzundan saplı taş baltalar, taş mızraklar ve
ciritler, güzelce işlenmiş taş ok uçları, sapan taşları ve
kazıyıcılar, silahları ve aletleri arasındaydı ve bunlarla
birçok hassas kemikten alet yaptılar. Burada ve orada ormanların tekdüzeliğini
bozan geniş göllerde, ateşle oyulmuş ağaç gövdelerinden yapılmış kanolar bir adam tarafından kürek çekilirken,
bir diğeri hassas kemik kancalarla silahlanmış oltasını
atıyordu; ve
göllerin kıyılarında, ağlara bağlanmış delinmiş taşlarla ağırlıklandırılmış ağlar balıklarla dolu olarak yukarı çekiliyordu.

Çünkü cilalı taş silahlar kullanan bu Neolitik insanlar veya Yeni Taş Çağı insanları çiftçiler, çobanlar ve balıkçılardı. Onlar
kaba çanak çömlek yapmayı biliyorlardı ve evcil hayvanlar besliyorlardı. Dahası, ya doğudan geliyorlardı ya da kanoların denizi geçmelerine olanak tanımasıyla
daha doğuda yaşayan kabilelerle takas yoluyla mal alışverişinde bulunuyorlardı; çünkü silahlarının çoğu yeşil taştan veya yeşimden ve Avrupa'da bulunmayan
diğer taş türlerinden yapılmıştı ve koyunları ve keçileri doğu kökenli hayvanlardı. Evlerini korumak için nasıl birleşeceklerini biliyorlardı, çünkü
yerin birkaç ayak altına
kazarak ve deliği kil kaplı ahşapla
kapatarak yeraltı kulübeleri yapıyorlardı; ve genellikle yeraltındaki uzun geçitler bu kulübeleri birleştiriyordu,
birçok yerde tepelerde, hendeklerle çevrili toprak surlardan yapılmış kamplar, komşu kabileler çiftliklerine saldırdığında kadınlar, çocuklar ve sürüler için kale görevi görüyordu.

Yine de, mağaralar el altında olduğunda onları ev olarak kullandılar ve eski avcıların evi olan aynı barınak, şimdi mühürlü zeminde yürüyen çobanların sesleriyle yankılanıyordu, ayaklarının altında geçmiş bir çağın kalıntılarının yattığını pek hayal etmiyorlardı.

[Resim: Şekil 81.

Neolitik çağlarda bir cenaze töreni.]

Ve şimdi, hayalperestimiz bu yeni insan ırkının silahlarını yapmalarını, öküzlerini beslemelerini ve yabani geyiği avlamalarını izlerken, dikkati, komşu bir ovayı geçen, ağlayıp sızlanan uzun bir insan kafilesi tarafından
tutuldu. Bu alayın başında, ağaç dallarından yapılmış bir sedyede yatan ölü bir şef vardı ve sıra ilerledikçe, erkekler aletlerini, kadınlar ipliklerini yere attılar ve kalabalığa katıldılar. İki dik taş levhanın
üzerlerine bir tane daha konulmuş uzun bir tümseğin veya odanın girişini oluşturduğu yere gittiler.
Hamleler yanan meşalelerle buraya geçtiler ve hazır bir nişe ölü şefi dizleri yukarıda olacak şekilde oturur pozisyonda yerleştirdiler, yanına çakmaktaşı mızrağını ve cilalı baltasını, kabuklardan kolyesini ve beslendiği kâseyi koydular.
Ardından cenaze ziyafeti geldi, haykırışlar ve ağıtlarla ateşler yakıldı,
hayvanlar kesildi ve pişirildi, şef unutulmadı, ancak onun kullanması için porsiyonlar bırakıldı ve sonra toprak odanın ağzının etrafına tekrar yığıldı, ta ki gelecekte bir zamanda ailesinin başka bir üyesini yanına yerleştirmek için açılana kadar,
ya da daha sonraki çağlarda antikacı onun dinlenme yerini Neolitik veya Cilalı Taş Çağı'ndaki
gömme biçimini incelemek için karıştırana kadar.

Büyücünün rüyasında zaman geçti ve mağaralar yavaş yavaş
tamamen ıssızlaştı, çünkü insanlar tahta ve taştan kulübeler yapmayı öğrendiler.
Ve bilgide ilerledikçe metalleri eritmeye ve
kalıplara dökmeye başladılar, bronz bıçaklar ve baltalar, kılıçlar ve mızraklar yaptılar;
ve bronz ve altından broşlar ve bilezikler yaptılar, ancak
hala kabuklardan kolyelerini ve cilalı taş silahlarını da kullanıyorlardı. Ayrıca ördek ve kümes hayvanı, inek ve at beslemeye başladılar;
tezgahlarda dokumayı, pelerin ve tunik yapmayı biliyorlardı; ve ölülerini gömdüklerinde artık çömelmiş bir pozisyonda değillerdi. Onları, yanlarında bronz silahlarla
bulundukları höyüklere, sanki uyuyormuş gibi düzgün bir şekilde yatırdılar.

Sonra zaman geçtikçe sert demiri bile eritmeyi ve onu kılıç ve saban demirlerine
dövmeyi öğrendiler ve taş temelli, iyi inşa edilmiş kulübelerde
yaşadılar. Gömme gelenekleri de tekrar değişti ve ölülerini yakıp küllerini bir cenaze çömleğine koydular.

[Resim: Şekil 82.

İngiliz kalıntıları.

1, Konstantin döneminden kalma bir sikke. 2, Suffolk höyüğünden bronz silah. 3, Hampshire'daki Liss'ten bronz bilezik.]

Bu sırada, artık adlandırıldıkları gibi, Britanyalılar köylerde ve kasabalarda toplanmaya başlamışlardı ve Romalılar onları yönetiyordu. Şimdi, insanlar vahşi ülkeden geçerken genellikle
kumaş tunikler giyer, altın kol halkaları takarlardı, hatta bazıları
savaş arabaları sürer, deriyle kaplı hasırdan yapılmış kalkanlar taşırlardı.
Yine de tarlada çalışan kırsal kesim insanlarının çoğu eski hayvan derilerinden yapılmış giysilerini saklardı; mısırlarını yetiştirir ve
kayaların oyuklarında depolarlardı; deriyle kaplı sepet işi tekneler yaparlardı ve
bunlarla denize açılırlardı. Böylece işler uzun bir süre böyle devam etti, ta ki
en sonunda sıkıntılı bir zaman gelene kadar ve sessiz vadiler, kasabalardan kaçıp ormanlara sığınan
gezgin insanlar tarafından rahatsız edildi; Romalılar üç yüz elli yıllık bir yönetimden sonra
İtalya'ya geri dönmüşlerdi ve Jutland'dan deniz yoluyla gelen Jütler, Angluslar ve Saksonlar adlı yeni ve barbar bir halk
Britanyalıları evlerinden
kovdu.

[Resim: Şekil 83.

Mağaraya sığınan Britanyalılar.]

Ve böylece mağaralar bir kez daha insanların meskeni oldu, çünkü tacize uğramış
Britanyalılar evlerinden taşıyabildikleri birkaç şeyi
getirdiler ve kendilerini düşmanlarından orada sakladılar. Mağaranın
tabanına uyumak için uzandıklarında, altlarında iki çağın
insanlarının kalıntılarının yattığını ne kadar da az düşünüyorlardı! Taştan iğsi çarkını ateşe düşüren kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu ateşin üzerinde Neolitik insanın yemeği kaba kil kaplarda
pişiriliyordu; asla
kemirilmiş kemiklerin olduğu tabakaya kadar kazmadılar, hatta rüyalarında bile
çalanların onun eski inine musallat olduğunu hayal etmediler, çünkü sırtlanlar
hiç görmedikleri bir hayvandı. Daha da azı, sayısız çağlar önce, adalarının bir zamanlar
kıtanın bir parçası olduğuna ve şu anda yattıkları mağarada yaşayan insanların
kaba çakmak taşlarıyla
ağaçları kestiğine ve mamut ve kılıç dişli kaplan gibi
bilinmeyen hayvanlarla
savaştığına inanırlardı.

Ama büyücü, bu Britanyalıların mağaraya broşlarını, bileziklerini ve
parmak yüzüklerini, demir mızraklarını ve bronz hançerlerini ve kaçışlarında
sakladıkları tüm küçük ev hazinelerini taşıdıklarını gördüğü gibi, bunların hepsinin önünden geçtiğini gördü. Ve bunların arasında, yığında karışırken, İmparator Konstantin'in yazıtını taşıyan Roma sikkelerini tanıdı ve birkaç gün önce Yorkshire'da, İngilizlerin bir mağarayı işgal etme tarihini bu sikkeler sayesinde saptayabildiğini biliyordu.

* * * * *

Ve rüyası bununla sona erdi ve kendini Paleolitik insanın ren geyiği figürünü
oyduğu boynuzu sıkıca tutarken buldu.
Ayağa kalktı ve uzanarak, dörtgenin güneşli çimenlik alanını
geçti ve sınıfına girdi. Çocuklar, dersine başladığında gözlerindeki uzak bakışa şaşırdılar. Sayısız çağların bir vizyonundan nasıl geçtiğini bilmiyorlardı; ancak o öğleden sonra, ilk kez, sahne sahne "Antik Günlerin İnsanları"nın tarihini
anladılar. "

DİZİN

Abbot's Way Dartmoor'dan, 196

Güneş ışınlarının emilimi, 129

Habeşistan, yabani eşeği, 203

_Actinozoa_, Cydippe müttefiki, 190

Çağlar, eski ve yeni taş çağı arasındaki boşluk, 217

Alcor veya Jack, 158

Aldebaran, 149;
Araplar tarafından böyle adlandırılır, 153;
rengi, 167

Algol the Variable, 162, 165

Almach, [Yunanca: g] Andromedae, 156;
renkli bir çift yıldız, 167

Amerika, orijinal atın neslinin tükenmesi, 207

Andromeda, büyük bulutsusu, 162, 164;
çift renkli yıldız, 167

Hayvanı Deniz matı, 191;
bir yapraktaki sayı, 193

Hayvan ağaçları ve taşlı bitkiler, 178

Hayvanlar, soyu tükenmiş, insanla birlikte yaşayan, 211

Antares, yakut kırmızısı bir yıldız, 167

Yosunların antherozoidleri, 89

Likenlerin apothecia'ları, 83

Apeninler, Ay, figürlü, 19

Arşimet, bir ay krateri, 10;
pürüzsüz merkezi, 19

Arktik topraklar, likenler, 82

Arcturus, rengi, 166

Aristarchus, bir ay krateri, 10, 24;
etrafında çizgiler, 17

Aristoteles, bir ay krateri, 10

Oklar, eski taş, 215

Asya, Orta at, 201

_Asinus taeniopus_, 203

_Aspergillus glaucus_, 61;
büyüme, 63

Eşek kabilesi, müttefik formlar, 201

Eşek, Afrika'nın vahşi, 203

Atmosfer, Ay'da yokluk, 21

Avustralya, vahşi atlar, 207

_Bacillaria Paradoxa_, bir diatom, 185

Yaralarda büyüyen bakteriler, 66

Baiae, Körfezin üzerine atılan tepe, 103

Ball, Sir R., ikili yıldızlar hakkında, 154

Arı kovanı, yakınlarındaki üçlü yıldız, 168

Bira, fermantasyon, 65

Bellatrix, Orion'daki bir yıldız, 148

Berlin, zemin altında, diatomlardan oluşmuş, 186

Bessel, Sirius'un hareketleri hakkında, 169

Betelgeux, Orion'daki bir yıldız, 148

Büyük Ayı'daki ikili yıldız, 157, 158

İkili yıldızlar, 154, 166, 170

Bataklık yosunu veya Sfagnum, 93

Bataklık yosunları, dağılımı, 94

Volkanik bombalar, 105

Booetis [Yunanca: e], renkli bir çift yıldız, 167

Mağaralarda yaşayan Britanyalılar, 224;
süs eşyaları ve gelenekleri, 223

Dartmoor Britanyalıları, 196

Bronz silah ve bilezik, 223

Bryum veya iplik yosunu, 77

Buckfast Manastırı, rahipler, 196

Bunt, bir mantar, 64

Neolitik çağlarda cenaze töreni, 221

Takımyıldız Cassiopeia, 162;
renkli çift yıldız, 167

Castor, ikili bir yıldız, 154

Fotoğraf makinesi, fotoğrafik, 47;
teleskopa bağlı, 121

Yengeç [Yunanca: z], üç renkli bir yıldız, 168

Mum alevi, görüntü, mercek tarafından oluşturulmuş, 33

Canis Major, takımyıldızı, 148

Capella, yıldızın rengi, 153

Castor, yakın bir yıldızla karşılaştırıldığında ışık, 158

Mantar tarafından yok edilen tırtıllar, 66

Ay'daki Kafkas Dağları, 18

Mağara, a'nın üç dönemi, 225

Mağaralar, Paleolitik ve Neolitik, 210;
Paleolitik yaşam, 211;
sırtlanlar dolaştı, 217;
Neolitik yaşam, 218;
Britanyalılar sığındı, 224

Hücreler, mantarın bereketli, 69;
yosun bitkisi, 89

Kelt, yeşim, Suffolk'tan, 219

Chambers, Bay, [Yunanca: e] Lyrae çizimi, 166

Charles'ın Arabası, 155;
Büyük Ayı'nın bir parçası, 157;
sürüklenen yıldızlar, 159;
vagonda görülen yıldızlar, 160;
çift ​​renkli yıldız, 158, 167

_Chilomonas amygdalum_, bir monad, 182

Siliyer kas, eylem, 34

Clark, Alvan, Sirius'un arkadaşı, 169

Teleskopun saat mekanizması, 2

_Cocconema lanceolatum_, bir diatom, 184

Constantine'in yaş sikkesi, 223

_Confervae_, büyümesi, 79

Commons, Bay, Orion'un bulutsusunu fotoğrafladı, 152

Constantine, yaş sikkesi, 223

Takımyıldızlar, haritaları, 148, 156

Copernicus, bir ay krateri, 10, 24;
şekilli, 17;
etrafında parlak çizgiler, 18

Lavda bakır sülfat, 108

_Corallina_, taşlı bir deniz yosunu, 175;
meyvesi, 177;
_Sertularia_ gibi görünüm, 179

Gözün korneası, 31

Corona, güneşin doğası, 123, 137

Cottam, Bay A. , renkli yıldızlardan oluşan tabağı, 167

Krater, a'dan akan lav, 98;
Vezüv'ün iç kısmı, 100

Krater ovaları, 19-21

Ay'daki kraterler, 10, 13, 17, 19, 20;
Dünya ve ayın karşılaştırılması, 16

Volkanik camdaki kristalitler, 109

Kristalleşme, iki dönem, lavda, 115

Yapay lavlarda oluşan kristaller, 114;
değerli, 116

_Cydippe pileus_, yaşayan bir jöle topu, 187;
yapısı, 188-190

Cygni [Yunanca: b], renkli bir çift yıldız, 167

Dartmoor, peri halkaları, 57, 58;
Sundew, 56;
granit figürlü, 112;
midilliler, 195

De la Rue, ay fotoğrafı, 13

Devonshire midillileri, siyah şerit, 201

Diyatom, büyüyen, 185

_Diatoma hyalina_, 184

Diyatomlar, büyütülmüş fosil, 39;
yaşayan deniz, 184

Didimyum, kırık bir spektrum veren, 126

Dordogne, mağaralar, 210, 215

Draper, Prof., Orion bulutsusunu fotoğrafladı, 152

_Drosera rotundifolia_ Dartmoor'da, 56

Dschiggetai, Tibet'in at eşeği, 200

Dsungarian çölü, vahşi at, 203

Setler, volkanik doğa, 111

Dünya, ayın etrafındaki yolu, 8;
manyetik fırtına, güneşten kaynaklanan, 14;
erimiş madde rezervuarları, 101

Volkanik patlamalara eşlik eden depremler, 102

Güneş tutulması, kırmızı jetler ve korona sırasında görülen, 125

Tutulma, toplam, ay, 23;
korkunç ışık sırasında, 25

Tutulmalar, nasıl oluştu, 7

Fil, tüylü, fildişi üzerine kazınmış, 216

_Empusa muscae_, 66

Engis ve Engihoul mağaraları, 210

İngiltere, antik mağaralar, 210;
Paleolitik zamanlarda, 211

Eosen, toynaklı atlar, 205

_Eohippus_, veya şafak atı, 205

_Equus hemionus_, at-eşek, 202

Eratosthenes, bir ay krateri, 10

Erbia, kırık bir spektrum veren, 126

Ergot, bir mantar, 61

Vezüv'ün patlamaları, 97, 100, 104

Eudoxus, bir ay krateri, 10

Deneyler, doğru için gereklilik, 54

Göz, yapısı, 29-32;
ile görme biçimi, 32;
miyop, 29, 35;
çıplakların kat ettiği mesafeler, 40

Güneşin yüzündeki yüzler, 122, 140

Peri halkaları, 55;
_Windsor'un Neşeli Kadınları_'nda bahsedilmiştir, 57;
büyümesi, 71-73

Mantarların neden olduğu fermentasyonlar, 60, 64

Antik çağlarda balıkçılık, 215, 220

_Fistulina hepatica_, bir mantar, 71

Bitkilerin çakmaktaşı iskeletleri, 185

Flustra veya deniz matı, 187;
yapısı, 191-193

Sinek, mantar öldürüyor, 66

Odak görüntüleri, 33;
mesafeler, 44

Fouque, M., yapay lav tarafından yapılmış, 112

Mantarların meyve vermesi, 69;
likenlerin, 83;
yosunların, 91;
deniz yosunları, 177

_Funaria hygrometrica_, urn of the, 89, 91;
urn kapağı yok, 92

Mantarlar, doğası, 59;
farklı türleri, 60;
saldıran böcekler, 66;
yaralarda büyüyen, 66;
kullanımı, 74

Likenlerde mantar ve yeşil hücreler, 81

Bahçıvan, eskilerin tavsiyesi, 118

Gaz, a'nın spektrumu, 126

Spektroskopla ortaya çıkarılan gazlar, 52

İkizler, takımyıldız, 154

Geminorum, [Yunanca: d], çift renkli bir yıldız, 167

Mantar solungaçları, 69

_Gomphonema marinum_, 184

Bektaşi üzümü, a'da fermantasyon, 64

Kanlı çiy, _Palmella cruenta_, 79

Graham'ın adası yukarı atıldı, 102

Güneşin yüzünün taneli görünümü, 123

Üzüm mantarı, 65

Büyük Ayı, takımyıldız, 157;
ikili yıldız, 158;
renkli çift yıldız, 158, 168

Greenstone, Neolitik silahlar, 220

Muhafızlar, the, Küçük Ayı'da, 162

Hartz Dağları, mağaralar, 210

Balta, bir Neolitik taş, 219

Hebridler, volkanik adalar, 111

Henri, MM., ay yüzünün fotoğrafı, 19

Herculaneum, gömülü, 98, 104

Herculis [Yunanca: a], renkli çift yıldız, 168

Hermitage, arkasında akan lav akıntısı, 97, 99

Herschel'in Kopernik çizimi, 17

Huggins, Dr. , çıkıntıların şekli üzerine, 135;
bulutsuların spektrumları üzerine, 151;
yıldızlardaki renk nedeni üzerine, 168

Himalayalar, tek hücreli bitkiler, 79

At, vahşi, Pampalar, 198;
Tataristan, 199;
Kırgız bozkırları, 200;
Przevalsky's, 202;
parmaklıların erken tarihi, 204;
ayak ve toynak yapısı, 205;
iskeleti, 206;
erken kökeni ve göçü, 207

Macaristan, antik mağaraları, 210

Huyghens, Ay Apeninleri'ndeki en yüksek zirve, 19

Merceğin odağında oluşan görüntü, 33;
teleskoptaki gökyüzü, 49

Aletler, eski taş, 213;
yeni taş, 219

Bitki yaşamının cinleri, 59

Hindistan, baharlardaki alçak bitkiler, 79;
güneş tutulması görüldü, 124;
vahşi eşeğin, 203

İnfusorial toprak, 186

Bir deniz kenarı havuzunda İnfusorianlar, 183

Bir deniz kenarı havuzunun sakinleri, 172-174

Gözün irisi, 30

Lavdaki demir piritleri, 108

Demir cürufu, lavla karşılaştırıldığında, 105

Adalar, volkanik fırlatılmış, 102

İkinci atın yanındaki Jack, 157

Yeşim, Neolitik silahlar, 220

Jannsen, Prof., güneş çıkıntıları hakkında, 131

Judd, Mr., Mull yanardağı hakkında, 111

Jütler ve Anglar Britanya'yı istila ediyor, 224

Kant'ın bulutsu hipotezi hakkında, 152

Kent Mağarası, kaba taş alet, 213

Kepler, bir ay krateri, 10; etrafında çizgiler, 17

Kertag veya vahşi at, 202

Kew, güneş fırtınası kaydedildi, 143

Kiang veya Kulan, 200

Kirchhoff, Prof., güneş ışığı üzerine, 128

Kulan veya Kiang, 200

Yapay olarak yapılmış Labrador felspat, 113

Langley, Prof., güneş lekesi tarafından çizilmiş, 141

Laplace, bulutsu hipotezi, 152

Lav, akma yönü, 99;
erimiş rezervuarlar, 101;
doğası, 107;
yapay olarak yapılmış, 113;
iki kristalleşme dönemi, 115

Lav akıntısı, bir tarihi, 100;
bir kesit, 108;
yüzeyin hızlı soğuması, 108

Laver veya deniz marulu, yapısı, 176

Aslan, takımyıldızı, 155

Yapay olarak yapılmış lökotefrit, 113

Göz merceği, doğal, 31;
basit büyütme, 35

Levy, M., yapay lav tarafından yapılmış, 112

Likenler, canlıdan örnekler, 77;
yaşam öyküsü, 80-84;
bölümleri, 81;
dağılımı 82, 95;
meyvelenmesi, 83;
başarısının nedenleri, 94

Lick teleskopu, büyütme gücü, 46

Tutulma sırasında ayda ışık, parlak, 24;
spektroskopla elenmiş, 126

Güneşin yüzündeki ışık granülleri, 123;
varsayılan açıklama, 141

Ihlamur ağacı, mantarlar, 64

Liss, bronz bilezik, 223

Küçük Ayı, kutup yıldızı ve muhafızlar, 162

Lockyer, Bay , güneş çıkıntıları üzerine, 131, 136

Ay Apeninleri figürlendi, 19

Lyrae [Yunanca: epsilon], çift ikili yıldız, 166

Machairodus, dişi, 213

Madeleine, La, mağaradan oymalar, 216

Büyülü gözlükler ve bunların nasıl kullanılacağı, 27;
ne yapılabilir, 28, 53

Büyücünün odası, 1;
öğrencileri, 4;
büyüler, 28;
kadim günlerin rüyası, 209

Güneş ve dünyanın manyetik bağlantısı, 142

Büyüteç, a'nın etkisi, 35

Fildişi üzerine kazınmış mamut, 216

Takımyıldız haritaları, 148, 156

_Marasmius oreastes_, peri halkası mantarı, 55, 72

_Mazeppa_, Byron'dan alıntı, 201

Daha eski taş çağındaki adamlar, 212;
Neolitik çağda, 218

_Mesohippus_, parmaklı bir at, 205

Volkanik camdaki mikrolitler, 109, 110, 113, 115;
yapay lavda oluşmuş, 113

Mikroskop, 3;
eylem, 36-38

Küfler mantardır, 60

Samanyolu, 149;
Cassiopeia, 163

Lavda kristalleşen mineraller, 108

Madenler, sıcaklığın artması, 101

Miohippus veya küçük parmaklı at, 206

Mizar, Büyük Ayı'daki çift renkli bir yıldız, 158, 168

Monadlar, boyut ve aktivite, 183

Rahipler, antik, Dartmoor, 196

Monte Nuovo 1538'de fırlatıldı, 103

Ay, evreleri, 6;
göklerdeki rota, 8;
haritası, 10;
kraterleri, 10, 13, 17, 19, 20;
tam yüz, 11;
yıpranmış bir gezegen, 21;
atmosfer yok, 21;
tutulmanın diyagramı, 23;
tutulma sırasında açık ışık, 24

Yosun yaprağı büyütülmüş, 87

Yosun, bir yaşam öyküsü, 84, 92;
tüylü bir sap, 85;
bir protonema, 86;
bir yeni büyüme modları, 88;
bir meyve verme, 89;
bir küp, 89, 91

Yosunlar, farklı türleri, 77;
avantajları ve dağılımı, 94

Küfler mantardır, 60;
nasıl büyürler, 63

Ayın dağları, 19;
oluşumu, 21

_Mucor Mucedo_, şekilli, 61;
büyüme, 63

Mull, adadaki volkanik setler, 111

Mantar, erken aşamaları ve yumurtası, 67;
miselyumu, 67;
sonraki aşamaları, 68;
solungaçların kesiti, 69;
sporları, 70;
peri veya İskoç şapkası, 72

Küf miselyumu, 63;
mantar, 67;
peri halkaları, 72

Napoli, volkanik patlama görüldü, 96;
Monte Nuovo yakınlara fırlatıldı, 103

Nasmyth parlak ay çizgileri üzerinde, 16

Orion Bulutsusu, 149;
spektrumu, 151;
fotoğrafları, 152;
Ülker, 153;
Andromeda, 163-164

İğne, kemik, bir mağaradan, 212

Neolitik aletler, 219;
endüstriler ve alışkanlıklar, 218-220;
cenazeler, 221

Neptün, çıplak gözle görülemez, 35

Neison, Bay , Platon'un çizimi, 20

_Nostoc_, taşlarda büyüyor, 79

Meşe, mantarlar, 64

Gözlemevi, Büyücüler, 2;
Vezüv'de astronomik, 97;
arkasındaki lav şelalesi, 99

Obsidiyen veya volkanik cam, 109

Bir yıldızın örtülmesi, 22, 25

Onager veya Asya'nın yaban eşeği, 203

Gözün optik siniri, 34

Orion, takımyıldızı, 147, 149;
büyük bulutsusu, 149;
Bulutsusunun fotoğrafları, 152;
renkli çift yıldızlar, 168

Orionis [Yunanca: th] veya Trapezium, 150

Antik Britanyalıların süsleri, 222

Orohippus, parmaklı bir at, 205

_Oscillariae_, büyümesi, 79

Paleolitik insan, 212;
kalıntılar, 213;
hayat, 214, 216

Pampalar, vahşi atlar, 198

_Penicillium glaucum_, figürlü, 61;
büyümesi, 63

Bir tutulmanın yarı gölgesi, 23;
güneş lekelerinin, 140

Likenlerin perithecia'sı, 84

Petavius, bir ay krateri, 10

Fotoğraf makinesi, 3, 47;
teleskopa bağlı, 121

Ayın fotoğrafları, 13, 19;
dörtnala koşan atın, 48;
yıldızların, 49, 161;
güneşin, 121

Güneşin fotosferi, 123

Philadelphia, güneş fırtınası sırasında elektrik şokları, 143

Bitki yaşamının perileri, 59

Ayın ovaları, 10;
doğası, 12

Bitkiler, renksiz, tek hücreli, 65;
tek hücreli yeşil, 78;
likenlerde iki tür, 80;
çakmaktaşı iskeletlerle, 185

Platon, bir ay krateri, 10, 24;
figürlü, 20

Ülker, 153;
bulutsular, 153

_Pleurococcus_, tek hücreli bir bitki, 78

Saban, ya da Charles'ın Arabası, 157

Charles'ın Arabası'ndaki İşaretçiler, 161

Kutup yıldızı, 161;
sarı bir güneş, 166

Pollux, sarı bir güneş, 166

_Polysiphonia_, kırmızı bir deniz yosunu, 175;
meyvesi, 177

_Polytrichum commune_, bir saç yosunu, 88;
bir kapakla korunan küpleri, 91

Havuz, bir deniz kenarının sakinleri, 172-74

Değerli taşlar, oluşumu, 116

Proctor, yıldız atlası, 146;
Charles's Wain'in sürüklenmesi üzerine, 159

Öne çıkma spektrumu ve güneş spektrumu karşılaştırıldığında, 134

Güneşin kırmızı öne çıkmaları, 125;
tam gün ışığında görülen, 131-133;
şekli, 135

_Protococcus nivalis_, 79

Bir yosunun protoneması, 86

Przevalsky'nin vahşi atı, 202

Batlamyus, bir ay krateri, 10

Puffball'lar, 67, 70;
doğada kullanımı, 73

Göz bebeği, 30

Puzzuoli, patlamanın yakınında, 1538, 103

Quaggas, sürüler, 203

Güneş spektrumunda yağmur bandı, 130

Volkanik patlama sırasında yağmur duşu, 107

Gökyüzündeki okumalar, 53, 127, 151, 168

Kırmızı kar, tek hücreli bir bitki, 79

Regulus, yıldız, 155, 166

Ren geyiği, boynuz üzerine oyma, 216

Yeraltındaki erimiş kaya rezervuarları, 101

Resina, Vezüv'ün çıkışı, 98

Göz retinası, 31;
nesnenin görüntüsü, 33

Richmond, Virginia, infusorial toprak, 186

Rigel, Orion'daki bir yıldız, 149;
renkli bir çift yıldız, 168

Halkalar, perinin büyümesi, 73

Roberts, Bay I., Orion'un bulutsusunun fotoğrafı, 152;
ve Ülker takımyıldızının bulutsusunun, 153;
ve Andromeda bulutsusunun, 164

Rosse, Lord, teleskopu, 46;
Orion'un bulutsusunda, 150;
teleskopunda görünen yıldızlar, 160

Rue, De la, ayın fotoğrafı, 13

Bitkilerdeki pas, 61

Sabrina adası oluştu, 102

Satürn, uzaklığı, 40

Saksonlar, istilası, 224

Schwabe, Herr, güneş lekeleri döngüsü hakkında, 137

Volkanların cürufları, 108

"İskoç başlığı" mantarı, 72

Deniz matı, _bkz._ Flustra

"Denizler" ay, sözde, 10

Deniz yosunları, bir grup, 175;
meyveleri, 177

Secchi, Baba, bir güneş lekesinin derinliği hakkında, 139

Selwyn, Bay, güneşin fotoğrafı, 122

Yalnızca duyular bize dış dünyayı anlatır, 29

_Sertularia tenella_, yapısı, 180;
_cupressina_, 181

Sertularian ve mercan rengi, benzerliği, 179

Shakespeare peri halkaları hakkında, 57

Shipley, Bay , volkanik adanın oluştuğunu gördü, 103

Görme, uzak ve yakın, 35

İpekböceği mantarlar tarafından yok edildi, 66

Sirius, 146;
mavimsi beyaz bir güneş, 166;
bir arkadaşın neden olduğu düzensizlikler, 169

Atın iskeleti, 206

Mantarların neden olduğu cilt hastalıkları, 61, 66

Gökyüzü, ışık okumaları, 53, 127, 151, 168

İs, bir mantar, 61

Spektrumda sodyum kireci, 128

Somma, antik Vezüv'ün bir parçası, 97, 104

Mantar yumurtası, 67

Spektrumlar, renkli levha, 127

Spektroskop, 3;
Kirchhoff'un, 51;
gazlar tarafından ortaya çıkarıldı, 52;
doğrudan görüş, 127;
ışığı eleyen, 126;
teleskopa bağlı, 132

Güneş ışığının spektrumu, 127, 130

Sphacelaria, kahverengi-yeşil bir deniz yosunu, 175;
meyvesi, 177

Sphagnum veya bataklık yosunu, 77, 93;
yapraklarının yapısı, 93

Neolitik mağaralardan gelen iğsi iplik, 219

Yosun spor kılıfları, 89, 91, 93

Küf sporları, 63;
mantar, 70;
likenler, 83;
yosunlar, 91

Yıldız, örtülmesi, ay tarafından, 24;
çift ikili, 166;
karanlık, Sirius etrafında seyahat eden, 169

Perseus'taki yıldız kümesi, 162

Yıldız derinlikleri, 160, 171

Yıldızlar, ışık, 40, 42;
ülkede görünür, 145;
görünür hareket, 146;
haritaları, 148, 156;
Samanyolu, 149;
ikili, 154;
gerçek hareket, 159;
sürüklenme, 159;
bilinen ve tahmin edilen sayı, 161;
renkleri, 166;
çift renkli, 167;
rengin nedeni, 168;
güneş sistemlerinin merkezleri mi? 170

Statur veya vahşi at, 202

Ay'da parlak çizgiler, 14-17

Suffolk, höyükten bronz silah, 223

Güneş, ayın etrafındaki yolu, 8;
yıldızlardan biri, 119;
nasıl bakılır, 119;
yüzü, ekrana atılmış, 120;
fotoğrafı, 122;
çıkıntılar, korona ve fasülleri, 122-125;
yüzünün beneklenmesi, 123;
tam tutulma, 124;
burç çizgisi yuvarlak, 125;
spektrumunda koyu çizgiler, 128;
ters katman, 131;
metaller, 131;
ani patlama, 142;
dünya ile manyetik bağlantı, 143;
sarı bir yıldız, 166

Tutulma sırasında aya dokunan güneş ışınları, 24

Güneş lekeleri, döngüsü, 137;
Güneşin dönüşünü kanıtlamak, 138;
doğası, 139;
sessiz ve huzursuz, 140;
oluşumu, 142

Dartmoor'da Sundew, 56

Tarpan, vahşi bir at, 199

Tataristan, vahşi atları, 199

Tavistock Manastırı, rahipleri, 196

Teleskop, saat mekanizması, a'yı ayarlama, 2;
astronomik, 41;
büyütme gücü, 43-46;
dev, 46;
karasal, 47;
küçük bir şeyde ne görülebilir, 46;
Güneş'in nasıl fotoğraflandığı, 122;
spektroskopun nasıl çalıştığı, 132

Teneriffe, ay kraterlerine kıyasla zirve, 15

Tennant, Major, tutulan güneşin çizimi, 123

Sıcaklık, yeraltı, 101

_Thuricolla follicula_, şeffaf bir infusorian, 182

Kaplan, kılıç dişli, 211, 213

_Tilletia caria_ veya bunt, 64

Mantarlar, 67, 70;
doğada kullanımı, 73

Antik taş dönemine ait aletler, 214, 215

Machairodus'un dişi, 213

Torquay, Büyücünün havuzunun yakınında, 172

Dartmoor'un Tors'u, 197

Orion'un Trapezi, 150

_Tremella mesenterica_ mantarı, 71

Diyatomlardan oluşan Tripoli, 35

Tundralar, likenler ve yosunlar, 82, 95

Tycho, bir ay krateri, 10;
açıklaması, 13;
parlak çizgiler, 14

_Ulva_, yeşil bir deniz yosunu, 175;
büyütülmüş bir bölüm, 176

Bir tutulmanın gölgesi, 23

Yosun küpleri, 89, 91

_Ustilago carbo_ veya is, 64

Değişken yıldızlar, 165

Vega, mavimsi beyaz bir güneş, 166;
yakındaki çift ikili yıldız, 165

Mantar örtüsü, 68

Taklit edilen Vezüv lavları, 113

Vezüv, 1868 patlaması tarif edildi, 97, 99, 104;
uykuda, 103;
M.S. 79, 104

Dünya ve ayın volkanik kraterleri karşılaştırıldı, 16;
Ay'daki patlamalar, 21;
Mikroskop altında cam, 109, 110, 115

Volkan, aktif bir diyagram, 105

Volkanlar, tartışılan sebep, 101, 102;
Antik, açığa çıkarılmış, 111

Washington, güneş fırtınası sırasında elektrik şokları, 143

Paleolitik çağlarda kış, 215

Ağaç, bir kışta büyüme, 76

"Sonu Olmayan Dünya", 115

Maya, büyüme, 65

Yorkshire, mağaralardaki Roma sikkeleri, 225

Zebra, sürüler, 203

Zodyak ışığı, 125

SON

* * * * *

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

_BİLİMİN MASAL ÜLKESİ._ ARABELLA B. BUCKLEY tarafından. 74
İllüstrasyonla. Kumaş, yaldızlı, 1,50 $.

"Gençlik edebiyatında kalıcı bir yer edinmeyi hak ediyor."--_London Times._

"O kadar ilgi çekici ki, kitabı bir kez açtığımızda, okumayı
nasıl bırakacağımızı bilemiyoruz."--_Saturday Review._

_YAŞAM VE ÇOCUKLARI: Amipten Böceklere Hayvan Yaşamına Bakışlar._ ARABELLA B. BUCKLEY tarafından. 100'den fazla
İllüstrasyonla. Kumaş, yaldızlı, 1,50 $.

"Bu eser, zooloji çalışmasına büyüleyici bir giriş niteliğindedir --canlıların bilimi--ve bunun birçok
elde
bulunacağına inanıyoruz."--_Nature._

_YAŞAM YARIŞINDA KAZANANLAR; veya, Büyük Omurgalı Aile._ ARABELLA B. BUCKLEY tarafından. Çok sayıda Resimle. Kumaş, yaldızlı,
1,50 $.

"Bu ciltten daha iyi bir hediye kitabı düşünemeyiz. Bayan Buckley,
bilimsel araştırmanın
son sonuçlarını kitabına dahil etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Kitaptaki resimler en büyük övgüyü hak ediyor--çok sayıda, doğru ve çarpıcı."--_Spectator._

_DOĞA BİLİMİNİN KISA TARİHİ; ve Yunanlılardan Günümüze
Keşiflerin Gelişimi._ ARABELLA B. BUCKLEY tarafından. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir.
77 Resimle. Kumaş, 2,00 $.

"Eser, esas olarak çocuklar ve gençlere yönelik olsa da, daha olgun yaştaki birçok kişi tarafından daha avantajlı bir şekilde okunabilir ve zihinlerine 'bilimin vaatleri, başarıları ve iddiaları' hakkında daha eksiksiz ve daha net bir kavram
yerleştirmeye hizmet edebilir."--_Journal of Science._

_WORLD OF NEWS; or, Marvels in Animal and Inanimate Nature._ Genç Okuyucular İçin Bir Kitap. Ahşap Üzerine 322 İllüstrasyon. Büyük 12 ay. Kumaş, resimli, 2,00$.

_İÇERİK._--Deniz Yaşamının Harikaları; Bitkisel Yaşamın Merakları; Böcek ve Sürüngen Dünyasının Merakları; Kuş ve Hayvan Yaşamının Harikaları; Doğanın Olağanüstü Güçleri.

_GÜNEY AMERİKA'NIN ÇEVRESİNDE VE YANINDA: Yirmi Aylık Arayış ve Sorgulama._ FRANK VINCENT tarafından, "Beyaz Fil Ülkesi" vb.'nin yazarı. Haritalar, Planlar ve 54 tam sayfalık
Resimlerle. 8vo, xxiv-473 sayfa. Süs bezi, 5,00 $.

Hiçbir eski gezgin, Bay Vincent kadar İspanyol ve Portekiz Amerika'sını bu kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde
gezmemiştir. Her
başkenti, ana şehri ve önemli limanı ziyaret etti, Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nin içlerine
birkaç sefer yaptı ve
Parana, Paraguay, Amazon, Orinoco ve Magdalena Nehirlerine çıktı; deniz seviyesinden
16.000 fit yüksekte olan Pichinchas kraterini ziyaret etti; kıtanın merkezindeki şelaleleri keşfetti, bunlar "Güney Amerika'nın Niagara'sı" unvanını hak etse de
dış dünya tarafından neredeyse bilinmiyor; Rio Janeiro'nun pitoresk başkentinde aylar geçirdi; kahve bölgelerini ziyaret etti, köleleri inceledi, altın madenlerine indi, dünyanın en büyük akıntılarını gördü, izole Guyanalara girdi, vb.

_BREZİLYA: Durumu ve Beklentileri._ C. C. ANDREWS,
Brezilya'nın eski Başkonsolosu. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Genel okuyucular için hem öğretici hem de eğlendirici olacak Brezilya'nın mevcut durumuyla ilgili bazı gerçekleri sunabileceğimi umuyorum. Bu imparatorlukla tanışmam
başlıca,
ABD Hükümeti'nin hizmetinde çalışırken
başkenti Rio de Janeiro'da üç yıl ikamet etmemden
kaynaklandı; bu süre zarfında
iç bölgelere birkaç yolculuk yaptım."--_Önsözden._

_BEŞ BİN MİL BİR KIZAKTA: Sibirya'da
Kış Ortası Yolculuğu._ LIONEL F. GOWING tarafından. Harita ve Metinde 30 İllüstrasyonla. 12 ay. Bez, 1,50 $.

"Kitap kesinlikle okunacak bir kitap ve
tek başına ilginç bir ülke hakkındaki yetersiz literatüre bir ek olarak
hoş karşılanacaktır."--_Courier._

_ÇİN: "Orta Krallık"ta Seyahatler ve Araştırmalar._ Uygarlığı ve Olanakları Üzerine Bir Çalışma. Japonya'ya Bir Bakış. Merhum Tümgeneral
ABD
JAMES HARRISON WILSON tarafından Gönüllüler ve Brevet Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.
12 ay. Kumaş, 1,75 $.

"Kitap Çin ve Japonya'yı tüm bu yönleriyle sunuyor; insanların tavırları ve gelenekleri; kurumlar, eğilimler ve toplumsal fikirler; hükümet ve önde gelen kişiler."--_Boston Traveller._

_BAHÇENİN HİKAYESİ; ya da Amatör Bir Bahçıvanın Zevkleri ve Denemeleri._ GEORGE H. ELLWANGER tarafından. Rhead'in Baş ve Kuyruk Parçalarıyla. 12 ay. Kumaş ekstra, 1,50 $.

"Bay Ellwanger'ın içgüdüsü zevk konularında nadiren yanılır. Deneysel bilginin doluluğundan yazıyor, ancak bilgisi birçok eğitimli yetiştiricininkinden farklıdır çünkü bahçe uygulamalarındaki becerisi rafine bir estetik duyarlılık tarafından yönlendirilir ve doğada güzel olana olan takdiri sağlıklı, içten ve geneldir. Bahçe yılıyla ilgili kaydı, daha önce de söylediğimiz gibi,
en erken menekşeyle başlar ve
kış ormanlarının sınırında cadı fındığı çiçek açana kadar mevsimi takip eder.... Bu
küçük kitap, kırsal yaşama gerçek bir ilgi duyan herkese keyif vermekten geri kalamaz. Yazarın sağlam ve olumlu yargılarının çoğuna ve güçlü nefretlerine ve şefkatli bağlılıklarına sempati duyacaklar."--_The Tribune_, New York.

_BİTKİLERİN HALK BİLİMİ._ T. F. THISELTON DYER, M.A. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Bitkilerin Halk Bilimi" peri masallarında, büyücülükte ve demonolojide, dinde, tılsımlarda, tıpta, bitki dilinde vb. bitkilerle bağlantılı batıl inançları ve fantezileri izler. Yazar, seçkin bir İngiliz botanikçi ve Kew'deki bahçelerin yöneticisidir.

"Güzel ve son derece ilgi çekici bir cilt... Kitap her bakımdan mükemmel. Düzenlemesi basit ve anlaşılır, üslubu parlak ve baştan çıkarıcı; Yetkililer sayfanın altında belirtilmiştir ve
tam bir dizin eklenmiştir.... Halkbiliminin en çekici dallarından birine giriş arayan herkese, bu keyifli cilt
sıcak bir şekilde takdir edilebilir."--_Notlar ve Sorular._

_ÇİÇEKLER VE SOY GRUPLARI._ GRANT ALLEN tarafından, "Vignettes of Nature" vb.'nin yazarı. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Hiçbir yazar bilimsel konuları Bay Grant Allen kadar rahat ve çekici bir üslupla ele almamıştır. Dergilerdeki taslakları
büyüleyici olarak adlandırılmıştır ve çeşitli makalelerin bir koleksiyonu olan mevcut cilt, onun son derece eğlenceli ve düşündürücü bir yazar olarak ününü tam olarak sürdürecektir.

"'Çiçekler ve Soy Ağaçları', Grant Allen tarafından, birçok resimle
sadece İngiliz yabani çiçeklerinin bir tanımı değil, aynı zamanda
neden oldukları, ne oldukları ve nasıl böyle oldukları hakkında bir tartışmadır; başka bir deyişle,
bitkilerin göçü ve dönüşümü üzerine bilimsel bir çalışma,
papatya, çilek, yonca, buğday,
dağ lalesi, guguk kuşu ve birkaç başkasıyla resmedilmiştir. Çalışma
keyifli bir çalışmadır ve kitap, çiçeklere karşı sevgisi veya merakı olan herkes için büyüleyicidir."--_Hartford Courant._

_ANTİK UYGARLIĞIN TARİHİ._ M. Gustave Ducoudray'ın "Histoire Sommaire de la Civilisation" adlı eserine dayalı bir El Kitabı.
Rev. J. VERSCHOYLE, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda
Resimli. Büyük 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

"M. Ducoudray'ın eserini temel alarak, özel yazarlardan türetilen birçok ekleme yapıldıktan sonra, Bay Verschoyle erken uygarlığın kapsamlı bir görünümünü veren mükemmel bir eser ortaya koydu.... Geçmişin dünyasına gelince, söz konusu cilt Mısır, Asur, Uzak Doğu, Yunanistan ve Roma'yı en kapsamlı şekilde ele alıyor. Sadece sanatlar değil, edebiyat, yasalar, örf ve adetler, tüm bu ülkelerin inançları da tam olarak resmediliyor. Kitap yalnızca geçmişin anıtlarının tarihini verseydi değerli olurdu, ancak onu bu kadar yararlı kılan şey genel karakteridir. Geçmiş bir uygarlığı ele alan çok sayıda cilt üretildi, ancak aynı alanda bu kadar çeşitli bilgiler veren hiçbirini görmedik."--_The New York Times._

_BÜYÜK LİDERLER: Büyük Tarihçilerden Tarihi Portreler._
Seçilmiş, Notlar ve Özet Biyografik Taslaklar, G. T.
FERRIS. On altı adet gravürlü Portre ile. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

Bu eserin Tarihi Portreleri, PLUTARCH, GROTE, GIBBON, CURTIUS, MOMMSEN, FROUDE, HUME,
MACAULAY, LECKY, GREEN, THIERS, TAINE, PRESCOTT, MOTLEY ve diğer tarihçilerin
yazılarından alınmış seksen adettir. Konular Themistocles'ten Wellington'a kadar uzanır.

"Tarihçilerin sayfalarını inceleyen herkes,
tarihin temelini oluşturan seçkin kişilerin
birçok taslağının grafiksel ve benzersiz bir şekilde nüfuz edici karakterinden etkilenmiş olmalı. Bu kalem portreleri, genellikle anlatıdan
aydınlık ve canlı bir etkiyle
sıyrılır, yazarlar
tüm nüfuz etme güçlerini ve grafik tasvirlerdeki tüm becerilerini
bunlara yoğunlaştırmış gibi görünür. Edebiyatta çok az şey bu kadar yakın bir analiz,
bu kadar keskin bir ayırt etme veya bu kadar parlak ve dramatik etkilerle işaretlenmiştir."--_Önsözden._

_YUNANLILARIN VE ROMALILARIN HAYATI_, Ancient Monuments'tan.
E. GUHL ve W. KONER tarafından.
F. HUEFFER tarafından üçüncü Almanca baskıdan çevrilmiştir. 543 Resimle. 8 cilt. Bez, 2,50 $.

"Antik öğrenimin her köşesindeki dikkatli ve yorulmak bilmez araştırmanın sonucu. Öğrenci Yunan ve Roma yöntemleri ve tavırlarının örneklerinde bu kadar çok gerçeği başka hiçbir yerde bulamaz."--_Dr. C. K.
Adams's Manual of Historical Literature._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH MAGIC GLASSES AND OTHER
LECTURES***


******* This file should be named 37589.txt or 37589.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/8/37589



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

