*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cricket on the Hearth
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: October 1, 2011 [EBook #37581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cricket on the Hearth, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cricket on the Hearth
       A Fairy Tale of Home

Author: Charles Dickens

Illustrator: Daniel Maclise
             Richard Doyle
             Clarkson Stanfield
             John Leech
             Edwin Landseer

Release Date: October 1, 2011 [EBook #37581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET ON THE HEARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

OCAĞIN ÜZERİNDEKİ

CIRCKET.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: OCAK ÜZERİNDEKİ

CIRCKET

EVİN BİR MASALI]

LONDRA:

Bradbury & Evans, 90, Fleet Street. & Whitefriars.

1846.

OCAĞIN ÜZERİNDEKİ

CIRCKET.

EVİN BİR

MASALI.

* * * * *

CHARLES DICKENS

TARAFINDAN.

=ON BİRİNCİ BASKI.=

=Londra:=

YAZAR İÇİN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR,

BRADBURY VE EVANS, 90, FLEET STREET,
VE WHITEFRIARS.

* * * * *

MDCCCXLVI.

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

LORD JEFFREY'E

BU KÜÇÜK HİKAYE,

ARKADAŞI YAZARIN,

SEVGİSİ VE BAĞLILIĞIYLA YAZILMIŞTIR.

_Aralık_, 1845.

RESİMLER.

_Gravürcü._ _Sanatçı._

ÖN RESİM _Thompson._ D. MACLISE, R.A.

BAŞLIK _G. Dalziel._ D. MACLISE, R.A.

CHIRP BİRİNCİ _G. Dalziel._ R. DOYLE.

TAŞIYICI ARABASI _T. Williams._ C. STANFIELD, R.A.

JOHN'UN GELİŞİ _E. Dalziel._ J. LEECH.

JOHN VE DOT _Swain._ J. LEECH.

CHIRP İKİNCİ _E. Dalziel._ R. DOYLE.

CALEB İŞTE _G. Dalziel._ J. LEECH.

BOKSÖR _T. Williams._ E. LANDSEER, R.A.

TILLY SLOWBOY _Groves._ J. LEECH.

BAYAN FIELDING'İN KONFERANSI _E. Dalziel._ J. LEECH.

ÜÇÜNCÜ CİVCİV _T. Williams._ R. DOYLE.

JOHN'UN HAYALLERİ _Groves._ J. LEECH.

DANS _Swain._ J. LEECH.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ CİVCİV]

ÇAYDANLIK başlattı! Bana Bayan Peerybingle'ın ne dediğini söyleme. Ben
daha iyi biliyorum. Bayan Peerybingle, kimin başlattığını söyleyemediğini sonsuza dek kayda geçirebilir; ama ben Çaydanlığın başlattığını söylüyorum. Umarım
ben bilmeliyim? Çaydanlık başlattı, köşedeki küçük mum yüzlü Hollanda saatine göre tam beş dakika sonra Cırcırböceği bir cıvıltı çıkardı.

Sanki saat çalmayı bitirmemiş gibi ve tepesindeki çırpınan küçük Haymaker, bir Mağribi Sarayı'nın önünde tırpanla sağa sola savrulurken, Cırcır Böceği katılmadan önce yarım dönümlük hayali çimeni biçmemiş gibi!

Neden, doğal olarak emin değilim. Bunu herkes bilir. Kendi fikrimi Bayan Peerybingle'ın fikrine karşı koymam, tabii ki, hiçbir şekilde, kesinlikle emin olmadıkça. Hiçbir şey beni buna ikna etmemeli. Ama bu bir gerçek meselesi. Ve gerçek şu ki, Çaydanlık, Cırcır Böceği'nin var olduğuna dair herhangi bir işaret vermesinden en az beş dakika önce buna başladı. Bana karşı çıkın: ve ben on diyeyim.

Tam olarak nasıl olduğunu anlatayım. Bunu ilk kelimemde yapmaya devam etmeliydim, ama bu basit düşünce için - bir hikaye anlatacaksam en baştan başlamalıyım; ve Kettle'dan başlamadan
başlamak nasıl mümkün olabilir?

Kettle ile Cricket arasında bir tür maç veya beceri denemesi varmış gibi görünüyordu, anlamalısınız. Ve buna
yol açan ve nasıl ortaya çıktığı.

Bayan Peerybingle, ham alacakaranlığa doğru dışarı çıktı ve avlunun her yerinde Euclid'deki ilk önermenin sayısız kaba izlenimini işleyen bir çift kalıpla ıslak taşların üzerinde tıkırdadı - Bayan Peerybingle, Kettle'ı su fıçısından doldurdu. Hemen geri döndü,
kalıplar hariç: ve epeyce daha az, çünkü uzunlardı ve Bayan Peerybingle ise kısaydı: Kettle'ı ateşe verdi. Bunu yaparken
sinirlendi veya bir anlığına sinirlendi; çünkü
su --rahatsız edici derecede soğuktu ve her türlü maddeye, desen yüzükleri dahil, nüfuz ediyormuş gibi görünen o kaygan, sulu, çamurlu
halka halindeydi-- Bayan Peerybingle'ın ayak parmaklarını yakalamıştı ve
hatta bacaklarına sıçramıştı. Ve biz kendimizi (haklı olarak da) bacaklarımıza doğru tüttürdüğümüzde ve çoraplarımızı özellikle temiz tuttuğumuzda, bunu o an için katlanılması zor buluyoruz.

Ayrıca, Kettle sinir bozucu ve inatçıydı. Üst çıtada ayarlanmasına izin vermiyordu; kömürün düğmelerine nazikçe uyum sağlamayı
duymuyordu; sarhoş bir tavırla öne doğru eğiliyor ve çok aptal bir Kettle gibi şöminenin üzerine damlatıyordu. Kavgacıydı; ve somurtkan bir şekilde ateşe tıslıyor ve tükürüyordu. Özetlemek gerekirse, Bayan Peerybingle'ın parmaklarına direnen kapak, önce ters döndü ve sonra daha iyi bir amaca layık olan yaratıcı bir inatla yanlara daldı - Kettle'ın en dibine kadar. Ve Royal George'un gövdesi, o Kettle'ın kapağının tekrar yukarı kaldırmadan önce ona karşı gösterdiği
inanılmaz direncin yarısını bile gösteremedi.

O zaman bile yeterince asık suratlı ve inatçı görünüyordu; sapını meydan okurcasına taşıyor ve ağzını Bayan Peerybingle'a doğru küstahça ve alaycı bir şekilde kaldırıyordu, sanki "Kaynatmayacağım. Hiçbir şey beni
baştan çıkaramaz!" der gibiydi.

Ama Bayan Peerybingle, iyi bir ruh haline kavuşmuş bir şekilde, tombul küçük ellerini birbirine sürttü ve Kettle'ın önüne oturdu:
gülerek. Bu arada, neşeli alev yükselip alçaldı, Hollanda saatinin tepesindeki küçük Haymaker'da parıldayıp parladı, ta ki insan Mağribi Sarayı'nın önünde hareketsiz durduğunu düşünebilecek kadar ve hareket eden tek şey alevdi.

Ancak hareket halindeydi; ve spazmları, saniyede iki, gayet iyi ve düzenliydi. Ancak saat çalmak üzereyken çektiği acılar görülmeye değerdi; ve bir Guguk kuşu Saray'daki bir kapaktan bakıp altı kez nota verdiğinde, her seferinde onu hayalet bir ses gibi -ya da bacaklarını çekiştiren incecik bir şey gibi- sarstı.

Ancak altındaki ağırlıklar ve ipler arasında şiddetli bir kargaşa ve vızıldayan bir ses tamamen yatışana kadar, bu dehşete kapılmış Haymaker tekrar kendisi oldu. Sebepsiz yere de irkilmedi; çünkü
bu takırdayan, kemikli saat iskeletleri
çalışmalarında çok rahatsız edicidir ve herhangi bir insan grubunun, ama en çok da
Hollandalıların bunları icat etmeyi nasıl sevebildiğini çok merak ediyorum. Çünkü
Hollandalıların kendi alt benlikleri için geniş kasaları ve çok fazla giysiyi
sevdiğine dair yaygın bir inanç vardır; ve saatlerini
bu kadar cılız ve korumasız bırakmaktan daha iyisini biliyor olabilirler, kesinlikle.

Şimdi, gözlemlediğiniz gibi, Kettle akşamı geçirmeye başladı. Şimdi, Kettle, yumuşayıp müzikal bir hale gelerek, boğazında bastırılamaz
gırtlak sesleri çıkarmaya ve sanki henüz iyi bir arkadaş olmaya karar vermemiş gibi, tomurcukta kontrol ettiği kısa, sesli homurtulara kapılmaya başladı. Şimdi, neşeli duygularını bastırmak için iki veya üç boşuna girişimden sonra, tüm
kasvetliliğini, tüm çekingenliğini attı ve daha önce hiç duygusal bülbülün en ufak bir fikrini bile oluşturmadığı kadar
rahat ve neşeli bir şarkı akışına daldı.

Çok da sade! Tanrı seni korusun, onu bir
kitap gibi anlayabilirdin -- belki de senin ve benim adlandırabileceğimiz bazı kitaplardan daha iyi. Hafif bir bulut halinde fışkıran sıcak nefesiyle, neşeyle ve zarafetle birkaç ayak yükselip, sonra baca köşesinde kendi
evcil Cenneti gibi asılı kalarak, şarkısını o güçlü neşe enerjisiyle trolledi, demir gövdesi ateşin üzerinde uğuldadı ve kıpırdandı; ve
kapak, yakın zamanda isyan eden kapak -- parlak bir örneğin etkisi böyledir -- bir tür dans gösterisi yaptı ve ikiz kardeşinin kullanımını hiç bilmeyen sağır ve dilsiz genç bir zil gibi takırdadı. Kettle'ın bu şarkısının, dışarıdaki birine davet ve hoş geldin şarkısı olduğu; o anda, küçük, rahat eve ve çıtır çıtır ateşe doğru gelen birine; hiç şüphe yok. Bayan Peerybingle, şöminenin önünde düşüncelere dalmış bir şekilde otururken bunu gayet iyi biliyordu. Karanlık bir gece, diye şarkı söyledi Kettle, ve çürümüş yapraklar yolun kenarında yatıyor; ve yukarıda, her şey sis ve karanlık, ve aşağıda, her şey çamur ve kil; ve tüm bu hüzünlü ve bulanık havada tek bir rahatlama var; ve bunun tek bir rahatlama olduğunu bilmiyorum, çünkü bu sadece derin ve öfkeli kızıl bir parıltı, güneş ve rüzgarın birlikte, böyle bir havanın suçlusu oldukları için bulutların üzerine bir damga vurduğu yer; ve en geniş açık alan bile uzun, donuk bir siyah çizgi; ve parmak ucunda kırağı var, ve yolda çözülme var; ve buz su değil ve su bedava değil; ve hiçbir şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söyleyemezsin; ama
o geliyor, geliyor, geliyor!----

Ve burada, eğer istersen, Cırcır Böceği GERÇEKTEN de şakıdı! koro halinde, o büyüklükte bir Cıvıltı,
Cıvıltı, Cıvıltı; Kettle ile karşılaştırıldığında, boyutuna göre o kadar
şaşırtıcı derecede orantısız bir sesle;
(boyut! Göremezdin!) eğer o anda ve orada aşırı yüklü bir silah gibi
patlasaydı: eğer oracıkta kurban gitseydi ve
küçük bedenini elli parçaya bölseydi: bu, özellikle çabaladığı
doğal ve kaçınılmaz bir sonuç gibi görünürdü.

Kettle solo performansının sonuncusunu yapmıştı. Azalmayan bir şevkle
sürdü; ama Cırcır Böceği ilk kemanı aldı ve onu korudu. Aman Tanrım, nasıl da şakıdı! Tiz, keskin, delici sesi evin içinde yankılandı ve dışarıdaki karanlıkta bir Yıldız gibi parlıyor gibiydi. En yüksekteyken, tarif edilemez küçük bir titreme ve titreme vardı, bu da onun bacaklarından taşındığını ve kendi yoğun coşkusuyla tekrar zıplatıldığını ima ediyordu. Yine de Cırcır Böceği ve Çaydanlık çok iyi bir şekilde bir araya geldi. Şarkının yükü hala aynıydı; ve daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, onu taklit ederek söylediler.

Sarışın küçük dinleyici; çünkü sarışındı ve gençti--her ne kadar köfte şekli denen bir şeye
benzese de; ama ben buna kendim itiraz etmiyorum--bir mum yaktı; saatin tepesindeki Haymaker'a baktı, oldukça ortalama bir dakikalar geçiriyordu; ve pencereden dışarı baktı, karanlıktan dolayı hiçbir şey göremedi, sadece kendi
yüzünü camda gördü. Ve benim fikrim (ve sizinki de öyle olurdu), o çok uzağa bakmış ve yarı yarıya daha hoş bir şey görmemiş olabilir. Geri döndüğünde ve eski koltuğuna oturduğunda, Cricket ve Kettle hala mükemmel bir rekabet
öfkesiyle devam ediyorlardı. Kettle'ın zayıf tarafı açıkça ne zaman yenildiğini bilmemesiydi.

Her şey bir yarışın heyecanıyla doluydu. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak!
Cricket bir mil önde. Hum, hum, hum--m--m! Kettle büyük bir topaç gibi
uzakta oyun kuruyor. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak! Cricket köşede. Hum, hum, hum--m--m! Kettle kendi yolunda ona yapışıyor; pes
etmek gibi bir fikri yok. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak! Cricket her zamankinden daha taze. Hum,
hum, hum--m--m! Kettle yavaş ve istikrarlı. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak! Cricket
onu bitirmek için içeri giriyor. Hum, hum, hum--m--m! Kettle bitmeyecek.
Sonunda, maçın telaşlı,
karmaşalı koşuşturmasında öylesine birbirine karıştılar ki, Kettle öttü mü ve Cırcır
böceği mırıldandı, yoksa Cırcır
böceği öttü mü ve Kettle mırıldandı, yoksa ikisi de öttü mü ve ikisi de mırıldandı, buna benzer bir kesinlik ile karar vermek için
sizin veya benimkinden daha berrak bir kafa gerekirdi. Ama
şuna şüphe yok: Kettle ve Cırcır, aynı anda ve kendilerinin en iyi bildiği bir kaynaşma gücüyle, her biri, şöminenin başındaki rahatlatıcı şarkısını, pencereden dışarı parlayan mumun ışığına ve uzun bir yola gönderdiler; Ve bu ışık, karanlıkta ona doğru yaklaşan belli bir kişiye doğru patladı, her şeyi ona, kelimenin tam anlamıyla bir
göz kırpmasıyla anlattı ve haykırdı, "Hoş geldin, ihtiyar! Hoş geldin, oğlum!"

Bu amaç elde edildi, kazan, tamamen yenilmiş halde, taştı ve
ateşten alındı. Bayan Peerybingle daha sonra kapıya doğru koştu,
nerede, bir arabanın tekerlekleri, bir atın ayak sesleri, bir adamın sesi, heyecanlı bir köpeğin girip çıkması ve bir Bebeğin şaşırtıcı ve gizemli
görünümüyle, çok geçmeden tam da
Ne-adı-ödeme zamanıydı.

[İllüstrasyon]

Bebek nereden geldi veya Bayan Peerybingle o anda onu nasıl ele geçirdi, _bilmiyorum_. Ama Bayan Peerybingle'ın kollarında canlı bir Bebek vardı; ve kendisinden çok daha uzun ve çok daha yaşlı, güçlü bir adam tarafından nazikçe ateşe doğru çekildiğinde, oldukça katlanılabilir bir gurur duyuyordu; onu öpmek için
uzun bir mesafe eğilmek zorundaydı. Ama buna değdi. Altı fit altı boyunda,
bel ağrısıyla, bunu başarabilirdi.

"Aman Tanrım, John!" dedi Bayan P. "Havayla ne hallere düştün!"

İtiraf edilemez bir şekilde, bundan dolayı daha da kötü bir durumdaydı. Kalın sis, kirpiklerinin üzerinde şekerlenmiş bir çözülme gibi pıhtılar halinde asılı duruyordu; ve sisle ateşin arasında
birlikte, bıyıklarında gökkuşağı vardı.

"Ne, görüyorsun ya, Dot," John yavaşça cevapladı, boğazındaki şalı açarken; ve ellerini ısıttı; "bu--bu tam olarak yaz
havası değil. Yani, şaşılacak bir şey yok."

"Keşke bana Dot demeseydin, John. Hoşuma gitmiyor," dedi Bayan.
Peerybingle: açıkça _çok_ hoşuna gittiğini gösteren bir şekilde surat asarak.

"Başka nesin sen?" diye karşılık verdi John, ona bir gülümsemeyle bakarak ve kocaman eli ve kolu olabildiğince hafifçe
sıkarak. "Bir nokta ve" -burada Bebeğe baktı- "bir nokta ve
taşı--bunu söylemeyeceğim, çünkü mahvedeceğimden korkuyorum; ama bir şakaya çok yakındım. Daha önce hiç bu kadar yakın olmadığımı bilmiyorum."

Kendi hesabına göre, sık sık çok zeki bir şeye yakındı:
bu hantal, yavaş, dürüst John; bu John çok ağır ama ruhu çok hafif; yüzeyde çok sert ama özünde çok nazik; dışarıdan çok donuk, içeriden çok hızlı; çok ağır ama çok iyi! Ah Ana Doğa, çocuklarına bu zavallı Taşıyıcının göğsünde saklanan gerçek Yüreğin Şiirini ver - o sadece bir Taşıyıcıydı - ve onların Düzyazı konuşmalarına ve Düzyazı hayatları yaşamalarına katlanabiliriz; ve onların arkadaşlığı için Seni kutsayabiliriz! Dot'u, küçük bedeni ve kucağında Bebeğiyle görmek hoştu: tam bir Bebek bebeği: cilveli bir düşüncelilikle ateşe bakıyordu ve narin küçük başını Taşıyıcının büyük, sert bedenine garip, yarı doğal, yarı yapmacık, tamamen sokulgan ve hoş bir şekilde dinlenmesi için bir yana doğru eğiyordu. Onu, nazik beceriksizliğiyle, kaba desteğini onun hafif ihtiyacına uyarlamaya çalışırken ve iri yarı orta yaşını onun çiçek açan gençliğine uygunsuz olmayan bir yaslanmış baston haline getirmeye çalışırken görmek hoştu. Tilly Slowboy'un, Bebek'i beklerken, bu gruplaşmaya (henüz ergenliğinin başlarında olmasına rağmen) nasıl özel bir ilgi gösterdiğini; ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde durduğunu ve başını öne doğru uzatarak sanki havaymış gibi onu içine çektiğini gözlemlemek hoştu. John the Carrier'ın, Dot'un bahsi geçen Bebek'e atıfta bulunması üzerine, sanki çatlatacağını düşünüyormuş gibi, bebeğe dokunmak üzereyken elini nasıl kontrol ettiğini ve eğilip, güvenli bir mesafeden, bir tür şaşkın gururla onu nasıl incelediğini gözlemlemek de daha az hoş değildi:
bir gün kendini genç bir kanaryanın babası olarak bulursa, sevimli bir mastifin gösterebileceği gibi.

"Çok güzel değil mi, John? Uyurken bile çok değerli görünmüyor mu?"

"Çok değerli," dedi John. "Çok öyle. Genellikle _uyuyor_, değil mi?"

"Lor John! Aman Tanrım, hayır!"

"Ah," dedi John, düşünerek. "Gözlerinin genelde kapalı olduğunu sanıyordum. Merhaba!"

"Aman Tanrım John, insanı nasıl da ürkütüyorsun!"

"Onları bu şekilde çevirmesi doğru değil!" dedi şaşkın
Taşıyıcı, "öyle mi? Bak, ikisiyle birden nasıl göz kırpıyor! Ve
ağzına bak! Neden altın ve gümüş balık gibi soluk soluğa kalıyor!"

"Sen baba olmayı hak etmiyorsun, hak etmiyorsun," dedi Dot, deneyimli bir
evlat sahibi olmanın tüm onuruyla. "Ama çocukların ne gibi küçük
şikayetlerle uğraştığını nereden bilebilirsin, John! Onların isimlerini bile bilmiyorsun, aptal herif." Ve Bebeği sol koluna çevirip, bir canlandırıcı olarak sırtına vurduğunda, kocasının kulağını çimdikledi ve güldü.

"Hayır," dedi John, dış ceketini çıkarırken. "Bu çok doğru, Dot. Ben
bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Sadece bu gece Rüzgarla oldukça sert bir şekilde mücadele ettiğimi biliyorum. Kuzeydoğudan, doğrudan
arabaya doğru, eve kadar esiyor."

"Zavallı ihtiyar, öyle oldu!" diye bağırdı Bayan Peerybingle, anında çok
aktifleşerek. "Al! Değerli sevgili Tilly'yi al, ben de kendimi biraz
işe yararken. Tanrı korusun, onu öperek boğabilirim; yapabilirim! Hadi o zaman, iyi köpek! Hadi Boxer, çocuk! Önce çayı yapmama izin ver, John; sonra da paketlerle sana yardım edeyim, çalışkan bir arı gibi.
'Küçük nasıl'--ve geri kalan her şeyi, bilirsin John. Okuldayken hiç 'küçük nasıl'ı öğrendin mi, John?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi John. "Bir zamanlar çok yakınımdaydı. Ama
sadece mahvetmeliydim, diyebilirim."

"Ha ha!" diye güldü Dot. Duyabileceğiniz en neşeli kahkahayı attı.
"Sen ne kadar da tatlı bir aptalsın, John, kesinlikle!"

[İllüstrasyon]

Bu pozisyonu hiç tartışmadan John, kapı ve pencerenin önünde bir Will of the Wisp gibi ileri geri dans eden fenerli çocuğun ata gereken özeni gösterip göstermediğini görmek için dışarı çıktı; eğer ölçüsünü verirsem, inanamayacağınız kadar şişmandı ve o kadar yaşlıydı ki doğum günü antik çağın sisleri arasında kaybolmuştu. Boxer, dikkatinin genel olarak aileye verilmesi gerektiğini ve tarafsızca dağıtılması gerektiğini hissederek, şaşırtıcı bir tutarsızlıkla içeri girip çıktı:
şimdi atın etrafında kısa havlamalardan oluşan bir daire tarif ediyor, ahır kapısında
ovuluyor; şimdi vahşice
saldırıyormuş gibi yapıyor metresi ve şakacı bir şekilde aniden durmaya zorluyor; şimdi
ateşin yanındaki alçak emzirme koltuğunda oturan Tilly Slowboy'dan, nemli burnunu beklenmedik bir şekilde yüzüne vurarak bir çığlık koparıyor; şimdi Bebek'e karşı rahatsız edici bir ilgi gösteriyor; şimdi
ocağın etrafında dönüp duruyor ve sanki gece için yerleşmiş gibi
yatıyor; şimdi tekrar kalkıyor ve kuyruğunun o hiçbir şeyini alıp, sanki bir randevuyu yeni hatırlamış ve onu tutmak için dörtnala gidiyormuş gibi havaya çıkıyor.

"İşte! İşte ocakta hazır çaydanlık!" dedi Dot; ev işleriyle uğraşan bir çocuk kadar
hızlı bir şekilde meşgul. "Ve soğuk jambon eklemi var; ve tereyağı var; ve çıtır somun ekmek var, ve hepsi!
İşte küçük paketler için bir elbise sepeti, John, eğer varsa
--neredesin, John? Sevgili çocuğun ızgaranın altına düşmesine izin verme, Tilly, ne yaparsan yap!"

Miss Slowboy'un, uyarıyı biraz canlılıkla reddetmesine rağmen, bu Bebeği zorluklara sokmak için nadir ve şaşırtıcı bir yeteneği olduğunu ve birkaç kez onun kısa hayatını, kendine özgü sessiz bir şekilde tehlikeye attığını belirtmek gerekir. Bu genç hanım, o kadar zayıf ve dik bir yapıya sahipti ki, giysileri sürekli olarak omuzlarından, gevşekçe asıldığı o keskin askılardan kayma tehlikesi altındaydı. Kostümü, her olası durumda, tek bir yapıya sahip flanel bir giysinin kısmen gelişmesiyle dikkat çekiciydi; ayrıca sırt bölgesinde, koyu yeşil renkte bir korse veya korse çiftinin görünmesini sağlamak için. Her şeye karşı sürekli bir hayranlık hali içinde olan ve ayrıca metresinin ve Bebeğin mükemmelliklerini sürekli olarak tefekkür eden Bayan Slowboy, küçük yargı hatalarında, kafasına ve kalbine eşit derecede saygı gösterdiği söylenebilir; ve bunlar Bebek'in kafasına daha az saygı gösterse de, ara sıra kapılar, şifonyerler, merdiven korkulukları, yatak direkleri ve diğer yabancı maddelerle temas etmelerine neden olsalar da, yine de bunlar Tilly Slowboy'un kendisine bu kadar nazik davranıldığını ve bu kadar rahat bir eve yerleştirildiğini gördüğünde duyduğu sürekli şaşkınlığın dürüst sonuçlarıydı. Çünkü hem anne hem de baba Slowboy, Fame tarafından bilinmiyordu ve Tilly, kamu yararına yetiştirilmişti, bir Foundling; bu kelime, sadece Okşama'dan bir sesli harf uzunluğu kadar farklı olsa da, anlam olarak çok farklıdır ve bambaşka bir şeyi ifade eder. Küçük Bayan Peerybingle'ın kocasıyla geri döndüğünü görmek;
çamaşır sepetini çekiştirerek ve hiçbir şey yapmamak için en zorlu çabaları sarf ederek (çünkü sepeti o taşıyordu); sizi de neredeyse onu eğlendirdiği kadar eğlendirmiş olurdu. Cırcır Böceği'ni de eğlendirmiş olabilir, bildiğim kadarıyla;
ama kesinlikle şimdi tekrar,
şiddetli bir şekilde cıvıldamaya başladı.

"Heyday!" dedi John, kendi yavaş üslubuyla. "Bu gece her zamankinden daha neşeli, sanırım."

"Ve bize kesinlikle iyi şans getirecek, John! Her zaman öyle olmuştur.
Ocakta bir Cırcır Böceği olması, dünyadaki en şanslı şeydir!"

John, sanki kafasına onun Cırcır Böceği'nin kendisi olduğunu neredeyse sokmuş gibi ona baktı ve ona tamamen katıldı.
Ama muhtemelen bu onun kıl payı kurtulmalarından biriydi, çünkü hiçbir şey söylemedi.

"İlk kez neşeli küçük notasını duydum, John, beni eve getirdiğin o geceydi -- beni buradaki yeni evime getirdiğin zamandı;
küçük hanımı. Yaklaşık bir yıl önce. Hatırlıyor musun, John?"

Ah evet. John hatırladı. Sanırım öyle!

"Cıvıltısı bana öyle bir hoş geldin ki! Çok umut ve
cesaretle doluydu. Bana karşı nazik ve kibar olacağını ve (o zamanlar bundan korkuyordum, John) aptal küçük karının omuzlarında yaşlı bir
kafa bulmayı beklemeyeceğini söylüyor gibiydi."

John düşünceli bir şekilde omuzlardan birini ve sonra başını okşadı, sanki Hayır, Hayır diyecekmiş gibi; böyle bir beklentisi yoktu;
onları oldukları gibi kabul etmekten oldukça memnundu. Ve gerçekten de bir sebebi vardı.
Çok hoşlardı.

"Doğruyu söylüyordu, John, öyle göründüğünde: çünkü eminim ki sen
her zaman
en iyi, en düşünceli, en şefkatli
koca oldun. Bu mutlu bir yuva oldu, John; ve ben
Cricket'i onun hatırına seviyorum!"

"Öyleyse neden öyleyim," dedi Taşıyıcı. "Ben de öyleyim, Dot."

"Bunu birçok kez duyduğum ve zararsız müziğinin bana verdiği birçok düşünce için seviyorum. Bazen, alacakaranlıkta, kendimi biraz yalnız ve moralsiz hissettiğimde, John--Bebek buraya gelmeden önce, bana eşlik etmesi ve evi şenlendirmesi için; ölürsem ne kadar yalnız olacağını düşündüğümde; beni kaybettiğini
bilseydim ne kadar yalnız olurdum, canım; şöminenin üzerindeki Cıvıltısı, Cıvıltısı,
bana çok tatlı, benim için çok değerli olan başka bir küçük sesten bahsediyor gibiydi,
onun sesi gelmeden önce, sıkıntım bir rüya gibi yok oldu. Ve eskiden korktuğumda--bir zamanlar korkmuştum, John; çok gençtim biliyorsun--bizimkinin uyumsuz bir evlilik olabileceğinden: Ben çok küçük bir çocukken,
ve sen benim kocamdan daha çok koruyucum gibisin: ve sen,
ne kadar uğraşırsan uğraş, umduğun gibi beni sevmeyi öğrenemeyebilirsin ve
dua etmelisin; onun Cıvıltısı, Cıvıltısı, Cıvıltısı beni tekrar neşelendirdi ve
yeni bir güven ve inançla doldurdu. Bu gece seni beklerken bunları düşünüyordum, canım; ve Cırcır Böceğini
onların hatırına seviyorum!"

"Ben de öyle," diye tekrarladı John. "Ama Dot? _Umarım ve dua ederim ki
seni sevmeyi öğrenebilirim? Nasıl konuşuyorsun! Bunu, seni buraya, Cricket'in küçük metresi olman için getirmeden çok önce öğrenmiştim, Dot!"

Bir an elini onun koluna koydu ve ona
tedirgin bir yüzle baktı, sanki ona bir şey söyleyecekmiş gibi. Bir sonraki an,
sepetin önünde dizlerinin üzerine çöktü; neşeli bir sesle konuşuyordu ve paketlerle meşguldü.

"Bu gece çok fazla yok, John, ama az önce arabanın arkasında bazı mallar gördüm; ve belki daha fazla sorun çıkarsalar da, yine de
ödeme yapıyorlar; bu yüzden homurdanmamız için bir nedenimiz yok, değil mi? Ayrıca, sen
geldiğin gibi teslimat yapıyordun, sanırım?"

Ah, evet, dedi John. Çok fazla.

"Ne bu yuvarlak kutu? Kalbin canlı, John, bu bir düğün pastası!"

"Bunu öğrenmek için bir kadını rahat bırakın," dedi John hayranlıkla. "Şimdi bir
erkek bunu asla düşünmezdi! Oysa, benim inancıma göre eğer bir düğün pastasını bir çay sandığına, ya da bir döner karyolaya, ya da
bir salamura somon fıçısına ya da herhangi bir olası şeye koyarsanız, bir kadın bunu doğrudan
öğrenecektir. Evet; pastaneye çağırdım."

"Ve ağırlığı ne olduğunu bilmiyorum - tam yüz kilo!" diye bağırdı Dot, onu kaldırmaya çalışırken büyük bir gösteri yaparak. "Kimin bu, John?
Nereye gidiyor?"

"Diğer taraftaki yazıyı oku," dedi John.

"Neden, John! Aman Tanrım, John!"

"Ah! Bunu kim düşünebilirdi ki!" diye karşılık verdi John.

"Asla söylemek istemezsin," diye devam etti Dot, yerde oturup başını ona doğru sallayarak, "Gruff ve Tackleton'ın oyuncakçı olduğunu!"

John başını salladı.

Bayan Peerybingle da başını salladı, en azından elli kez. Onaylama anlamında değil:
aptal ve acıyan bir şaşkınlıkla; dudaklarını büzerek, bu arada, tüm
küçük güçleriyle (asla büzmek için yaratılmamışlardı; bundan
uzağım) ve iyi Taşıyıcı'ya, soyutlamasıyla, baştan aşağı baktı. Bu arada, Bebek'in zevki için güncel konuşma parçalarını yeniden üretme mekanik gücüne sahip olan Bayan Slowboy, tüm anlamlarını silerek ve tüm İsimleri Çoğul sayıya dönüştürerek, o genç yaratığa yüksek sesle sordu, O zamanlar oyuncakçılar
Gruffs ve Tackletons mıydı, Düğün pastaları için
Pastacıları mı arardı, Babaları onları eve getirdiğinde anneleri kutuları biliyor muydu; vb.

"Ve bu gerçekten olacak!" dedi Dot. "Neden, o ve ben okulda birlikte kızdık, John."

Onu düşünüyor olabilirdi: ya da belki de neredeyse onu düşünüyordu:
aynı okul zamanında olduğu gibi. Ona düşünceli bir
zevkle baktı, ama cevap vermedi.

"Ve o da aynı yaşta! Ona hiç benzemiyor!--Neden, senden kaç yaş büyük,
Gruff ve Tackleton John?"

"Acaba bu gece tek seferde kaç fincan çay içeceğim,
Gruff ve Tackleton'ın dörtte içtiğinden daha fazla, merak ediyorum!" diye cevapladı John,
neşeyle, yuvarlak masaya bir sandalye çekip soğuk Ham'e başlarken. "Yemek konusuna gelince, çok az yiyorum; ama o azın tadını çıkarıyorum,
Dot."

Bu bile; yemek vakitlerindeki olağan duygusu; masum sanrılarından biri (çünkü iştahı her zaman inatçıydı ve onunla açıkça çelişiyordu); küçük karısının yüzünde hiçbir gülümseme uyandırmadı,
paketlerin arasında durup, kek kutusunu ayağıyla yavaşça itiyordu ve gözleri de aşağı doğru olmasına rağmen, genellikle çok dikkat ettiği
zarif ayakkabısına hiç bakmadı. Düşüncelere dalmış bir şekilde, orada durdu, çaya ve John'a aldırmadan (John onu çağırıp
bıçakla masaya vurarak onu ürkütmesine rağmen),
adam kalkıp koluna dokunana kadar; ona bir an baktığında
ve çay tahtasının arkasındaki yerine koşturdu, ihmalkarlığına
gülerek. Ama daha önce güldüğü gibi değildi. Tavır ve müzik oldukça değişmişti.

Cırcır da durmuştu. Bir şekilde oda eskisi kadar
neşeli değildi. Hiçbir şeye benzemiyordu. "Yani, bunlar tüm paketler, öyle mi, John?" dedi: Dürüst Taşıyıcının en sevdiği duygunun pratik bir örneğine adadığı uzun bir sessizliği bozarak - yediğinden kesinlikle zevk almak, eğer çok az yediği kabul edilemezse. "Yani
bunlar tüm paketler; öyle mi, John?"

"Hepsi bu," dedi John. "Neden--hayır--ben--" bıçağını ve çatalını bıraktı ve derin bir nefes aldı. "İlan ediyorum--yaşlı beyefendiyi tamamen unuttum!"

"Yaşlı beyefendi?"

"Arabada," dedi John. "En son gördüğümde samanların arasında uyuyordu. İçeri girdiğimden beri onu neredeyse iki kez hatırladım; ama
yine aklımdan çıktı. Halloa! Yahip orada! Uyan! Bu benim
canım!"

John, elinde mumla aceleyle gittiği kapının dışında bu son sözleri söyledi.

Bayan Slowboy, Yaşlı Beyefendi'ye dair gizemli bir göndermenin farkındaydı ve şaşkın hayal gücünde bu ifadeyle dini nitelikte bazı çağrışımlar kurduğundan o kadar rahatsız olmuştu ki,
hanımefendisinin eteklerine yakın bir yerden korunmak için ateşin yanındaki alçak sandalyeden aceleyle kalktı ve kapıdan geçerken eski bir Yabancıyla temasa geçti,
elinin erişebildiği tek saldırgan aletle içgüdüsel olarak ona saldırdı veya tosladı. Bu alet Bebek olduğu için, büyük bir kargaşa ve telaş başladı,
Boxer'ın sağduyusu bunu daha da artırmaya meyilliydi; çünkü efendisinden daha düşünceli olan o iyi köpek, yaşlı beyefendiyi uykuda izliyormuş gibi görünüyordu, arabanın arkasına bağlanmış birkaç genç
kavak ağacını alıp gitmesin diye; ve hala onu çok yakından izliyordu; aslında tozluklarını çekiştirerek ve düğmelere
oturarak.

"Siz inkar edilemez derecede iyi bir uyuyansınız, efendim," dedi John, huzur
sağlandığında; bu arada yaşlı beyefendi,
başı açık ve hareketsiz bir şekilde odanın ortasında duruyordu; "diğer altısının nerede olduğunu size sormak aklımdan geçiyor: ancak bu bir şaka olurdu,
ve bunu mahvedeceğimi biliyorum. Çok yakın," diye mırıldandı Taşıyıcı,
bir kıkırdamayla; "çok yakın!"

Uzun beyaz saçları olan Yabancı; iyi yüz hatları, yaşlı bir adam için
tek kelimeyle cesur ve iyi tanımlanmış; ve koyu, parlak, delici gözleri olan;
bir gülümsemeyle etrafına baktı ve Taşıyıcının karısını başını ciddi bir şekilde eğerek selamladı.

Giysisi çok tuhaf ve garipti--zamanın çok çok gerisindeydi.
Rengi kahverengiydi, her yerinde. Elinde büyük kahverengi bir sopa veya baston tutuyordu; ve bunu yere vurunca parçalandı ve
bir sandalye oldu. Oldukça sakin bir şekilde oturdu.

"İşte!" dedi Taşıyıcı, karısına dönerek. "Onu bu şekilde buldum,
yol kenarında oturuyordu! Bir kilometre taşı kadar dik. Ve neredeyse
sağır."

"Açık havada oturuyor, John!"

"Açık havada," diye cevapladı Taşıyıcı, "tam alacakaranlıkta. 'Nakliye Ücreti Ödendi,' dedi; ve bana on sekiz peni verdi. Sonra içeri girdi. Ve işte orada."

"Gidiyor, John, sanırım!"

Kesinlikle hayır. Sadece konuşacaktı.

"Lütfen, çağrılana kadar bırakılacaktım," dedi Yabancı,
yumuşak bir şekilde. "Beni umursama."

Bunu söyledikten sonra, büyük ceplerinden birinden bir gözlük,
diğerinden de bir kitap çıkardı; ve yavaşça okumaya başladı. Boxer'ı bir ev kuzusuymuş gibi göstererek!

Taşıyıcı ve karısı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Yabancı
başını kaldırdı; ve ikincisinden birincisine bakarak şöyle dedi:

"Kızın, iyi dostum?"

"Karın," diye karşılık verdi John.

"Yeğen?" dedi Yabancı.

"Karın," diye kükredi John.

"Gerçekten mi?" diye gözlemledi Yabancı. "Elbette mi? Çok genç!"

Sessizce arkasını döndü ve okumaya devam etti. Ancak, iki satırı
okumadan önce, kendini tekrar keserek şöyle dedi:

"Bebek, senin mi?"

John ona kocaman bir baş işareti yaptı; bir konuşma trompeti aracılığıyla verilen olumlu bir cevaba eşdeğerdi.

"Kız?"

"Bo-o-oy!" diye kükredi John.

"O da çok genç, ha?"

Bayan Peerybingle hemen söze girdi. "İki ay ve üç gün!
Aşısını sadece altı hafta önce yaptırdım-o! Çok iyi tuttu! Doktor tarafından
olağanüstü güzel bir çocuk olarak
düşünüldü! Beş aylık
çocukların genel gidişatına eşit! Oldukça harika bir şekilde fark ediyor!
Size imkansız görünebilir ama bacaklarını şimdiden hissediyor!"

Burada, bu kısa cümleleri yaşlı adamın kulağına haykırarak söyleyen, güzel yüzü kıpkırmızı olana kadar nefes nefese kalmış küçük anne,
Bebeği inatçı ve muzaffer bir gerçek olarak önünde tuttu;
Tilly Slowboy ise, Ketcher, Ketcher diye melodik bir çığlık atarak--popüler bir Hapşırığa uyarlanmış, bilinmeyen kelimeler gibi
duyuyordu--o bilinçsiz Masumun etrafında
inek gibi zıplamalar yaptı.

"Dinleyin! Gerçekten de çağrıldı," dedi John. "Kapıda biri var. Aç şunu, Tilly."

Ancak, kapıya ulaşamadan, dışarıdan açıldı; ilkel bir tür kapıydı, mandalı vardı ve isteyen herkes açabilirdi - ve birçok kişi seçti, size söyleyebilirim; çünkü her türden komşu Taşıyıcıyla birkaç neşeli söz
söylemekten hoşlanırdı, ama o bu konuda pek konuşkan değildi. Kapı açıldığında, küçük, zayıf, düşünceli, soluk yüzlü bir adam içeri girdi, sanki eski bir kutunun çuval bezinden kendine büyük bir palto yapmış gibiydi; çünkü kapıyı kapatmak ve havayı dışarıda tutmak için döndüğünde, giysinin arkasında büyük siyah harflerle G & T yazısını
gösterdi. Ayrıca kalın harflerle CAM sözcüğünü.

"İyi akşamlar John!" dedi küçük adam. "İyi akşamlar anne. İyi akşamlar Tilly. İyi akşamlar Bilinmeyen! Bebek Anne nasıl? Boxer oldukça
iyidir umarım?"

"Her şey yolunda, Caleb," diye yanıtladı Dot. "Bunu anlamak için
sevgili çocuğa bakman yeterli olduğundan eminim."

"Ve eminim ki bir diğeri için sana bakmam yeterli," dedi Caleb.

Ama ona bakmadı; çünkü ne söylerse söylesin, sürekli başka bir zamana ve yere
yansıyan, dalgın ve düşünceli bir gözü vardı; bu tanım sesine de aynı şekilde uygulanabilir.

"Ya da John'a," dedi Caleb. "Ya da Tilly'ye, bu kadar.
Ya da kesinlikle Boxer'a."

"Şu anda meşgul müsün, Caleb?" diye sordu Taşıyıcı.

"Neden, oldukça iyi, John," diye karşılık verdi, en azından Felsefe Taşı'nı arayan bir adamın perişan havasıyla. "Aynen öyle. Şu anda Nuh'un Gemileri'nde bir koşuşturma var. Aile'yi
geliştirmeyi isterdim ama bunun
bu fiyata nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Hangisinin Şems ve Hams, hangisinin Eşler olduğunu daha net hale getirmek, insanın zihnini memnun ederdi. Sinekler de
bu ölçekte değil, fillerle kıyaslandığında! Ah! Peki! John, benim için paket kuyruğunda bir şey var mı?"

Taşıyıcı elini çıkardığı ceketinin cebine soktu; ve
yosun ve kağıtla dikkatlice saklanmış, minik bir saksı çıkardı.

"İşte!" dedi, büyük bir özenle düzelterek. "Tek bir
yaprağı bile hasarlı değil. Tomurcuklarla dolu!"

Caleb'in donuk gözleri onu alırken parladı ve ona teşekkür etti.

"Sevgili, Caleb," dedi Taşıyıcı. "Bu mevsimde çok pahalı."

"Önemli değil. Bana ucuza gelirdi, ne kadara mal olursa olsun," diye karşılık verdi küçük adam. "Başka bir şey var mı, John?"

"Küçük bir kutu," diye cevapladı Taşıyıcı. "Al bakalım!"

"'Caleb Plummer için,'' dedi küçük adam, yönü heceleye heceleye.
"'Nakit ile.'' Nakit ile John? Bence bana göre değil."

"Dikkatli," diye karşılık verdi Taşıyıcı, omzunun üzerinden bakarak. "Nakit
nerede basıyorsun?"

"Ah! Elbette!" dedi Caleb. "Her şey yolunda. Dikkatli! Evet, evet;
o benim. Eğer benim Altın Güney Amerika'daki Sevgili Oğlum
yaşasaydı, nakit ile olabilirdi, John. Onu bir oğul gibi seviyordun; değil mi? Bunu söylemene gerek yok. _Ben_ biliyorum, elbette. 'Caleb Plummer. Dikkatli.' Evet, evet, sorun yok. Kızımın işi için bir kutu bebek gözü. Keşke bir kutunun içinde kendi görüşü olsaydı, John."

"Keşke öyle olsaydı, ya da olabilseydi!" diye haykırdı Taşıyıcı.

"Teşekkür ederim," dedi küçük adam. "Çok içten konuşuyorsun.
Bebekleri asla görmemesi gerektiğini düşünmek; ve onlar ona, bu kadar cesurca, bütün gün boyunca bakıyorlar! İşin püf noktası da bu. Zarar ne, John?"

"Sana zarar veririm," dedi John, "sorarsan. Nokta! Çok yakın mı?"

"Eh! Bunu söylemen çok hoş," diye gözlemledi küçük adam. "Bu senin
nazik tarzın. Bir bakayım. Sanırım hepsi bu."

"Sanmıyorum," dedi Taşıyıcı. "Tekrar dene."

"Valimiz için bir şey, ha?" dedi Caleb, biraz düşündükten sonra. "Elbette. Bunun için geldim; ama kafam o Gemiler ve diğer şeylerle
çok meşgul! O buraya gelmedi, değil mi?"

"O değil," diye karşılık verdi Taşıyıcı. "Çok meşgul, kur yapıyor."

"Ama kendine geliyor," dedi Caleb; "Çünkü bana eve giderken yolun yakın tarafında kalmamı söyledi ve beni götürmesi için on'a birdi.
Ben gitsem iyi olur, bu arada.--Anne, Boxer'ın kuyruğunu bir an bile çimdiklememe izin veremez misin, değil mi?"

"Neden Caleb! Ne soru!"

"Önemli değil, anne," dedi küçük adam. "Belki de hoşuna gitmeyebilir.
Havlayan köpekler için az önce küçük bir sipariş geldi; ve ben
doğaya olabildiğince yakın olmak isterdim, altı peniye. Hepsi bu. Önemli değil, anne."

Tam da öyle oldu, önerilen uyarıyı almadan Boxer büyük bir şevkle havlamaya başladı. Fakat bu yeni bir ziyaretçinin yaklaştığını ima ettiğinden, Caleb, çalışmalarını hayattan daha uygun bir mevsime
erteleyerek yuvarlak kutuyu omzuna aldı ve aceleyle ayrıldı. Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü ziyaretçiyi eşikte karşıladı.

"Ah! Buradasın, değil mi? Biraz bekle. Seni eve götüreceğim. John
Peerybingle, sana olan hizmetim. Güzel karına olan hizmetimden daha fazlası.
Her gün daha yakışıklı! Mümkünse daha da yakışıklı! Ve daha genç," diye düşündü konuşmacı, alçak sesle; "işin sırrı bu."

"Bay Tackleton, iltifatlarınıza şaşırmalıyım," dedi Dot, dünyadaki en iyi nezaketle değil; "ama durumunuz için."

"O zaman her şeyi biliyorsun?"

"Bir şekilde buna inanmayı başardım," dedi Dot.

"Sanırım zorlu bir mücadeleden sonra?"

"Çok."

Oyuncak tüccarı Tackleton, genellikle Gruff ve
Tackleton olarak bilinirdi - çünkü şirket oydu, ancak Gruff uzun zaman önce satın alınmıştı; sadece ismini ve bazılarının söylediğine göre doğasını, Sözlük anlamına göre, işte - Oyuncak tüccarı Tackleton - bırakarak, mesleği Ebeveynleri ve Koruyucuları tarafından
yanlış anlaşılmış bir adamdı. Eğer onu bir Tefeci, ya da kurnaz bir Avukat, ya da bir Şerif Memuru ya da bir Komisyoncu yapsalardı, hoşnutsuz yulaflarını gençliğinde ekebilir ve kötü niyetli işlemlerde kendini tamamen kullandıktan sonra, sonunda biraz tazelik ve yenilik uğruna sevimli biri olabilirdi. Ama, oyuncak yapımının barışçıl uğraşısında sıkışmış ve rahatsız olmuş, hayatı boyunca çocuklarla yaşayan ve onların amansız düşmanı olan evcil bir Ogre'ydi. Tüm oyuncakları
hor görürdü; dünyaya bir tane bile almazdı; Kötü niyetiyle, domuzları pazara süren kahverengi kağıtlı çiftçilerin, kayıp avukatların vicdanlarını ilan eden kapıcıların, çorapları yamayıp turtalar yapan hareketli yaşlı kadınların ve ticaretinde kullandığı diğer benzer örneklerin yüzlerine kasvetli ifadeler
kazdırmaktan zevk alıyordu. Dehşet verici maskeler içinde;
iğrenç, tüylü, kırmızı gözlü Jack in Boxes; Vampir Uçurtmaları; uzanmayan ve sürekli ileriye doğru uçan, bebekleri suratlarından süzen şeytani
Tumblers; ruhu mükemmel bir şekilde coşuyordu.
Onlar onun tek rahatlaması ve emniyet valfiydi. Bu tür icatlarda harikaydı.
Bir Pony-kâbusunu çağrıştıran her şey ona çok lezzetliydi. Hatta sihirli fenerler için Goblin kaydırakları alarak para bile kaybetmişti (ve o oyuncağa çok iyi alışmıştı)
üzerinde Karanlığın Güçleri insan yüzlü bir tür doğaüstü kabuklu deniz hayvanı olarak tasvir ediliyordu. Devlerin portrelerini yoğunlaştırırken, epeyce sermaye
harcamıştı; ve kendisi bir ressam olmasa da, sanatçılarının eğitimi için, bir parça tebeşirle, altı ile on bir yaş arasındaki herhangi bir genç beyefendinin tüm Noel veya Yaz Ortası Tatili boyunca huzurunu bozabilecek kadar gizli bir bakışla, o canavarların yüzlerine belli belirsiz bir bakış atabiliyordu.

Oyuncaklarda neyse, diğer her şeyde de oydu (çoğu erkek gibi). Bu nedenle, bacaklarının baldırlarına kadar uzanan büyük yeşil pelerininin altında, çenesine kadar düğmeli, alışılmadık derecede hoş bir adam olduğunu kolayca varsayabilirsiniz; ve maun renkli üstleri olan boğa başlı görünümlü bir çift çizme içinde duran kadar seçkin bir ruh ve hoş bir arkadaştı.

Yine de, Oyuncak tüccarı Tackleton evlenecekti. Tüm bunlara rağmen, evlenecekti. Ve genç bir eşle de; güzel bir genç eşle.

Carrier'ın mutfağında, kuru yüzünde bir bükülme ve vücudunda bir vida, şapkası burnunun üzerinden aşağı doğru savrulmuş, elleri ceplerinin dibine saplanmış ve tüm alaycı, kötü huylu benliği, bir sürü kuzgunun yoğunlaştırılmış özü gibi, tek bir küçük gözün tek bir köşesinden dışarı bakarken, pek de Damat'a benzemiyordu. Ama, Damat olmayı tasarlamıştı.

"Üç gün sonra. Önümüzdeki perşembe. Yılın ilk ayının son günü. O benim düğün günüm," dedi Tackleton.

Her zaman bir gözünün kocaman açık, diğer gözünün neredeyse kapalı olduğunu ve o neredeyse kapalı gözün her zaman ifade dolu göz olduğunu söylemiş miydim? Sanırım söylemedim.

"Bu benim düğün günüm!" dedi Tackleton, parasını şıkırdatarak.

"Aman Tanrım, bizim de düğün günümüz," diye haykırdı Taşıyıcı.

"Ha ha!" diye güldü Tackleton. "Garip! Siz de başka bir çiftsiniz.
Sadece!"

Dot'un bu küstahça iddiaya duyduğu öfke tarif edilemez.
Sırada ne var? Hayal gücü, belki de
sadece başka bir Bebek olasılığını kuşatırdı. Adam çıldırmıştı.

"Diyorum ki! Seninle bir şey konuşalım," diye mırıldandı Tackleton, dirseğiyle Taşıyıcıyı dürterek ve onu biraz ayırarak. "Düğüne mi geleceksin?
Aynı gemideyiz, biliyorsun."

"Nasıl aynı gemide?" diye sordu Taşıyıcı.

"Biraz farklı, biliyorsun;" dedi Tackleton, bir dürtme daha yaparak.
"Önceden gelip bizimle bir akşam geçir."

"Neden?" John, bu ısrarcı misafirperverliğe şaşırarak sordu.

"Neden?" diye karşılık verdi diğeri. "Bu, davet almanın yeni bir yolu.
Neden, zevk için; sosyalleşmek için, bilirsin işte, ve bunun gibi şeyler!"

"Ben senin hiç sosyal olmadığını düşünüyordum," dedi John, kendi sade üslubuyla.

"Tchah! Seninle açık sözlü olmaktan başka bir işe yaramıyor," dedi
Tackleton. "O zaman, gerçek şu ki, çay içen insanların
birlikte rahat bir görünüme ne dedikleri: sen ve karın. Biz daha
iyisini biliyoruz, biliyorsun, ama--"

"Hayır, daha iyisini bilmiyoruz," diye araya girdi John. "Neden bahsediyorsun?"

"Eh! Biz daha _iyisini_ bilmiyoruz," dedi Tackleton. "Biz de
kabul edeceğiz ki
etmiyoruz. Nasıl isterseniz; ne önemi var? Ben diyecektim ki, siz
bu tür bir görünüme sahip olduğunuz için, sizin arkadaşlığınız Bayan Tackleton üzerinde olumlu bir etki
yaratacak. Ve sizin iyi hanımınızın bu konuda bana karşı pek de dost canlısı olduğunu düşünmesem de, yine de
benim görüşlerime düşmekten kendini alamıyor, çünkü onda her zaman, hatta kayıtsız bir durumda bile, bir sıkılık ve rahatlık var. Geleceğinizi mi söyleyeceksiniz?"

"Düğün Günümüzü (bu konuda) evde yapmayı ayarladık," dedi John. "Bu altı ay boyunca kendimize söz verdik. Görüyorsunuz ya, ev--"

"Bah! Ev ne demek?" diye haykırdı Tackleton. "Dört duvar ve bir tavan! (Neden o Cırcır Böceğini öldürmüyorsun; _Ben_ öldürürdüm! Her zaman öldürürüm. Onların
gürültüsünden nefret ederim.) Evimde dört duvar ve bir tavan var. Bana gel!"

"Cırcır Böceklerini öldürüyorsun, ha?" dedi John. "Onları ezin, efendim," diye karşılık verdi diğeri, topuğunu yere sertçe
basarak. "Geleceğini mi söyleyeceksin? Senin kadar benim de ilgini çekiyor, biliyorsun, kadınların birbirlerini sessiz ve memnun olduklarına ve daha iyi durumda olamayacaklarına ikna etmeleri. Onların yolunu biliyorum. Bir kadın ne derse desin, bir başka kadın her zaman onu yakalamaya kararlıdır. Aralarında o
bir rekabet ruhu var, efendim, eğer karınız benim karıma, 'Ben dünyanın en mutlu kadınıyım ve benimki de dünyanın en iyi kocası ve ona tapıyorum,' derse, karım da sizin karınıza aynısını söyleyecek veya daha fazlasını söyleyecek ve buna yarı yarıya inanacaktır."

"Yani onun yapmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Taşıyıcı.

"Yapma!" diye bağırdı Tackleton, kısa ve keskin bir kahkaha atarak. "Ne yapma?"

Taşıyıcı, "seni şımartmak" ifadesini eklemeyi düşünmüştü. Fakat, pelerininin yukarı kıvrılmış yakasının üzerinden ona bakan yarı kapalı gözle karşılaşınca, onu çıkarmak üzereyken, bunun şımartılacak bir şeyin o kadar beklenmedik bir parçası olduğunu hissetti ki, "inanmıyor mu?" diye sordu.

"Ah, köpek! Şaka yapıyorsun," dedi Tackleton.

Fakat Taşıyıcı, onun ne demek istediğini tam olarak anlamasa da, ona o kadar ciddi bir şekilde baktı ki, biraz daha açıklayıcı olmak zorunda kaldı.

"Mizah yeteneğim var," dedi Tackleton: sol elinin parmaklarını kaldırıp işaret parmağına vurarak, 'işte buradayım, Tackleton demek istiyorum:' "Genç bir kadınla ve güzel bir kadınla evlenmek için mizah yeteneğim var, efendim:"
burada Gelin'i ifade etmek için küçük parmağını tıklattı; seyrek değil,
ama sertçe; bir güç hissiyle. "Bu mizah yeteneğini tatmin edebiliyorum ve ediyorum. Bu benim kaprisim. Ama--şimdi şuraya bak."

Düşünceli bir şekilde, ateşin önünde oturan Dot'u işaret etti;
gamzeli çenesini eline yaslamış ve parlak ateşi izliyordu.
Taşıyıcı ona, sonra ona, sonra ona ve sonra tekrar ona baktı.

"O, şüphesiz, onurlandırıyor ve itaat ediyor, biliyorsunuz," dedi Tackleton; "ve bu,
ben duygusal bir adam olmadığım için, _benim_ için oldukça yeterli. Ama sence
bunda daha fazla bir şey var mı?"

"Sanırım," diye gözlemledi Taşıyıcı, "olmadığını söyleyen herhangi bir adamı
pencereden dışarı atarım."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı diğeri alışılmadık bir onay çevikliğiyle. "Elbette! Kuşkusuz yapardın. Elbette. Bundan eminim. İyi geceler.
Keyifli rüyalar!"

İyi Taşıyıcı şaşkına dönmüştü ve rahatsız ve kararsızdı, kendi isteğine rağmen. Bunu tavırlarıyla belli etmekten kendini alamadı.

"İyi geceler, sevgili dostum!" dedi Tackleton şefkatle. "Ben gidiyorum.
Gerçekte tıpatıp aynıyız, anlıyorum. Yarın akşam bize
vermeyeceksin? Peki! Ertesi gün ziyarete gideceksin, biliyorum. Orada seninle
buluşacağım ve gelecekteki karımı da getireceğim. Ona iyi gelecek. Sen
uyumlu musun? Teşekkür ederim. Ne oldu!"

Taşıyıcının karısından gelen yüksek sesli bir haykırıştı; yüksek, keskin, ani bir haykırış,
odanın cam bir kap gibi çınlamasına neden oldu. Koltuğundan
kalkmış ve dehşet ve şaşkınlıkla büyülenmiş gibi
durmuştu. Yabancı
ateşe doğru ilerlemiş, kendini ısıtmak için ve sandalyesinin kısa bir adım ötesinde duruyordu. Ama hareketsizdi.

"Nokta!" diye haykırdı Taşıyıcı. "Mary! Canım! Ne oldu?"

Bir anda hepsi onun etrafındaydı. Caleb, kek kutusunun üzerinde uyuklarken, zihninin askıya alınmış varlığının ilk kusurlu toparlanmasında Bayan Slowboy'u saçlarından yakaladı; ama hemen özür diledi.

"Mary!" diye haykırdı Taşıyıcı, onu kollarında tutarak. "Hasta mısın!
Ne oldu? Söyle bana canım!"

Sadece ellerini birbirine vurarak ve çılgınca bir kahkaha
kırarak cevap verdi. Sonra, adamın kavrayışından kurtulup,
yüzünü önlüğüyle örttü ve acı acı ağladı. Ve sonra, tekrar
güldü; ve sonra, tekrar ağladı; ve sonra, ne kadar soğuk olduğunu söyledi ve onun onu ateşe götürmesine izin verdi, orada daha önce olduğu gibi
oturdu. Yaşlı adam, daha önce olduğu gibi; oldukça hareketsiz bir şekilde ayaktaydı.

"Daha iyiyim, John," dedi. "Şimdi oldukça iyiyim--Ben--"

John! Ama John onun diğer tarafındaydı. Neden yüzünü garip yaşlı beyefendiye doğru çevirdi, sanki ona hitap ediyormuş gibi! Beyni mi dolaşıyordu?

"Sadece bir hayal, John canım - bir tür şok - aniden gözlerimin önünde beliren bir şey - ne olduğunu bilmiyorum. Tamamen gitti; tamamen gitti."

"Gittiğine sevindim," diye mırıldandı Tackleton, ifade dolu gözlerini odanın her yerine
çevirerek. "Nereye gittiğini ve ne olduğunu merak ediyorum. Hıh!
Caleb, buraya gel! Gri saçlı kim?"

"Bilmiyorum efendim," diye fısıldadı Caleb. "Daha önce hiç görmedim,
hayatımda. Bir fındık kırıcı için güzel bir figür; oldukça yeni bir model.
Yeleğine kadar açılan bir vidalı çeneyle, çok hoş olurdu."

"Yeterince çirkin değil," dedi Tackleton.

"Ya da bir şömine için," diye gözlemledi Caleb derin düşüncelere dalarak, "ne
bir model! Kibritleri koymak için başını çevir; ışık için topuklarını yukarı doğru çevir; ve bir beyefendinin şömine rafı için ne bir şömine, tam da
durduğu gibi!"

"Yarı yarıya kadar çirkin değil," dedi Tackleton. "Hiçbir şeyi yok. Gel!
Şu kutuyu getir! Umarım şimdi tamamdır?"

"Ah, tamamen gitti! Tamamen gitti!" dedi küçük kadın, onu aceleyle el sallayarak. "İyi geceler!"

"İyi geceler," dedi Tackleton. "İyi geceler, John Peerybingle! Şu kutuyu
nasıl taşıdığına dikkat et, Caleb. Düşür, yoksa seni öldürürüm! Zifiri karanlık ve hava her zamankinden daha kötü, ha? İyi geceler!"

Böylece, odanın etrafına bir kez daha keskin bir bakış atarak kapıdan çıktı;
Caleb de başında düğün pastasıyla onu takip etti.

Taşıyıcı küçük karısına o kadar şaşırmıştı ve onu sakinleştirmek ve ona bakmakla o kadar meşguldü ki, Yabancı'nın varlığının farkına varamamıştı, ta ki şu ana kadar, orada, tek misafirleri olarak tekrar durana kadar.

"Onlara ait değil, anlıyor musun," dedi John. "Ona gitmesi için bir ipucu vermeliyim."

"Özür dilerim dostum," dedi yaşlı beyefendi ona doğru yaklaşarak;
"özellikle de, çünkü korkarım ki karın iyi değil; ama benim rahatsızlığım nedeniyle," kulaklarına dokundu ve başını iki yana salladı, "neredeyse vazgeçilmez hale gelen Hizmetçi, gelmediği için, bir hata olmalı. Rahat arabanızın sığınağını (daha kötüsünü asla yaşamam!) bu kadar kabul edilebilir kılan kötü gece, hala her zamanki kadar kötü. Lütfen, burada bir yatak kiralamama izin verir misiniz?"

"Evet, evet," diye bağırdı Dot. "Evet! Kesinlikle!"

"Oh!" dedi Taşıyıcı, bu onayın hızına şaşırarak.
"Eh! İtiraz etmiyorum; ama yine de emin değilim ki--"

"Şşş!" diye sözünü kesti. "Sevgili John!"

"Neden, o taş gibi sağır," diye ısrar etti John.

"Biliyorum, ama--Evet efendim, kesinlikle. Evet! Kesinlikle! Ona hemen
bir yatak hazırlayacağım, John."

Bunu yapmak için aceleyle uzaklaşırken, ruhlarının çırpınışı ve tavırlarındaki
telaş o kadar garipti ki, Taşıyıcı oldukça şaşkın bir şekilde
onun arkasından bakıyordu.

"Anneleri ona bir yatak mı hazırladılar?" diye haykırdı Bayan Yavaş
boy Bebeğe; "Ve şapkaları çıkarıldığında saçları kahverengi ve kıvırcık mı oldu ve onu, değerli Evcil Hayvanlarını, ateşin yanında otururken korkuttu mu!"

Zihnin önemsiz şeylere karşı o açıklanamayan çekimiyle, ki bu genellikle şüphe ve karışıklık halinin bir parçasıdır, Taşıyıcı, yavaşça ileri geri yürürken, kendini bu saçma kelimeleri bile birçok kez zihninde tekrarlarken buldu. O kadar çok kez ezberledi ki, onları hala bir ders gibi tekrar tekrar kandırıyordu, Tilly, küçük kel kafaya eliyle sağlıklı olduğunu düşündüğü kadar sürtünme uyguladıktan sonra (hemşirelerin uygulamasına göre), bir kez daha Bebeğin şapkasını takmıştı.

"Ve onu ateşin yanında oturmaktan, Değerli Evcil Hayvanlar'dan korkut. Acaba Nokta'yı ne korkuttu!" diye düşündü Taşıyıcı, ileri geri yürüyerek.

Oyuncak tüccarının imalarını yüreğinden izledi ve yine de bunlar onu belirsiz, belirsiz bir huzursuzlukla doldurdu; çünkü Tackleton
hızlı ve kurnazdı; ve kendisi de yavaş algılayan bir adam olmanın verdiği acı verici duyguya sahipti, kırık bir ipucu onu her zaman endişelendiriyordu. Tackleton'ın söylediği hiçbir şeyi karısının alışılmadık davranışlarıyla ilişkilendirmek gibi bir niyeti kesinlikle yoktu; ancak bu iki düşünce konusu aklına geldi ve onları ayrı tutamadı.

Yatak kısa sürede hazırlandı; ve ziyaretçi, bir fincan çaydan başka hiçbir ikramı
reddetmeden çekildi. Sonra Dot: yine gayet iyi, dedi: yine gayet iyi: şöminenin köşesindeki büyük sandalyeyi kocası için ayarladı; piposunu doldurdu ve ona verdi; ve şöminenin yanındaki her zamanki küçük taburesini aldı.

Her zaman o küçük tabureye _otururdu_; sanırım bunun
ikna edici, yalvaran, küçük bir tabure olduğu yönünde bir tür fikri vardı.

O, kesinlikle, dünyanın dört bir yanındaki en iyi pipo doldurucusuydu diyebilirim. O tombul küçük parmağını
kaseye soktuğunu ve sonra boruyu temizlemek için pipoyu üflediğini görmek; ve bunu
yaptığında,
tüpte gerçekten bir şey olduğunu düşündü ve bir düzine kez üfledi ve onu bir teleskop gibi gözüne tuttu,
aşağıya baktığında,
büyük küçük yüzünde en kışkırtıcı bükülmeyle; oldukça parlak bir şeydi. Tütüne gelince, o konunun mükemmel bir
ustasıydı; ve Taşıyıcı ağzındayken bir parça kağıtla pipoyu
yakması -burnuna çok yakındı ve yine de onu
yakmadı- Sanattı: yüksek Sanat, Efendim.

Ve Cırcır Böceği ve Su Isıtıcısı, tekrar ayarlanarak, bunu kabul ettiler! Tekrar
parlayan parlak ateş, bunu kabul etti! Saatin üzerindeki küçük Biçme Makinesi, dikkatsiz çalışmasında, bunu kabul etti! Taşıyıcı, pürüzsüz alnı ve genişleyen yüzüyle, bunu kabul etti, hepsinden daha hazırdı.

[İllüstrasyon]

Ve eski piposundan ayık ve düşünceli bir şekilde nefes çekerken; ve Hollanda saati tik tak ederken; ve kırmızı ateş parıldarken; ve Cırcır böceği
cıvıldarken; Ocağının ve Yuvasının o Cin'i (çünkü Cırcır böceği öyle biriydi)
peri biçiminde odaya çıktı ve etrafında Yuvanın birçok biçimini
çağırdı. Her yaştan ve her boyuttan Noktalar odayı doldurdu.
Onun önünde koşan, tarlalarda çiçek toplayan neşeli çocuklar olan Noktalar; kendi kaba görüntüsünün yalvarışından yarı çekinen, yarı boyun eğen nazlı Noktalar; kapıya konan ve
evin anahtarlarını şaşkınlıkla ele geçiren yeni evli Noktalar;
hayali Slowboy'ların eşlik ettiği, vaftiz edilecek bebekleri taşıyan anaç küçük Noktalar;
hâlâ genç ve çiçek açan, kırsal balolarda dans eden kızlarını
izleyen anaç Noktalar; pembe torunlardan oluşan bir ordu tarafından
çevrili ve kuşatılmış şişman Noktalar; solgun Noktalar, sopalara yaslanmış ve sürünerek ilerlerken sendeleyerek. Yaşlı Taşıyıcılar da belirdi, ayaklarının dibinde yatan kör yaşlı Boksörler; ve daha yeni arabalar, daha genç sürücülerle ("Peerybingle
Kardeşler" eğimde); ve en nazik eller tarafından bakılan hasta yaşlı Taşıyıcılar; ve kilise bahçesinde yeşil olan ölü ve gitmiş yaşlı Taşıyıcıların mezarları. Ve Cırcırböceği ona tüm bunları gösterdiğinde - bunları açıkça gördü, gözleri ateşe dikilmiş olmasına rağmen - Taşıyıcının kalbi
aydınlandı ve mutlu oldu ve tüm gücüyle Ev Tanrılarına teşekkür etti ve Gruff ve Tackleton'ı sizin kadar umursamadı. * * * * *

Ama aynı Peri Cırcır Böceği'nin taburesinin yanına koyduğu ve orada tek başına ve yalnız kalan o genç adam figürü neydi? Neden
o kadar yakınında, şömine rafının üzerinde koluyla, sürekli "Evli! ve benimle değil!" diye tekrarlayıp duruyordu?

Ah Nokta! Ah başarısız Nokta! Kocanızın tüm vizyonlarında ona yer yok; neden gölgesi ocağının üzerine düştü!

[İllüstrasyon: CHIRP THE SECOND]

CALEB Plummer ve Kör Kızı, Hikaye Kitapları'nın dediği gibi, tek başlarına yaşıyorlardı ve bu sıradan dünyada bir şey
söyledikleri için Hikaye Kitapları'na olan duam ve sizin de desteğiniz için umarım!--Caleb
Plummer ve Kör Kızı, tek başlarına, küçük, çatlak bir ahşap evin içinde yaşıyorlardı; bu ev, aslında, Gruff ve Tackleton'ın belirgin kırmızı tuğla burnundaki bir sivilceden daha iyi değildi. Gruff ve Tackleton'ın mülkü, sokağın en büyük özelliğiydi; ancak Caleb Plummer'ın evini bir veya iki çekiçle yıkıp parçaları bir arabayla götürebilirdiniz.

Eğer biri, böyle bir saldırıdan sonra Caleb Plummer'ın evini kaçırma şerefine erişmiş olsaydı, şüphesiz, yıkılmasını büyük bir gelişme olarak takdir ederdi. Gruff ve Tackleton'ın öncüllerine yapışmıştı, bir midyenin bir gemi omurgasına, bir salyangozun bir kapıya,
veya bir ağaç gövdesine küçük bir mantar demetinin yapışması gibi. Ama Gruff ve Tackleton'ın tam yetişkin gövdesinin filizlendiği tohumdu;
ve çılgın çatısı altında, sonuncusu Gruff, küçük bir şekilde,
bir nesil yaşlı erkek ve kız çocuğu için oyuncaklar yapmıştı, çocuklar onlarla oynamış, onları bulmuş, kırmış ve uyumuştu.

Caleb ve zavallı Kör Kızının burada yaşadığını söylemiştim; ama Caleb'in burada, zavallı Kör Kızının da başka bir yerde yaşadığını söylemeliydim; Caleb'in döşediği, kıtlığın ve bakımsızlığın olmadığı ve sıkıntının asla girmediği büyülü bir evde. Caleb
bir Büyücü değildi, ama bize hâlâ kalan tek büyülü sanattaydı:
Sadakatli, ölümsüz aşkın büyüsü: Doğa onun çalışma odasının efendisi olmuştu; ve tüm mucize onun öğretilerinden geliyordu.

Kör Kız tavanların renginin solduğunu; duvarların
lekelendiğini ve yer yer sıvasız olduğunu; yüksek çatlakların tıkanmadığını ve her gün genişlediğini; kirişlerin küflendiğini ve aşağı doğru eğildiğini hiç bilmiyordu. Kör
Kız demirin paslandığını, ahşabın çürüdüğünü, kağıdın soyulduğunu;
meskenin gerçek boyutunun, şeklinin ve gerçek oranlarının
solduğunu hiç bilmiyordu. Kör Kız tahtada çirkin delf ve çanak çömlek şekillerinin olduğunu; evde üzüntü ve korkaklığın olduğunu;
Caleb'in seyrek saçlarının kör yüzünün önünde giderek daha griye döndüğünü hiç bilmiyordu. Kör Kız, soğuk, titiz ve ilgisiz bir efendileri olduğunu hiç bilmedi: Tackleton'ın kısaca Tackleton olduğunu hiç bilmedi; ama onlarla şakalaşmayı seven eksantrik bir mizahçının inancıyla yaşadı; ve hayatlarının Koruyucu Meleğiyken, tek bir şükran sözcüğü duymayı küçümsedi.

Ve hepsi Caleb'in işiydi; hepsi basit babasının işiydi! Ama onun da
ocağının üzerinde bir Cırcır Böceği vardı; ve annesiz Kör Çocuk çok küçükken, o Ruh ona, büyük yoksunluğunun bile neredeyse bir
lütufa dönüşebileceği
düşüncesini aşılamıştı ve kız bu küçük yollarla mutlu olmuştu. Çünkü tüm Cırcır Böceği Kabilesi, onlarla
sohbet eden insanlar bunu bilmese bile (ki bu sıklıkla olur) güçlü Ruhlardır; ve
Görünmeyen Dünyada, daha nazik ve daha gerçek Sesler yoktur; dolaylı olarak güvenilebilecek veya kesinlikle en şefkatli öğütlerden başka hiçbir şey vermeyecek olan; Ateşin ve Ocağın Ruhlarının insan türüne hitap ettiği Sesler gibi.

Caleb ve kızı, her zamanki
çalışma odalarında birlikte çalışıyorlardı, bu oda aynı zamanda sıradan oturma odaları olarak da kullanılıyordu;
ve garip bir yerdi. İçinde, hayatın her noktasındaki Bebekler için, tamamlanmış ve tamamlanmamış evler vardı. Orta gelirli Bebekler için banliyö apartmanları; alt sınıf Bebekler için mutfaklar ve tek kişilik daireler; yüksek gelirli Bebekler için başkentteki konutlar. Bu tesislerin bazıları, sınırlı gelirli Bebeklerin rahatlığı düşünülerek, tahmine göre döşenmişti; diğerleri, sandalye ve masalardan, kanepelerden, karyolalardan ve döşemelerden oluşan
bir anda en pahalı ölçekte döşenebilirdi. Bu apartmanların konaklaması için tasarlanan soylular, asiller ve genel olarak halk, orada burada, sepetlerin içinde, tavana dik dik bakarak yatıyorlardı; ancak toplumdaki derecelerini belirtmek ve onları kendi konumlarına sınırlamak (ki deneyim bunun gerçek hayatta acınacak derecede zor olduğunu gösteriyor) konusunda, bu Bebeklerin yapımcıları, genellikle aksi ve ters olan Doğa'dan çok daha iyilerdi; çünkü onlar, saten, pamuklu baskı ve paçavra parçaları gibi keyfi işaretlere dayanmayarak,
hiçbir hataya izin vermeyen çarpıcı kişisel farklılıklar eklemişlerdi. Böylece, Seçkin Bebek Hanım'ın mükemmel simetriye sahip balmumu uzuvları vardı; ama sadece o ve arkadaşları; sosyal ölçekteki bir sonraki
derece deriden; bir sonraki ise kaba keten kumaştan yapılmıştı. Sıradan insanlara gelince, kolları ve bacakları için çakmak kutularından sadece birkaç kibrit vardı ve oradaydılar - hemen kendi alanlarına yerleşmişlerdi, oradan çıkma olasılığı
olmadan.

Caleb Plummer'ın odasında Bebekler'in yanı sıra onun el sanatının çeşitli başka örnekleri de vardı. Kuşlar ve Hayvanlar'ın alışılmadık derecede sıkı bir şekilde oturduğu Nuh'un Gemileri vardı, sizi temin ederim; yine de
çatıya sıkıştırılabilir ve en küçük
perdeye kadar
çarpıtılıp sarsılabilirlerdi. Cesur bir şiirsel lisansla, bu Nuh'un Gemilerinin çoğunun kapılarında tokmaklar vardı; belki de sabah ziyaretçilerini ve bir Postacıyı çağrıştıran tutarsız uzantılar, yine de binanın dışına hoş bir son. Tekerlekleri döndüğünde en hüzünlü müziği çalan onlarca hüzünlü küçük araba vardı. Birçok küçük keman, davul ve diğer işkence aletleri; sayısız top, kalkan, kılıç, mızrak ve tüfek. Kırmızı pantolonlu küçük taklacılar vardı, sürekli olarak bürokrasinin yüksek engellerini aşıyor ve baş aşağı diğer tarafa iniyorlardı; ve sayısız saygıdeğer, hatta saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendi, kendi sokak kapılarının içine yerleştirilmiş yatay çivilerin üzerinden çılgınca uçuyorlardı. Her çeşit hayvan vardı; özellikle her cinsten atlar; dört çivili benekli varilden, yelesi küçük bir
iplik olan, en yüksek mertebedeki safkan sallanana kadar. Bir kulpu çevirerek her türlü saçmalığı yapmaya hazır düzinelerce grotesk figürü saymak zor olacağı gibi; Caleb Plummer'ın odasında, yakın veya uzak, kendi türü olmayan herhangi bir insan deliliğinden, kötü alışkanlığından veya zayıflığından bahsetmek de kolay bir iş olmazdı. Ve abartılı bir biçimde değil; çünkü
çok küçük kulplar erkekleri ve kadınları, herhangi bir Oyuncak'ın üstlenebileceği kadar
garip performanslara itecektir.

Caleb ve kızı tüm bu nesnelerin ortasında iş başında oturuyorlardı.
Kör Kız bir Bebek terzisi olarak meşguldü; ve Caleb arzu edilen bir aile malikanesinin dört çift ön cephesini boyayıp cilalıyordu.

[İllüstrasyon]

Caleb'in yüzündeki çizgilere işlenen özen ve dalgın ve hayalperest tavrı, bazı simyacılara veya anlaşılması zor
öğrencilere yakışacak olsa da, ilk bakışta mesleği ve etrafındaki önemsiz şeylerle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Ama ekmek için icat edilen ve peşinden koşulan önemsiz şeyler çok ciddi olgular haline gelir; ve bu düşüncenin dışında, kendim Caleb'in Lord Chamberlain, Parlamento Üyesi, avukat veya hatta büyük bir spekülatör olsaydı, biraz daha az tuhaf oyuncaklarla uğraşacağını söylemeye hiç hazır değilim; ancak bunların
bu kadar zararsız olup olmayacağı konusunda çok büyük şüphelerim var.

"Dün gece yağmurda dışarıdaydın, baba, güzel, yeni, paltonla," dedi Caleb'in kızı.

"Benim güzel yeni paltomla," diye cevapladı Caleb, daha önce tarif edilen çul giysinin dikkatlice kuruması için asıldığı odadaki bir
çamaşır ipine bakarak.

"Bunu satın aldığın için ne kadar mutluyum, baba!"

"Ve böyle bir terziden," dedi Caleb. "Oldukça şık bir terzi.
Benim için fazla iyi."

Kör Kız işinden dinlendi ve keyifle güldü. "Çok
iyi, baba! Senin için ne
çok iyi olabilir ki?"

"Yine de giymekten yarı utanıyorum," dedi Caleb, söylediklerinin onun
parlayan yüzündeki etkisini izleyerek; "sözüm üzerine.
Çocukların ve insanların arkamda 'Hal-loa! İşte bir harika!' dediğini duyduğumda,
hangi yöne
bakacağımı bilmiyorum. Ve dün gece dilenci gitmek istemediğinde;
ve, çok sıradan bir adam olduğumu söylediğimde, 'Hayır, Sayın Yargıç! Sayın Yargıç, bunu söylemeyin!' dediğimde, oldukça utandım. Gerçekten giymeye hakkım yokmuş gibi hissettim."

Mutlu Kör Kız! Ne kadar da neşeliydi, coşkusu içinde!

"Seni görüyorum, baba," dedi ellerini kavuşturarak, "sanki yanımda olduğunda hiç istemediğim
gözlere sahipmişim gibi. Mavi bir ceket"--

"Parlak mavi," dedi Caleb.

"Evet, evet! Parlak mavi!" diye haykırdı kız, parlak yüzünü yukarı çevirerek; "kutsanmış gökyüzünde hatırlayabildiğim renk! Bana daha önce mavi olduğunu söylemiştin! Parlak mavi bir ceket"--

"Şekle göre serbest bırakılmış," diye önerdi Caleb.

"Evet! Şekle göre serbest bırakılmış!" diye haykırdı Kör Kız, içtenlikle gülerek;
"ve içinde sen, sevgili baba, neşeli gözlerinle, gülümseyen yüzünle,
serbest adımlarınla ​​ve koyu saçlarınla: çok genç ve yakışıklı görünüyorsun!"

"Merhaba! Merhaba!" dedi Caleb. "Birazdan kibirleneceğim."

"_Bence_ zaten öylesin," diye haykırdı Kör Kız, neşeyle ona işaret ederek. "Seni tanıyorum baba! Ha ha ha! Seni buldum, görüyorsun!"

Caleb'in onu gözlemlerkenki resminden zihnindeki resim ne kadar da farklıydı! Onun özgür adımlarından bahsetmişti. Bunda haklıydı. Yıllarca
ve yıllarca, o eşiği kendi yavaş
hızıyla geçmemişti, ancak onun kulağına taklit ettiği bir ayak sesiyle; ve kalbi
en ağır olduğunda, onunkini bu kadar neşeli ve cesur kılacak olan hafif adımları asla unutmamıştı!

Tanrı bilir! Ama bence Caleb'in tavırlarındaki belirsiz şaşkınlığın, Kör Kızı'nın sevgisi için
kendisi ve etrafındaki her şey hakkında kafasının karışmasından kaynaklanmış olabilir. Küçük adam, kendi kimliğini ve onunla ilgili tüm nesnelerin kimliğini yok etmek için bu kadar yıl uğraştıktan sonra, şaşkın olmaktan başka ne yapabilirdi ki!

"İşte buradayız," dedi Caleb, eserinin daha iyi bir yargısını oluşturmak için bir iki adım geri çekilerek; "yarım peninin altı peniye olan oranı kadar gerçeğe yakın. Evin tüm ön cephesinin aynı anda açılması ne yazık! Keşke şimdi bir merdiven olsaydı ve odalara girmek için normal kapılar! Ama bu benim mesleğimin en kötü yanı, kendimi sürekli kandırıyorum ve kendimi kandırıyorum."

"Oldukça yumuşak konuşuyorsun. Yorgun değil misin baba?"

"Yorgun," diye yankıladı Caleb, büyük bir canlanma patlamasıyla, "beni ne yorabilir, Bertha? _Ben_ asla yorgun olmadım. Bu ne anlama geliyor?"

Sözlerine daha fazla güç vermek için, şömine rafında iki yarım boy esneyen ve esneyen figürün istemsiz bir taklidini yaparak kendini frenledi, bu figürler belden yukarısı sonsuz bir yorgunluk halindeymiş gibi tasvir edilmişti; ve bir şarkının bir kısmını mırıldandı. Bu bir Baküs
şarkısıydı, bir Parıldayan Kase hakkında bir şeydi; ve o, yüzünü her zamankinden
bin kat daha cılız ve daha düşünceli yapan, umursamaz bir ses tonuyla söyledi.

"Ne! Şarkı söylüyorsun, öyle mi?" dedi Tackleton, başını kapıya doğru uzatarak. "Hadi! _Ben_ şarkı söyleyemem."

Kimse ondan şüphelenmezdi.
Genel olarak şarkı söyleyen bir yüze sahip değildi, kesinlikle.

"Şarkı söyleyecek param yok," dedi Tackleton. "Sana sevindim. Umarım
çalışacak paran da vardır. Sanırım ikisi için de zamanın yok?"

"Onu bir görebilseydin, Bertha, bana nasıl göz kırptığını!" diye fısıldadı
Caleb. "Şaka yapacak bir adam! Eğer onu tanımasaydın, ciddi olduğunu düşünürdün--şimdi öyle değil mi?"

Kör Kız gülümsedi ve başını salladı.

"Şarkı söyleyebilen ama söylemeyen kuş, şarkı söylemeye zorlanmalı," diye homurdandı Tackleton. "Şarkı söyleyemeyen, söylememesi gereken ama söyleyecek olan baykuş ne olacak; ona yapılması gereken bir şey var mı?"

"Şu anda ne kadar göz kırpıyor!" diye fısıldadı Caleb kızına. "Aman Tanrım!"

"Bizimle her zaman neşeli ve neşeli!" diye bağırdı gülümseyen Bertha.

"Ah! Sen oradasın, öyle mi?" diye cevapladı Tackleton. "Zavallı Aptal!"

Gerçekten de onun bir Aptal olduğuna inanıyordu; ve bu inancı, bilinçli olarak mı yoksa değil mi, kızın ona düşkün olmasına dayandırdı.

"Peki! Ve oradayken, nasılsın?" dedi Tackleton; gönülsüzce.

"Ah! Peki; gayet iyi. Ve sen bile benim olmamı istediğin kadar mutlu olabilirsin.
Eğer yapabilseydin
tüm dünyayı mutlu etmek istediğin kadar!"

"Zavallı Aptal!" diye mırıldandı Tackleton. "Hiçbir akıl ışığı yok. En ufak bir ışık bile!"

Kör Kız elini alıp öptü; bir an kendi iki
elinin arasında tuttu; ve yanağını şefkatle ona koydu, sonra bıraktı.
Bu eylemde öyle tarifsiz bir sevgi ve öyle ateşli bir minnettarlık vardı ki, Tackleton bile normalden daha hafif bir homurtuyla şöyle dedi:

"Şimdi sorun ne?"

"Dün gece uyumaya gittiğimde yastığımın yanına koydum ve
rüyalarımda hatırladım. Ve gün doğduğunda ve muhteşem kırmızı güneş - _kırmızı_ güneş, baba?"

"Sabahları ve akşamları kırmızı, Bertha," dedi zavallı Caleb, işverenine
acı bir bakış atarak.

"Doğduğunda ve yürürken kendime çarpmaktan neredeyse korktuğum parlak ışık odaya girdiğinde, küçük ağacı ona doğru çevirdim ve Tanrı'ya her şeyi bu kadar değerli kıldığı için ve seni de beni neşelendirmek için gönderdiğin için şükrettim!"

"Korkuluk koptu!" dedi Tackleton kendi kendine. "Yakında dar yelek ve atkılara varacağız. İlerliyoruz!"

Elleri birbirine gevşekçe kenetlenmiş Caleb, kızı konuşurken boş boş önüne bakıyordu, sanki Tackleton'ın teşekkürlerini hak edecek bir şey yapıp yapmadığından gerçekten emin değilmiş gibi (sanırım öyleydi). O anda tamamen özgür bir ajan olabilseydi, ölüm cezasıyla Oyuncak tüccarını tekmelemek veya liyakatine göre ayaklarının dibine düşmek zorunda kalsaydı, hangi yolu seçeceği konusunda eşit bir şans olurdu diye düşünüyorum. Yine de Caleb, küçük gül ağacını onun için kendi elleriyle, çok dikkatli bir şekilde eve getirdiğini biliyordu; ve kendi dudaklarıyla, onun daha mutlu olabilmesi için her gün ne kadar, ne kadar çok şeyden vazgeçtiğinden şüphelenmesini engellemeye yardımcı olacak masum aldatmacayı uydurmuştu.

"Bertha!" dedi Tackleton, şimdilik biraz samimiyet göstererek.
"Buraya gel."

"Ah! Sana doğru gelebilirim! Bana rehberlik etmene gerek yok!" diye karşılık verdi.

"Sana bir sır vereyim mi, Bertha?"

"Eğer istersen!" diye hevesle cevapladı.

Ne kadar da parlaktı kararmış yüz! Ne kadar da ışıkla süslenmişti, dinleyen kafa!

"Bugün, küçük, adı neydi; şımarık çocuk;
Peerybingle'ın karısı; sana düzenli ziyaretini gerçekleştiriyor--burada ona harika bir
Piknik yaptırıyor; değil mi?" dedi Tackleton, tüm bu endişeye karşı güçlü bir
tiksinti ifadesiyle.

"Evet," diye yanıtladı Bertha. "Bugün."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Tackleton. "Partiye katılmak isterim."

"Bunu duyuyor musun, baba!" diye haykırdı Kör Kız, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Evet, evet, duyuyorum," diye mırıldandı Caleb, uyurgezer gibi sabit bakışlarla; "ama buna inanmıyorum. Bu benim yalanlarımdan biri, hiç şüphem yok."

"Görüyorsun ya, Peerybingles'ı May Fielding ile biraz daha yakınlaştırmak istiyorum," dedi Tackleton. "May ile evleneceğim."

"Evleniyorum!" diye haykırdı Kör Kız, ondan başlayarak.

"O kadar aptal bir aptal ki," diye mırıldandı Tackleton, "beni asla anlayamayacağından
korktum. Ah, Bertha! Evli! Kilise, papaz, katip,
mübaşir, cam araba, çanlar, kahvaltı, gelin pastası, hediyeler,
ilikli kemikler, satırlar ve diğer tüm maskaralıklar. Bir düğün,
bilirsin işte; bir düğün. Düğünün ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Kör Kız, nazik bir tonda. "Anlıyorum!"

"Sen anlıyor musun?" diye mırıldandı Tackleton. "Beklediğimden fazla. Eh! Bu nedenle partiye katılmak ve May ile annesini getirmek istiyorum. Öğleden
önce küçük bir şey veya başka bir şey göndereceğim. Soğuk bir koyun budu veya buna benzer rahatlatıcı bir şey. Beni bekliyorsun?"

"Evet," diye cevapladı.

Başını eğmiş ve yüzünü çevirmişti; ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece duruyordu, düşüncelere dalmıştı.

"Bence unutmayacaksın," diye mırıldandı Tackleton, ona bakarak; "çünkü
zaten her şeyi unutmuş gibisin. Caleb!"

"Sanırım burada olduğumu söyleyebilirim," diye düşündü Caleb. "Efendim!"

"Söylediklerimi unutmamasına dikkat et."

"_O_ asla unutmaz," diye karşılık verdi Caleb. "Bu onun
aklının almadığı birkaç şeyden biri."

"Herkes kendi kazlarını, kuğularını düşünür," diye gözlemledi Oyuncak tüccarı, omuz silkerek. "Zavallı şeytan!"

Bu sözü sonsuz bir küçümsemeyle söyledikten sonra, yaşlı
Gruff ve Tackleton geri çekildiler.

Bertha, meditasyona dalmış bir şekilde, bıraktığı yerde kaldı. Neşesi
aşağıya doğru eğilmiş yüzünden kaybolmuştu ve çok üzgündü. Üç veya dört kez başını salladı, sanki bir anıyı veya bir kaybı yas tutuyormuş gibi; ama kederli düşünceleri kelimelerle ifade edilemiyordu.

Caleb bir süre, bir at takımını bir arabaya bağlamakla meşgul olduktan sonra, koşum takımını vücutlarının hayati kısımlarına
çakma özet süreciyle uğraştı, sonra onun çalışma taburesine yaklaştı ve yanına oturup şöyle dedi:

"Baba, karanlıkta yalnızım. Gözlerimi istiyorum: sabırlı, istekli
gözlerimi."

"İşte buradalar," dedi Caleb. "Her zaman hazırlar. Onlar benimkinden çok senin, Bertha, yirmi dörtte herhangi bir saatte. Gözlerin senin için ne yapacak, canım?"

"Odanın etrafına bak, baba."

"Tamam," dedi Caleb. "Söylenir söylenmez yapılır, Bertha."

"Bana anlat."

"Her zamanki gibi," dedi Caleb. "Ev gibi ama çok rahat. Duvarlardaki
canlı renkler; tabak ve tabaklardaki parlak çiçekler; kirişlerin veya panellerin olduğu yerlerdeki parlak ahşap; binanın genel
neşesi ve temizliği; onu çok güzel kılıyor."

Bertha'nın ellerinin meşgul olabildiği her yer neşeli ve temizdi.

Ama Caleb'in hayal gücünün dönüştürdüğü eski çılgın kulübede başka hiçbir yerde neşe ve temizlik mümkün değildi.

"Üzerinde iş elbisen var ve şık bir palto giydiğin zamanki kadar
cesaretli değilsin?" dedi Bertha, ona dokunarak.

"Pek de öyle değil," diye cevapladı Caleb. "Ama oldukça çevik."

"Baba," dedi Kör Kız, yanına yaklaşarak ve bir kolunu boynuna dolayarak "Bana May hakkında bir şeyler söyle. Çok güzel mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Caleb. Ve gerçekten de öyleydi. Caleb için onun
icatından yararlanmak zorunda kalmamak oldukça nadir bir şeydi.

"Saçları koyu," dedi Bertha düşünceli bir şekilde, "benimkinden daha koyu. Sesi
tatlı ve melodik, biliyorum. Bunu duymayı sık sık sevdim.
Şekli--"

"Bütün odada ona denk bir Bebek yok," dedi Caleb. "Ve
gözleri!"--

Durakladı; çünkü Bertha boynuna daha da yaklaşmıştı; ve
onu saran koldan, çok iyi anladığı
bir uyarı baskısı geldi. Bir an öksürdü, bir an öksürdü ve sonra tekrar Parıldayan Kase hakkındaki şarkıya döndü; bu tür zorluklarda yanılmaz
kaynağı.

"Dostumuz, babamız; hayırseverimiz. Onun hakkında duymaktan
hiç bıkmadım biliyorsun.--Şimdi bıktım, hiç bıkmadım mı?" dedi aceleyle.

"Elbette bıkmam," diye cevapladı Caleb. "Ve haklı olarak."

"Ah! Ne kadar haklı olarak!" diye haykırdı Kör Kız. Öyle bir hararetle ki,
Caleb, niyetleri çok saf olmasına rağmen, onun yüzüyle karşılaşmaya dayanamadı; ama gözlerini indirdi, sanki masum aldatmacasını okuyabiliyormuş gibi.

"O zaman, bana ondan tekrar bahset, sevgili baba," dedi Bertha. "Birçok kez
tekrar! Yüzü iyiliksever, nazik ve şefkatli. Dürüst ve gerçek, eminim
öyledir. Tüm iyiliklerini sertlik ve isteksizlik gösterisiyle
gizlemeye çalışan erkeksi kalp, her bakışında ve bakışında çarpıyor."

"Ve onu asil kılıyor," diye ekledi Caleb sessiz çaresizliğiyle.

"Ve onu asil kılıyor!" diye haykırdı Kör Kız. "May'den daha yaşlı,
baba."

"Evet," dedi Caleb isteksizce. "May'den biraz daha yaşlı. Ama
bu bir şey ifade etmiyor."

"Ah baba, evet! Hastalıkta ve yaşlılıkta onun sabırlı yoldaşı olmak; hastalıkta onun nazik hemşiresi olmak ve acı ve kederde onun sürekli dostu olmak; onun uğruna çalışırken yorulmamak; onu izlemek, ona bakmak; yatağının yanında oturmak ve uyanıkken onunla konuşmak; ve onun için dua etmek; bunlar ne ayrıcalıklar olurdu! Tüm gerçeğini ve ona olan bağlılığını
kanıtlamak için ne fırsatlar! Bunların hepsini yapar mıydı, sevgili
baba?"

"Hiç şüphe yok," dedi Caleb.

"Onu seviyorum, baba; onu ruhumdan sevebilirim!" diye haykırdı Kör
Kız. Ve bunu söyledikten sonra zavallı kör yüzünü Caleb'in omzuna koydu ve öyle ağladı ki, neredeyse o gözyaşlı mutluluğu ona
getirdiği için üzüldü.

Bu arada, John
Peerybingle'da oldukça keskin bir kargaşa olmuştu; çünkü küçük Bayan Peerybingle doğal olarak
Bebek olmadan hiçbir yere gitmeyi düşünemezdi; ve Bebeği tartmak
zaman alırdı. Bebek hakkında pek fazla bir şey yoktu: ondan bir ağırlık ve ölçü olarak bahsetmek: ama onunla ilgili yapılacak çok şey vardı ve bunların hepsi kolay aşamalarla yapılmalıydı. Örneğin: Bebek
bir şekilde, bir şekilde, belli bir giyinme noktasına getirildiğinde ve
bir iki dokunuşun onu bitireceğini ve onu dünyaya meydan okuyan, mükemmel bir Bebek yapacağını mantıklı bir şekilde varsayabilirdiniz,
beklenmedik bir şekilde bir flanel şapkayla söndürülüp yatağa götürülürdü;
burada (tabiri caizse) bir saatin en iyi kısmı boyunca iki battaniyenin arasında
kaynadı. Bu hareketsizlik halinden sonra geri çağrıldı, çok parladı ve şiddetle
kükredi, bir şeyler yemek için--eh! Ben daha çok, eğer genel olarak konuşmama izin verirseniz--hafif bir yemekten bahsetmek isterim. Daha sonra tekrar uykuya daldı. Bayan Peerybingle bu aradan yararlanarak, hayatında gördüğün en zeki kişi gibi küçük bir şekilde kendini gösterdi; ve aynı kısa ateşkes sırasında Bayan Slowboy, kendisini o kadar şaşırtıcı ve yaratıcı bir şekilde bir spencer'a soktu ki, kendisiyle veya evrendeki başka hiçbir şeyle bağlantısı yoktu, küçülmüş, köşeleri kıvrılmış, bağımsız bir olguydu, kimseye en ufak bir saygı duymadan yalnız yolunu izliyordu. Bu sırada, Bebek, tekrar canlandığında, Bayan Peerybingle ve Bayan Slowboy'un ortak çabalarıyla, gövdesi için krem ​​rengi bir örtü ve başı için bir tür nankeen kabarık turta ile donatıldı; ve
böylece zamanla üçü de kapıya indiler, yaşlı at, sabırsızca imzaladığı
yolları parçalayarak, Turnpike Trust'tan günlük ücretinin tamamından fazlasını almıştı -- ve oradan Boxer, uzaktan belli belirsiz görülebiliyordu, geriye bakıyor ve emir almadan gelmeye teşvik ediyordu.

Bayan Peerybingle'ı arabaya bindirmek için bir sandalye veya benzeri bir şey
konusunda, John hakkında çok az şey biliyorsunuz, kendimi övüyorum, eğer _bunun_ gerekli olduğunu düşünüyorsanız. Onu yerden kaldırdığını göremeden
önce, oradaydı, taze ve pembe, "John!
Nasıl! Tilly'yi düşün!" diyordu.

Eğer genç bir hanımın bacaklarından herhangi bir şekilde bahsetmeme izin verilirse, Bayan Slowboy'un bacaklarında onları otlatılmaya
muhtemel kılan bir felaket olduğunu ve Robinson Crusoe'nun tahta takvimine günleri işaretlediği gibi,
onların üzerine bir çentik atmadan
en ufak bir iniş veya çıkış yapmadığını söylerdim. Ama bu kaba olarak kabul edilebileceğinden,
düşüneceğim.

"John? Dana eti ve Jambonlu Turta ve benzeri şeylerle dolu sepetin var; ve
bira şişeleri de?" dedi Dot. "Eğer yoksa, hemen şu anda
tekrar dönmelisin."

"Sen hoş bir küçük makalesin," diye karşılık verdi Taşıyıcı, "beni tam bir çeyrek saat geride bıraktıktan sonra
geri dönmekten bahsetmek."

"Üzgünüm, John," dedi Dot büyük bir telaşla, "ama gerçekten
Bertha'ya gitmeyi düşünemedim - bunu kesinlikle yapmazdım, John, Dana Eti ve Jambonlu Turta ve diğer şeyler ve bira şişeleri olmadan. Way!"

Bu tek heceli sözcük At'a hitap ediyordu, o da hiç aldırış etmiyordu.

"Oh _yap_ Way, John!" dedi Bayan Peerybingle. "Lütfen!"

"Bunu yapmak için yeterince zamanım olacak," diye karşılık verdi John, "her şeyi arkamda bırakmaya başladığımda. Sepet burada, yeterince güvenli."

"Ne kadar katı yürekli bir canavar olmalısın, John, bunu hemen söylememiş ve beni böyle bir durumdan kurtarmışsın! Bertha'ya, Dana Eti ve Jambonlu Turta ve diğer şeyler ve bira şişeleri olmadan, para karşılığında bile gitmem. Evlendiğimizden beri her iki haftada bir, John, orada küçük Pikniğimizi düzenliyoruz. Eğer bir terslik olursa, bir daha asla şanslı olamayacağımızı düşünürdüm."

"Başlangıçta nazik bir düşünceydi," dedi Taşıyıcı; "ve bunun için seni onurlandırıyorum, küçük kadın."

"Sevgili John," diye cevapladı Dot, kıpkırmızı kesilerek. "Beni onurlandırmaktan bahsetme. Aman Tanrım!"

"Bu arada--" diye belirtti Taşıyıcı. "O yaşlı beyefendi,"--

Yine çok belirgin ve anında utanmış bir şekilde.

"Tuhaf bir balık," dedi Taşıyıcı, önlerindeki yola doğru bakarak. "Onu seçemiyorum. Onun herhangi bir zararı olduğuna inanmıyorum."

"Hiçbir zararı yok. Ben--hiçbir zararı olmadığından eminim."

"Evet?" dedi Taşıyıcı, tavırlarındaki büyük samimiyetle gözlerini onun yüzüne
çekerek. "Bundan bu kadar emin olmana sevindim,
çünkü bu benim için bir onay. Bizimle konaklamaya devam etmek için izin istemeyi kafasına koymuş olması ilginç; değil mi?
Her şey çok garip oluyor."

"Çok garip," diye karşılık verdi alçak bir sesle: zar zor duyulabiliyordu.

"Ancak, o iyi huylu yaşlı bir beyefendi," dedi John, "ve bir beyefendi gibi ödeme yapıyor ve bence sözüne güvenilebilir, bir beyefendinin sözü gibi. Bu sabah onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım: sesime alıştıkça beni daha iyi duyabildiğini söylüyor. Bana kendisi hakkında çok şey anlattı ve ben de ona kendim hakkında çok şey anlattım ve bana sorduğu nadir sorulardan birkaçını. Ona, işimde iki devriyem olduğunu, bilirsin, hakkında bilgi verdim; bir gün evimizden sağa ve tekrar geri; bir gün evimizden sola ve tekrar geri (çünkü o bir yabancı ve buradaki yerlerin isimlerini bilmiyor); ve oldukça memnun görünüyordu. 'O zaman bu gece senin yolundan eve döneceğim,' dedi, 'senin tam tersi yönden geleceğini düşünmüştüm. Bu harika. Başka bir
araba için seni rahatsız edebilirim belki, ama bir daha bu kadar derin uykuya dalmayacağım.' Kesinlikle derin uykudaydı!--Dot! Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun, John? Ben--Seni dinliyordum."

"Oh! Sorun değil!" dedi dürüst Taşıyıcı. "Yüzünün ifadesinden, o kadar uzun süre gevezelik ettiğimden, seni başka bir şey düşünmeye
başlattığımdan korktum. Çok yakındım, eminim."

Dot cevap vermeden, bir süre sessizce koşmaya devam ettiler. Ancak John Peerybingle'ın arabasında uzun süre sessiz kalmak kolay değildi, çünkü yoldaki herkesin söyleyecek bir şeyi vardı; ve bu yalnızca "Nasılsın!" olabilirdi ve aslında çoğu zaman başka bir şey değildi, yine de, bunu doğru bir samimiyet ruhuyla geri vermek, yalnızca bir baş sallama ve gülümseme değil, aynı zamanda akciğerlerin uzun soluklu bir Parlamento konuşması kadar sağlıklı bir eylemini gerektiriyordu. Bazen, yaya veya atlı yolcular, sohbet etmek için arabanın yanında biraz yol kat ediyorlardı; ve sonra her iki tarafta da söylenecek çok şey oluyordu.

Sonra, Boxer, Taşıyıcının ve Taşıyıcı tarafından yapılan iyi niyetli tanımalara yarım düzine Hıristiyanın yapabileceğinden daha fazla fırsat verdi! Herkes
onu yol boyunca tanıyordu, özellikle de tavuklar ve domuzlar,
onu yaklaşırken gördüklerinde, tüm vücudu bir yana dönük, kulakları merakla dikilmiş ve o kuyruk yumrusu havada kendini
en iyi şekilde kullanıyordu,
daha yakın bir tanıdıklık onurunu beklemeden hemen uzak arka yerleşim yerlerine çekildiler.
Her yerde işi vardı; tüm dönüşlerden aşağı inmek, tüm kuyulara bakmak,
tüm kulübelere girip çıkmak, tüm
Bayan Okullarının ortasına dalmak, tüm güvercinleri kanat çırpmak, tüm kedilerin kuyruklarını büyütmek ve sıradan bir müşteri gibi meyhanelere
girmek. Gittiği her yerde, birilerinin "Merhaba! İşte Boxer!" diye bağırdığı duyulabilirdi.

[Resim]

ve hemen birileri, en azından iki veya üç kişiyle birlikte John Peerybingle ve güzel karısına,
İyi günler demek için geldi.

İş arabası için paketler ve kolilerin sayısı çoktu; ve onları içeri almak ve dışarı vermek için birçok duraklama oldu; ki bunlar yolculuğun en kötü kısımları değildi. Bazı insanlar kolileri hakkında o kadar çok beklenti içindeydiler ve diğerleri kolileri hakkında o kadar çok merak içindeydiler ve diğerleri kolileri hakkında o kadar çok tükenmez talimatlarla doluydular ve John'un tüm kolilere karşı o kadar canlı bir ilgisi vardı ki, bu bir tiyatro oyunu kadar iyiydi. Benzer şekilde, düşünülmesi ve tartışılması gereken ve ayarlanması ve düzenlenmesiyle ilgili olarak Taşıyıcı ve göndericilerin konseyler toplaması gereken
taşınacak eşyalar vardı: Boxer genellikle buna,
kısa süreli yakın ilgi nöbetleri ve uzun süreli toplanmış bilgelerin etrafında
ve etrafında
ve sesi kısılmış şekilde havlayarak yardım ediyordu. Tüm bu
küçük olaylarda, Dot arabadaki sandalyesinden eğlenen ve gözleri açık seyirciydi; ve orada oturup bakarken: eğimle hayranlıkla çerçevelenmiş büyüleyici küçük bir portre: genç adamlar arasında dürtmeler, bakışlar, fısıldaşmalar ve kıskançlıklar eksik değildi, size söz veriyorum. Ve bu Taşıyıcı John'u ölçüsüzce sevindirdi; çünkü
küçük karısının hayranlıkla karşılanmasından gurur duyuyordu; onun bundan
rahatsız olmadığını biliyordu--eğer bir şey varsa, belki de bundan hoşlanıyordu.

Yolculuk, Ocak ayındaki havalarda, biraz sisliydi; ve
çiğ ve soğuktu. Ama bu tür önemsiz şeyler kimin umurundaydı ki? Kesinlikle Dot değil.
Tilly Slowboy değil, çünkü o, bir arabada oturmayı, her ne şartta olursa olsun, insan sevinçlerinin en yüksek noktası olarak görüyordu;
dünyasal umutların taçlandırıcı koşulu.
Bebek değil, yemin ederim; çünkü Bebek doğasında daha sıcak veya daha derin uykuda olmak yoktur, her iki açıdan da kapasitesi, o mübarek genç Peerybingle'dan
tamamen daha büyük olmasına rağmen.

Siste çok uzağı göremezdiniz elbette; ama
çok şey görebilirdiniz, oh çok şey! Eğer sadece arama zahmetine girerseniz, bundan daha yoğun bir siste ne kadar çok şey görebileceğiniz şaşırtıcıdır. Hatta, tarlalardaki Peri halkalarını ve gölgede, çitlerin yakınında ve ağaçların yanında hâlâ duran kırağı parçalarını izlemek bile keyifli bir uğraştı: Ağaçların kendilerinin sisin içinden çıkıp tekrar içine kaydığı beklenmedik şekillerden hiç bahsetmemek. Çalılar birbirine dolanmış ve çıplaktı ve rüzgarda bir sürü solmuş çelenk sallıyordu; ama bunda hiçbir
cesaret kırıcılık yoktu. Bunu düşünmek hoştu; çünkü
şöminenin
başını sahiplenilmiş olarak daha sıcak, yazı ise beklenti olarak daha yeşil hale getiriyordu. Nehir
soğuk görünüyordu; ama hareket halindeydi ve iyi bir hızda akıyordu;
ki bu harika bir noktaydı. Kanal oldukça yavaş ve durgundu; bunu kabul etmek gerek. Önemi yok. Don iyice yerleştiğinde daha erken donacaktı ve sonra paten kayması ve kayma olacaktı; ve bir iskelenin yakınında bir yerde donmuş olan ağır eski mavnalar, paslı demir bacalarını bütün gün tüttürecek ve tembelce vakit geçireceklerdi.

Bir yerde, yanan büyük bir ot veya anız yığını vardı; ve
gündüz vakti bembeyaz olan, sisin içinden parlayan ateşi izlediler, sadece orada burada bir miktar kırmızı vardı, ta ki, sonuç olarak, dumanın "burnuna kadar geldiğini" fark ettiğinde, Bayan Slowboy boğuldu - en ufak bir kışkırtmada böyle bir şey yapabilirdi - ve tekrar uyumayan Bebeği uyandırdı. Fakat, yaklaşık çeyrek mil kadar önde olan Boxer, kasabanın karakollarını çoktan geçmişti ve Caleb ile kızının yaşadığı sokağın köşesine
gelmişti; ve kapıya ulaşmalarından çok önce, o ve Kör Kız kaldırımda onları
karşılamak için bekliyorlardı.

Bu arada, Boxer, Bertha ile iletişiminde, onun kör olduğunu tamamen bildiğine beni ikna eden bazı hassas ayrımlar yaptı. Ona bakarak dikkatini çekmeye asla çalışmadı,
diğer insanlara sık sık yaptığı gibi, ama her zaman ona dokundu. Kör insanlarla veya kör köpeklerle ilgili ne gibi bir deneyimi olmuş olabilir, bilmiyorum. Hiçbir zaman kör bir efendiyle yaşamamıştı; ne de Bay Boxer, ne Bayan Boxer, ne de her iki taraftaki saygıdeğer ailesinden herhangi biri, bildiğim kadarıyla, hiç körlükle karşılaşmamıştı. Belki de bunu kendisi öğrenmiş olabilir, ama bir şekilde yakalamıştı; ve bu yüzden Bertha'yı da eteğinden tutmuştu ve Bayan Peerybingle, Bebek, Bayan Slowboy ve sepet güvenli bir şekilde içeri girene kadar tutmaya devam etti. May Fielding çoktan gelmişti; annesi de öyleydi - huysuz yüzlü, biraz huysuz, yaşlı bir kadındı, bir yatak direği gibi belini korumuş olması nedeniyle, çok yüce bir figür olduğu düşünülüyordu; ve bir zamanlar daha iyi durumda olmasının veya
hiç olmamış ve asla gerçekleşme olasılığı olmamış gibi görünen bir şey olmuş olsaydı, daha iyi olabileceği izlenimi altında çalışmasının sonucu olarak -ama hepsi aynı- çok
nazik ve küçümseyiciydi. Gruff ve Tackleton da oradaydı,
hoş olanı yapıyorlardı; Büyük Piramidin tepesindeki taze genç bir somon balığı kadar
tamamen evinde ve tartışmasız kendi ortamında olduğu açık hissiyle.

"May! Sevgili eski dostum!" diye bağırdı Dot, onu karşılamak için koşarak. "Seni görmek ne büyük bir mutluluk!"

Eski dostu, tam anlamıyla, onun kadar içten ve mutluydu; ve
inanırsanız, onları kucaklaşırken görmek gerçekten de oldukça hoş bir görüntüydü. Tackleton, şüphesiz zevk sahibi bir adamdı. May çok
güzeldi.

Bazen bilirsiniz, güzel bir yüze alıştığınızda, başka bir güzel yüzle temas ettiğinde ve karşılaştırdığında, o an için çirkin ve solgun görünür ve sizin ona dair sahip olduğunuz yüksek görüşü hak etmez. Şimdi, bu durum hiç de Dot veya May için geçerli değildi; çünkü May'in yüzü Dot'unkini, Dot'un yüzü de May'inkini öyle doğal ve hoş bir şekilde ortaya çıkardı ki, John Peerybingle odaya girdiğinde neredeyse kardeş olarak doğmuş olmaları gerektiğini söyleyecekti: önerebileceğiniz tek gelişme buydu. Tackleton koyun budu ve anlatması harika, ayrıca bir de turta getirmişti - ama gelinlerimiz oradayken biraz eğlenceye aldırış etmiyoruz; her gün evlenmiyoruz - ve bu
zevklere ek olarak, Dana Eti ve Jambonlu Turta ve Bayan Peerybingle'ın dediği gibi "şeyler" vardı; bunlar çoğunlukla fındık ve portakal, kek ve küçük geyiklerdi. Yemek, Caleb'in büyük bir tahta kase tütsülenmiş patatesle birlikte masaya konduğunda (ciddi bir anlaşmayla başka
yiyecek üretmesi yasaklanmıştı), Tackleton müstakbel kayınvalidesini Şeref Görevi'ne götürdü.
Buranın yüce Festival'de daha iyi bir şekilde şereflendirilmesi için, görkemli
yaşlı Ruh, düşüncesizleri hayret duygularıyla
ilhamlandırmak için tasarlanmış bir şapkayla kendini süslemişti. Ayrıca eldivenlerini de giydi. Ama
nazik olalım, yoksa ölürüz!

Caleb kızının yanına oturdu; Dot ve eski okul arkadaşı yan yanaydı; iyi kalpli Taşıyıcı masanın altını halletti. Bayan
Slowboy, Bebek'in kafasını çarpabileceği başka bir şey olmasın diye, oturduğu sandalye dışında, şimdilik her mobilyadan
uzaklaştırıldı.

[İllüstrasyon]

Tilly, Bebekler ve Oyuncaklar'a bakarken, onlar da ona ve
şirkete baktılar. Sokak kapılarındaki saygıdeğer yaşlı beyefendiler (hepsi tam gaz hareket halindeydi) partiye özel ilgi gösterdiler: ara sıra duraklayıp
atlamadan önce, sanki konuşmayı dinliyormuş gibi: ve sonra çılgınca tekrar tekrar, defalarca, nefes almak için durmadan, sanki tüm bu olanlardan çılgınca bir zevk
almış gibi.

Elbette, bu yaşlı beyefendiler Tackleton'ın rahatsızlığını düşünürken şeytanca bir sevinç duymaya meyilliyseler, tatmin olmak için iyi bir nedenleri vardı. Tackleton hiç anlaşamıyordu; ve nişanlısı Dot'un
toplumunda ne kadar neşeli olursa, o kadar az hoşlanıyordu, gerçi onları bu amaçla bir araya
getirmişti. Çünkü o, Tackleton'dı; ve onlar güldüğünde ve o gülemediğinde, hemen kafasına, ona
güldükleri düşüncesini sokuyordu.

"Ah May!" dedi Dot. "Aman Tanrım, ne değişiklikler! O neşeli okul günlerinden
bahsetmek insanı tekrar gençleştiriyor."

"Neden, sen hiçbir zaman özellikle yaşlı değilsin; öyle değil mi?" dedi Tackleton.

"Şuradaki ayık, ağırbaşlı kocama bak," diye karşılık verdi Dot. "Yaşıma en azından
Yirmi yıl ekliyor. Değil mi John?"

"Kırk," diye cevapladı John.

"May'e kaç tane daha ekleyeceğinden eminim," dedi Dot gülerek. "Ama o, bir sonraki doğum gününde yüz yaşından az olamaz."

"Ha ha!" diye güldü Tackleton. Ama o kahkaha davul kadar boştu. Ve sanki Dot'un boynunu rahatça bükebilirmiş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Dot. "Sadece okulda, seçeceğimiz kocalar hakkında
nasıl konuştuğumuzu hatırlamak için. Ne kadar genç, ne kadar yakışıklı, ne kadar neşeli ve ne kadar canlı olduğumu bilmiyorum! Ve May'e gelince!--Ah Tanrım! Ne kadar aptal kızlar olduğumuzu düşündüğümde gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum."

May ne yapacağını biliyor gibiydi; çünkü yüzü kızardı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

"Hatta bazen gerçek genç adamlara takılıp kaldık," dedi Dot. "İşlerin nasıl sonuçlanacağını pek düşünmedik. John'a hiç takılmadığımdan eminim; onu hiç düşünmedim bile. Ve eğer sana Bay Tackleton ile evleneceğini söyleseydim, neden bana tokat
atırdın. Sen yapmaz mıydın, May?"

May evet demese de, kesinlikle hayır demedi veya hayır ifade etmedi,
hiçbir şekilde.

Tackleton güldü - bağırarak, o kadar yüksek sesle güldü. John Peerybingle da güldü, her zamanki iyi huylu ve memnun tavrıyla; ama onunki Tackleton'ınkine göre sadece bir fısıltıydı.

"Bütün bunlara rağmen kendinizi tutamadınız. Bize karşı koyamadınız, anlıyor musunuz," dedi Tackleton. "İşte buradayız! İşte buradayız! Şimdi gey
genç damatlarınız nerede!"

"Bazıları öldü," dedi Dot; "ve bazıları unutuldu. Bazıları, şu anda aramızda durabilselerdi, bizim aynı yaratıklar olduğumuza inanmazlardı; gördükleri ve duydukları şeylerin gerçek olduğuna inanmazlardı ve biz de onları unutabilirdik. Hayır! "Tek bir
kelimesine bile inanmazlardı!"

"Neden, Dot!" diye haykırdı Taşıyıcı. "Küçük kadın!"

Öyle içten ve ateşli bir şekilde konuşmuştu ki, şüphesiz
kendi kendine hatırlatılmaya ihtiyacı vardı. Kocasının kontrolü çok
nazikti, çünkü sadece, sandığı gibi, yaşlı Tackleton'ı korumak için müdahale etti; ancak etkili oldu, çünkü durdu ve daha fazla bir şey söylemedi.
Sessizliğinde bile alışılmadık bir heyecan vardı, yarı kapalı gözünü ona doğru çeviren temkinli
Tackleton bunu yakından fark etti; ve göreceğiniz gibi, bir amaca da hizmet etti.

May, iyi ya da kötü hiçbir kelime söylemedi, ama gözleri yere düşmüş bir şekilde hareketsiz oturdu; ve olan bitene ilgi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Şimdi annesi olan iyi kadın araya girdi: ilk etapta, kızların kız olduğunu ve geçmişte kalanların geçmişte kaldığını ve gençlerin genç ve düşüncesiz, muhtemelen genç ve düşüncesiz kişiler gibi davranırlardı: daha az sağlam ve tartışılmaz karakterde iki veya üç başka pozisyonla. Sonra, dindar bir ruhla, her zaman kızı May'de, görev bilincine sahip ve itaatkar bir çocuk bulduğu için Cennete şükrettiğini belirtti; bunun için kendisine hiçbir paye vermedi, ancak bunun tamamen kendisine ait olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı. Bay Tackleton ile ilgili olarak, ahlaki açıdan inkar edilemez bir birey olduğunu; ve makul bir açıdan arzulanan bir damat olduğunu, aklı başında hiç kimsenin şüphe edemeyeceğini söyledi. (Burada çok vurguluydu). Kısa süre sonra, biraz rica ettikten sonra, kabul edilmek üzere olduğu aile ile ilgili olarak, Bay Tackleton'ın, parası azalmış olsa da, nezakete dair bazı iddiaları olduğunu bildiğine inanıyordu; ve eğer tamamen bağlantısız olmayan bazı koşullar, İndigo Ticareti ile ilgili olarak söyleyecek kadar ileri giderse, ancak bunlara özellikle değinmeyecek, farklı bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, belki de Zenginliğe sahip olabilirdi. Daha sonra geçmişe değinmeyeceğini ve kızının bir süredir Bay Tackleton'ın teklifini reddettiğini söylemeyeceğini; ve uzun uzun söylediği diğer pek çok şeyi söylemeyeceğini belirtti. Son olarak, gözlem ve deneyiminin genel sonucu olarak, romantik ve aptalca aşk denilen şeyin en az olduğu evliliklerin her zaman en mutlu olanlar olduğunu; ve yaklaşan nikahlardan mümkün olan en büyük mutluluğu - coşkulu bir mutluluk değil; sağlam, istikrarlı bir makale - beklediğini söyledi. Şirkete yarının, açıkça yaşamak istediği gün olduğunu bildirerek sözlerini tamamladı; ve bittiğinde, herhangi bir zarif cenaze töreninde paketlenip atılmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şey olmayacaktı.

Bu açıklamalar kesinlikle cevaplanamazdı: ki bu, amaçtan yeterince uzak olan tüm açıklamaların mutlu özelliğidir: sohbetin akışını değiştirdiler ve genel dikkati
Dana ve Jambonlu Turta, soğuk koyun eti, patates ve turtaya çevirdiler. Şişelenmiş biranın ihmal edilmemesi için John Peerybingle,
Yarın: Düğün Günü'nü önerdi ve yolculuğuna devam etmeden önce onlara bir kadeh içki içmelerini söyledi.

Çünkü orada sadece dinlendiğini ve yaşlı ata yem verdiğini bilmelisiniz. Yaklaşık dört veya beş mil daha gitmesi gerekiyordu; ve akşam döndüğünde Dot'u çağırdı ve eve giderken bir mola daha verdi. Bu, tüm Piknik etkinliklerinin günlük düzeniydi ve
kurulduğu günden beri böyleydi.

Gelin ve damat adayının dışında,
kadeh tostu umursamayan iki kişi daha vardı. Bunlardan biri Dot'tu, o anın herhangi bir küçük olayına uyum sağlamak için fazla kızarmış ve huzursuzdu; diğer Bertha ise diğerlerinden önce aceleyle ayağa kalktı ve
masadan ayrıldı.

"Elveda!" dedi iri yarı John Peerybingle, dreadnought ceketini giyerek. "Eski zamanda geri döneceğim. Elveda hepiniz!"

"Elveda John," diye karşılık verdi Caleb.

Bunu ezbere söylüyor ve aynı bilinçsiz şekilde elini sallıyordu; çünkü Bertha'yı endişeli, şaşkın bir yüzle izliyordu, ifadesini hiç değiştirmedi.

"Elveda genç tıraşçı!" dedi neşeli Taşıyıcı, eğilip çocuğu öptü; Tilly Slowboy, şimdi bıçağına ve çatalına odaklanmıştı, Bertha'nın döşediği küçük bir karyolaya uykuda (ve söylemesi garip, zarar görmeden) bırakmıştı; "Elveda! Sanırım, _sen_
soğuğa çıkacağın, küçük dostum, ve yaşlı babanı
şöminenin köşesinde piposunun ve romatizmalarının tadını çıkarmaya bırakacağın zaman gelecek; ha? Dot
nerede?"

"Buradayım John!" dedi, irkilerek.

"Gel, gel!" diye karşılık verdi Taşıyıcı, ellerini çırparak.
"Pipo nerede?"

"Pipoyu tamamen unuttum, John."

Pipoyu unuttum! Böyle bir mucize duyulmuş muydu hiç! O! Pipoyu unuttum!

"Ben--Hemen dolduracağım. Yakında bitecek."

Ama o kadar da çabuk bitmedi. Her zamanki yerinde duruyordu; Taşıyıcının dretnot cebi; küçük keseyle birlikte, kendi eseri;
onu doldurmak için kullandığı kese; ama eli öyle titriyordu ki, onu
dolaştırdı (ve yine de eli kolayca çıkabilecek kadar küçüktü, eminim) ve korkunç bir şekilde beceriksizce yaptı. Piponun doldurulması ve yakılması;
eğer hatırlarsanız, onun takdirini takdir ettiğim o küçük işler,
ilk baştan sona kadar iğrenç bir şekilde yapıldı.
Tüm süreç boyunca, Tackleton yarı kapalı gözüyle kötü niyetle baktı; bu göz, onunkiyle karşılaştığında -ya da onu yakaladığında, çünkü başka bir gözle karşılaştığı söylenemez- daha ziyade onu kapmak için bir tür tuzaktı- onun şaşkınlığını en dikkat çekici derecede artırdı.

"Aman, ne kadar da beceriksiz bir Dot'sun, bu öğleden sonra!" dedi John. "Ben kendim daha iyisini yapabilirdim, gerçekten inanıyorum!"

Bu iyi huylu sözlerle uzaklaştı; ve hemen ardından,
Boxer, yaşlı at ve arabayla birlikte, yolda canlı bir müzik
yaptığını duydu. Rüya gibi Caleb hala ayaktaydı, Kör Kızını izliyordu, yüzünde aynı ifadeyle.

"Bertha!" dedi Caleb yumuşak bir sesle. "Ne oldu? Ne kadar da değiştin,
Canım, birkaç saat içinde--bu sabahtan beri. _Sen_ bütün gün sessiz ve donuksun! Ne oldu? Söyle bana!

"Ah baba, baba!" diye bağırdı Kör Kız, gözyaşlarına boğularak. "Ah, benim
zor, zor Kaderim!"

Caleb cevap vermeden önce elini gözlerinin üzerine koydu.

"Ama ne kadar neşeli ve mutlu olduğunu düşün, Bertha! Ne kadar iyi,
ve birçok insan tarafından ne kadar sevildin."

"Bu beni kalbimden vurdu, sevgili baba! Her zaman beni çok iyi anlıyorsun!
Her zaman bana karşı çok naziksin!"

Caleb onu anlamakta çok şaşkındı.

"Kör olmak, kör olmak, Bertha, zavallı canım," diye kekeledi, "büyük bir
acı; ama----"

"Hiç hissetmedim!" diye haykırdı Kör Kız. "Hiç hissetmedim, tam olarak. Asla! Bazen seni görebilmeyi diledim, ya da
onu görebilmeyi; sadece bir kez, sevgili baba; sadece küçük bir dakika;
Neyi sakladığımı bilebilmek için," ellerini göğsüne koydu, "ve burada tut! Doğru anladığımdan emin olabilmek için! Ve
bazen (ama o zamanlar çocuktum) geceleri dualarımda,
sizin imgeleriniz kalbimden Cennete yükseldiğinde,
sizin gerçek benzerliğiniz olmayabileceğini düşünerek ağladım. Ama bu hisleri hiç uzun süre yaşamadım. Onlar geçti ve beni huzurlu ve
memnun bıraktı."

"Ve tekrar yaşayacaklar," dedi Caleb.

"Ama baba! Ah, iyi kalpli, nazik babam, eğer kötü biriysem bana katlan!"
dedi Kör Kız. "Beni bu kadar ağırlaştıran üzüntü bu değil!"

Babası nemli gözlerinin taşmasına izin vermekten başka bir şey yapamadı; o çok
ciddi ve acınasıydı. Ama henüz onu anlamamıştı.

"Onu bana getir," dedi Bertha. "Kendi içimde kapalı ve kapa-

tutamıyorum. Onu bana getir, baba!"

Tereddüt ettiğini biliyordu ve "May. May'i getir!" dedi.

May, adının anıldığını duydu ve sessizce ona doğru gelerek,
koluna dokundu. Kör Kız hemen döndü ve onu iki eliyle tuttu.

"Yüzüme bak, Sevgili kalbim, Tatlı kalbim!" dedi Bertha. "Güzel gözlerinle oku ve
üzerinde Gerçek yazılı olup olmadığını söyle."

"Sevgili Bertha, Evet!"

Kör Kız hâlâ, boş, kör yüzünü yukarı doğru çevirerek, gözyaşlarının hızla aktığı, ona şu sözlerle hitap etti:

"Ruhumda, senin iyiliğin için olmayan hiçbir dilek veya düşünce yok, parlak May! Ruhumda, orada saklanan, Görme ve Güzelliğin tam gururuyla, Kör Bertha'ya, hatta ikimiz de çocukken veya Bertha körlüğün olabileceği kadar çocukken, daha fazla değer verdiğin birçok zamanın derin anılarından daha güçlü, minnettar bir anı yok! Başına her türlü bereket! Mutlu yoluna ışık olsun! Daha az değil, sevgili May;" ve ona doğru, daha yakından kavradı; "Dahası, Kuşum, çünkü, bugün,
senin O'nun karısı olacağını bilmek kalbimi neredeyse
kıracak kadar sızlattı! Baba, May, Mary! Ah, beni affet, çünkü o benim karanlık hayatımın yorgunluğunu
gidermek için yaptığı her şey için: ve
bana olan inancın için,
Tanrı'yı ​​tanık gösterdiğimde, onun İyiliğine daha layık bir eşle
evlenmesini isteyemeyeceğim!"

Konuşurken, May Fielding'in ellerini bırakmış ve
giysilerini yalvarış ve sevgi karışımı bir tavırla kavramıştı. Garip itirafını
sürdürürken daha da
aşağıya doğru batarak, sonunda arkadaşının ayaklarına
düştü ve kör yüzünü
elbisesinin kıvrımlarına sakladı.

"Büyük Güç!" diye haykırdı babası, tek bir darbede gerçeğin etkisinde kalarak,
"onu beşiğinden beri aldattım, ama sonunda kalbini kırmak için mi!"

Hepsi için iyi oldu, o ışıldayan, yararlı, meşgul küçük Dot - ne kadar kusuru olursa olsun, öyleydi; zamanla ondan nefret etmeyi
öğrenebilirsin - hepsi için iyi oldu, diyorum ki, orada olması: ya da bunun nereye varacağını söylemek zordu. Ama Dot,
kendini toparlayarak, May cevap veremeden veya
Caleb başka bir kelime söyleyemeden araya girdi.

"Gel, gel, sevgili Bertha! Benimle gel! Ona kolunu ver, May. Öyleyse!
Gördüğün gibi, ne kadar sakinleşti; ve bize ne kadar iyi davranıyor," dedi neşeli küçük kadın, alnından öperek. "Gel,
sevgili Bertha! Gel! ve işte iyi babası da onunla gelecek;
değil mi, Caleb? Emin ol!"

Vay, vay! o bu tür şeylerde asil bir küçük Dot'tu ve onun etkisine dayanabilecek inatçı bir doğası olmalıydı. Zavallı Caleb'i ve Bertha'sını, sadece yapabileceklerini bildiği gibi, birbirlerini rahatlatmaları ve teselli etmeleri için uzaklaştırdığında, hemen geri döndü, -söylenene göre, herhangi bir papatya kadar taze; _ben_ daha taze diyorum--şapka ve eldivenlerdeki o dizginsiz küçük sonuç parçasının üzerinde nöbet tutmak ve sevgili yaşlı yaratığın keşifler yapmasını önlemek için.

"Öyleyse bana değerli Bebek'i getir, Tilly," dedi, ateşe bir sandalye çekerek; "ve kucağımda tutarken, işte Bayan Fielding, Tilly, bana Bebeklerin yönetimi hakkında her şeyi anlatacak ve
olabilecek en yanlış olduğum yirmi noktada beni düzeltecek. Siz de öyle değil mi, Bayan Fielding?"

[Resim]

Halk arasında yaygın bir ifadeye göre, baş düşmanının kahvaltıda yaptığı bir hokkabazlık numarasını taklit ederek kendisine ölümcül bir cerrahi operasyon yapacak kadar "yavaş" olan Galli Dev bile, kendisi için hazırlanan Tuzak'a, yaşlı kadının bu kurnazca Tuzak'a düşmesi kadar kolay düşmedi. Tackleton'ın
dışarı çıkmış olması; ve dahası, iki veya üç kişinin iki dakika boyunca uzaktan konuşup onu kendi kaynaklarına bırakması; onu onurlandırmaya ve İndigo ticaretindeki o gizemli sarsıntının
yaslanmasına yetecek kadardı, yirmi dört saat boyunca. Fakat genç annenin deneyimine karşı bu yakışır saygısı o kadar karşı konulamazdı ki, kısa bir alçakgönüllülük gösterisinden sonra, onu dünyadaki en iyi zarafetle aydınlatmaya başladı; ve kötü Dot'un önünde dimdik oturarak, yarım saat içinde, (eğer uygulanırsa) o Genç Peerybingle'ı tamamen mahvedecek ve bitirecek olandan daha fazla yanılmaz ev yemeği tarifi ve kuralı verdi, oysa o bir Bebek Samson'dı.

Temayı değiştirmek için, Dot biraz iğne işi yaptı - cebinde bir iş kutusunun içeriğini taşıyordu; ama nasıl becerdiyse,
_bilmiyorum--sonra biraz emzirme yaptı; sonra biraz daha
iğne işi yaptı; sonra yaşlı kadın uyuklarken May ile fısıldayarak biraz sohbet etti; ve böylece her zamanki gibi telaşlı küçük parçalar halinde, öğleden sonrasını çok kısa buldu. Sonra, hava karardığında ve
bu Piknik Kurumunun Bertha'nın tüm ev işlerini yapması gerektiği ciddi bir parçası olduğundan, ateşi düzeltti,
ocağı süpürdü,
çay tahtasını çıkardı, perdeyi çekti ve bir mum yaktı. Sonra, Caleb'in Bertha için tasarladığı kaba bir tür arpta bir iki hava çaldı; ve onları çok iyi çaldı; çünkü Doğa
onun narin küçük kulağını müzik için olduğu kadar mücevherler için de seçkin bir kulak yapmıştı, eğer takacak bir
şeyi olsaydı. Bu sırada
çay içmek için belirlenen saat gelmişti; ve Tackleton tekrar geri döndü,
yemeği paylaşmak ve akşamı geçirmek için.

Caleb ve Bertha bir süre önce dönmüşlerdi ve Caleb öğleden sonra işine
oturmuştu. Ama zavallı adam,
kızı için endişeli ve pişman olduğu için buna alışamadı.
Onu çalışma taburesinde boş boş otururken, ona bu kadar özlemle bakarken görmek dokunaklıydı; ve
her zaman yüzüne, "beşiğinden beri onu kandırdım da,
kalbini mi kırdım!" diyordu.

Gece olduğunda, çay bittiğinde ve Dot'un fincanları ve tabakları yıkamakla ilgili başka bir işi kalmadığında; kısacası - çünkü ona gelmeliyim ve
ertelemenin bir anlamı yok - Taşıyıcının uzak tekerlek seslerinde geri dönmesini bekleme zamanı yaklaştığında; tavrı
yine değişti; rengi gidip geldi; ve çok huzursuzdu.
İyi eşlerin kocalarını dinlerken olduğu gibi değil. Hayır, hayır, hayır. Başka bir huzursuzluktu bu.

Tekerlek sesleri duyuldu. Bir atın ayakları. Bir köpeğin havlaması.
Tüm seslerin giderek yaklaşması. Kapıda Boxer'ın tırmalayan pençesi!

"Kimin adımı bu!" diye bağırdı Bertha ayağa kalkarak.

"Kimin adımı?" diye karşılık verdi Taşıyıcı, kapıda durarak,
kahverengi yüzü keskin gece havasından kış meyvesi gibi kızararak. "Neden, benimki."

"Diğer adım," dedi Bertha. "Arkanızdaki adamın adımları!"

"O aldatılmamalı," diye gözlemledi Taşıyıcı gülerek. "Gelin
Beyefendi. Hoş geldiniz, korkmayın!"

Yüksek sesle konuştu; ve konuşurken sağır yaşlı beyefendi içeri girdi.

"O kadar da yabancı değil ki, onu bir kez bile görmedin, Caleb,"
dedi Taşıyıcı. "Gidinceye kadar ona evde yer verecek misin?"

"Elbette John; ve bunu bir onur olarak kabul et."

"O, sırları konuşmak için dünyadaki en iyi arkadaştır," dedi John. "
Makul derecede iyi akciğerlerim var, ama o onları deniyor, söyleyebilirim. Oturun efendim.
Burada tüm arkadaşlar var ve sizi gördüğüme sevindim!"

Bu güvenceyi, akciğerleri hakkında söylediklerini fazlasıyla doğrulayan bir sesle verdikten sonra, doğal tonuyla ekledi, "Şöminenin köşesinde bir sandalye
ve sessizce oturup etrafına hoşça bakması için izin, onun tek istediği. Kolayca memnun oluyor."

Bertha dikkatle dinliyordu. Caleb'i yanına çağırdı, sandalyeyi
yerleştirdiğinde ve alçak bir sesle ziyaretçilerini tarif etmesini istedi. Bunu yaptığında (gerçekten şimdi; titiz bir sadakatle), içeri girdiğinden beri ilk kez hareket etti; ve iç çekti; ve onunla ilgili
hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

Taşıyıcı neşeliydi, iyi bir adamdı; ve küçük karısına her zamankinden daha düşkündü.

"Bu öğleden sonra beceriksiz bir Dot'tu!" dedi, kaba koluyla onu sararak, karısı diğerlerinden uzakta dururken; "ve yine de ondan
bir şekilde hoşlanıyorum. Şuraya bak, Dot!"

Yaşlı adamı işaret etti. Kadın aşağı baktı. Sanırım titriyordu.

"O--ha ha ha!--sana hayranlıkla dolu!" dedi Taşıyıcı.
"Buraya kadar başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Neden, o cesur bir ihtiyar.
Onu bu yüzden seviyorum!"

"Keşke daha iyi bir konusu olsaydı, John;" dedi, odada tedirgin bir bakışla; özellikle Tackleton'a.

"Daha iyi bir konu!" diye haykırdı neşeli John. "Böyle bir şey yok. Hadi!
Büyük paltoyu çıkar, kalın şalı çıkar, ağır
örtüleri çıkar! Ve ateşin başında rahat bir yarım saat! Benim mütevazı hizmetim, Hanımım.
Bir kriket oyunu, sen ve ben? Bu içten. Kartlar ve tahta, Dot.
Ve burada bir bardak bira, eğer kaldıysa, küçük karım!"

Meydan okuması yaşlı kadına yönelikti, o da bunu nazik bir
hazırlıkla kabul etti ve kısa sürede oyuna başladılar. İlk başta,
Taşıyıcı bazen etrafına gülümseyerek baktı veya ara sıra
Dot'u omzunun üzerinden eline bakması ve bazı düğümlü
bir konuda ona tavsiyelerde bulunması için çağırdı. Ancak rakibi katı bir disiplinci olduğundan ve hak ettiğinden daha fazla bahis koyma konusunda ara sıra bir zaaf gösterdiğinden, ona ne göz ne de kulak bırakacak kadar dikkatli olması gerekiyordu. Böylece, tüm dikkati giderek kartlara odaklandı; ve omzuna konan bir el Tackleton'ın bilincine varana kadar başka hiçbir şey düşünmedi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm - ama doğrudan bir kelime."

"Ben halledeceğim," diye karşılık verdi Taşıyıcı. "Bu bir kriz."

"Öyle," dedi Tackleton. "Buraya gel, dostum!"

Solgun yüzünde diğerinin hemen ayağa kalkıp, aceleyle, sorunun ne olduğunu sormasına neden olan bir şey vardı.

"Şşş! John Peerybingle," dedi Tackleton. "Bunun için üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. Bundan korkuyordum. En başından beri bundan şüpheleniyordum."

"Ne oldu?" Taşıyıcı korkmuş bir ifadeyle sordu.

"Sus! Eğer benimle gelirsen sana göstereceğim."

Taşıyıcı başka bir şey söylemeden ona eşlik etti. Yıldızların parladığı bir avludan geçtiler; ve küçük bir yan kapıdan, gece için kapalı olan depoya hakim bir cam pencerenin olduğu
Tackleton'ın kendi sayım evine girdiler. Sayım evinde hiç ışık yoktu, ancak uzun dar depo odasında lambalar vardı; ve sonuç olarak pencere parlaktı.

"Bir dakika!" dedi Tackleton. "O pencereden bakmaya dayanabilir misin, sence?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Taşıyıcı.

"Bir dakika daha," dedi Tackleton. "Hiçbir şiddet uygulama. Hiçbir faydası yok. Tehlikeli de. Sen güçlü yapılı bir adamsın; ve farkına varmadan
Cinayet işleyebilirsin."

Taşıyıcı yüzüne baktı ve sanki vurulmuş gibi bir adım geri çekildi. Tek bir adımda pencereye ulaştı ve gördü--

Ah, Ocaktaki Gölge! Ah, dürüst Cırcır! Ah, hain Karısı!

Onu, yaşlı adamla birlikte gördü; artık yaşlı değildi, dik ve yiğitti:
Elinde, ıssız ve sefil evlerine
girişini sağlayan sahte beyaz saçları tutuyordu. Başını eğip kulağına fısıldadığında onu dinlediğini gördü; ve yavaşça loş ahşap galeriden içeri girdikleri kapıya doğru
ilerlerken, onun beline sarılmasına izin verdiğini gördü. Durduklarını ve onun döndüğünü gördü----yüzünü, çok sevdiği
yüzünü, onun görüşüne sunmak için!----ve kendi elleriyle, Yatağı başının üstüne yerleştirdiğini, bunu yaparken, onun şüphelenmeyen doğasına
güldüğünü gördü!

İlk başta güçlü sağ elini, sanki bir aslanı devirecekmiş gibi sıktı. Ama hemen tekrar açtı, Tackleton'ın gözlerinin önüne serdi (çünkü o zamanlar bile ona karşı şefkatliydi) ve böylece,
bayılırken, bir masanın üzerine düştüler ve herhangi bir bebek kadar güçsüzdüler.

Çenesine kadar sarılıydı ve atı ve paketleriyle meşguldü,
o odaya girdiğinde, eve gitmeye hazırdı.

"Hadi John, canım! İyi geceler May! İyi geceler Bertha!"

Onları öpebilir miydi? Ayrılırken neşeli ve şen olabilir miydi?
Yüzünü onlara utanmadan gösterebilir miydi? Evet.
Tackleton onu yakından inceledi; ve tüm bunları yaptı.

Tilly, Bebek'i susturuyordu; ve Tackleton'ı geçti ve tekrar geçti, bir düzine kez, uykulu bir şekilde tekrarlayarak:

"Onun karısı olacağı bilgisi, kalbini neredeyse
kıracak kadar mı sıktı; ve babaları onu beşikten aldattı ama
sonunda kalbini kırdı!"

"Hadi Tilly, bana Bebeği ver. İyi geceler, Bay Tackleton. John nerede,
Tanrı aşkına?"

"Atın başının yanında yürüyecek," dedi Tackleton; ona
yerine oturmasında yardım etti.

"Sevgili John. Yürümek mi? Bu gece mi?"

Kocasının boğuk silueti olumlu bir şekilde aceleyle bir işaret yaptı;
ve sahte Yabancı ve küçük dadı yerlerine oturduklarında,
yaşlı at uzaklaştı. Boxer, baygın Boxer, önde koşuyor,
geri koşuyor, arabanın etrafında dönüp duruyor ve her zamanki gibi
zafer ve neşeyle havlıyordu.

Tackleton da May ve annesini eve kadar eşlik ederek gittiğinde, zavallı Caleb kızının yanına, ateşin yanına oturdu; endişeli ve pişmandı; ve hala ona dair hüzünlü tefekküründe, "beşiğinden beri onu aldattım da sonunda kalbini mi kırdım!" diyordu.

Bebek için harekete geçirilen oyuncakların hepsi durmuş ve çoktan
aşağı akmıştı. Hafif ışık ve sessizlikte, sarsılmaz bir şekilde sakin bebekler; gözleri ve burun delikleri şişmiş, hareketli sallanan atlar; sokak kapılarındaki yaşlı beyefendiler, yarı bükülmüş, çökmüş dizleri ve ayak bilekleri üzerinde duruyorlardı; çarpık yüzlü fındık kırıcılar; Gemiye doğru giden Canavarlar, ikişer ikişer, yatılı bir okul gibi
yürüyerek; Dot'un sahte olması veya Tackleton'ın sevilmesiyle, herhangi bir
koşul kombinasyonu altında, fantastik bir hayretle hareketsiz kalmış gibi hayal edilebilirdi.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ ŞİFRE]

Köşedeki Hollanda saati, Taşıyıcı şöminenin başına oturduğunda
on'u vurdu. O kadar sıkıntılı ve kederliydi ki, on melodik duyurusunu olabildiğince kısa
kısa kesen Guguk Kuşu'nu korkutmuş gibiydi,
tekrar Mağribi Sarayı'na daldı ve sanki alışılmadık gösteri duyguları için fazlaymış gibi
küçük kapısını arkasından çarptı.

Küçük Haymaker en keskin tırpanlarla silahlanmış olsaydı ve Taşıyıcı'nın
her vuruşunda kalbini kesmiş olsaydı, Dot'un yaptığı gibi asla onu kesip yaralayamazdı.

Ona karşı o kadar sevgi dolu bir kalpti ki; sayısız
kazanan hatıra ipliğiyle öylesine bağlı ve bir arada tutulmuş, onun birçok sevgi niteliğinin günlük işleyişinden
eğilmişti; bu, kendisini çok nazikçe ve çok yakından yerleştirdiği bir kalpti; bu kadar tek ve
Hakikatinde çok ciddi: doğruda çok güçlü, yanlışta çok zayıf: ilk başta ne tutku ne de intikam besleyebildi ve sadece
İdolünün kırık
görüntüsünü tutacak kadar yeri vardı.

Ama yavaş yavaş; Taşıyıcı, şimdi soğuk ve karanlık olan ocağının üzerinde düşünceli bir şekilde otururken; içinde başka ve daha vahşi düşünceler yükselmeye başladı, gecede öfkeli bir
rüzgar yükselirken. Yabancı, öfkeli
çatısının altındaydı. Üç adım onu ​​oda kapısına götürürdü. Bir darbe
kapıyı kırardı. "Anlamadan Cinayet işleyebilirsin," demişti Tackleton. Kötü Adam'a onunla el ele boğuşması için zaman verirse, bu nasıl Cinayet olabilirdi! O daha genç adamdı.

Bu, zamansız bir düşünceydi, zihninin karanlık ruh hali için kötüydü. Öfkeli bir düşünceydi, onu intikamcı bir eyleme teşvik ediyordu, neşeli evi yalnız gezginlerin gece geçmekten korkacağı perili bir yere dönüştürecekti; ve çekingenlerin ay loşken yıkık pencerelerde mücadele eden gölgeler göreceği ve fırtınalı havada vahşi sesler duyacağı bir yer.

O genç adamdı! Evet, evet; kalbini kazanmış bir sevgili, _onun_ hiç dokunmadığı. Erken seçtiği bir sevgili: onun hakkında düşünmüş ve hayal kurmuş: onun için özlem duymuş ve özlem duymuş: onun yanında çok mutlu olduğunu hayal ettiğinde. Bunu düşünmek ne acı!

Bebek ile birlikte merdivenlerin üstündeydi, onu yatağa yatırmıştı. O şöminenin üzerinde düşünceli bir şekilde otururken, onun haberi olmadan yanına yaklaştı - büyük sefaletinin rafının dönmesiyle diğer tüm sesleri
kaybetti - ve küçük taburesini ayaklarının dibine koydu. Bunu ancak,
elini kendi elinin üzerinde hissettiğinde ve onun yüzüne baktığını gördüğünde anladı.

Şaşkınlıkla mı? Hayır. İlk izlenimiydi ve düzeltmek için ona tekrar bakmak istiyordu.
Hayır, şaşkınlıkla değil. Hevesli ve meraklı bir bakışla; ama şaşkınlıkla değil. İlk başta endişeli ve ciddiydi; sonra düşüncelerinin farkına vardığının garip, vahşi, korkunç bir gülümsemesine dönüştü; sonra alnında kenetlenmiş elleri, eğik başı ve dökülen saçlarından başka bir şey yoktu.

Her şeye gücü yetme gücü o anda onun elinde olmasına rağmen, göğsünde onun İlahi Merhamet özelliğinden çok fazla vardı, bu yüzden ona karşı bir tüy ağırlığını bile kullanamazdı. Ama onu sık sık sevgi ve gururla, o kadar masum ve neşeli bir şekilde baktığı küçük koltuğa çömelmiş halde görmeye dayanamıyordu; ve o ayağa kalkıp
onu terk ettiğinde, hıçkırarak giderken, onun uzun zamandır değer verdiği varlığından ziyade, boş
yerin yanında olmasının bir rahatlama olduğunu hissetti. Bu kendi başına
her şeyden daha keskin bir acıydı: ona ne kadar yalnızlaştığını ve hayatının büyük bağının nasıl paramparça olduğunu hatırlatıyordu.

Bunu ne kadar çok hissederse ve onu küçük çocuklarıyla göğsünde erken ölmüş halde yatarken görmeye daha iyi dayanabileceğini
o kadar çok bilirse,
düşmanına karşı öfkesi o kadar yükseliyor ve güçleniyordu. Etrafına bir silah aradı.

Duvarda asılı bir Silah vardı. Silahı indirdi ve hain Yabancı'nın odasının kapısına doğru bir iki adım
attı. Silahın
dolu olduğunu biliyordu. Bu adamı Vahşi Bir Hayvan gibi vurmanın adil olduğuna dair karanlık bir fikir onu ele geçirdi; ve zihninde genişledi ta ki
onu tamamen ele geçiren,
tüm daha yumuşak düşünceleri dışarı atan ve bölünmemiş imparatorluğunu kuran
bir canavar iblise dönüşene kadar.

Bu ifade yanlış. Daha yumuşak düşüncelerini dışarı atmak değil, onları ustaca
dönüştürmek. Onları onu devam ettirmek için
kırıklara dönüştürmek.
Suyu kana, Sevgiyi nefrete, Yumuşaklığı kör bir vahşete dönüştürmek.
Üzüntülü, alçakgönüllü ama yine de karşı konulamaz bir güçle şefkatine ve merhametine yalvaran
onun görüntüsü aklından hiç çıkmadı; ama orada kalarak,
onu kapıya doğru itti; silahı omzuna kaldırdı; parmağını tetiğe yerleştirdi ve sinirlendirdi; ve "Onu öldürün! Yatağında!" diye bağırdı.

Silahı ters çevirdi ve dipçiği kapıya vurdu; çoktan
havaya kaldırmıştı; belirsiz bir tasarım vardı düşüncelerinde, Tanrı aşkına, pencereden uçması için ona seslenmek--

Birdenbire, mücadele eden ateş tüm bacayı bir ışık parıltısıyla aydınlattı; ve Ocaktaki Cırcır Böceği cıvıldamaya başladı!

Duyabileceği hiçbir ses yoktu; hiçbir insan sesi, hatta onun sesi bile; onu bu kadar
etkileyip yumuşatamazdı. Ona bu Cırcır Böceğine olan aşkını anlattığı
saf sözler, bir kez daha taze bir şekilde dile getirilmişti; o anki titrek, ciddi tavrı yine önündeydi; onun
hoş sesi--ah, ne sesti, dürüst bir adamın şöminesinin başında ev müziği yapmak için!-- onun daha iyi doğasını baştan aşağı heyecanlandırdı ve onu hayata ve eyleme
uyandırdı. Kapıdan geri çekildi, uykusunda yürüyen bir adam gibi, korkunç bir rüyadan uyanmış gibi; ve Silahı bir kenara koydu. Ellerini yüzünün önünde kavuşturdu, sonra tekrar ateşin yanına oturdu ve gözyaşlarında rahatlama buldu.

Ocaktaki Cırcır Böceği odaya çıktı ve önünde Peri
şeklinde durdu.

[İllüstrasyon]

"'Bayılırım,'' dedi Peri Sesi, iyi hatırladığı şeyi tekrarlayarak,
"'onu birçok kez duyduğum ve zararsız müziğinin bana verdiği birçok düşünce için.'"

"Öyle dedi!" diye bağırdı Taşıyıcı. "Doğru!"

"'Bu mutlu bir Yuva oldu, John; ve Cırcır Böceğini onun hatırı için seviyorum!'"

"Öyleydi, Tanrı bilir," diye karşılık verdi Taşıyıcı. "O, onu her zaman mutlu etti, -- şimdiye kadar."

"Çok zarif ve tatlı huylu; çok evcil, neşeli, meşgul ve
hafif yürekli!" dedi Ses.

"Aksi takdirde onu asla bu kadar sevemezdim," diye karşılık verdi Taşıyıcı.

Ses, onu düzelterek, "yap" dedi.

Taşıyıcı "benim yaptığım gibi" diye tekrarladı. Ama kararlı bir şekilde değil. Dilinin titremesi
kontrolüne direndi ve kendi yolunda, kendisi ve onun için
konuştu.

Şekil, yalvarırcasına bir tavırla elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kendi ocağının üzerine"--

"Onun mahvettiği ocak," diye araya girdi Taşıyıcı.

"Onun ocağı - ne kadar sıklıkla! - kutsanmış ve aydınlanmış," dedi Cırcır Böceği: "Onun için sadece birkaç taş, tuğla ve paslı çubuktan oluşan, ama onun sayesinde senin Evin'in Sunağı olan; her gece ufak tefek tutkuları, bencilliği veya kaygıyı feda ettiğin ve sakin bir zihnin, güvenen bir doğanın ve taşan bir kalbin hürmetini sunduğun; böylece bu zavallı bacadan çıkan duman, bu Dünyanın tüm gösterişli Tapınaklarındaki en zengin türbelerin önünde yakılan en zengin tütsüden daha güzel bir kokuyla yukarı doğru çıktı! - Kendi ocağının üzerinde; sessiz sığınağında; nazik etkileri ve çağrışımlarıyla çevrili; onu duy! Beni duy! Ocağının ve evinin dilini konuşan her şeyi duy!"

"Ve onun için yalvarıyor mu?" diye sordu Taşıyıcı.

"Ocağınızı ve evinizin dilini konuşan her şey, onun için yalvarmalı!" diye karşılık verdi Cırcır Böceği. "Çünkü onlar Gerçeği söyler."

Ve Taşıyıcı, başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde sandalyesinde oturup meditasyon yaparken, Varlık onun yanında duruyordu; gücüyle düşüncelerini ima ediyor ve bunları bir Cam
veya Resimde olduğu gibi önüne sunuyordu. Tek başına bir Varlık değildi. Ocak taşından, bacadan; saatten, pipodan, çaydanlıktan ve beşikten; yerden, duvarlardan, tavandan ve merdivenlerden; dışarıdaki arabadan, içerideki dolaptan ve ev araçlarından; her zaman aşina olduğu ve mutsuz kocasının zihninde kendisiyle ilgili bir anıyı bir araya getirdiği her şeyden ve her yerden; Periler bir araya gelerek geldiler. Cırcır Böceğinin yaptığı gibi onun yanında durmak için değil, meşgul olmak ve kendilerini hareketlendirmek için. Onun suretine tüm saygıyı göstermek. Onu eteklerinden tutup çekmek ve
göründüğünde onu işaret etmek. Etrafına kümelenmek, onu kucaklamak ve
üzerine basması için çiçekler
sermek. Küçük elleriyle onun güzel başını taçlandırmaya çalışmak.
Ona düşkün olduklarını ve onu sevdiklerini göstermek; ve
onun hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden tek bir çirkin, kötü veya suçlayıcı yaratık olmadığını--sadece
onların şakacı ve onaylayıcı benlikleri olduğunu göstermek.

Düşünceleri onun Sureti'ne sabitti. O her zaman oradaydı.

O, ateşin önünde iğnesini işleyerek ve kendi kendine şarkı söyleyerek oturuyordu. Ne kadar
ne neşeli, gelişen, istikrarlı küçük bir Nokta! Peri figürleri ona
hepsi birden, tek bir rızayla, muazzam yoğun bir bakışla döndüler; ve
"Yasını tuttuğun hafif eş bu mu!" der gibiydiler.

Dışarıda neşe sesleri vardı: müzik aletleri, gürültülü
diller ve kahkahalar. Genç neşelilerden oluşan bir kalabalık içeri doluştu;
aralarında May Fielding ve bir sürü güzel kız vardı. Dot hepsinin
en güzeliydi; aynı zamanda hepsi kadar gençti. Onu partilerine katılması için çağırmaya geldiler. Bir danstı. Eğer küçük bir ayak dans etmek için yaratılmışsa, onunki kesinlikle öyleydi. Ama güldü, başını salladı ve
ateşin üzerindeki yemeğini ve hazır sofrasını işaret etti: onu daha önce olduğundan daha çekici kılan
coşkulu bir meydan okumayla.
Ve böylece onları neşeyle gönderdi: olası ortaklarına, tek tek, bayılırken, komik bir kayıtsızlıkla başını salladı, eğer hayranlarıysalar hemen gidip kendilerini boğmaları için yeterliydi - ve
az çok öyle olmalılardı; buna engel olamadılar. Ve yine de
kayıtsızlık onun karakteri değildi. Aman Tanrım! Çünkü hemen, kapıya belli bir Taşıyıcı geldi; ve ona ne kadar da hoş geldin dedi!

Yine dik dik bakan figürler birden ona döndüler ve sanki şöyle diyorlardı
"Seni terk eden karım bu mu!"

Aynaya veya resme bir gölge düştü: buna ne derseniz deyin. Yabancı'nın büyük bir
gölgesi, ilk önce çatılarının altında durduğunda;
yüzeyini örten ve diğer tüm nesneleri kapatan. Ama çevik
periler onu tekrar temizlemek için Arılar gibi çalıştılar; ve Dot yine oradaydı.
Hâlâ parlak ve güzeldi.

Küçük Bebeğini beşiğinde sallıyor; ona yumuşakça şarkı söylüyor; ve
başını Peri Cırcır Böceği'nin durduğu düşünceli figürde karşılığı olan bir
omzuna yaslıyordu.

Gece--gerçek geceyi kastediyorum: Peri saatlerine göre değil--şimdi eskiyordu; ve Taşıyıcı'nın düşüncelerinin bu aşamasında, ay patladı ve
gökyüzünde parlak bir şekilde parladı. Belki de zihninde sakin ve sessiz bir ışık
doğmuştu; ve ne olduğunu daha ayık bir şekilde düşünebiliyordu.

Yabancı'nın gölgesi camın üzerine aralıklarla düşse de--her zaman belirgin, büyük ve tamamen belirgin--hiçbir zaman ilk baştaki kadar karanlık düşmemişti. Ne zaman ortaya çıksa, Periler genel bir şaşkınlık çığlığı attılar ve küçük kollarını ve bacaklarını, akıl almaz bir etkinlikle, onu silmek için kullandılar. Ve her ne zaman Dot'a tekrar
varsalar ve onu ona bir kez daha parlak ve güzel olarak gösterdiklerinde, en ilham verici şekilde
tezahürat ettiler.

Onu asla güzel ve parlak olmaktan başka bir şekilde göstermediler, çünkü onlar
Yalan'ın yok oluş olduğu Ev Ruhlarıydı; ve öyleyken, Dot onlar için oradaydı, Taşıyıcının Evi'nin ışığı ve güneşi olmuş olan tek aktif, ışıldayan, hoş küçük yaratıktan başka!

Periler onu, Bebek ile birlikte, bilge yaşlı hanımlardan oluşan bir grup arasında dedikodu yaparken ve kendisi de harika yaşlı ve anaçmış gibi davranarak ve kocasının koluna ağırbaşlı, çekingen bir şekilde yaslanarak - o! böyle küçük bir
kadının tomurcuğu--genel olarak dünyanın kibirlerinden
vazgeçmiş olma fikrini ve
anne olmanın hiç de yeni bir şey olmadığı türden bir insan olma fikrini iletmek için; yine de aynı nefeste, onu gösterdiler, Taşıyıcının beceriksiz olduğu için ona
gülerek, onu
kızdırmak için gömleğinin yakasını yukarı çekerek ve ona nasıl dans edileceğini öğretmek için o odada neşeyle dolaşarak!

Döndüler ve onu Kör Kız ile birlikte gösterdiklerinde ona uzun uzun baktılar; çünkü o neşe ve canlılık taşısa da,
nereye giderse gitsin, bu etkileri Caleb Plummer'ın
evine taşıyordu, yığılmış ve taşmış bir şekilde. Kör Kız'ın ona olan sevgisi ve ona olan güveni ve ona olan minnettarlığı; Bertha'nın teşekkürlerini bir kenara koymanın kendi iyi ve meşgul yolu; ziyaretin her anını evde faydalı bir şeyler yaparak ve tatil yapıyormuş gibi yaparken gerçekten çok çalışarak doldurma konusundaki hünerli küçük sanatları; o ayakta duran lezzetlerin, Dana ve Jambonlu Turta ve Bira şişelerinin bol miktarda tedariki; kapıya gelen ve veda eden ışıldayan küçük yüzü; düzgün ayağından başının tepesine kadar tüm benliğindeki, kurumun bir parçası olma ifadesi -- kurum için gerekli bir şey, onsuz olamazdı; tüm bunlar Perilerin zevk aldığı ve onu sevdiği şeylerdi. Ve bir kez daha hepsi birden ona baktılar,
çekici bir şekilde; ve aralarından bazıları onun elbisesine sokulup onu okşarken, "Bu senin güvenini
bozmuş olan Karısı mı!" der gibiydiler.

Uzun, düşünceli gecede bir kereden fazla, iki kereden fazla, üç kereden fazla, onu en sevdiği koltukta, eğik başı,
elleri alnında kenetlenmiş, dökülen saçlarıyla ona gösterdiler. Onu en son gördüğü gibi. Ve onu böyle bulduklarında, ne ona döndüler ne de ona baktılar, fakat onun etrafında toplandılar, onu teselli ettiler ve öptüler: ve ona sempati ve nezaket göstermek için birbirlerine sokuldular: ve onu tamamen unuttular.

Böylece gece geçti. Ay battı; yıldızlar soldu; soğuk
gün ağardı; güneş doğdu. Taşıyıcı hâlâ şöminenin köşesinde oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Orada, başını ellerinin üstüne koyarak, bütün gece oturmuştu. Bütün
gece sadık Cırcır böceği şöminenin üzerinde cıvıldayıp duruyordu. Bütün gece onun sesini dinlemişti. Bütün gece, ev
Perileri onunla meşguldü. Bütün gece, o tek gölge üzerine düşmediği sürece, Cam'da sevecen ve
kusursuzdu.

Gündüz vakti kalktığında, yıkanıp giyinmişti.
Her zamanki neşeli meşgalelerine devam edemiyordu; onlar için
ruh istiyordu; ama Tackleton'ın düğün günü olması daha az önemliydi ve
vekaleten turlarını düzenlemeyi ayarlamıştı. Dot ile
neşeyle kiliseye gitmeyi düşünmüştü. Ama bu tür planlar sona ermişti. Onların da
kendi düğün günleriydi. Ah! Böylesine yakın bir yıl için ne kadar da az şey aramıştı!

Taşıyıcı, Tackleton'ın onu erken ziyaret etmesini bekliyordu; ve haklıydı. Kendi kapısının önünde bir ileri bir geri yürümemişti, daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, Oyuncak Tüccarı'nın arabasıyla yol boyunca geldiğini gördü. Araba yaklaştıkça, Tackleton'ın evliliği için şık bir şekilde giyindiğini ve atının başını çiçekler ve hediyelerle süslediğini fark etti.

At, Tackleton'dan çok Damat'a benziyordu: yarı kapalı gözü her zamankinden daha tatsız bir şekilde ifadeliydi. Ama Taşıyıcı buna pek aldırış etmedi. Düşünceleri başka bir meşguliyet taşıyordu.

"John Peerybingle!" dedi Tackleton, başsağlığı havasıyla. "Sevgili dostum, bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?"

"Çok kötü bir gece geçirdim, Efendi Tackleton," diye karşılık verdi Taşıyıcı başını iki yana sallayarak: "zihnim epeyce karışıktı. Ama artık bitti! Bana özel bir sohbet için yarım saat kadar zaman ayırabilir misin?"

"Bilerek geldim," diye karşılık verdi Tackleton, inerek. "Atı boş ver. Dizginleri bu direğin üstüne koyarak yeterince sessiz duracaktır, eğer ona bir ağız dolusu saman
verirsen."

Taşıyıcı onu ahırından getirip önüne koyduktan sonra,
eve döndüler.

"Öğleden önce evlenmeyeceksin," dedi, "Sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Tackleton. "Bolca zaman. Bolca zaman."

Mutfağa girdiklerinde, Tilly Slowboy, Yabancı'nın kapısını çalıyordu; kapı sadece birkaç adım ötedeydi. Çok
kırmızı gözlerinden biri (çünkü Tilly bütün gece ağlamıştı, çünkü metresi ağlamıştı) anahtar deliğindeydi; ve çok yüksek sesle vuruyordu; ve
korkmuş gibi görünüyordu.

"Lütfen kimseyi duymasını sağlayamam," dedi Tilly etrafına bakarak. "Lütfen kimse gidip ölmemiştir!"

Bu hayırsever isteği, Bayan Slowboy kapıya çeşitli yeni vuruşlarla ve tekmelerle vurguladı; bu da hiçbir sonuç vermedi.

"Gidelim mi?" dedi Tackleton. "Tuhaf."

Kapıdan yüzünü çeviren Taşıyıcı, isterse
gitmesini işaret etti.

Böylece Tackleton, Tilly Slowboy'un rahatlamasına gitti; o da tekmeledi ve
kapıyı çaldı; ve o da en ufak bir cevap alamadı. Ama
kapının kolunu denemeyi düşündü; ve kapı kolayca açılınca içeri baktı,
içeri baktı, içeri girdi; ve kısa süre sonra tekrar koşarak dışarı çıktı.

"John Peerybingle," dedi Tackleton kulağına. "Umarım hiçbir şey olmamıştır--gecede hiçbir şey."

Taşıyıcı hemen ona döndü. "Çünkü gitti!" dedi Tackleton; "ve pencere açık. Hiçbir iz göremiyorum--bahçeyle aynı hizada olduğundan eminim: ama
biraz--biraz kavga olmuş olabileceğinden korktum. Ha?"

Neredeyse ifade dolu gözünü tamamen kapattı; ona öyle
sert baktı ki. Ve gözünü, yüzünü ve tüm kişiliğini keskin bir şekilde
büktü. Sanki gerçeği ondan söküp alacakmış gibi.

"Rahat ol," dedi Taşıyıcı. "Dün gece o odaya girdi, benden sözde veya eylemde hiçbir zarar görmedi; ve o zamandan beri kimse içeri girmedi. Kendi özgür iradesiyle gitti. O kapıdan memnuniyetle dışarı çıkarım ve
geçmişi değiştirebilseydim, hayatım boyunca ekmeğimi evden eve dilenirdim. Ama geldi ve gitti. Ve ben onunla
işimi bitirdim!"

"Oh!--Sanırım oldukça kolay kurtuldu," dedi Tackleton, bir sandalyeye oturarak.

Alaycı bakış Taşıyıcı'ya ulaşmadı, o da oturdu: ve devam etmeden önce bir süre elini yüzüne siper etti.

"Dün gece bana gösterdin," dedi sonunda, "karımı; sevdiğim karımı; gizlice--"

"Ve şefkatle," diye ima etti Tackleton.

"O adamın kılığına girerek ona onunla yalnız başına tanışma fırsatı verdin. Sanırım bundan daha çok görmek istemeyeceğim bir manzara yok. Sanırım dünyada bunu bana göstermek istemeyeceğim bir adam yok."

"Her zaman şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum," dedi Tackleton. "Ve bu beni burada itiraz edilebilir hale getirdi, biliyorum."

"Ama bana gösterdiğin gibi," diye devam etti Taşıyıcı, onu umursamadan; "ve
onu gördüğün gibi; karım; sevdiğim karım" - sesi, gözü ve eli, bu sözleri tekrarlarken daha kararlı ve daha sağlam hale geldi: açıkça kararlı bir amaca uygun olarak - "onu bu dezavantajda gördüğün gibi,
benim gözlerimle de görmen,
göğsüme bakman ve
konu hakkındaki düşüncelerimin ne olduğunu bilmen doğru ve adildir. Çünkü
bu
yerleşti," dedi Taşıyıcı, ona dikkatle bakarak. "Ve artık hiçbir şey
onu sarsamaz."

Tackleton, bir şeyi veya diğerini haklı çıkarmak için gerekli olduğu konusunda birkaç genel onay sözcüğü mırıldandı; ancak arkadaşının tavrından
korkmuştu. Sade ve cilasız olmasına rağmen, içinde onurlu ve asil bir şey vardı ki, bunu ancak adamın içinde yaşayan cömert Şeref ruhu verebilirdi.

"Ben sıradan, kaba bir adamım," diye devam etti Taşıyıcı, "tavsiye edilecek çok az şeyim var. Çok iyi bildiğiniz gibi zeki bir adam değilim. Genç bir adam değilim. Küçük Dot'umu sevdim, çünkü onu çocukluğundan beri babasının evinde büyürken gördüm; ne kadar değerli olduğunu biliyordum; çünkü o benim hayatımdı, yıllarca. Benimle kıyaslanamayacak birçok erkek var, sanırım küçük Dot'umu benim kadar sevemezlerdi!"

Durakladı ve ayağıyla kısa bir süre hafifçe yere vurduktan sonra devam etti:

"Onun için yeterince iyi olmasam da, ona iyi bir koca olmam gerektiğini ve belki de değerini başkalarından daha iyi bilmem gerektiğini sık sık düşündüm; ve
bu şekilde bunu kendimle uzlaştırdım ve evlenmemizin mümkün olabileceğini düşündüm. Ve sonunda oldu ve
evlendik."

"Hah!" dedi Tackleton, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Kendimi incelemiştim; kendimi deneyimlemiştim; onu ne kadar sevdiğimi ve ne kadar mutlu olmam gerektiğini biliyordum," diye devam etti Taşıyıcı. "Ama onu yeterince düşünmemiştim -şimdi hissediyorum."

"Elbette," dedi Tackleton. "Baş dönmesi, hafiflik, kararsızlık, hayranlık! Düşünülmemiş! Hepsi gözden uzak! Hah!"

"En iyisi beni kesme," dedi Taşıyıcı, biraz sert bir şekilde,
"beni anlayana kadar; ve bunu yapmaktan da uzaksın. Dün, ona karşı tek bir söz söylemeye cesaret eden o adamı bir yumrukta yere serseydim; bugün, eğer o benim kardeşim olsaydı, ayağımı yüzüne basardım!"

Oyuncak Tüccarı ona şaşkınlıkla baktı. Daha yumuşak bir
tonla devam etti:

"Düşündüm mü," dedi Taşıyıcı, "onu; yaşına ve
güzelliğine göre; genç arkadaşlarından ve süs olduğu birçok sahneden; parıldayan en parlak küçük yıldız olduğu sahnelerden; onu her gün sıkıcı evime kapatıp, sıkıcı
arkadaşlığımı sürdürmek için aldığımı? Onun canlı mizahına ne kadar az uygun olduğumu ve benim gibi ağır aksak yürüyen bir adamın, onun hızlı ruhlu birine ne kadar yorucu olabileceğini düşündüm mü? Onu herkesin sevdiği halde, benim onu ​​sevmemin bir meziyetim veya iddiam olmadığını düşündüm mü? Asla. Onun umutlu doğasından ve neşeli mizacından yararlandım; ve onunla
evlendim. Keşke hiç evlenmeseydim! Onun hatırı için; kendim için değil!"

Oyuncak Tüccarı ona gözünü kırpmadan baktı. Yarı kapalı gözü bile
artık açıktı.

"Tanrı onu korusun!" dedi Taşıyıcı, "benden bu bilgiyi saklamaya çalıştığı neşeli kararlılık için! Ve Tanrı bana yardım etsin, yavaş zihnimde bunu daha önce hiç öğrenemedim! Zavallı çocuk! Zavallı Dot! _Ben_ bunu öğrenemem, bizimki gibi bir evlilikten bahsedildiğinde gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm! Dudaklarındaki sırrı yüzlerce kez
gördüm ve dün geceye kadar bundan hiç şüphelenmedim! Zavallı kız! Onun benden hoşlanacağını
umabilirdim! Buna inanabilirdim!"

"Bunu bir gösteri haline getirdi," dedi Tackleton. "Bunu öyle bir gösteri haline getirdi ki,
gerçeği söylemek gerekirse, bu benim kuşkularımın kaynağıydı."

Ve burada May Fielding'in üstünlüğünü öne sürdü, ki o kesinlikle _ona_ düşkün olduğunu
hiçbir şekilde göstermiyordu.

"Denedi," dedi zavallı Taşıyıcı, şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir duyguyla; "Ne kadar çok denediğini ancak şimdi anlamaya başlıyorum; görev bilincine sahip ve gayretli karım olmak için. Ne kadar iyi oldu; ne kadar çok şey yaptı; ne kadar cesur ve güçlü bir yüreğe sahip; bu çatı altında
tanınmış olan mutluluğun tanıklığına izin verin! Burada yalnızken
bana biraz yardım ve teselli olacak."

"Burada yalnız mı?" dedi Tackleton. "Ah! O zaman buna biraz olsun dikkat etmek mi istiyorsun?"

"Yani," diye karşılık verdi Taşıyıcı, "ona en büyük nezaketi göstermek ve
gücüm yettiğince ona en iyi telafiyi yapmak. Onu eşitsiz bir evliliğin günlük acısından ve bunu gizleme mücadelesinden kurtarabilirim; onu
benim ona verebildiğim kadar özgür kılabilirim."

"Ona telafisini yap!" diye haykırdı Tackleton, elleriyle kocaman kulaklarını büküp çevirerek. "Burada bir sorun olmalı. Elbette
bunu söylemedin."

Taşıyıcı, Oyuncak Tüccarı'nın yakasını kavradı ve
onu bir kamış gibi salladı.

"Beni dinle!" dedi. "Ve beni doğru duyduğundan emin ol. Beni dinle. Açıkça konuşuyor muyum?"

"Gerçekten çok açık," diye cevapladı Tackleton.

"Sanki kastetmişim gibi?"

"Sanki kastetmişsin gibi."

"Dün gece, bütün gece o şöminenin başında oturdum," diye haykırdı Taşıyıcı.
"Sık sık yanımda oturduğu yerde, tatlı yüzü
benimkine bakarak. Tüm hayatını, gün be gün hatırladım; sevgili benliğini, her geçişinde, önümde tekrar tekrar inceledim. Ve ruhum üzerine
o masumdur, eğer masumu ve suçluyu yargılayacak Biri varsa!"

Ocaktaki Sadık Cırcır Böceği! Sadık ev Perileri!

"Tutku ve güvensizlik beni terk etti!" dedi Taşıyıcı; "ve geriye sadece
kederim kaldı. Mutsuz bir anda, zevklerine ve yıllarına benden daha uygun olan eski bir sevgili; belki de benim için, iradesi dışında terk edilmiş; geri döndü. Mutsuz bir anda: şaşırdı ve ne yaptığını
düşünmek için zaman istedi: ihanetine ortak oldu, bunu gizleyerek. Dün gece onu, tanık olduğumuz röportajda gördü. Yanlıştı. Ama bunun dışında, eğer dünyada Gerçek varsa, o masumdur!"

"Eğer senin fikrin buysa--" diye başladı Tackleton.

"Öyleyse, bırak gitsin!" diye devam etti Taşıyıcı. "Git, bana verdiği birçok mutlu saat için
benim duamla ve bana verdiği herhangi bir acı için
affımla. Bırak gitsin ve ona dilediğim iç huzuruna sahip olsun! Benden asla nefret
etmeyecek. Ben ona yük olmadığımda ve perçinlediğim zinciri daha hafif taktığında beni daha çok sevmeyi öğrenecek. Bu, onun
keyfini çok az düşünerek, onu evinden aldığım gün. Bugün geri dönecek; ve onu bir daha rahatsız etmeyeceğim.
Babası ve annesi bugün burada olacaklar -bir arada tutmak için küçük bir plan yapmıştık- ve onu eve götürecekler. Ona güvenebilirim,
orada veya herhangi bir yerde. Beni suçsuz bırakıyor ve eminim ki öyle yaşayacak.
Eğer ölürsem -belki de o hala gençken; birkaç saat içinde biraz cesaretimi kaybettim- onu hatırladığımı ve
sonuna kadar sevdiğimi görecek! Bana gösterdiğin şeyin sonu bu. Şimdi, bitti!"

"Ah hayır, John, bitmedi. Daha bittiğini söyleme! Henüz değil. Asil sözlerini
duydum. Gizlice kaçamazdım,
beni bu kadar derin bir minnettarlıkla etkileyen şeyden habersizmiş gibi davranamazdım.
Saat tekrar çalana kadar bitti deme!"

Tackleton'dan kısa bir süre sonra içeri girmişti; ve orada kalmıştı.
Tackleton'a hiç bakmadı, gözlerini kocasına dikti. Ama
ondan uzak durdu, aralarında mümkün olduğunca geniş bir mesafe bıraktı;
ve çok tutkulu bir ciddiyetle konuşmasına rağmen,
o zaman bile ona daha fazla yaklaşmadı. Bu, eski halinden ne kadar da farklıydı!

"Hiçbir el, benim için geçen saatleri tekrar çalacak saati yapamaz," diye cevapladı Taşıyıcı, hafif bir gülümsemeyle. "Ama öyle olsun, istersen canım. Yakında çalacak. Ne
söylediğimizin pek önemi yok. Seni bundan daha zor bir durumda memnun etmeye çalışırdım."

"Pekala!" diye mırıldandı Tackleton. "Gitmeliyim: çünkü saat tekrar çaldığında kiliseye doğru yola çıkmam gerekecek. Günaydın, John Peerybingle. Seninle birlikte olmanın zevkinden mahrum
kaldığım için üzgünüm. Kaybım ve bunun vesilesi için de üzgünüm!"

"Açıkça mı konuştum?" dedi Taşıyıcı, onu kapıya kadar eşlik ederek.

"Ah, kesinlikle!"

"Ve söylediklerimi hatırlayacak mısın?"

"Neden, eğer beni bu gözlemi yapmaya zorlarsan," dedi Tackleton;
önce arabasına binme önlemini alarak; "Şunu söylemeliyim ki
bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki, onu unutmam pek olası değil."

"İkimiz için de daha iyi," diye karşılık verdi Taşıyıcı. "Hoşça kalın. Sana
sevinç
veriyorum!"

"Keşke sana verebilseydim," dedi Tackleton. "Çünkü veremiyorum;
teşekkür ederim. Aramızda kalsın (daha önce de söylediğim gibi, ha?) Evliliğimde daha az
sevinç yaşayacağımı pek sanmıyorum, çünkü May
benim hakkımda fazla resmiyetçi ve fazla gösterişçi olmadı. Hoşça kalın! Kendine iyi bak."

Taşıyıcı, uzakta atının çiçeklerinden ve yakındaki iyiliklerinden daha küçük görünene kadar ona baktı; ve sonra, derin bir
iç çekerek, huzursuz, kırık bir adam gibi, bazı komşu karaağaçların arasında dolaşmaya başladı; saatin çalmasının arifesinde olana kadar geri dönmek istemiyordu.

Tek başına kalan küçük karısı, acıklı bir şekilde hıçkırdı; ama sık sık gözlerini kuruladı ve kendini kontrol etti, ne kadar iyi olduğunu, ne kadar mükemmel olduğunu söyledi!
ve bir veya iki kez güldü; öyle içten, muzaffer ve tutarsız bir şekilde (hala sürekli ağlıyordu), Tilly oldukça
dehşete düşmüştü.

"Ah, lütfen yapma!" dedi Tilly. "Bebeği öldürmek ve gömmek yeterli, eğer istersen öyle olsun."

"Bazen onu babasını görmeye götürür müsün, Tilly," diye sordu hanımı; gözlerini kurulayarak; "ben burada yaşayamam ve eski evime mi gittim?"

"Aman lütfen yapma!" diye bağırdı Tilly, başını geriye atarak ve
bir ulumayla haykırarak; o anda alışılmadık şekilde
Boxer'a benziyordu; "Aman lütfen yapma! Aman, herkes ne yaptı ve herkesle ne yaptı, herkesi bu kadar sefil etti! Aman-aman-aman!"

Yumuşak kalpli Slowboy bu noktada sesi kısıldı, öylesine
acıklı bir ulumaya dönüştü: uzun süre bastırılmasından dolayı daha da muazzamdı: eğer gözleri kızı Caleb Plummer'ı içeri sokmamış olsaydı, kesinlikle Bebeği uyandırmış ve onu ciddi bir şeye (muhtemelen kasılmalara) korkutmuş olmalıydı. Bu gösteri
onu nezaket duygusuna geri döndürdü, birkaç
an sessizce, ağzı kocaman açık bir şekilde durdu: ve sonra, Bebek'in uyuduğu
yatakta, Garip, Aziz Vitus tarzında
yerde dans etti ve aynı anda yüzü ve başıyla yatak örtülerinin arasında karıştırdı: görünüşe göre bu sıra dışı operasyonlardan çok rahatlamıştı.

"Mary!" dedi Bertha. "Düğünde değil!"

"Ona orada olmayacağını söylemiştim anne," diye fısıldadı Caleb. "Dün gece bunu duydum. Ama seni korusun," dedi küçük adam, onu iki elinden şefkatle tutarak, "_Ben_ onların ne dediğini umursamıyorum; _Ben_ onlara
inanmıyorum. Benim pek bir şeyim yok ama o küçük şey, sana karşı tek bir kelime bile söylemememden önce parçalara ayrılmalı!"

Kollarını onun boynuna doladı ve bir çocuğun kendi bebeklerinden birini kucaklaması gibi ona sarıldı.

"Bertha bu sabah evde kalamadı," dedi Caleb. "Biliyorum, Çanların
çınlamasını duymaktan korkuyordu: ve düğün günlerinde onlara bu kadar yakın olmaya güvenemiyordu. Bu yüzden iyi bir zamanda yola çıktık ve
buraya geldik. Ne yaptığımı düşünüyordum," dedi Caleb, bir anlık duraksamadan sonra; "Ne yapacağımı veya nereye döneceğimi bilemeyecek kadar kendimi suçluyordum, ona verdiğim
zihinsel sıkıntı için; ve
eğer benimle kalırsan,
Anne, ona gerçeği söyle, sonucuna vardım. Sen de benimle kalacak mısın?" diye sordu, baştan ayağa titreyerek. "Bunun onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum; benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum; bundan sonra zavallı babasını umursayacağını da bilmiyorum. Ama onun için en iyisi
aldanmaması; ve ben de hak ettiğim gibi
sonuçlarına katlanmak zorundayım!"

"Mary," dedi Bertha, "elin nerede! Ah! İşte burada; işte burada!"
elini dudaklarına bastırdı, bir gülümsemeyle ve kolundan geçirdi.
"Dün gece, kendi aralarında yumuşak bir şekilde senin aleyhine bir suçlamadan bahsettiklerini duydum.
Yanılmışlardı."

Nakliyecinin Karısı sessizdi. Caleb onun adına cevap verdi.

"Yanılmışlardı," dedi.

"Biliyordum!" diye haykırdı Bertha gururla. "Onlara söylemiştim. Tek bir kelime duymaktan
aşağılanırdım! Onu adaletle suçla!" elini kendi elinin arasına,
yumuşak yanağını da yüzüne bastırdı. "Hayır! Ben o kadar kör değilim."

Babası bir tarafına gitti, Dot ise diğer tarafına:
elini tutarak.

"Hepinizi tanıyorum," dedi Bertha, "sizin düşündüğünüzden daha iyi. Ama hiçbiri onun kadar iyi değil. Seni bile, baba. Benim hakkımda onun kadar gerçek ve doğru olan hiçbir şey yok. Şu anda görüş alanıma geri dönebilsem ve
tek bir kelime bile konuşulmasa, onu kalabalıktan seçebilirdim! Kızkardeşim!"

"Bertha, canım!" dedi Caleb, "Üçümüz yalnızken sana
söylemek istediğim bir şey var aklımda. Beni nazikçe dinle! Sana
söylemem gereken bir itirafım var, Sevgilim."

"Bir itiraf, baba?"

"Gerçekten uzaklaştım ve kendimi kaybettim, çocuğum," dedi Caleb,
şaşkın yüzünde acınası bir ifadeyle. "Gerçekten uzaklaştım, sana karşı nazik olmayı amaçlayarak; ve zalim davrandım."

Hayretler içindeki yüzünü ona doğru çevirdi ve "Zalim!" diye tekrarladı.

"Kendini çok güçlü bir şekilde suçluyor, Bertha," dedi Dot. "Bunu hemen söyleyeceksin. Ona bunu söyleyen ilk kişi sen olacaksın."

"Bana karşı zalim!" diye haykırdı Bertha, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Bunu kastetmemiştim, çocuğum," dedi Caleb. "Ama öyleydim; ama dün
kadar hiç şüphelenmemiştim. Sevgili Kör Kızım, beni duy ve
affet! İçinde yaşadığın dünya, kalbim, benim
tasarladığım gibi varolmuyor. Güvendiğin gözler sana karşı
aldatıcıydı."

Hayretler içindeki yüzünü hala ona doğru çevirdi; ama geri çekildi ve
arkadaşına daha sıkı sarıldı.

"Hayatındaki yolun engebeliydi, zavallım," dedi Caleb, "ve ben senin için
düzeltmeyi amaçladım. Nesneleri değiştirdim, insanların karakterlerini değiştirdim,
asla olmamış birçok şey icat ettim, seni daha mutlu etmek için.
Senden gizlediklerim oldu, seni aldatmacalarla kandırdım, Tanrım beni affet!
ve seni fantezilerle kuşattım. "

"Ama yaşayan insanlar hayal ürünü değil mi?" dedi aceleyle ve
çok solgunlaşarak ve hala ondan uzaklaşarak. "Onları değiştiremezsin."

"Bunu yaptım, Bertha," diye yalvardı Caleb. "Tanıdığın bir kişi var, Güvercinim--"

"Ah baba! Neden biliyorum diyorsun?" diye cevapladı, keskin bir sitemle. "Neyi ve kimi_ tanıyorum! Lideri olmayan ben! Çok
acımasızca körüm!"

Yüreğinin ızdırabıyla, ellerini uzattı, sanki yolunu arıyormuş gibi; sonra onları çok
üzüntü ve kederle yüzüne koydu.

"Bugün gerçekleşen evlilik," dedi Caleb, "sert,
pis, öğütücü bir adamla. Yıllardır sana ve bana karşı sert bir efendi, canım. Görünüşü ve doğası gereği çirkin. Soğuk ve duygusuz her zaman.
Onu sana her şeyde resmettiğimden farklı olarak, çocuğum.
Her şeyde."

"Ah, neden," diye haykırdı Kör Kız, işkence görmüş gibi, neredeyse dayanılmaz bir şekilde, "neden bunu yaptın! Neden kalbimi bu kadar
doldurdun ve sonra Ölüm gibi gelip, aşkımın nesnelerini koparıp aldın!
Ah Tanrım, ne kadar da körüm! Ne kadar çaresiz ve yalnız!"

Acı çeken babası başını eğdi ve pişmanlık ve üzüntüden başka bir cevap vermedi.

Bu pişmanlık tutkusunda daha kısa bir süre kalmıştı ki,
Ocaktaki Cırcır Böceği, kendisinden başka kimsenin duymadığı bir şekilde, cıvıldamaya başladı. Neşeyle değil, alçak, belli belirsiz, kederli bir şekilde. Öyle kederliydi ki,
gözyaşları akmaya başladı; ve bütün gece Taşıyıcının yanında olan Varlık, babasını işaret ederek
arkasından belirdiğinde,
yağmur gibi düştüler.

Cırcır Böceğinin sesini kısa sürede daha net duydu; ve körlüğüne rağmen,
Varlığın babasının etrafında dolaştığının bilincindeydi.

"Mary," dedi Kör Kız, "Bana Evimin ne olduğunu söyle. Gerçekten ne olduğunu."

"Zavallı bir yer, Bertha; gerçekten çok zavallı ve çıplak. Ev, bir kış daha
rüzgarı ve yağmuru zar zor dışarıda tutabilecek. Havadan
kaba bir şekilde korunuyor, Bertha," diye devam etti Dot alçak, berrak bir sesle,
"zavallı baban çuval paltosu içinde."

Kör Kız, çok telaşlanarak ayağa kalktı ve Taşıyıcının küçük
karısını bir kenara çekti.

"Bu kadar özen gösterdiğim hediyeler; neredeyse benim isteğimle geldiler,
ve bana çok hoş geldiler," dedi titreyerek; "nereden
geldiler? Onları sen mi gönderdin?"

"Hayır."

"Peki kim?"

Dot zaten bildiğini gördü; ve sessiz kaldı. Kör Kız ellerini tekrar yüzünün önüne açtı. Ama şimdi bambaşka bir şekilde.

"Sevgili Mary, bir dakika. Bir dakika! Daha böyle. Bana yumuşak bir şekilde konuş.
Doğru söylüyorsun, biliyorum. Şimdi beni kandıramazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle Bertha!"

"Hayır, eminim ki kandırmazsın. Bana çok fazla acıyorsun. Mary,
odanın karşısından az önce olduğumuz yere bak; babamın olduğu yere -babam, bana karşı çok şefkatli ve sevgi dolu- ve bana ne gördüğünü söyle."

"Anlıyorum," dedi onu iyi anlayan Dot; "bir sandalyede oturan ve sırtına kederle yaslanmış, yüzü eline yaslanmış yaşlı bir adam. Sanki çocuğu onu rahatlatacakmış gibi, Bertha."

"Evet, evet. O rahatlatacak. Devam et."

"O yaşlı bir adam, bakım ve çalışmayla yıpranmış. O, zayıf, bitkin, düşünceli, gri saçlı bir adam. Şimdi onu görüyorum, umutsuz ve eğilmiş,
ve hiçbir şeye karşı çabalıyor. Ama Bertha, onu daha önce birçok kez gördüm; ve tek bir büyük kutsal amaç için birçok şekilde çabalıyor. Ve
ben onun gri başını onurlandırıyorum ve onu kutsuyorum!"

Kör Kız ondan uzaklaştı; ve dizlerinin üzerine
çökerek gri başı göğsüne aldı.

"Görme yeteneğim geri geldi. Görme yeteneğim!" diye haykırdı. "Kördüm ve şimdi gözlerim açık. Onu hiç tanımadım! Ölmüş olabileceğimi ve bana bu kadar sevgi dolu olan
babamı asla gerçekten göremeyeceğimi düşünmek!"

Caleb'in duygularını ifade edecek kelime yoktu.

"Bu dünyada," diye haykırdı Kör Kız, onu kucağına alarak,
"bu kadar çok seveceğim ve bu kadar bağlılıkla besleyeceğim
bir yiğit figür yok! Ne kadar gri ve yıpranmışsa o kadar değerli,
baba! Bir daha asla kör olduğumu söylemelerine izin verme. Yüzünde tek bir kırışıklık yok, başında tek bir saç teli yok, ki bunlar dualarımda ve Cennet'e olan şükranlarımda unutulacak!"

Caleb "Bertha'm!" diye ifade etmeyi başardı.

"Ve Körlüğümde, onun çok farklı olduğuna inandım," dedi kız, onu
gözyaşlarıyla okşayarak, "ve onu her gün yanımda, her zaman beni bu kadar iyi hatırlayarak, bunu asla hayal etmemiştim!"

"Mavi ceketli taze, zeki baba, Bertha," dedi zavallı Caleb.
"Gitti!"

"Hiçbir şey gitmedi," diye cevapladı. "Sevgili baba, hayır! Her şey
burada--senin içinde. Çok sevdiğim baba; hiç yeterince sevmediğim ve hiç tanımadığım baba; bana karşı böylesine sempati duyduğu için ilk önce saygı ve sevgi duymaya başladığım Hayırsever; Hepsi burada, senin içinde. Hiçbir şey benim için ölmedi. Bana en değerli olan her şeyin Ruhu
burada--burada, yıpranmış yüzü ve gri başıyla. Ve ben KÖR DEĞİLİM,
baba, artık!"

Dot'un tüm dikkati, bu konuşma sırasında,
baba ve kıza odaklanmıştı; ama şimdi, Mağribi çayırındaki küçük Haymaker'a doğru baktığında, saatin çalmasına birkaç dakika
kala olduğunu gördü; ve hemen, gergin ve heyecanlı bir duruma düştü.

"Baba," dedi Bertha, tereddüt ederek. "Mary."

"Evet canım," diye karşılık verdi Caleb. "İşte burada."

"Onda hiçbir değişiklik yok. Bana _onun_ hakkında doğru olmayan hiçbir şey söylemedin mi?"

"Korkarım ki bunu yapardım canım," diye karşılık verdi Caleb, "eğer onu olduğundan daha iyi hale getirebilseydim. Ama onu
daha kötü yönde değiştirmiş olmalıyım, eğer onu hiç değiştirmiş olsaydım. Hiçbir şey onu iyileştiremezdi,
Bertha."

Kör Kız soruyu sorduğunda ne kadar kendinden emin olsa da,
cevaptaki sevinci ve gururu ve Dot'a yeniden sarılması görülmeye değerdi.

"Düşündüğünden daha fazla değişiklik olabilir, canım," dedi Dot.
"Daha iyiye doğru değişiklikler, demek istiyorum; bazılarımız için büyük bir sevinç kaynağı olan değişiklikler.
Eğer böyle bir şey olursa ve seni etkilerse, bunların seni çok fazla korkutmasına izin vermemelisin? Yoldaki tekerlekler mi?
Kulağının hızlı olduğunu biliyorsun, Bertha. Tekerlekler mi?"

"Evet. Çok hızlı geliyor."

"Kulağının hızlı olduğunu biliyorum," dedi Dot, elini kalbinin üzerine koydu ve belli ki, çarpıntısını gizlemek için olabildiğince hızlı konuşmaya devam etti, "çünkü bunu sık sık fark ettim ve sen de dün geceki o garip adımı hemen fark ettin. Ama neden 'kimin adımı bu!' demeliydin ve neden buna diğer adımlardan daha fazla dikkat etmeliydin bilmiyorum. Az önce dediğim gibi, dünyada büyük değişimler var: büyük değişimler: ve biz kendimizi neredeyse hiçbir şeye şaşırmaya hazırlamaktan daha iyisini yapamayız."

Caleb bunun ne anlama geldiğini merak etti; onun kendisiyle konuştuğunu, kızına olduğundan daha az olmadığını fark etti. Kızının şaşkınlıkla öyle çırpındığını ve sıkıntı içinde olduğunu gördü ki neredeyse nefes alamıyordu; ve düşmekten kurtulmak için bir sandalyeye tutunuyordu.

"Gerçekten tekerlekler bunlar!" diye soludu, "yaklaşıyorlar! Daha da yaklaşıyorlar! Çok yakın! Ve şimdi bahçe kapısında durduklarını duyuyorsun! Ve şimdi
kapının dışında bir adım duyuyorsunuz--aynı adım Bertha, değil mi!--ve
şimdi!"--

Kontrol edilemez bir zevkle vahşi bir çığlık attı; ve koşarak
Caleb'e doğru
gitti, ellerini gözlerinin üzerine koydu, genç bir adam odaya daldı,
ve şapkasını havaya fırlatıp, hızla üzerlerine geldi.

"Bitti mi?" diye bağırdı Dot.

"Evet!"

"Mutlu bir şekilde bitti mi?"

"Evet!"

"Sesi hatırlıyor musun, sevgili Caleb? Daha önce hiç buna benzer bir şey
duymuş muydun?" diye bağırdı Dot.

"Altın Güney Amerika'daki oğlum hayatta olsaydı"--dedi Caleb,
titreyerek. "Yaşıyor!" diye haykırdı Dot, ellerini gözlerinden çekip
vecit içinde çırparak; "Ona bak! Önünde nerede durduğunu gör,
sağlıklı ve güçlü! Senin sevgili oğlun! Senin sevgili yaşayan, sevgi dolu
kardeşin, Bertha!"

Küçük yaratığa, coşkuları için tüm şeref! Üçü birbirinin kollarındayken,
gözyaşları ve kahkahaları için tüm şeref!
Güneş yanığı, koyu renk, dalgalı saçlarıyla, yarı yolda, ve hiç
pembe küçük ağzını bir yana çevirmeden, ama onun serbestçe öpmesine ve
onu coşkuyla çarpan kalbine bastırmasına izin verdiği içtenlikle tüm şeref!

Ve Guguk Kuşuna da -neden olmasın!--Mağribi Sarayı'ndaki tuzak kapısından bir hırsız gibi fırladığı ve toplanmış topluluğun üzerine on iki kez hıçkırdığı için, sanki sevinçten sarhoş olmuş gibi!

Taşıyıcı içeri girerek geri çekildi: ve iyi olabilirdi: kendini
böyle iyi bir topluluğun içinde bulmak için.

"Bak, John!" dedi Caleb, coşkuyla, "buraya bak! Altın Güney Amerika'dan kendi oğlum! Kendi oğlum! Kendin donattığın ve
gönderdiğin; her zaman çok iyi bir dost olduğun!"

Taşıyıcı onu elinden tutmak için ilerledi; ama yüzündeki bir özellik
Arabadaki Sağır Adam'ı hatırlattığından geri çekilerek,
şöyle dedi:

"Edward! Sen miydin?"

"Şimdi ona her şeyi anlat!" diye bağırdı Dot. "Ona her şeyi anlat, Edward; ve beni esirgeme, çünkü hiçbir şey onun gözünde kendimi esirgemememi sağlayamaz, bir daha asla."

"Ben o adamdım," dedi Edward.

"Ve sen eski dostunun evine gizlice girebilir miydin?"
diye karşılık verdi Taşıyıcı. "Bir zamanlar açık sözlü bir çocuk vardı - kaç yıl oldu,
Caleb, öldüğünü duyduğumuzdan beri ve kanıtlansaydı, diye düşündük? - bunu asla yapmazdı."

"Bir zamanlar cömert bir arkadaşım vardı: Bana bir arkadaştan daha çok babaydı:" dedi Edward, "beni veya başka bir adamı duymadan yargılamazdı. Sen oydun. Bu yüzden şimdi beni duyacağından eminim."

Taşıyıcı, kendisinden hala uzak duran Dot'a sıkıntılı bir bakış atarak, "Eh! Bu adil. Yapacağım." diye cevap verdi.

"Buradan ayrıldığımda, bir çocuk olduğumu bilmelisin," dedi Edward, "aşıktım: ve aşkım geri döndü. O çok genç bir kızdı, belki de
(bana söyleyebilirsin) kendi aklını bilmiyordu. Ama ben kendiminkini biliyordum; ve ona karşı bir tutkum vardı."

"Sen vardın!" diye haykırdı Taşıyıcı. "Sen!"

"Gerçekten de öyle yaptım," diye karşılık verdi diğeri. "Ve o da geri verdi. O zamandan beri
olduğuna inandım; ve şimdi eminim ki yaptı."

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi Taşıyıcı. "Bu hepsinden daha kötü."

"Ona sadık kaldım," dedi Edward, "ve birçok zorluk ve tehlikeden sonra umutla geri dönerek, eski sözleşmemizin benim tarafımı kurtarmak için, yirmi mil öteden, bana karşı sadakatsiz olduğunu; beni unuttuğunu; ve kendini başka ve daha zengin bir adama adadığını duydum. Onu
suçlamak gibi bir niyetim yoktu; ama onu görmek ve bunun doğru olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamak istiyordum. Kendi isteği ve hatıralarına aykırı olarak buna zorlanmış olabileceğini umuyordum. Bu pek de teselli edici olmazdı, ama biraz olurdu, diye düşündüm: ve devam ettim. Gerçeğe, hakiki gerçeğe sahip olabilmek için; özgürce gözlemleyerek ve kendim adına yargılayarak, bir yandan engel olmadan, diğer yandan kendi etkimi (eğer varsa) onun önünde sunarak; kendimden farklı giyindim - nasıl olduğunu biliyorsun; ve yolda bekledim - nerede olduğunu biliyorsun. Benden şüphelenmedin; "O," Dot'u işaret ederek, "o şöminenin başında kulağına fısıldayana kadar, ve o neredeyse bana ihanet edene kadar."

"Ama Edward'ın hayatta olduğunu ve geri döndüğünü öğrendiğinde," diye hıçkırdı
Dot, şimdi kendi adına konuşuyordu, bu anlatı boyunca yapmak için yanıp tutuştuğu gibi; "ve amacını öğrendiğinde, ona sırrını
saklaması için her türlü yolu deniyordu; çünkü eski dostu John Peerybingle doğası gereği çok
açıktı ve her türlü hilede çok beceriksizdi -genel olarak beceriksiz bir adamdı," dedi Dot, yarı gülerek yarı ağlayarak- "onu onun için saklamaktansa. Ve o --benim, John," diye hıçkırdı küçük kadın--"ona her şeyi anlattığında, ve sevgilisinin onun öldüğüne nasıl inandığını; ve sonunda annesi tarafından aptal, sevgili yaşlı şeyin avantajlı dediği bir evliliğe nasıl aşırı ikna edildiğini; ve o --yine ben, John-- ona henüz evli olmadıklarını (yakın olmalarına rağmen)
ve eğer devam ederse bunun sadece bir fedakarlık olacağını, çünkü onun tarafında bir aşk olmadığını söylediğinde; ve bunu duyduğunda neredeyse delirdiğinde; o --yine ben-- aralarına gireceğini söyledi, eskiden sık sık yaptığı gibi, John, ve sevgilisini yoklayacaktı
ve onun --yine ben, John-- söylediği ve düşündüğü şeyin doğru olduğundan emin olacaktı. Ve bu DOĞRUYDU, John! Ve bir araya getirildiler, John! Ve bir saat önce evlendiler, John! Ve işte Gelin! Ve Gruff ve
Tackleton bekar olarak ölebilir! Ve ben mutlu bir küçük kadınım, Tanrı sizi korusun!"

Eğer bu bir amaca hizmet ediyorsa, o karşı konulamaz küçük bir kadındı; ve şu anki
taşımalarında olduğu kadar karşı konulamaz olmamıştı. Kendisine ve Geline
yağdırdığı tebrikler kadar sevimli ve lezzetli tebrikler hiç olmamıştı.

Göğsündeki duygu karmaşasının ortasında, dürüst Taşıyıcı şaşkın bir şekilde
durmuştu. Şimdi ona doğru uçan Dot, onu durdurmak için elini uzattı ve daha önce olduğu gibi geri çekildi.

"Hayır John, hayır! Her şeyi duy! Beni artık sevme John, söyleyecek
her kelimemi duyana kadar. Senden bir sır saklamak yanlıştı, John.
Çok üzgünüm. Dün gece gelip senin yanına küçük
tabureye oturana kadar bunun bir zararı olduğunu düşünmedim; ama yüzünde yazanlardan, beni Edward'la galeride yürürken gördüğünü anladığımda;
ve ne düşündüğünü bildiğimde; ne kadar başım dönmüş ve ne kadar yanlış olduğunu hissettim. Ama
ah, sevgili John, nasıl, nasıl böyle düşünebildin!"

Küçük kadın, yine nasıl hıçkırdı! John Peerybingle onu
kollarıyla yakalardı. Ama hayır; ona izin vermezdi.

"Beni henüz sevme, lütfen John! Daha uzun bir süre değil! Bu amaçlanan evlilik için üzgün olduğumda, canım, May ve
Edward'ın çok genç aşıklar olduğunu hatırladığım içindi; ve kalbinin Tackleton'dan
çok uzakta olduğunu biliyordum. Buna inanıyorsun, şimdi. İnanmıyor musun John?"

John bu çağrıya bir kez daha saldıracaktı; ama onu
yine durdurdu.

"Hayır; lütfen orada kal, John! Bazen yaptığım gibi, seninle dalga geçtiğimde,
John; ve sana sakar, ve sevgili yaşlı kaz ve bu tür isimler takıyorum,
çünkü seni çok seviyorum John; ve senin davranışlarından çok zevk alıyorum; ve yarın seni Kral yapmak için en ufak bir şekilde değişmeni istemiyorum."

"Hooroar!" dedi Caleb alışılmadık bir canlılıkla. "Benim fikrim!"

"Ve insanların orta yaşlı ve istikrarlı olduğundan bahsettiğimde, John, ve
sıradan bir çift olduğumuzu, koşuşturmacalı bir şekilde yürüdüğümüzü iddia ettiğimde, bunun tek sebebi benim çok aptal bir şey olmam, John,
bazen, Bebekle Oynama gibi bir şey yapmayı ve buna inanmayı seviyorum."

Onun geldiğini gördü; ve onu tekrar durdurdu. Ama neredeyse çok geç kalmıştı.

"Hayır, eğer istersen John, beni bir iki dakika daha sevme! Sana en çok söylemek istediğim şeyi, sona sakladım. Sevgili, iyi, cömert John; geçen gece Cricket hakkında konuşurken, dudaklarımda, ilk başta seni şimdiki kadar çok sevmediğimi söylemek vardı; buraya ilk geldiğimde, çok genç olmama rağmen, seni umduğum ve dua ettiğim kadar sevmeyi öğrenemeyeceğimden yarı yarıya korkuyordum, John. Ama sevgili John, her gün ve her saat, seni daha da çok sevdim. Ve seni şu ankinden daha çok sevebilseydim, bu sabah senden duyduğum asil sözler beni daha da çok yapardı. Ama yapamıyorum. Sahip olduğum tüm sevgiyi (çok büyük bir şeydi John) sana verdim, hak ettiğin gibi, uzun, uzun zaman önce ve verecek başka bir şeyim kalmadı. Şimdi, sevgili Kocam, beni tekrar kalbine götür! Orası benim evim, John; ve
asla, asla beni başka birine göndermeyi düşünme!"

Üçüncü bir şahsın kollarında muhteşem küçük bir kadını görmekten, Dot'un Taşıyıcının kucağına koştuğunu
görmüş olsaydınız hissedeceğiniz kadar büyük bir zevk asla alamazsınız. Bu, tüm günlerinizde gördüğünüz en eksiksiz,
eksiksiz, ruh dolu küçük bir samimiyetti.

Taşıyıcının mükemmel bir coşku halinde olduğundan emin olabilirsiniz; ve Dot'un da aynı şekilde olduğundan emin olabilirsiniz; ve hepsinin,
sevinçten bolca ağlayan ve genç sorumluluğunu genel tebrik alışverişine dahil etmek isteyen ve
Bebeği sanki içecek bir şeymiş gibi, sırayla herkese uzatan Bayan Slowboy da dahil olmak üzere, emin olabilirsiniz.

Ama şimdi kapının dışından tekrar tekerlek sesleri duyuldu; ve
birisi Gruff ve Tackleton'ın geri döndüğünü haykırdı. Hızla
o değerli beyefendi belirdi: sıcak ve telaşlı görünüyordu.

"Ne, bu ne şeytan, John Peerybingle!" dedi Tackleton. "Bir
hata var. Bayan Tackleton'ı kilisede buluşması için görevlendirdim; ve
yemin ederim ki yolda, buraya gelirken onu gördüm. Ah! İşte burada! Affedersiniz efendim; sizi tanıma zevkine erişemedim; ama
eğer bana bu genç hanımı bağışlama iyiliğini yapabilirsen, bu sabah oldukça özel bir
görevi var."

"Ama onu bağışlayamam," diye karşılık verdi Edward. "Aklıma gelmedi."

"Ne demek istiyorsun, serseri?" dedi Tackleton.

"Yani, senin sinirli olmanı anlayışla karşılayabilirim," diye karşılık verdi diğeri, bir gülümsemeyle, "bu sabah sert söylemlere sağır olduğum kadar, dün geceki tüm söylemlere de sağırdım."

Tackleton'ın ona attığı bakış ve irkilmesi!

"Üzgünüm efendim," dedi Edward, May'in sol elini ve özellikle üçüncü parmağını uzatarak, "genç hanımın sizinle kiliseye gelememesi; ama bu sabah bir kez orada olduğu için belki de onu mazur görürsünüz."

Tackleton üçüncü parmağa sertçe baktı; ve yelek cebinden görünüşe göre bir yüzük içeren küçük bir gümüş kağıt parçası çıkardı.

"Bayan Slowboy," dedi Tackleton. "Bunu ateşe atma nezaketini gösterir misiniz? Teşekkür ederim."

"Bu eski bir sözdü: oldukça eski bir söz: karımın sizinle olan
görüşmesini engelledi, sizi temin ederim," dedi Edward.

"Bay Tackleton bana bunu ona sadakatle açıkladığımı ve ona birçok kez asla unutamayacağımı
söylediğimi itiraf etmek için adaleti sağlayacak," dedi May kızararak.

"Elbette!" dedi Tackleton. "Ah, kesinlikle. Ah, sorun değil. Tamamen doğru. Bayan Edward Plummer, sanırım?"

"İsim bu," diye karşılık verdi damat.

"Ah! Sizi tanımamalıydım efendim," dedi Tackleton: yüzünü dikkatle inceleyerek ve alçak bir reverans yaparak. "Size mutluluklar diliyorum efendim!"

"Teşekkür ederim."

"Bayan Peerybingle," dedi Tackleton, aniden kocasıyla birlikte durduğu yere dönerek; "Üzgünüm. Bana pek büyük bir iyilik yapmadınız, ama hayatım üzerine yemin ederim. Düşündüğümden daha iyisiniz. John Peerybingle, üzgünüm. Beni anlıyorsunuz; bu yeterli.
Bu tamamen doğru, hanımlar ve beyler, ve tamamen tatmin edici. Günaydın!"

Bu sözlerle işi bitirdi ve kendisi de bitirdi: sadece
kapıda durup atının kafasından çiçekleri ve hediyeleri almak ve hayvanın kaburgalarına bir kez tekme atmak, ona düzenlemelerinde gevşek bir vida olduğunu bildirmek için.

Elbette şimdi, bu olayları sonsuza dek Peerybingle Takvimi'nde yüce bir Şölen ve Festival olarak işaretlemek için böyle bir gün yapmak ciddi bir görev haline geldi. Buna göre, Dot, evin ve ilgili herkesin ölümsüz onurunu yansıtacak
böyle bir eğlenceyi üretmek için işe koyuldu; ve çok kısa bir süre içinde, gamzeli dirseklerine kadar un içindeydi ve Taşıyıcı'nın ceketini beyazlatıyordu, her yaklaştığında onu durdurup bir öpücük vererek. O iyi adam yeşillikleri yıkadı, şalgamları soyup tabakları kırdı, soğuk suyla dolu demir tencereleri ateşe devirdi ve her türlü şekilde kendini faydalı kıldı: mahalledeki bir yerden aceleyle çağrılan birkaç profesyonel asistan, sanki yaşam veya ölüm noktasındaymış gibi, tüm kapılarda ve tüm köşelerde birbirlerine çarptılar; ve herkes her yerde Tilly Slowboy ve Bebek'in üzerine
düştü. Tilly daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Onun
her yerde bulunması genel hayranlığın temasıydı. Saat ikiyi yirmi beş geçe koridorda bir engeldi; tam iki buçukta mutfakta bir insan tuzağıydı; ve üçe yirmi beş kala tavan arasında bir çukurdu. Bebek'in başı, sanki her türlü madde, hayvan, bitki ve mineral tanımı için bir test ve mihenk taşıydı. O gün, bir ara veya başka bir zamanda, onunla yakın bir şekilde tanışmamış hiçbir şey yoktu.

Sonra, Bayan Fielding'i bulmak ve o mükemmel beyefendiye karşı acınacak bir pişmanlık duymak ve gerekirse zorla onu geri getirmek, mutlu ve affedici olmak için yola çıkan büyük bir Sefer vardı. Ve Sefer onu ilk keşfettiğinde, hiçbir terimi
hiç dinlemedi, ama sayısız kez, o günü görecek kadar yaşaması gerektiğini söyledi! ve başka bir şey söylemesi sağlanamadı, "Şimdi beni mezara götürün," dışında; ki bu da onun ölmemiş olması veya buna benzer bir şey
olması nedeniyle saçma görünüyordu. Bir süre sonra, korkunç bir sakinlik haline büründü ve o talihsiz olaylar zincirinin İndigo Ticareti'nde gerçekleştiğinde, tüm hayatı boyunca her türlü hakaret ve aşağılamaya maruz kalacağını önceden gördüğünü ve bunun böyle olduğunu öğrendiği için mutlu olduğunu fark etti ve onun için endişelenmemelerini rica etti, çünkü o neydi? Aman Tanrım! Hiç kimse! Böyle bir varlığın yaşadığını unutup, onsuz hayatlarına devam edecekti. Bu acı alaycı ruh halinden, üzerine basıldığında solucanın döneceği şeklindeki dikkat çekici ifadeyi açığa vurduğu öfkeli bir ruh haline geçti; ve bundan sonra, yumuşak bir pişmanlığa teslim oldu ve eğer ona güvenlerini vermiş olsalardı, ima etmek için
elinde ne olurdu! Duygularındaki bu krizden yararlanan Sefer onu kucakladı; ve çok geçmeden eldivenlerini taktı ve kusursuz bir nezaketle John Peerybingle'ın yoluna koyuldu;
yanında neredeyse bir Mitre kadar uzun ve oldukça sert bir şapka içeren bir kağıt paketle.

Sonra, Dot'un annesi ve babası başka bir küçük arabada gelecekti; ve zamanlarının gerisindeydiler; ve korkular besleniyordu; ve
yolun aşağısında onları bekleyen çok şey vardı; ve Bayan Fielding
her zaman yanlış ve ahlaki olarak imkansız yöne bakardı; ve
bundan haberdar olduktan sonra, istediği yere bakma özgürlüğünü
alabileceğini umuyordu. Sonunda geldiler: tombul, küçük bir çift, Dot ailesine ait olan rahat ve konforlu bir şekilde koşuyorlardı: ve Dot ile annesi yan yana, görmek harikaydı.
Birbirlerine çok benziyorlardı.

Sonra, Dot'un annesi May'in annesiyle olan tanışıklığını yenilemek zorundaydı; ve
May'in annesi her zaman nezaketinin üzerinde dururdu; ve Dot'un annesi hiçbir zaman
hareketli küçük ayakları dışında hiçbir şeyin üzerinde durmazdı. Ve yaşlı Dot: Dot'un babasına böyle denir; doğru adı olmadığını unuttum, ama boş ver: özgürlükler aldı ve ilk görüşte el sıkıştı ve bir şapkanın çok fazla nişasta ve muslin olduğunu düşündü ve kendini hiç Indigo
ticaretine ertelemedi, ama artık bunun için bir çare olmadığını söyledi; ve Bayan Fielding'in özetlemesine göre, iyi huylu bir adamdı - ama kaba, canım.

Düğün elbisesiyle onurlandıran Dot'u kaçırmazdım: parlak yüzüne olan duam! herhangi bir para için. Hayır! masanın dibinde oturan neşeli ve kırmızı iyi Taşıyıcı da. Ne de esmer, taze denizci arkadaşı ve yakışıklı karısı. Ne de onlardan biri. Akşam yemeğini kaçırmak, insanın ihtiyaç duyduğu kadar neşeli ve doyurucu bir yemeği kaçırmak olurdu; ve Düğün Günü'nü içtikleri taşan
bardakları kaçırmak, en büyük kayıp olurdu.

Akşam yemeğinden sonra Caleb, Parıldayan Kase hakkında şarkıyı söyledi! Yaşayan bir adam olduğum için: bir veya iki yıl boyunca böyle devam etmeyi umarak: şarkıyı sonuna kadar söyledi.

Ve bu arada, son kıtayı bitirdiği anda hiç beklenmedik bir olay gerçekleşti.

Kapı vuruldu; ve bir adam sendeleyerek içeri girdi, izin verin veya izin verin demeden, başında ağır bir şeyle. Bunu masanın ortasına, fındık ve elmaların ortasına simetrik olarak koydu ve şöyle dedi:

"Bay Tackleton'ın iltifatları ve kendisi pastaya ihtiyaç duymadığı için, belki siz yersiniz."

Ve bu sözlerle uzaklaştı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, şirkette biraz şaşkınlık vardı. Bayan Fielding, sonsuz bir ayırt etme yeteneğine sahip bir hanımefendi olarak, pastanın
zehirli olduğunu öne sürdü; ve bildiği kadarıyla, genç hanımlar için bir ilahiyat okulunu maviye çeviren bir pastanın hikayesini anlattı. Ancak alkışlarla reddedildi; ve pasta May tarafından büyük bir tören ve sevinçle kesildi.

Sanırım kimse pastayı tatmamıştı, kapı tekrar tıklatıldı; ve aynı adam kolunun altında kocaman bir kahverengi kağıt paketle tekrar belirdi.

"Bay Tackleton'ın iltifatları ve Bebek için birkaç oyuncak gönderdi.
Çirkin değiller."

Bu ifadeleri söyledikten sonra tekrar çekildi.

Tüm grup, şaşkınlıklarını ifade edecek kelime
bulmakta büyük zorluk çekerdi, onları aramak için yeterli zamanları olsa bile.
Ama hiç kelimeleri yoktu; çünkü haberci kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, bir başka vuruş daha duyuldu ve Tackleton içeri girdi.

"Bayan Peerybingle!" dedi Oyuncak Tüccarı, elinde şapkayla. "Üzgünüm.
Bu sabah olduğumdan daha fazla üzgünüm. Bunu düşünmek için zamanım oldu. John
Peerybingle! Mizacım gereği ekşimsiyim; ama senin gibi bir adamla
yüz yüze gelmek beni az çok tatlılaştırıyor. Caleb! Bu
bilinçsiz küçük hemşire dün gece bana kırık bir ipucu verdi, bunun
ipucunu buldum. Seni ve kızını
bana ne kadar kolay bağlayabileceğimi düşününce utanıyorum; ve onu
biri sanıp ne kadar zavallı bir aptal olduğumu! Arkadaşlar, hepiniz, evim bu gece çok yalnız.
Ocağımda bir Cırcır Böceği bile yok. Hepsini
korkuttum. Bana merhamet edin; bu mutlu partiye katılmama izin verin!"

Beş dakika içinde evdeydi. Böyle birini hiç görmediniz. Hayatı boyunca neyle uğraşmıştı ki, daha önce,
neşeli olma kapasitesini hiç bilmemiş! Ya da Periler onunla ne yapıyorlardı ki, böyle bir değişiklik yaratmış olsunlar!

"John! Bu akşam beni eve göndermeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı Dot.

Ama çok yaklaşmıştı!

Partiyi tamamlamak için tek bir canlı yaratığa ihtiyaç vardı; ve, göz açıp kapayıncaya kadar, oradaydı: çok susamıştı, çok koşuyordu,
ve başını dar bir testiye
sığdırmak için umutsuz çabalara girişmişti. Arabayla yolculuğun sonuna kadar gitmişti, efendisinin yokluğundan çok iğrenmiş ve Vekile karşı inanılmaz derecede isyankârdı. Ahırda biraz oyalandıktan sonra, yaşlı atı kendi hesabına geri dönmeye
başarmak için boşuna kışkırtmaya çalışmıştı, içki odasına girmiş ve kendini
ateşin önüne
yatmıştı. Fakat aniden Vekil'in bir
sahtekar olduğuna ve terk edilmesi gerektiğine dair kanaate teslim olarak, tekrar
ayağa kalktı, kuyruğunu kıstırdı ve eve geldi.

Akşam bir dans vardı. O eğlenceden bu genel olarak bahsederken, bunun oldukça orijinal bir dans ve oldukça sıra dışı bir figür olduğunu varsaymak için bir sebebim olmasaydı, onu olduğu gibi bırakırdım. Garip bir şekilde oluşturulmuştu; bu şekilde. Edward, o denizci adam--iyi, özgür ve cüretkar bir adamdı--onlara papağanlar, madenler, Meksikalılar ve altın tozu hakkında çeşitli harikalar anlatıyordu, sonra birdenbire yerinden fırlayıp bir dans teklif etmeyi kafasına koydu; çünkü Bertha'nın arpı oradaydı ve nadiren duyabileceğiniz bir şekilde onun üzerinde bir eli vardı. Dot (seçtiğinde kurnazca küçük bir yapmacıklık parçası) dans günlerinin bittiğini söyledi; _Bence_ Taşıyıcı piposunu içiyordu ve onun yanında oturmayı en çok seviyordu. Bayan Fielding'in elbette bundan sonra dans günlerinin bittiğini söylemekten başka seçeneği yoktu; ve herkes aynı şeyi söyledi,
May hariç; May hazırdı.

[İllüstrasyon]

Böylece May ve Edward büyük alkışlar arasında tek başlarına dans etmek için ayağa kalktılar; ve
Bertha en canlı şarkısını çaldı.

Pekala! İnanırsanız, beş dakikadır dans etmiyorlardı,
birden Taşıyıcı piposunu fırlattı, Dot'u beline doladı, odaya fırladı ve onunla, ayak parmakları ve topuklarıyla,
harika bir şekilde başladı. Tackleton bunu görür görmez, Bayan Fielding'e doğru
kaydı, onu belinden doladı ve onu takip etti. Yaşlı Dot bunu görür görmez, ayağa kalktı, canlandı, Bayan Dot'u dansın ortasına
sıçradı ve orada en öndeydi. Caleb bunu görür görmez, Tilly Slowboy'u iki eliyle kavradı ve gitti; Bayan Slowboy, diğer çiftlerin arasına
sıcak bir şekilde dalmanın ve onlarla sayısız beyin sarsıntısı yaratmanın, sizin tek ayak basma prensibiniz olduğuna
inanarak.

Dinleyin! Cırcır böceğinin Cıvıltı, Cıvıltı, Cıvıltıyla müziğe nasıl katıldığını ve
su ısıtıcısının nasıl uğultu yaptığını!

* * * * *

Ama bu ne! Onları neşeyle dinlerken ve son bir kez bana çok hoş gelen küçük bir figürün
Nokta'sına dönerken, o
ve diğerleri havaya karıştı ve ben yalnız kaldım. Bir Cırcır Böceği
ocakta şarkı söylüyor; kırık bir çocuk oyuncağı yerde yatıyor; ve
başka hiçbir şey kalmadı.

LONDRA: BRADBURY VE EVANS YAZICILARI, WHITEFRIARS.

OLIVER TWIST'İN YENİ BASKISI.

_Ocak ayının birinde yayınlanacak, tamamlanacak
On Aylık Bölüm, her biri Bir Şilin fiyat,
No. I. of_

OLIVER TWIST.

YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLEN YENİ BİR BASKI, 
"THE PICKWICK PAPERS" İLE,

YİRMİ DÖRT RESİMLE

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN.

* * * * *

LONDRA:
YAZAR İÇİN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, BRADBURY VE
EVANS, 90, FLEET STREET VE WHITEFRIARS TARAFINDAN.

Bay Dickens'ın Eserleri.

MARTIN CHUZZLEWIT. "PHIZ" Tarafından Kırk Resimle.
Bir ciltte, fiyatı 21_s._ bez levhalar.

AMERİKAN NOTLARI. GENEL DAĞITIM İÇİN. _Dördüncü
Baskı._ İki ciltte, 8. ciltten sonra, fiyatı 21_s._
bez.

BARNABY RUDGE; SEKSENLER AYAKLANMALARININ HİKÂYESİ. G. CATTERMOLE ve H. K. BROWNE'un Yetmiş Sekiz İllüstrasyonu. Bir ciltte, fiyatı 13_s._ kumaş.

ESKİ MERAK DÜKKANI. G. CATTERMOLE ve H. K. BROWNE'un Yetmiş Beş İllüstrasyonu. Bir ciltte, fiyatı 13_s._ kumaş.

"BOZ"UN ESKİLERİ. _Yeni Baskı_, GEORGE CRUIKSHANK'ın Kırk İllüstrasyonu. Bir ciltte,
8vo, fiyatı 21_s._ kumaş.

PICKWICK PAPERS. "PHIZ"in Kırk Üç İllüstrasyonu. Bir ciltte, 8vo, fiyatı 21_s._ kumaş.

NICHOLAS NICKLEBY. "PHIZ"in Kırk İllüstrasyonu.
Bir ciltte, 8vo, fiyatı 21_s._ kumaş.

ÇANLAR. BİR GOBLİN HİKAYESİ, ESKİ BİR YILI ÇALAN VE YENİ BİR YILI GİRİŞİNİ SAĞLAYAN
BAZI ÇANLAR. İllüstrasyonlar:
DANIEL MACLISE, R.A.; CLARKSON STANFIELD, R.A.; JOHN
LEECH; ve RICHARD DOYLE. _On İkinci Baskı._
Foolscap 8vo, fiyat 5_s._

BİR NOEL ŞARKISI. DÜZYAZI. NOEL'İN BİR HAYALET HİKAYESİ OLMAK.
DÖRT RENKLİ OYMA VE AHŞAP BASKILARLA,
LEECH. _Onuncu Baskı._ Foolscap 8vo, fiyat
5_s._

BAY DICKENS'IN PORTRESİ. FINDEN tarafından, DANIEL MACLISE, R.A.'nın
Resminden'dan kazınmıştır. Fiyat--quarto,
düz kağıt, 1_s._; folio, Hindistan kağıdı, 2_s._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu
örneğin çay tahtası ve çay tahtası.

Metinde hem onun hem de onun ve sizin hem de sizinkiler kullanılıyor.

Sayfa 33, "care" "Care" olarak değiştirildi (Care.' Yes, yes, it's)

Sayfa 121, "controul" "control" olarak değiştirildi (kontrolüne direndi)

Sayfa 130, "vurgulandı" "vurgulandı" olarak değiştirildi (Miss Slowboy vurguladı)

Project Gutenberg'in Charles Dickens'ın The Cricket on the Hearth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET ON THE HEARTH ***

***** This file should be named 37581.txt or 37581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/8/37581/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
