*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 90, July 19, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 90, 19 Temmuz 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2011 [EBook #37593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 90, July
19, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 90, July 19, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Geneologists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 1, 2011 [EBook #37593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JULY 19, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmamıştır. Makronlu karakterler, üstünde makron bulunan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. Alt çizgiler
_italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI.

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT. IV.--No. 90. CUMARTESİ, 19 TEMMUZ 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Bolton Corney tarafından önerilen bir Caxton Anıtı 33

Varsayılan Cadılık 35

Merhum Sir John Graham Dalyell 35

James Cornish tarafından Bir Düşüncenin Benimsenmesi 36

Samuel Hickson tarafından "Eisell" Tartışması 36

Küçük Notlar:-- "Miserrimus"-- Köpek ve Ördek, St. George's
Fields-- İngilizlere Küfür Etme Alışkanlığı-- Tennyson'ın "Döngü" Kelimesini Kullanımı-- Bir Kısım 37

SORGULAR:--

H. H. Breen tarafından Fontainebleau'nun Etimolojisi 38

Vicdan Gücü 38

George Stephens tarafından Kuzey'de İngiliz Edebiyatı 38

Küçük Sorular:-- Overton'un Boyalı Portreleri-- Dördüncü
Fare-- John Wood, Mimar--"Spon" kelimesinin türevi--Dell, hangi
İlçede--Bummaree veya Bumaree--İğneyi Geçirmek--Bir Kılıcın
Kanıtı--Shelley'nin Çocukları--Ackey Ticareti--Baskerville
Matbaacı--II. Charles Heykeli--La Mere Jeanne--Savaş Adamı, neden bir Savaş Gemisi böyle adlandırılıyor--Gizli Servis Parası
II. Charles--Hampton Court 39

KÜÇÜK SORULARA CEVAP VERİLDİ:--De Rebus Hibernicis--Assizes'ın
Kısaltması--Cromwell'in Hayatı 41

CEVAPLAR:--

Yazılı Vaazlar ve Doğaçlama Vaazlar 41

Festival Oturumları 42

Histoire des Severambes, H. H. Breen tarafından 43

Ölüleri Tuzlamak 43

Küçüklere Cevaplar Sorular:--Bogatsky--Baronet--Tüfekler
--Bayan--Leydi Flora Hastings'in Mirası--İngiliz Sapphics--
Welwood--Bellarmio'nun Ucube Paradoksu--Yunus ve
Balina--Kitap Plakaları 44

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 46

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 46

Muhabirlere Duyurular 47

Reklamlar 47

Notlar.

BİR CAXTON ANITI ÖNERİLDİ.

Caxton, üç yüzyıl boyunca babalarıyla yattıktan sonra, sadece birkaç antikacı tarafından
anıldıktan sonra, onun meziyetlerini kaydeden bir kamu anıtının uygun olduğu düşünüldü.

Üyelerinin büyük onuruna, Roxburghe kulübü bunun maliyetini üstlendi ve
infazını denetlemeyi üstlendi. Konumuyla ilgili olarak, Westminster'ın en önemli
iddiaları konusunda hiçbir soru yoktu. İlk olarak, Caxton'ın sanatını icra ettiği kilise sınırları içinde bulunan St. Peter kolej kilisesine yerleştirilmesi önerildi. Uygun bir alanın olmaması bu planın önünde daha
önemli bir engeldi: daha ciddi bir engel ise bu gibi durumlarda talep edilen ücretlerdi. Daha sonra, belki de daha uygun bir şekilde, St. Margaret; ve anıtın yapımı, tablet biçiminde olması gereken, genç Westmacott'a emanet edildi.[1] Bunun bir gravürü
yayımlandı.[2] Yazıt şöyledir:

"_Büyük Britanya'ya ilk kez
baskı sanatını
tanıtan ve M.S. 1477 veya daha önce
bu sanatı
Westminster manastırında
uygulayan
William Caxton'ın_ anısına.
Bu tablet,
ülkesinin edebiyatının
çok büyük ölçüde
borçlu olduğu
birinin
anısı
için
Roxburghe kulübü
K.G. başkanı Earl Spencer tarafından
Domini MDCCCXX yılında
yayımlanmıştır."

[Dipnot 1: T. F. Dibdin, _Edebi bir yaşamın anıları_.
Londra, 1836. 8v. i. 386.]

[Dipnot 2: J. Martin, _Özel olarak basılmış kitapların kataloğu_.
Londra, 1834. 8vo. s. 486.]

Anıt, bir heykel parçası olarak, sadeliğin kendisidir ve
bu nedenle varış yerine uygundur. Yazıta
birkaç küçük itirazda bulunmaya cesaret ediyorum: 1. Caxton'ın "Büyük Britanya'ya
baskı sanatını
tanıtıp tanıtmadığı" konusunda şüphe vardır. _Exposicio S. Jeronimi in
simbolo Apostolorum_'un kolofonunu geçersiz kılacak hiçbir kanıt yoktur.[3] Dibdin, bunun gerçekliğine tamamen inanıyordu.[4]
2. Caxton çok eksik bir şekilde belirtilmiştir. İyi bilgilendirilmiş bir yazardı,
çok çalışkan bir çevirmendi ve çok dikkatli bir editördü. 1548 gibi erken bir tarihte, _Illustres majoris Britanniae
scriptores_[5] arasında sınıflandırılmıştı - ancak görünüşe göre, incelik ve zeka açısından düşüşteyiz. 3. Ölüm tarihi ve gömüldüğü yer belirtilmeliydi. Gerçekler, bu cemaatin kilise muhafızlarının hesaplarında ve _başka hiçbir yerde_ kaydedilmemiştir.[6] 4. Yazıt, bir kompozisyon olarak, özlü olmaktan yoksundur: bu noktada, _tipografik_ bir ipucu vermekle yetiniyorum.

[Dipnot 3: S. W. Singer, _Oxford'da 1468'de basılan kitabın bazı hesapları_. Londra, 1812. 8vo. s. 44.]

[Dipnot 4: _Tipografik antikalar_, Joseph Ames, vb. tarafından
Londra, 1810. 4to. _Caxton'ın Hayatı_, s. 75.]

[Dipnot 5: _Illvstrivm maioris Britanniae scriptorvm summari[=u]
avtore Ioanne Balaeo._ Gippeswici, 1548. 4to. fol. 208.]

[Dipnot 6: John Nichols, _Antik çağların görgü ve harcamalarının çizimleri_. Londra, 1797. 4to. s. 3.]

1847'de Caxton'ın anısını canlandırmak için yeni bir girişimde bulunuldu. Gereken duyurunun ardından, 12 Haziran'da "İngiltere'ye matbaanın girişini anmak ve en eski İngiliz matbaacısı William Caxton'ın onuruna bir anıt dikilmesini teşvik etmek" için bir halk toplantısı düzenlendi -başkanlık koltuğunda Lord Morpeth vardı. Toplantıya katılım oldukça fazlaydı. Önerilen anıt biçimi, gündüz bir çeşme ve gece bir ışığın birleşimiydi - Rahip H. H. Milman'ın şiirsel anlayışı. Bazı mükemmel konuşmalar yapıldı - ve asil başkanın konuşmasını özellikle belirtmeden edemeyeceğim; önemli miktarda bağış yapıldı - Bay Clowes 100_l._ teklif etti; bir komite, bir alt komite, bir hazinedar ve bir sekreter atandı.[7] - O toplantının tutanakları kamuya açıklandığı gibi, bilgilerim
son buldu.

[Dipnot 7: _The Times_, 14 Haziran 1847.]

Dört yıllık bir aradan sonra, _Caxton
Testimonial_ abonelerinin 10 Temmuz'da bir toplantı yapması için ilan verildi, "Coalbrookdale Demir Şirketi'nin _Caxton_'ın _demir heykelini_ dikme teklifini ele almak ve teklifin kabul edilmesi durumunda, bunu yürürlüğe koymanın en iyi yolunu belirlemek için." Bu duyuru karşısında çok şaşırdım. Gerçeği ortaya koyma gücüyle diğer tüm sanatları aşan bir sanatla bağlantılı olarak bir kurguyu sürdürme teklifini ele almak için bir toplantı! Düşündükçe sakinleştim; ve Bay Onursal sekreter Henry Cole, geleneksel ifadeleri
benimsemekte tamamen haklıydı. Bu toplantının sonucu bir arzuydu.
Görünüşe göre özeldi; çünkü _The
Times_'ın 300 sütununun incelenmesi, dört günlük bir tarih olduğundan, _Caxton'ın demir heykeli_ hakkında tek bir kelime keşfedilmesine
yol açmadı.

Heykel çılgınlığı şimdi eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde yaygınlaşmasaydı,
abonelerin sağduyusuna çok güvenirdim--ama
şüphelerim var.

Bu fırsatı değerlendirdiğim _duygularıma_ göre, seçkin bir bireyi bir heykel dikerek anmaktan daha iyi yollarla anabiliriz; hayırseveri bir sadaka eviyle, bilgini burslarla, deniz komutanını bir deniz işaretiyle--vb. Bir heykelin bazen en arzu edilen anıt biçimi olabileceğini kabul etmek, özelliklerini tamamen bilmediğimiz bir bireyin _heykeli_ yanlış bir adlandırmadır. Bu, neredeyse bir saçmalıktan başka bir şey değildir.

Caxton'ın gerçek bir portresinin olmadığını ima ettiğim için,
şimdi inancımı haklı çıkarmalıyım. Ames, saygıdeğer Caxton'ımızın portresi olarak bir tahta baskı yayınladı[8]: Dibdin, bunun eksantrik bir Floransalı berber olan
Burchiello'nun bir "portresi" olduğunu keşfetti!--le poete le plus
bizarre qui ait jamais ecrit! Horace Walpole, Earl Rivers'ın "Caxton'ı Edward IV ile tanıştırdığını"[10] söylediği bir baskı yayınladı.
Lambeth'teki başpiskoposluk kütüphanesinde, No. 265'te bulunan aydınlatılmış bir el yazmasından kopyalanmıştı. Peki, Bay Todd ne diyor? "Caxton'ın bu kitabı 1477'de bastığı iyi bilinir. Fakat bu durumun kontun kendi el yazmasını sunması veya sunumuna katılmasıyla ne ilgisi var? Kontun burada tanıttığı figür, saç kesimi ve alışkanlığından dolayı açıkça bir rahiptir; Caxton ise öyle değildi."[11] Caxton'ın başka hiçbir
oyulmuş portresini duymadım.

[Dipnot 8: _Tipografik antikalar._ Londra, 1749. 4to. s.
54.]

[Dipnot 9: _Bibliyografik dekameron._ Londra, 1817. 8vo.
ii. 288.]

[Dipnot 10: _Kraliyet ve asil yazarlar kataloğu._
Strawberry-hill, 1758. 8vo. i. 60.]

[Dipnot 11: _Lambeth'teki başpiskoposluk el yazmaları kataloğu._ Londra, 1812. Fol. s. 37.]

Caxton'ı önemli edebi yeteneklere sahip bir adam ve _ilk İngiliz matbaacı_ olarak gördüğümden, şimdi ona her iki kapasitedeki meziyetlerine adalet getirecek bir anıt önermek zorundayım - her zaman ve her yerde görülebilecek bir anıt: Orijinal kompozisyonlarının kolektif bir izlenimini öneriyorum. Böyle bir cilt, hayatının ve eserlerinin en iyi
anlatımı olacaktır. Ayrıca, dönemin edebi tarihinin çoğunu - editörlük üzerine bazı sağlam eleştiriler ve fikirler - ve atalarımızın tarzının ilginç örneklerini sergileyecektir. Hiçbir servetin sağlayamayacağı - tek bir kütüphanenin üretemeyeceği - şeyleri içerecektir. Visconti ve Castellan beylerin benzer bir durumda kullandıkları güçlü sözcükleri kullanmak gerekirse, "un monument
plus utile et plus durable que ceux meme que l'on peut eriger avec le
merbre et le bronze" [12]

[Dipnot 12: _Journal des savans._ 1818. 4to. s. 389.]

_Proposed Conditions._

1. THE CAXTON MEMORIAL başlıklı bir cilt, onaylı editörlük altında aboneler için basılacak ve WILLIAM CAXTON'ın tüm özgün kompozisyonlarını, proems, notlar, kolofonlar, vb., çevirilerinin örnekleri ve cihazının ve yazı tiplerinin faks benzeri kesitlerini içerecektir.

2. Cildin ilerlemesini hızlandırmak ve içeriğinin _mükemmel doğruluğunu_ sağlamak için, üç
eş editör olacak ve bunlardan biri sekreter olarak görev yapacak.

3. Cilt, antik yazım ve noktalama işaretleriyle Roma yazı tipinde ve iki boyutta basılacak: kraliyet oktavı ve demy oktavı.

4. 1_l._ 1_s._ aboneleri kraliyet kağıdında bir kopyaya, 10_s._ 6_d._ aboneleri ise demy kağıdında bir kopyaya hak kazanacak.

5. Her editör, Camden ve diğer benzer topluluklar tarafından izin verilen sayıda kopyaya hak kazanacaktır.

6. Basılan kopya sayısı, beşinci kuralda belirtilenler ve materyallerin bir kısmını sağlayan kamu kütüphanelerine veya özel koleksiyonculara hediye olarak verilenler hariç, aboneliklerin alındığı sayıyı geçmeyecektir.

7. Altı kopya için abone olan matbaacılara ve yayıncılara %25 indirim yapılacaktır.

8. Abonelerin isimleri ve gelir ve giderlerin bir hesabı cilde eklenecektir.

Şimdi duyurulan proje, temel özellikleri bakımından 1849 yılının sonunda benim tarafımdan oluşturulmuştur; ancak 5. anın ilanının
görünmesinden önce tek bir satır bile yazılmamıştır. Ancak, "NOTES AND
QUERIES" editörüne özel olarak iletilmiştir. Bu gerçeğe, kendisinin neşeyle tanıklık edeceğinden şüphem yok. _Caxton Tanıklığı_'nın önceki planı neredeyse unutulmuş olduğundan, bu fikir rekabet ruhuyla tasarlanamazdı.
Yine de, gerekirse, yeteneğimin en üst sınırına kadar karşı çıkarım ve edebiyat kayıtlarının sağlayabileceği herhangi bir isim dizisinden korkmam

, BİR KURGU'NUN DEVAM ETMESİ.

BOLTON CORNEY.

Barnes Terrace, Surrey, 15 Temmuz.

SÖZDE BÜYÜCÜLÜK.

Cole, el yazması cilt xlvi'de, s. 340, 17. yüzyılın başlarında, Çeyrek Oturumlardaki bazı Yargıçlara hitaben yazılmış bir belgenin kopyasını verir, ancak hangi ilden bahsedilmemektedir:--

"Dilekçe Sahibinin hangi sıkıntıları, hastalıkları ve kayıpları çektiğini ve bunların hangi şekilde gerçekleştiğini, açık belirtiler ve şansızlıkla, bu kadının ve diğerlerinin
araçlarıyla; ancak esas olarak onun aracılığıyla, tüm varsayımlarla toplandığı gibi, anlamak için lütfen saygılarınızı rica ederim. Ve her şeyden önce, sahip olduğum bir Boare, eskisi gibi ne ağlayabiliyor ne de homurdanabiliyordu; ne de yürüyebiliyordu, onu kurtarmak için bir yol kullanana kadar sürünüyordu; ancak tüm bunlar boşunaydı, ta ki Nicholas Wesgate'i çağırana kadar, onu gördüğünde, 'O delirmiş ya da büyülenmişti' dedi; ve Karım ona biraz
Milke vermek için aracı kullanarak, onu elinden ısırdı ve ben onun delirdiğinden korkarak, eşimin peşinden, Norwich'e doğru yolladım, böylece korktuğumuz tehlikeyi önlemek için Eczanelerden bir şeyler alabilirdi: ve karımdan sonra adamımın bindiği o At, geri döndüğünde topal kaldı ve aniden
Mesanesi patlamış gibi şişti ve sekiz gün içinde öldü. Sonra bir Buzağı topal kaldı, bacağı yukarı doğru döndü, aynı şeyi
görenler için garip bir görüntüydü. Aniden bundan sonra beş
Buzağım daha oldu, ki bunlar xiij_s._ iiij_d._'ye satılmalıydı. Buzağı, akşam sağlıklı ve iyi durumdaydı ve ertesi gün sabah öyle bir durumdaydılar ki, pis ve iğrenç bir koku nedeniyle yanlarına gelmeye dayanamadık, hayre
sırtları üzerinde dik duruyorlardı ve daha önce hiç görmediğim bir şekilde titriyorlardı, sanırım başka bir şey de. Yine
kısa bir süre sonra bir başka Buzağı daha yakaladım, o kadar garipti ki, sanki sırtı kırılmış ve çok şişmişti ve
üç veya dört gün içinde boyandı. Ve iki veya
üç gün sonra, bir başka Buzağı daha yakaladım ki
döndü ve sanki sırtı kırılmış gibi gitti. Sonra
yakmak istedim ve Buzağıyı yakmak için taşıdım ve
yandıktan sonra, paynes ve sızlanmalarla yakalandım ve böylece
evime gelene kadar bu şekilde devam etti; Bunun üzerine ben
onu hararetle azarladım ve onu döveceğimi söyledim ve o
gün, Tanrı'ya dua ediyorum, eski sağlığıma kavuştum."

H. E.

MERHÜT SIR JOHN GRAHAM DALYELL, BARONET, BINNS, N.B.

Bu bilgili ve yetenekli beyefendi 1776'da doğdu. 1797 yılında çağrıldığı İskoç barosu için eğitim aldı. Fakülteye üye olarak kaydolduktan bir veya iki yıl sonra, ilk quarto'su _Fragments of Scottish History_'yi üretti. Bunu, 1801 yılında, iki sekiz ciltlik _Scottish Poems of the Sixteenth Century_ koleksiyonu izledi. 1809'da, esas olarak Manastır Eski Eserleri ile ilgili bir _Broşür
çıktı, Dunfermline Manastırı'na Gömülen İskoç Krallarının Kalıntılarının Yakın Zamanda
Arayışına Dair Bazı Açıklamalar içeriyordu, Bay Graham Dalyell'in kuzeydeki kilise kayıtlarına dikkat çektiği dört veya beş ince sekizlinin ilkiydi, bunların çoğu o zamandan beri Bay Cosmo Innes'in editöryal bakımı altında Bannatyne, Maitland ve Spalding Kulüpleri tarafından basılmıştır. Daha sonraki ve daha zahmetli bir çalışması _İskoçya'nın Daha Karanlık
Batıl İnançları Üzerine Deneme_ idi; nadir ve az okunan eserlerde çok sabırlı bir çalışmanın meyvesini somutlaştıran ve kuzeyin popüler mitolojisine dair birçok
meraklı bakış açısı sağlayan bir performans. Sir John Graham Dalyell'in uzun yapımları listesi, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce yayınlanan _Müzikal
İskoçya Anıları_ ile sona eriyor. Ölen baronet, ayrıca mekanik bilimle ilgili bilgisiyle ve daha da önemlisi Doğa Tarihi bilgisiyle ayırt ediliyordu. Bu son arayışı sürdürdüğü şevkle ilgili olarak _Rare and Remarkable Animals of Scotland_ adlı eserinde önemli bir anıt bıraktı. Sir John, 1 Şubat 1841'de ağabeyi Sir James Dalyell'in ölümü üzerine altıncı baronet olarak aile unvanına ve mülklerine kavuştu. Daha önce, 1836 yılında Büyük Mühür altında patentle şövalyelik onuruna yükseltilmişti. Bir süredir sağlıksızdı ve yetmiş dördüncü yılında, 17 Mayıs 1851'de Edinburgh'daki Great King Street'teki ikametgahında öldü. Evlenmeden ölen
ken,
şimdi Sir William Cunningham Cavendish
Dalyell, Binns'li baronet, Komutan R.N., Royal Hospital, Greenwich tarafından
yerine geçti.

ABERDENIENSIS.

BİR DÜŞÜNCENİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ--OLDHAM, DRYDEN VE BYRON.--BİLDİRİMİN İLERLEMESİNDEKİ
ZİHİN DURUMU.

"Hayal, bir doğum için çabalarken,
Hissedilmeyen Atışlarla kaba sonucunu nasıl ortaya çıkarır:
Sonra, kusurlu, şekilsiz düşünce
Yargılama yoluyla Biçime sokulduğunda,
Zihnimde ilk araştırmada,
Karanlık ve boş bir boşluktan başka bir şey bulmuyorum:
Oradan kıvılcımlar gibi uzunlamasına bazı küçük ipuçları,
_Ve duyuya yeni yeni doğan ışıltılı düşünceler:
Bir süre karışık fikirler yatar,
Keşfedilecek hiçbir işaret olmadan,
Gecede ayırt edilemeyen renkler gibi,
Ta ki alacakaranlık imgeleri, ışığa taşınana kadar,
Ayırt edici Yeteneğe, hangisini benimsemesi gerektiğini ve hangisini reddetmesi gerektiğini seçmeyi öğretin._"

Oldham'ın Eserlerinde "Bazı Yeni Parçalar",
s. 126-27, 1684.

Dryden, eserine atıfta bulunarak:

"Sadece karışık bir düşünce yığınıyken _birbirlerinin üzerine_ _düşerek_ karanlıkta; hayal gücü henüz _ilk çalışmasındayken_, _uyuyan şeylerin_ imgelerini ışığa doğru hareket ettiriyordu, orada ayırt edilecek ve orada _yargı_ tarafından _seçilecek_ ya da reddedilecekti." - _Rakip Hanımlara_ ithaf.

Lord Byron'ın aynı fikri benimsemesi:

---- "Henüz karanlık düşüncelerden oluşan bir kaos: hayal gücüm _ilk çalışmasında_ ışığa daha yakın, _uyuyan şeylerin imgelerini _duraksayan yargının seçimi için tutuyor."

_Venedik Doge'u._

Oldham veya Dryden bu düşünceye ilişkin önceki hak iddiasında mıydı? Byron, intihalini D'Israeli'nin "Edebi Karakter Üzerine" (c. i. s. 284,
1828) adlı eserinden türetmiştir; burada Dryden'ın _Rival Ladies_'e İthafı alıntılanmıştır ve _Retrospective Review_'un hayal ettiği gibi, İthafın kendisinden değil
(c. vii. s. 158.), "edebiyatımızın en gizli ve en ıssız köşelerinde katkı toplayarak. "

JAMES CORNISH.

"EISELL" TARTIŞMASI.

Polonius oyuncuları hak ettikleri yere göre kullanmayı önerdiğinde,
Hamlet onu "Çok daha iyi adam! Herkes hak ettiği yere göre kullansın, o zaman kim kırbaçlanmaktan kurtulacak?" diye azarladı. Bunları kendi onurunuz ve haysiyetiniz için kullanın!" Kendime karşı kışkırtılmamış bir saldırıda kaba ve bayağı olanın, kendi onurunu düşünmeyen bir adamın benimkini düşünmesini bekleme hakkım olmadığını düşünerek fark etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ancak benimle görüşlerine değer verdiğim ve karakterlerine değer verdiğim kişiler arasında anlaşmazlık
ekilmeye çalışıldığında, kendime karşı adalet ve onlara karşı memnuniyet adına birkaç kelimenin yersiz olmadığını hissediyorum.

Okurlarınızdan birkaçı, _eisell_ kelimesinin anlamı ve "mandallar ve teller" ve "edebi bir topluluk" hakkındaki bazı imalar üzerine MR.
SINGER'a cevaben yazılmış bir broşür görmüş olabilir, bu nedenle "NOTLAR VE SORGULAR"ı desteklemek için ortak bir nesnenin sağladığından farklı bir bağın var olduğu varsayılabilir. O zaman, söz konusu "topluluğa" ait olmayabilecek kişileri bilgilendirmek istiyorum (ki ben varsayalım ki
bir yerlerde var--belki de broşürcünün hayal gücünde erişilemez bir zirvede bir tür cadı bayramı düzenliyor), bildiğim kadarıyla ne BAY SINGER'ı ne de "NOTES AND
QUERIES" editörünü hiç görmedim; ve öfkeli beyefendiye hakaret etmek gibi bir şey söylemekten çok
uzak, yoluna çıkan herkese
karşı koymaya meyilli gibi görünen
aslında her şeyin iyi niyetli olduğunu varsaydım ve sözlerini
"hoş eleştiri" olarak nitelendirdim.

Ancak, bu broşürcünün nezaketle sertlik arasında ayrım yapma konusundaki belirgin yetersizliğinden dolayı,
ben onların sonuçlarına katılmamaya cesaret ettiğimde
başkalarına karşı bana hakaretler yüklemeye çalıştı.
Sadece şunu söyleyebilirim ki,
bahsetme fırsatı bulduğum beyefendilerin yeteneklerine ve sundukları büyük hizmetlere duyduğum büyük saygıyla
tutarsız hiçbir şey yazmadım.

Pamfletecinin, BAY SINGER tarafından "gerçeği bilmemekle" suçlanmasından duyduğu öfke korkunçtur. O beyefendi şüphesiz benim göremediğimi, ima edilen imaları -o zamandan beri tam anlamıyla çiçek açmış-
bir "zümre" hakkındaydı. Ancak, samimi tartışmacı, şimdi, gereken müzakereden sonra,
önermeye cesaret ettiğim ve şimdi alay etmeyi uygun bulduğu bir "eleştiri kuralının", BAY SINGER'IN "kötü argümanını" "desteklemek" amacıyla hatırlandığını ima ediyor. Şu ana kadar durum böyle değil, BAY SINGER'IN argümanını -mektubumun sonunda ve asıl amacının dışında- kendi argümanımı örneklendirmek için kullandığımı biliyor. Yani, başka bir yerde, "çekici ve kayıtsız alçakgönüllülüğümü" gösterme çabasıyla, "rack" kelimesinin anlamının "bir anda ve sonsuza dek belirlenebileceği" fikrimi alıntılıyor ve bu iddiayı "sorunun etimoloji değil, yapı meselesi olduğu" şeklindeki fikrimin doğruluğunu test etmek amacıyla yaptığım gerçeğini bastırıyor. Kısacası, zaferin hakikatten daha yüksek bir amaç olduğu yerlerde değerli olan silahların kullanımında usta olan dürüstlüğü, zevkiyle aynı seviyede görünüyor.

Bu beyefendiyle işim bitti. Güzel sözel ayrımlara yönelik soruşturmaların önemi hakkında bir soru olabilir, ancak bunlar bazen daha değerli keşiflere dair bir ipucu sağlar, ancak bu gerçek olmasaydı onları pek önemsemezdim. Her durumda, "tweedle-dum ve tweedle-dee arasındaki" fark hakkındaki yorum, elli iki sayfa, "acı"nın "ekşi" olup olmadığı sorusunu gündeme getirmekten ve her iki niteliğin gerçekten "mide bulandırıcı bir ilaçta" nasıl birleştirilebileceğini kanıtlamaktan başka bir sonuç çıkarmadı.

SAMUEL HICKSON.

St. John's Wood.

[Dikkatimiz, Bay Causton'ın broşürüne yönelik önceki mektup tarafından yönlendirildikten sonra, kendimiz için değil, yazarı için derin bir acı hissiyle onu temin edip okuduk. Bay Causton'ın tabiriyle "sakatlama" veya bu beyefendinin iletişimini kısaltma konusundaki davranışımızın gerekçesini, bizim atladığımız ve kendisinin yeniden bastığı bölümlere dayandırmaktan memnunuz. Bay Causton'ın edebi itibarını savunmak için yazdığı broşür, bu itibarın kendisi kadar tehlikeli bir düşmanının olmadığını kanıtlıyor. Önümüzdeki hafta, bu tartışmalı sorunun her iki tarafındaki kanıtların bir özetini yayınlamayı öneriyoruz. Bu özet Bay Causton veya Bay Hickson tarafından değil, tıpkı bu beyefendiler gibi bizim tarafımızdan
kişisel olarak tanınmayan bir muhabir tarafından yazıldı.]

Küçük Notlar.

"_Miserrimus._"--Haziran 1850'de ölen Frederic Mansell Reynolds tarafından yazıldığı söylenen, "_Miserrimus_" başlıklı, sıra dışı küçük bir cildim var. Worcester Katedrali'ndeki bir mezar taşında, ne adı, ne tarihi ne de yorumu olan şu yazıt var: 'Miserrimus'. YAYIMLANMAMIŞTIR. Davison, Simmons, & Co. tarafından basılmıştır, 1832," 12 ay.

Eser, çok sefil bir sefilin bir tür otobiyografisi gibi görünüyor ve kalıntılarının söz konusu taşın altında yattığını varsaymak zorundayız, çünkü herhangi bir önsöz veya giriş bulunmuyor.
Yazarın, üzerine bu kadar tuhaf bir yazıtın yerleştirildiği kişinin adının farkında olup olmadığı görünmüyor; ancak onun ayrıntılı olarak anlattığı iğrenç ve acı verici sapkınlıkların, Chambers'ın _Biographical
Illustrations of Worcestershire_, s. 310. adlı eserinde, adı, Devrim'de kralın üstünlüğünü kabul etmeyi reddettiği için tüm kilise terfilerinden mahrum bırakılan ve 1748'de, seksen sekiz yıllık ağırlığı ve sakatlıklarıyla gümüş renginde öldüğü belirtilen Rahip Thomas Morris olarak kaydedilen, "Miserrimus" anıtının altına gömülen kişiyle herhangi bir bağlantısı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. F. R. A.

_Köpek ve Ördek, St. George's Fields._--Genel olarak,
bu meşhur kamusal dinlenme yerinin _eski taş tabelasının_
hala var olduğu ve Bedlam Hastanesi bahçesinin tuğla duvarına gömülerek
korunduğu bilinmemektedir (yoldan görülebilir),
ağızında bir ördekle
çömelmiş bir köpeği temsil etmektedir; ve tarih
1617. Bu tabela,
buraya, o noktada veya çok yakınında duran eski evin kaldırılması üzerine yerleştirilmiştir; ve müdürün (Bay Nicholl'un)
odasında o eski eğlence yerinin çok güzel bir çizimi vardır.
Bunun büyük bir taslağını
yaptırdım.

Köpek ve Ördek, misafirleri, ziyaretçileri veya
ev sahipleri ile ilgili her türlü bilgi,
G. CREED tarafından
en çok kabul edilebilir olacaktır.

_İngilizlerin Küfürlü Küfür Etme Alışkanlığı._--Son yıllarda mutlu bir şekilde azalan iğrenç küfür etme alışkanlığı, İngilizlerin _birçok yüzyıldır_ belirgin bir özelliği olmuştur; ve kıtada bize bir _takma ad_ veren ulusal yemin, genel olarak varsayıldığından daha erken bir dönemde yaygınlaşmış gibi görünüyor.

"İngilizler," diyor Henry, "bu dönemde (1399 ile 1485 arasında) Avrupa ulusları arasında, konuşmalarda küfürlü küfür etme gibi saçma ve dinsiz uygulamalarıyla dikkat çekiyordu."

Lüksemburg Kontu, Warwick ve Stafford Kontları eşliğinde, Orleanslı Hizmetçi'yi Rouen'deki hapishanesinde ziyaret etti; orada yere zincirlenmiş ve demirlerle yüklenmiş bir şekilde duruyordu. Onu İngilizlere satan Kont, onunla fidye hakkında görüşmeye geldiğini iddia etti. Ona aşağılama ve küçümsemeyle hitap ettikten sonra, gözlerini iki Kont'a doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Siz İngilizlerin beni öldürmeye kararlı olduğunuzu biliyorum ve öldükten sonra Fransa'yı fethedeceğinizi hayal edin: ancak Fransa'da yüz bin tane daha fazla _G----dammee_ olmasına rağmen, asla o krallığı fethedemeyecekler." İngilizler bu iğrenç lakabı o kadar erken edinmişlerdi ki, o korkunç ve iğrenç küfürü sık ve yaygın olarak kullanıyorlardı.

T. WE.

_Tennyson'ın "Döngü" Kelimesini Kullanımı--Bir Kısım. _--Locksley Hall'da bana her zaman güzel bir şiirde hüzünlü bir leke gibi görünen ve belki de G. P. (Cilt iii, s. 319) tarafından resimlendirilenler kadar gelecek nesilleri şaşırtabilecek bir dize var. 92. kıtada buna değiniyorum:

"Avrupa'nın elli yılı, bir Cathay döngüsünden daha iyidir."

Gelecek nesiller Çin döngüsünün sadece "altmış yıl" olduğunu kolayca öğrenecek ve Tennyson'ın Avrupa'daki ve Çin'deki yaşam arasındaki farkı altı ila beşten daha yüksek olarak değerlendirmemesi gerektiğine inanmakta zorluk çekecekler. Şairin uzun yıllar dönemini ifade etmek için bir "döngü" kullandığı açıktır; ancak gelecek nesiller bu kelimenin bu kullanımı için herhangi bir otorite bulabilecek mi? Birisi bu anlamda onu açıklayan bir sözlüğe veya bunu böyle kullanan başka bir iyi yazara başvurabilir mi?

"Döngü" kelimesinin bu kullanımı, benim zihnimde, İrlanda'nın kuzeyinde ve belki de başka yerlerde yaygın olan "moiety" kelimesinin kullanımıyla (ya da daha doğrusu _kötüye kullanımıyla_) ilişkilendiriliyor. Aslında "bir yarım"ı ifade ediyor, ancak
birçok kişi bunu çok küçük bir kısım anlamında kullanıyor. Umarım kimse bunu bu anlamla şiire sokmaz.

GERÇEK.

SORULAR.

FONTAINEBLEAU'NUN ETİMOLOJİSİ.

_Description Routiere et Geographique de l'Empire Francais_, zaten
Bicetre konusunda tarafımdan alıntı yapılan belgede aşağıdakiler yer almaktadır:
Fontainebleau'nun türetilmesiyle ilgili ayrıntılar:

  "Ce bassin sert decharge a la fontaine, qui a donne, dit-on,
  oğlu, adı Fontainebleau. Elle est nommee, dans les anciennes
  çizelgeler, _Fons Blaudi_. Quelques modernes bir cette ikamesi
  etimoloji hücresi de _belle eau_, d'ou ils font egalement türevi
  Fontainebleau. L'une et l'autre sont redjetees par Expilly, et
  bir tek facon'un yerini alıyor, kesinlikle belli, tek başına
  lui, et qui, selon ses lecteurs, bunlar la plus absürt de toutes. Je
  vais citer ce geçit pour faire sentir jusqu'a quel travers
  d'esprit peut conduire la manie des etimolojiler. 'Pourquoi'
  dit-il, 'ce sujet'e işkence mi edeceksin? Bana yetecek kadar var
  le chasseur appelle les quand le chasseur que savoir que için fikir
  chiens, haykırıyorum: _Thia hillaut!_ N'est-il pas vraisemblable que le
  chateau ayant ete bati en pays de chasse, les habitans des
  çevre, devam eden le mot _hillaut_,
  l'appellerent de ce nom, auquel ils joignirent celui de la
  Avait ete bati'nin tuşuna basın. De _Fontaine hillaut_
on fit insensiblement Fontainebleau.'"

Burada İKİ Soru akla geliyor. _Blaudus_ veya _Blaudum_ kim veya neydi? Bizim _Tally-ho_'muz _Thia hillaut_'dan mı türetilmiştir, yoksa _tam tersi_ mi? Expilly'e çok ciddi bir şekilde atfedilen "travers d'esprit"e gelince, bana göre onun bu konudaki çözümünün etimologlara yönelik bir hiciv olarak alınması gerektiği, bu konudaki kendi aşırılığının bir kanıtı olarak alınmaması gerektiği açık.

HENRY H. BREEN.
St. Lucia, Haziran 1851.

VİCDANIN GÜCÜ.

Aşağıdaki ilişki dini dergilerde ve benzerlerinde sıklıkla yeniden basılmıştır. Bu, Aberdeen'de Felsefe Profesörü olan Dr. Fordyce tarafından _Eğitimle İlgili Diyaloglar_ adlı eserinde verilmiştir. (Londra, 1748, cilt. ii. s. 401.), "birkaç yıl önce komşu bir eyalette gerçekleşen gerçek bir hikaye" olarak. Okuyucularınızdan herhangi biri bana Dr. F.'nin bu iddia için yetkisini verebilir mi? - Doktorun kendisi hiçbir şey vermiyor. İnsan, eğer doğruysa, doğruluğunun kolayca doğrulanabileceğini düşünür. Doğruluğu
tatmin edici bir şekilde
kurgulanamazsa, bu tür hikayeleri
yeniden basmak çok
zararlı olacaktır:--

"Önemli bir servete sahip bir kuyumcu, ikametgahının bulunduğu yerden biraz
uzak bir yere seyahat etme fırsatı bulduğunda,
taşıma çantasına bakmak için bir hizmetçiyi de yanına aldı. Yolda inme fırsatı bulan hizmetçi, fırsatı kollayarak efendisinin eyerinden bir tabanca aldı ve onu oracıkta
öldürdü;
sonra parasını ve mücevherlerini çaldı ve cesedini
en yakın nehre attı. Bu ganimet ile ülkenin uzak bir köşesine
gitti.... Sonunda şehrin yönetiminde bir paya
kabul edildi ve bir görevden diğerine yükseldi, ta ki
sonunda baş yargıç olarak seçilene kadar.... Bir gün, yargıçlıktaki kardeşlerinden bazılarıyla
birlikte kürsüde otururken,
efendisini öldürmekle suçlanan bir suçlu önüne
çıkarıldı. Kanıtlar doluydu; jüri, mahkumun
suçlu olduğuna dair kararını verdi; ve tüm meclis, o gün
tesadüfen orada bulunan mahkeme başkanının
cezasını bekliyordu.... Sonunda kürsüden inerek
kendisini kürsüdeki suçlu adamın yanına
yerleştirdi ve kendi suçunu ve tüm ağırlaştırıcı sebeplerini tam olarak itiraf etti.... Tüm meclisin ve özellikle de diğer yargıçların büyük şaşkınlığını kolayca tahmin edebiliriz. Ancak, bu itiraf üzerine, ona hüküm vermeye devam ettiler ve o, tövbekâr zihnin tüm belirtileriyle öldü."

J. K.

KUZEYDE İNGİLİZ EDEBİYATI.

İngilizce harfler, Avrupa'nın kuzeyinde, yani bizim de geldiğimiz o dayanıklı ve romantik ülkede her geçen gün artan bir ilgi uyandırıyor. Ancak bunları satın alma araçları çok yetersiz ve Kraliyet Kütüphanesi, Stockholm ve Üniversite Kütüphanesi, Kopenhag'ın baş kütüphanecileri, özel kişilerden ve kamu topluluklarından ve kütüphanelerden _hediye_ yoluyla İngilizce kitaplar tedarik etmem için benden talepte bulundular.

Bu duayı yaygın köşelerinizde duyurarak bu işte bana yardımcı olabilir misiniz?

Herhangi bir edebiyat bölümünde, özellikle arkeoloji, halkbilimi, tarih, teoloji, güzel sanatlar vb. alanlarında, büyük veya küçük, eski veya yeni herhangi bir İngilizce eser, özellikle kitaplar _özel olarak basılmış_ veya
aksi takdirde nadir veya pahalı olanlar en kabul edilebilir olanlardır. Her bağışçı
bağışının hangi kütüphane için olduğunu belirtme nezaketini gösterecektir. O kadar
çok kişi artık kullanmadığı veya ihtiyaç duymadığı kitapların kopyalarına veya çoğaltılmış kopyalarına
sahiptir ki, şüphesiz birçoğu İskandinav kuzenlerimiz için bu hoş kitap toplama etkinliğine yardımcı olabilecektir.

GEORGE STEPHENS,
Kopenhag Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü.

Mill Farm, Barnes, Surrey, Temmuz, 1851.

[İskandinav kardeşlerimizin bu ülkenin edebiyatına olan büyük ilgisini bilmek için iyi bir nedenimiz var ve
BAY STEPHENS'ın bu çağrısına cömertçe yanıt verilmesini umuyoruz.
İkisinin de kamu kütüphanesi olduğuna inandığımız söz konusu kütüphaneler için yapılacak bağışlar,
"NOTLAR VE SORULAR" ofisine bırakılabilir.]

Küçük Sorular.

1. _Overton'un Boyalı Baskıları._--Cilt iii., s. 324, 325., "The Bellman and his History" başlığı altında, Gay'in _Trivia_ adlı kitabının ii. kitabının s. 482'sinden bazı satırlar alıntılanmıştır. Son satır şudur--

"Overton'un renkli baskıları ortaya çıkıyor."

Overton kimdi ve Gay'in bu satırlarda
bellörün şarkısına eşlik ettiği baskıları nelerdi?

F. L. H.

2. _Fourth Fare._--St. Edmund's kilisesinin muhafızlarının hesaplarında, Sarum, geçici Edw. IV., bu madde sıklıkla ödeme yapılmış bir şey olarak karşımıza çıkar. Bu, Almanca "ayrılmak"tan gelen ölüm çanı anlamına gelmiyor mu?

H. T. E.

Clyst St. George, 3 Haziran 1851.

3. _John Wood, Mimar._--Okurlarınızdan herhangi biri bana _An Essay towards a
Description of Bath_? adlı eserin yazarına benzer birinin var olup olmadığını veya soyundan gelenlerin hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir mi? Bristol Borsası'nı o inşa etti; Bath ise en asil yapılarının çoğunu ona borçludur. Somerset kontluğu için bir yargıçtı ve 1754'te öldü.

GAMMA.

4. _"Spon" kelimesinin türetilmesi_--Siz veya okuyucularınız bana sokak adlarına uygulanmasında "spon" kelimesinin türetilmesinin bir yolunu söyleyebilir mi? Coventry'de "Spon End" ve ayrıca "Spon Street", West Bromwich'te "Spon Lane" ve Birmingham'da "Spon Terrace" var. Başka örnekler verebilir misiniz?

Bay. Halliwell yalnızca "_Spon_, bir odun talaşı" der ve Scott'ın _Sir Tristrem_ adlı eserinde s. 119'da bu anlamda kullanılır:

"Bi water he sent adoun
Light linden spon."

C. H. B.

Clarence Street, Islington.

5. _Dell, hangi ilçede?_--Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu yerin nerede olduğunu ve hangi ilçede olduğunu söylerse minnettar olurum.

J. N. C.

6. _Bummaree veya Bumaree._--Billingsgate Pazarı'nda, meslek tarafından tanınmayan ancak Bumaree olarak adlandırılan, geçimini fabrikadan veya sıradan satıcıdan büyük miktarda balık satın alarak ve bunları daha küçük miktarlarda balıkçılara ve diğer perakende alıcılara satarak sağlayan büyük bir satıcı sınıfı vardır. Bu toptan balık perakendeciliğine bummareeing it de denir, dolayısıyla bu (kendi kendine) satıcıların adı da buradan gelir.

Sahip olduğum herhangi bir yetkide bu şekilde kullanılan bu kelimenin anlamına dair hiçbir ipucu bulamadım, ancak kelime pazarların tüzük ve yönetmeliklerinde yüz yıldan fazla bir süredir tanınıyor.

Bu konuyla çok ilgilendiğim için, bu konuyla ilgili çok bilgili muhabirlerinizden bazılarının dikkatini çekmeme ve kelimenin olası etimolojisini ve tam yazımını sormama izin verin.

Kelimenin bilinen tek kullanımının _Bummaree_ tavalarını kullanan şekerlemeciler tarafından olduğu bildirildi.

"Bum" öneki, bum-bailiff'teki en düşük türü ifade etmek için ve ayrıca "bum-boat"ta satış yapmakla bağlantılı olarak kullanılır. "Bona venalia", yani Romalılar arasında satışa sunulan malların Bummaree'ye dair bir ipucu verdiğini düşünemiyorum. Bu ve eşit derecede tatmin edici olmayan diğer türetmeler, şimdiye kadar bu konuya dikkatlerini
verenler tarafından sunulmuştur.

PATLAMA.

7. _İğneyi İpliklemek._--Bu oyuna ne ad verilir? ve kökeni nedir?

İçinde şu kelimeler geçer:

"Hebron'a ne kadar var?
Yetmiş mil ve on!
Bu gece orada olabilir miyim?
Evet! Ve tekrar geri!"

Bir yerlerde Thread-the-Needle-Gate adını gördüm. Nerede veya
idi? ve Londra sokağı bu adı nereden aldı?

R. S. H.

Morwenstow.

8. _Bir Kılıcın Kanıtı._--Aşağıdaki ifade doğru ve gerçek midir (yani, anekdot değil, kılıç bıçağının yargılanmasıyla ilgili olarak)?

"'45'te Cumberland'lı 'Dük William' komutasında bir atlı birliği ilerliyor. Küçük yaşlı bir İskoç yürüyüşe katılıyor; güçlü, şehvetli bir asker ona gülüyor ve hakaret ediyor. Ona tatmin talep etme ve hemen dövüşme izni veriliyor: bir kılıç ödünç almak istiyor; kendisine bir tane veriliyor. Ama Donald, hayatını denenmemiş metalden yapılmış bir bıçağa emanet etmek için çok fazla kar görmüştü: sapını, kenarını, ucunu ve _yayı_ dikkatle inceledi ve sonunda _bir su birikintisine_ doğru döndü ve _bıçağın _düz_ tarafını yüzeyine uygulayarak, tek bir akıllıca darbeyle ikiye böldü."

Bu bir kılıç bıçağının iyi bir testi mi? _Herhangi_ bir kılıç buna dayanabilir mi?

Crystal Palace'daki, yılan biçiminde _yuvarlanan_ Toledo bıçağı buna dayanabilir miydi?

İyi bir bıçağın olağan testi nedir?

ENSIS.

9. _Shelley'nin Çocukları._--Shelley'nin ilk karısından olan çocuklarından herhangi biri hala yaşıyor mu ve nerede?--Bir arkadaşım, eşinin arkadaşıydı,
onun bir kalıntısına sahipti, ki bunu memnuniyetle onların
ellerine verirdi.

PHILO.

10. _Ackey Ticareti._--Dolabımda bir gümüş sikke var (şilin büyüklüğünde)
ve ön yüzünde, türün büstünün yanı sıra, 1818 tarihi ve
başlığın altında (bununla
başlık arasında) "_1/2 Ackey Ticareti_" yazıyor; ve "_Ackey Ticareti_" ile ne kastedildiğine dair bir açıklama almaktan mutluluk duyarım. Arka yüzünde Afrika Şirketi'nin arması ve arması vardır. Efsane "Parlamento Yasası ile Afrika'ya Serbest Ticaret, 1750"dir.

J. N. C.

11. _Baskerville Matbaacı. _--1835'te, Birmingham'da yaşayan bir arkadaşım tarafından, o ünlü matbaacının
cesedini taşıyan tabutun, o kasabadaki bir kereste deposunda, bir yığın anlaşmanın altında yattığı söylendi; bu, orada iyi bilinen bir gerçekti.

Hala aynı yerde mi? Ve neden? Ve onun
oyulmuş veya başka türlü bir portresi var mı? Coventry'li Bay Merridew ve diğerleri,
olmadığına dair bana güvence verdiler.

G. C.

12. _Charles II. Heykeli._--Eskiden Stock's Market'te, şu anki Malikane Evi'nin yerinde duran, at sırtındaki Charles II. heykeline ne oldu?

"O değerli vatandaş ve belediye meclisi üyesi Sir Robert Viner, Bart'ın tek masrafı ve masraflarıyla" bir kanala yerleştirildi. Bunun bir baskısını gördüm,
folio. (Londra, yayın. 1708.)

G. CREED.

13. _La Mere Jeanne._--Hallam'ın _Edebiyat Avrupası_, 2. baskı,
cilt i. s. 461., şu pasajı okudum:--

Doğu dillerini tanıtmak için iki kaba girişimde bulunuldu
kısa süre sonra (1530). Bunlardan biri William Postel tarafından yapıldı, biraz daha fazla okuma bilen bir adamdı; ama esas olarak, hatırlandığı

zaman, fanatizmle ilgili çılgın hayalleri ve kendi yarattığı bir azize olan La Mere Jeanne'e, on altıncı yüzyılın Joanna Southcote'una duyduğu putperest saygıyla bilinir."

"La Mere Jeanne"in karakteri ve işleyişi hakkında bize herhangi bir açıklama yapıldı mı; ve eğer yapıldıysa, nerede bulunabilir?

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Haziran, 1851.

14. _Savaş Adamı, bir Savaş Gemisi neden böyle adlandırılır._--Okurlarınızdan herhangi biri bana belirli sayıda top taşıyan bir geminin "savaş adamı" olarak adlandırılmasının kökenini söyler mi?
Shakespeare'de bu terim Falstaff için kullanılır: Davy
Shallow'a sorar:

"Savaş adamı bütün gece mi kalıyor, efendim?"

Ve aynı sahnede, V. Perde'nin birincisinin,
İkinci _IV. Henry_'nin bir parçası, Shallow'un Falstaff için sipariş ettiği akşam yemeğinin, herhangi bir taşra beyefendisinin beklenmedik bir misafir için hazırlayacağı türden olduğudur:--

Birkaç güvercin, Davy; birkaç kısa bacaklı tavuk; bir parça koyun eti; ve herhangi bir güzel küçük tekmelik, William'a aşçı deyin."

Tek fark, aşçının cinsiyetidir, çünkü günümüzde taşra beyefendilerinin bu kapasitede
kadınları vardır.

AN M. D.

15. _II. Charles'ın Gizli Servis Parası_--Bay Akerman'ın Camden Topluluğu tarafından yeni yayımlanan bu eserin önsözünde şu pasajı buluyorum:

"Bunlar (kadın gözdelere harcanan meblağlar) arasında Portsmouth Düşesi'ne yapılan ödemeler en göze çarpanıdır. Bu savurgan hükümdarın bu kadına _bir yıl_ içinde_ 136.688_l._ 10_s._'den az olmayan bir meblağın bağışlandığı anlaşılıyor."--Bkz. _1681 yılı altındaki ödemeler_, s. 42.

Şimdi, belirtilen yıla ve sayfaya döndüğümde, Düşes'in adının geçtiği _sınıfın tamamının_ _o yıl_ için sadece yaklaşık 22.000_l._ olduğunu görüyorum, Portsmouth Düşesi'nin bu miktardaki yıllık emeklilik maaşı veya emeklilik maaşları için birkaç çeyreklik ödemeyle yaklaşık 12.000'ini aldığı görülüyor: diğer yıllarda da aynı şey geçerli. Bu, 136.000_l._'den çok farklı bir miktardır. Editörden veya _Camdenite_ muhabirlerinizden herhangi birinden, Bay Akerman'ın ifadesinde bir hata olup olmadığını veya yalnızca benim okuma biçimimde bir hata olup olmadığını sormak için izin rica ediyorum.

C.

16. _Hampton Court._--Bayan Strickland, _İngiltere Kraliçeleri_'nde, Kraliçe'nin (York'lu Elizabeth, VII. Henry'nin karısı) Hampton Court'ta sekiz gün kaldığını söyledikten sonra şöyle devam ediyor:

"Hampton Court'un, Kardinal Wolsey'nin sahip olmasından çok önce York'lu Elizabeth'in en sevdiği ikametgahı olduğunu belirtmekte fayda var."

Şimdi, _Gentleman's Magazine_ dergisinin Ocak 1834 sayısında, Kudüs'lü St. John'un başrahibinden Kardinal Wolsey'e Hampton Court malikanesinin kira sözleşmesinin bir kopyası var, bu malikane 1211'den beri St. John Şövalyeleri'nin mülkiyetindeydi, Joan Lady Grey o tarikata vasiyetle burayı bıraktı. Peki, Yorklu Elizabeth'in ikametgahı neredeydi?

Hampton of the Knights Hospitallers malikanesinin ve malikane evinin kira sözleşmesini mi elinde tutuyordu? Yoksa o bölgede başka bir kraliyet ikametgahı mı vardı?

TEE BEE.

Küçük Soruların Cevapları.

_De Rebus Hibernicis._--1. Galler'de doğan Silvester Giraldus Cambrensis, MS 1145'te çok sayıda eserin yazarıydı. Bunlardan bir listesini verebilecek var mı?

2. _Annals of the Four Masters_'ın tarihi nedir?

3. Tigernach kimdir ve ne zaman yaşamıştır?

4. _Annals of Ulster_ nedir ve ne zaman yazılmıştır?

WILLIAM E. C. NOURSE.

[1. Giraldus'un basılı eserleri ve el yazması koleksiyonları o kadar çoktur ve o kadar çok farklı kütüphanede depolanmıştır ki, muhabirimizi Sir R. C. Hoare'un Giraldus'un _Başpiskopos Baldwin'in Galler'deki Seyahati_ adlı eserinin çevirisine giriş bölümündeki açıklamalarına yönlendirmeliyiz, cilt i. ss. liv.-lxxii. 4to. 1806.

2. _Dunagall Yıllıkları_, aksi takdirde _Dört Ustanın Yıllıkları_ olarak adlandırılır, MS 1632 ile 1636 arasında derlenmiştir. Stowe'daki Buckingham Dükü'nün kütüphanesindeki bir el yazmasından, Dr. O'Conor, bu _Yıllıkların_ ilk bölümünü, en erken dönemden MS 1172'ye kadar uzanan _Rerum Hibernicarum Scriptores_ adlı eserinde yayınlamıştır. İkinci kısım, John O'Donovan, Esq., M.R.I.A. tarafından 3 ciltte, 4 ila 15.

3. Tigernach, Cluain-mac-nois'in başrahibiydi ve MS 1088'de öldü. _İrlanda Yıllıkları'nı, 3596'dan kendi zamanına kadar yazdı.

4. _Ulster Yıllıkları_, MS 1498'de ölen Cathald Mac Magnus (Charles Maguire) tarafından derlendi. Bunlar, MS 60'ta İrlanda hükümdarı olan Feradach Fionnfachtnach'ın saltanatıyla başlar ve yazarın kendi zamanına kadar devam eder. Daha sonra, Clogher Başdiyakozu Roderick O'Cassidy tarafından 1504 yılına kadar devam ettirildi. O' Reilly'nin _İrlandalı Yazarların Kronolojik Hesabı_'na bakın.]

_Assizes'ın Özeti._-- _Assizes'ın Özeti ve Pickring ve Lancaster'ın İterleri_ adlı kitabı nerede görebilir veya kitabın doğru başlığı nedir? Manwood _Orman Yasaları_ adlı kitapta buna atıfta bulunulmaktadır.

S. S.

[Fleet Caddesi'ndeki Hand and Star'da ikamet eden ve "İngiltere'nin ortak yasalarıyla ilgili her türlü kitabı basma lisansına sahip" Richard Tottle, on altıncı yüzyılın ortalarında şu eseri yayınladı:--"_Assizes Kitabının Özeti_, son zamanlarda gözden geçirilip düzeltildi ve şimdi Richard Tottle tarafından Eylül ayının son günü, 1555'te yeni basıldı." _Pickring ve Lancaster'ın Iters'ının_ hala el yazması olması muhtemeldir.]

_Cromwell'in Hayatı._--Benim elimde, R. B. tarafından "tutku ve tarafgirlik olmadan" yazılmış, N. Crouch tarafından 1715'te Poultry'de basılmış bir _Cromwell'in Hayatı_ var. Soru şu, bu R. B. kimdi?

PHILO.

[Yazar, Dunton'ın _Life and Errors_ adlı eserinde söylediğine göre, "İngiliz tarihlerimizin en iyilerini on iki penilik kitaplara eriten,
bu kitaplar harikalar, nadirlikler ve merak uyandırıcı şeylerle dolu." _The History of Cromwell_ adlı eserin ilk baskısı 1693'te yayınlanmış,
"sadece olgusal konuları,
düşünmeden veya gözlemlemeden aktarmıştır."]

Cevaplar.

YAZILI VAAZLAR VE DOĞAÇLAMA VAAZLAR.

(Cilt iii., s. 478. 526.; Cilt iv., s. 8.)

Çok yönlü muhabiriniz BAY GATTY, Bingham'ın (magni nominis vir) Origenes'in doğaçlama vaaz veren ilk kişi olduğu şeklindeki yanlış iddiasıyla yanlış yola saptırılmıştır. Bingham'ın bize atıfta bulunduğu Eusebius'taki pasajda bu tür bir iddia yoktur; sadece Origenes'in vaazlarının altmış yaşına kadar stenografi yazarları tarafından alınmasına izin vermeyeceği söylenir; eğer gerekirse, üçüncü yüzyılda noterler tarafından vaaz alma geleneğinin olağandışı olmadığına dair yeterli bir kanıt. Bir düzenbaz, yazılı vaazlar konusuyla ilgili soruşturmanın yapıldığı "NOTLAR VE SORGULAR" Numaramı çaldı; ancak, doğru hatırlıyorsam, _soru_ doğru bir şekilde sorulmuştu, çünkü yazılı vaazlar ilk kez vaaz edildiğinde sorulmuştu. Bir zamanlar bu noktayı incelemek için biraz çaba sarf ettiğimden ve başka hiç kimse bunu ele almaya meyilli görünmediğinden, belki bana birkaç yorum için yer verirsiniz.

1. Sanırım hiç kimse Apostolik konuşmalardaki "vaazların" _yazılı_ söylevlerde yazılmış olmasının aşırı derecedeki olasılığını sorgulamaya meyilli olmayacaktır: ancak, bu şüpheli olarak kabul edilirse, bu noktayı tartışmaya ve bunu sorgusuz sualsiz düşünmekte yanılıyorsam düzeltmeye hazırım.

2. Profesör Brunt'un "post-Apostolik" zamanlar olarak adlandırdığı dönemde vaazların, yalnızca Apostolik Babaların bu konudaki tam sessizliğinden değil -çünkü bu gerçekten hiçbir şeyi kanıtlamazdı- aynı zamanda böyle bir vaazın hiçbir izinin bize ulaşmamış olması oldukça inanılmaz göründüğü için yazılmasının da neredeyse aynı derecede olasılık dışı olduğuna inanıyorum; vaaz yazma uygulaması yaygınlaşmış olsaydı, hiçbirinin sahtesi, hiçbir efsanesi veya varlığına dair bir gelenek yoktu.

3. Justin ve Tertullian'ın Apologies'inde [Justin, Otto, i. 270.;
Tertullian, _Ap._ ch. xxxix.] zamanlarının cemaatlerinde verilen hitapların bir açıklaması var, bana göre bu, vaaz okumak gibi bir uygulamadan haberdar olmadıklarını kanıtlıyor ve De la Cerda'nın Tertullian hakkındaki notunda verdiği Origen contra Cels.'ten pasaj, yalnızca Latince alıntılanmış olsa da, kesinlikle aynı şeyi gösteriyor
(c. i. s. 190.). Yaklaşık iki yıl önce Cyprian'da buna benzer bir şeye rastladım ve hafızama güvenebilirsem, o zamanlar bana yukarıda atıfta bulunulan pasajlardan daha tatmin edici gelmişti;
ama not almadım ve onunla karşılaştığımda başka bir oyun arıyordum. Yine de, eğer sorunuzu soran kişi bir öğrenci olarak konuya giriyorsa,
tarihsel bir meseleye giriyorsa, paragrafı bulabileceğimi düşünüyorum.

4. İznik sonrası babalarla ilgili hiçbir bilgim yok, Arius dönemine ait birkaç eserin gelişigüzel okunması hiçbir şey ifade etmiyor; ancak, ikincil kaynaklara güvenilebileceği kadarıyla, kesinlikle dördüncü veya beşinci yüzyıllarda vaazların okunduğu sonucuna varmama yol açacak hiçbir şeyle karşılaşmadım. [Böyle bir uygulamanın bu kadar erken bir dönemde geçerli olduğu yönündeki tek argümana şu anda geleceğim.]
Elbette, Bingham'ın gösterdiğine göre, Aziz Ambrose, Aziz Augustine, Aziz Chrysostom, Kudüslü Aziz Cyril doğaçlama vaaz veren kişilerdi. Çok daha sonra, aksine görünen her şeye rağmen, Büyük Gregory hiç vaaz yazmadı ve hatta neredeyse hiçbir hazırlık yapmadan Hezekiel hakkındaki vaazlarını bile verdi. Gerçekten de, Aziz Chrysostom'un 1Cor.xiv.38.'deki muhteşem vaazında karşı çıktığı, vaaz vereni alkışlamanın o en iğrenç sisteminin yaygınlığı, vaazların okunduğu
yerlerde evrensel olamazdı.

5. Şimdi Bingham'ın Sidonius Apollinaris'teki bir pasajdan çıkardığı argümana geliyorum; burada, Riez Piskoposu Faustus'tan bahsederken, "tuas praedicaes,
nunc repentinas, nunc, cum ratio poposcisset, elucubratas"ı dinlerken "raucus plausor" olduğunu söylüyor.
Parçayı açana kadar, Bingham'ın bunu kısmen doğaçlamaya, kısmen de yazılı ve okunan vaazlara atıfta bulunduğu şeklinde açıklamasının haklı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşündüm; ancak pasajı olduğu gibi ele alarak, "praeddicationes elucubratas"ın önceden hazırlanmış ve incelenmiş olsa da hiç de _okunmuş_ vaazlar olmadığını ve "praeddicationes repentinas"ın Aziz Augustine'in bazen verdiği türden, yani, ayin sırasında veya kürsüye çıkmasından hemen önce gerçekleşen öngörülemeyen bir olayın sonucu olarak kendisine gelen bir metin üzerine olduğunu ileri sürerim.

6. Şimdiye kadar sadece olumsuz kanıtlarla ilgilendim; ancak vaazların okunmasına karşı ve okunması veya vaaz edilmesinin lehine olan olumlu tanıklık hiç de az değil. Bingham'ı küçümseyerek konuşmaya cesaret eden bir adamı deli olarak görmeliyim ve kendimi o büyük adama karşı koymayı, Gath'lı Goliah'a yumrukla meydan okumaktan daha erken düşünmeliyim; ancak Bingham'ın doğaçlama vaazlara karşı güçlü bir önyargısı olduğu ve vaazların tarihine biraz haksız davrandığı düşüncesinden asla kurtulamıyorum: _örneğin_, xiv. kitabın 4. bölümünün 22. bölümünde (ki bu bölümle okuyucularımın aşina olduğunu varsayıyorum), Mabillon'u ve Vaison Konseyi'ni biraz hileli bir şekilde yanlış tanıtıyor; ve alıntıladığı veya atıfta bulunduğu her pasajda, herkes vaazların vaaz edilmesi veya _okunması_ gerektiğini iddia ediyor, kimse okumaktan bahsetmiyor.

Vaison Konseyi, elbette, MS 529'da düzenlenen ve Arles'lı Caesarius'un başkanlık ettiği konseydir: ancak 2. kanon okuma hakkında tek bir kelime bile söylemez; tam tersine, diyakozların vaaz ettiği vaazların okunmasını emreder [_recitentur_, Labbe, iv. s. 1679.], sanki vaaz okuma pratiği bilinmiyormuş gibi. Dolayısıyla,
Aziz Augustinus'un diğer pasajlarına gelince, okumaya dair tek bir ipucu yoktur: eğer bir adam kendi vaazlarını yapamıyorsa,
başkasının vaazını almalıydı; ancak onu hafızasına kazımaya dikkat etmeli ve sonra
söylemeliydi.

Bu konu hakkında size birkaç "son söz" daha vermekten mutluluk duyarım, ancak bu açıklamaların çok uzun olduğundan korkuyorum: yine de, bana biraz cesaret verirseniz, konuyu tekrar ele almak isterim.

Vaazlarını ezberleme uygulamasının, duyduğum kadarıyla, Almanya'daki vaizler tarafından evrensel ve kabul edilmiş olup olmadığı; ve oradaki bir vaizin, vaazını ezberlediği bahanesiyle, cumartesi günü kendini inkar etmesinin gerçekten yaygın bir şey olup olmadığı konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyarım.

AJAX.

Papworth St. Agnes, 8 Temmuz 1851.

_Written Sermons_ (Cilt iii., s. 478.).--Sorgulayanınız M. C. L., Dr. Short'un _History of the Church of England_, Sec. 223'üne yönlendirilebilir; veya
Burnet'in _Reformation_, cilt i. s. 317, folio; burada uygulamanın
1542 yılı civarında başladığını bulacaktır.

N. E. R. (Abone.)

FEST OTURUMLARI.

(Cilt iii., s. 328. 396.)

R. VINCENT'ın _Fest_ kelimesine verdiği anlamı sorgulamadan,
sizi Dr. Willan'ın _Archaeologia_'nın on yedinci cildinde Batı Yorkshire'ın dağlık bölgelerinde kullanılan kelimeler listesine yönlendirmek için izin alıyorum. Orada şunları bulacaksınız: "FEST, evden binmek." Kelime şu anda bu anlamda kullanılmaktadır. Batı Riding'de ikamet eden bir beyefendi bana şöyle yazıyor:

"'Festival' teriminin genel olarak sığırları otlatmaya göndermek için kullanıldığını duydum ve Carr da _Craven_ lehçesinde böyle diyor. Ayrıca sık sık şu şekilde kullanıldığını duydum: 'Ben çırağıma falan filana festival verdim.' Benim mahallemde, Batı Riding'de, bir ineği olan ama otlağı olmayan fakir bir adamın, onu haftada belirli bir ücret karşılığında veya başka bir süre için bir arazi işgalcisiyle 'bayramlaştırması' sık rastlanan bir uygulamadır. Dolayısıyla, bir av bekçisinin, bir çiftçiyle bir süreliğine onu tutmayı kabul ettiğinde, efendisinin pointer'ını 'bayramlaştırdığı' söylenir. Bu durumlarda, çocuk, inek, pointer 'evden alınır.'"

"Tüzükler" veya "oturumlar"a gelince, "tüzükler" kelimesi Blount'un _Sözlüğü_nde şu şekilde açıklanmıştır:

"Ayrıca, 5 Eliz. bölüm iv. tüzüğüne göre hizmetçilerin elden çıkarılması için her yıl tutulan Küçük Oturumlar için kaba söylemimizde de kullanılır." (Bölüm 48.)

Arkaik ve İl Sözlüğü'nde, "OTURUMLAR" ve
"KANUN"a bakın. Holderness'te (F. R. H.'nin Sorusundan derledim) "oturumlar" terimi, Batı Binicilik'te ve krallığın birçok başka yerinde "kanun" ile aynı anlamda kullanılır. "Fest oturumları" o zaman "kendilerini evden pansiyona
götürmek için kiralayan hizmetçilerin yıllık toplantısı" anlamına geliyor. Birçok yerde "statute" veya "stattie" panayırla bağlantılıdır.

Arkadaşım, "Statute Panayırları," diye yazıyor, "Settle, Long Preston ve aklıma gelmeyen diğer yerlerde, bizim bölgemizde (Craven) düzenleniyor. Settle'da kiralamak isteyen hizmetçiler, amaçlarını göstermek için ellerinde küçük beyaz bir asa ile duruyorlar. Aynı şekilde, panayıra götürülen atlar, başlarına beyaz deri bir dizgin takıyorlar; ve (eve daha yakın olmak için) genç bir hanım belirli bir yaşa geldiğinde ve geleceğe endişeyle bakmaya başladığında, onun da beyaz dizgini taktığını söylüyoruz."

Şunu da ekliyor: "Ben de Long Preston Statü Panayırı'nda hizmetçiler kiraladım." Başka bir arkadaşım bana şöyle yazıyor:

"Richmond Statileri çok ünlüdür, kiralamak isteyen her hizmetçinin
soyulmuş bir dal veya sopası vardır. Penrith'te ağızlarına bir saman
koyarlar. Penrith'te öfkeli bir inek tarafından öldürülen zavallı bir kızı hatırlıyorum; ve zavallı şey öldüğünde ağzında saman vardı."

East Riding'de, Pocklington Statüsünün iyi bilindiğini ve York'un Statü Fuarı'nın olduğunu biliyorum. Bu "statülerde" veya "statilerde" ("Stattie Fuarları" ve "Oturumlar" veya Festival Oturumları) hizmetçiler "kendilerini ziyafete çekerler", yani evden yemek
için kendilerini kiralarlar.

Bu dağınık gözlemleri okuma zahmetine katlanan herkesin aklına, kiralanmak için pazar yerinde durmak gelecektir.

Aşağıdaki "oturum" kelimesini alakasız bir şekilde kullandığım için özür dilerim. Genç bir adamın "genç bir kadının yanında oturduğu" söylenir.
ona kur yapmak ya da kur yapmak.

    F.W.T.


HISTOIRE DES SEVERAMBES.

(Cilt iii., s. 4.72.147.374.)

Querard'ın France Litteraire'inde (Didot, Paris, 1839), cilt x. P. 10., ben
_Histoire des Severambes_'in yazarının aşağıdaki bildirimini okuyun:--

  "Vairasse (Denis) d'Alais, ecrivain francais du XVII. Siecle.

  "---- Gramer raisonnee et methodique, contenant en abrege les
  Sanatın İlkeleri ve Kuralları ve Gereklilikleri
  Fransa dili. Yeni. düzenlemek. Paris, D. Mariette, 1702, 12'de.

  "La prömiyer baskısı 1681'de yapıldı.

  "---- Histoire des Severambes (Roma politique) nouv. edit.
  Amsterdam, Etienne Roger, 1716, 2 cilt. 12'de.

  "İlk baskı 1677'den 1679'a, üç cilt 12'de yapıldı.

"Bu eser hayali
Seyahatler koleksiyonunda bir kez daha yayınlandı."

_La France Litteraire_ olağanüstü emek ve araştırmanın bir derlemesidir; ve daha güvenilir
bilgilerin yokluğunda, yukarıdaki ifadeye güvenle güvenebileceğimize inanıyorum. Bu nedenle, gün ışığına çıkarıldığı kadarıyla gerçekler şu şekilde özetlenebilir:--

1. Orijinal eser İngilizce yazılmış, _History of the Sevarites_ başlığını taşıyordu ve 1675'te yayınlandı.

2. Bu eser _Histoire des Severambes_ fikrini önerdi, 1677-9'da yayınlandı ve tüm temel açılardan orijinal bir kompozisyon olduğu söylenebilir.

3. Bir baskının Kaptan _Liden_ ve Kaptan _Siden_
bir başkasının (çalışmanın tercüme edildiği söylenen anılarından)
bir ve aynı hayali kişidir.

4. _Sevarites Tarihi_'nin yazarı henüz tespit edilememiştir; Vairasse, Algernon Sidney ve Isaac Vossius'un iddiaları
sadece varsayıma dayanmaktadır.

5. Denis Vairasse d'Alais'in _Histoire des Severambes_'in yazarı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor; bu görüş Christian Thomasius, Barbier ve Querard'ın ifadeleriyle desteklenmektedir.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Haziran 1851.

ÖLÜLERİ TUZLAMAK.

(Cilt iv., s. 6.)

Bu geleneğin eğlenceli bir örneği--belki de şimdi bile, belirli
koşullar altında, İngiltere'nin bazı bölgelerinde yaygın--Bayan Bray'in
_Devonshire'daki Batıl İnançlar, &c. Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde yer alır. Tavistock yakınlarındaki geniş, etrafı çevrili olmayan arazilerden birinin üzerinden geçerken bir gezgin,
şiddetli bir kar fırtınasına yakalandı ve bu da onu bataklıktaki ıssız bir kulübenin sakinlerinden bir gecelik sığınak aramaya zorladı. Dinlenmesi için ayrılmış odada, antika görünümlü, tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe bir sandık gördü.

"Onu merdivenlerden yukarı çıkaran ve odasındaki her şeyin dinlenmesi için koşullar elverdiğince rahat olmasını sağlayan yaşlı kadına bunu fark etti veya birkaç yorumda bulundu. Kadının sandığı gördüğünde takındığı tavırda utangaç ve garip bir şeyler olduğunu düşündü; ve kadın gittikten sonra,
içine bir göz atmak istedi."

Bir süre sonra bunu yaptı ve _korkunç bir dictu!_ önünde sert ve soğuk bir insan cesedi yatıyordu! En acı verici endişelerle geçen bir gecenin ardından kahvaltıya iner ve korkuları sabah yemeğinin
lezzetli dumanıyla biraz hafifler.

"Gerçekten de kişisel korkularının
sönmesiyle o kadar rahatlamış ve yücelmiş hissediyordu ki, tam da iyi kadın ona bir
kızarmış dilim daha
kızartırken, sandığın sırrını
çıkardı ve onlara içindekiler karşısında biraz şaşırdığını bildirdi; dostça bir tonda, böylesine dikkat çekici bir durumun
açıklanmasını istemeye cesaret etti. 'Yüreğiniz şad olsun, sayın yargıç,
hiçbir şey değil,' dedi oğlu; 'sadece fayther!'--'Baba!
baban!' diye haykırdı gezgin; 'Ne demek istiyorsunuz?'--'Neden, biliyorsunuz, efendim,' diye cevapladı köylü, 'kar çok yoğundu ve yollar çok çukurluydu, iki hafta önce yaşlı dostumuz öldüğünde, onu gömmek için Tavistock'a götüremedik ve bu yüzden annem onu ​​eski bir sandığa koydu ve tuzladı: annemin tuzlamada
çok iyi bir eli var.'"--Cilt i. s. 29. 32.

Bu konuyla bağlantılı olarak, belki de bana şunu belirtmeme izin verirsiniz,
vücuda bir tabak tuz koyma geleneği ülkenin birçok yerinde hala devam ediyor. Metropolde kullanımına dair bir örnek
geçen hafta dikkatimi çekti. Bunun için verilen sebep,
herhangi bir zararlı buharın yayılmasını engellemesidir. Ama soru şu, bu eski bir batıl inanç değil midir? Moresin'e göre:

  "Salem nefret ediyor constat diabolum et rasyonel optimum nititur, quia
  Sal aeternitatis est et ölümsüzitatissignum, neque putredine
  neque yolsuzluk infestatur unquam, sed ipse ab onun omnia'sı
  vendicat.--"_Moresini Papatus_, s. 154.

    SPERIEND.


Küçük Sorulara Yanıtlar.

_Bogatsky_ (Cilt iii., s. 478.).--Çok tatmin edici bir biyografik
_Altın Hazine_'nin yazarı Bogatsky'nin taslağı şurada bulunacak:
_Evanjelist Hıristiyanlık_, cilt. iii. 1849 için, s. 69. ve 101.

C. W. B.

_Baronette_ (Cilt iii., s. 450.).--Selden, Baronet'in Banneret için kullanıldığı görüşündeydi, bu, _Titles of Honor_'un ikinci bölümünden alınan aşağıdaki alıntılarda görülebilir.

Bölüm iii. bölüm 23.:

"Baronetler ... bazıları bunlara Baronetler adını takmıştır, sanki Baronlar için küçültülmüş bir unvanları varmış gibi."

Bölüm v. bölüm 25.:

"Aynı Kralın tüzüklerinde" (II. Richard), "İngilizce okuduğumuz gibi, her Başpiskopos, Piskopos, Rahip, Rahip, Dük, Kont, Baron, Baronet, Shire Şövalyesi, vb., eski âdete göre, para cezası veya başka bir ceza altında Parlamento'da görünmeye emredilir; hem
Rulo'nun hem de gerçekten basılmış olan Kitapların Fransızcası, aynı kelime için Banneret ve küçük bir hatayla Barneret kullanır.
Ve Şövalye Banneret'in eski hikayelerinde bahsedildiğinde, Baronet kelimesi (dilden daha kolay akar) genellikle Banneret için kullanılır; bu yüzden sadece tüzüklerimizin İngilizce baskısında değil, aynı zamanda şu anki bölümümüzün bizi sınırladığından daha sonraki bir zamana ait bir davanın raporunda da Baronet (Banneret için) kelimesinin bir Baron için de kullanıldığı görülür. Zira Altıncı Henry dönemindeki bir davada, Jüri'den biri, atalarının Baronet ve Senyör des Parlements olması nedeniyle kendisine meydan okudu. Banneret unvanının bu anlamda kastedildiğinden şüphem yok."

Bölüm v. bölüm 39.:

"Banneret ismi, bazen bir Parlament Baronu'nu ifade ettiği için daha önce yeterince şey söylendi. Ve bu kavramda olduğu gibi,
Baronet kelimesi sıklıkla yanlış yazılmıştır, bunda da aynı şey geçerlidir." (Milites
vexilliferi): "Baronetti'nin eski hikayeleri Banneretti için çok sık geçmemiştir, hatta Edward the Sixt döneminde bir Şövalye-Banneret olan Sir Ralph Fane'e geçen bir patentte bile Bannerettus için Baronettus olarak anılmıştır."

LLEWELLYN.

_Rifles_ (Cilt iii., s. 517.).--A. C.'ye cevaben, güvenle söyleyebilirim ki
en iyi_ Amerikan tüfekleri, işçilik açısından, Birmingham'da yapılan _sıradan_ tüfeklerle neredeyse aynıdır ve
"Amerikan tüfeğinin bir İngiliz, Fransız veya Belçika tüfeğine tercih edileceği hiçbir kullanım yoktur;"
ve ayrıca, Amerikan tüfekleri herhangi bir Londra üreticisinin tüfekleriyle karşılaştırılamaz.

Colt'un revolverleri Hükümetimize on iki veya on dört
yıl önce ve onaylanmadı. İngiltere'de üretilen mevcut revolverler,
her zaman bunların geliştirilmiş hali olarak kabul edildi.

"En yüksek otorite" olduğumu iddia etmiyorum, ancak konu hakkında bir şeyler bildiğimi
iddia ediyorum.

"MOTORLAR SAVAŞI" YAZARI.

_Miss_ (Cilt iv., s. 6.).--Evelyn'in bu kelimeye dair bildirimi, muhabirinizin
verdiği örnekten öncedir. 9 Ocak 1662'de, o,--

"Rodos Kuşatması'nın Üçüncü Kısmının_ oynandığını gördüm. Bu oyunda, Roxalana adlı ünlü bir komedyen oynadı; ve sanırım sonuncusuydu, çünkü Oxford Kontu'nun _Misse_'i olarak kabul ediliyordu (o zamanlar ahlaksız kadınlara böyle demeye başlamışlardı)."

SPERIEND.

_Lady Flora Hastings' Mirası_ (Cilt iii., s. 522.).--Yukarıdaki başlıklı dizelerin "aslında o ağıt yakan hanım tarafından yazıldığını" kesin olarak söyleyebilirim.
Bu dizelerin hiç basılı olarak yayınlandığını bilmiyordum,
ailesinin de bildiğini sanmıyorum.
"Hristiyan bir hanımın" böylesine utanmazca, kalpsiz bir
edebi korsanlık eyleminden suçlu bulunmasına gerçekten üzüldüm.

Burada, son kıtadan bir önceki ve altıncı dizedeki "upon"un "uprose" için bir yanlış basım olduğunu belirtme fırsatını değerlendiriyorum.

ERZA.

_English Sapphics_ (Cilt iii., s. 494.).--Sir P. Sidney ve kız kardeşi Pembroke Kontesi tarafından Davut'un Mezmurları'nın çevirisinde, 125. Mezmur Sapphics'te çevrilmiştir. İlk kıta şöyledir:

"Sion çok sağlam bir şekilde sabit dururken,
Bir kez bile sarsılmaz: böylece yüce Yehova
Umudu inşa eden, çok sağlam bir şekilde sabit
Daima kalır."
120. Mezmur Alkaik dilindedir ve bence, ölçünün zorluğu düşünüldüğünde
çok başarılıdır. Şöyle başlar:

"Ebediyete gelince, sık sık sıkıntılar içinde
Önce ben seslendim, asla cevapsız kalmadım,
Tekrar seslendim, tekrar seslendim
Cevap almaktan şüphem yok."

Aynı koleksiyonda başka Latin ölçü örnekleri de vardır.

Yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce, Blackwood's Magazine'de çıkan "Aralık'a Övgü" adlı şiirin ilk kıtasının şu şekilde olduğunu hatırlıyorum (hafızamdan aktarıyorum):

"Çıplak tepelerin üzerinden esen rüzgarlar inliyor,
Solgun yaprakları süpüren karanlık dallardan,
Güneyden kutup ördeği geliyor; ve süzülen gri martı
Sığınağına doğru çığlık atıyor."

M. W.

_Welwood_ (Cilt iv., s. 1.).--Anılarının ilk baskısının baskısı "Londra, Tim. Goodwin için, 1700." 808.f. baskı işaretini taşıyan Müze kopyası belirgin bir baskıdır.

BOLTON CORNEY.

_Bellarmin'in Ucube Paradoksu_ (Cilt iii., s. 497.). --21 Haziran tarihli makalenizde, Kardinal Bellarmin'in "Papa ahlaksızlığı emrederse ve erdemliliği yasaklarsa, Katoliklerin birini yapıp diğerinden kaçınması görevi olur" dediği kesin metnin hangisinde olduğuyla ilgili bir soru eklenmiş. Bu soruya, kardinalin büyük eserinin dördüncü kitabından bir pasaj alıntılayarak cevap verdiniz. Alıntıladığınız kelimelerin orada geçtiği tamamen doğru; "ucube paradoksun" orada sürdürülmeye çalışıldığı da tamamen yanlış. Kitaba yapılan bir atıf, bu paradoksun kardinalin görüşünü yaygın bir _reductio ad absurdum_ yöntemiyle kanıtlamasını sağlamak için bir argüman olarak kullanıldığını hemen gösterecektir. Kardinal, benim iddia ettiğim şey yanlışsa, o zaman "Papa," vb. Elbette, argümanın geri kalanı tam olarak şöyle ifade edilebilirdi: Ancak bu sonuç doğru değildir,
bu nedenle öncül de doğru değildir; yani, "benim savunduğum" doğrudur. Dolayısıyla, bu pasajda iddia edilen
korkunç paradoksu sürdürmek yerine, kardinal aslında bunu yalnızca
korkunç bir saçmalık olarak alıntılamaktadır, ki kendisi bunu _kınıyor_ ve bu da kendi önermesinin çelişkisinden kaynaklanacaktır. Bu noktada çokça ve haksız yere
iftiraya uğramış büyük bir adamın anısına, bu mektubun eklenmesini rica ediyorum.

J. W. CT.

_Jonah and the Whale_ (Cilt iii., s. 517.).--E. J. K. muhtemelen "balina" kelimesini koşulsuz olarak reddetmesini, orijinal İbranice'deki karşılık gelen terimin varsayılan daha doğru yorumu olarak İngilizce versiyonda buluyor. Ancak, Yetmiş tercümanın en iyi modern tercümanlarımızınkine eşit veya belki de daha üstün otoritesinin her geçen gün daha belirgin hale geldiği unutulmamalıdır. Her durumda, böyle bir yan yardıma atıfta bulunulmadan, Eski Ahit'teki herhangi bir kelime veya pasajın anlamı hakkında hüküm vermek neredeyse güvenli değildir. Bu konuda, diğer birçok çalışmanın yanı sıra, değerli Rev. Dr. Wilson, Winchester Kanonu'nun Sözlüğü'ne ve Rev. E. W. Grinfield'in bilgili _Apology for the Septuagint_'ine başvurulabilir.

Mevcut durumda, Yunanca [Yunanca: ketos] kelimesinin ve Latince _cetus_ kelimesinin "balina"
veya "büyük balık" olarak çevrilmesinin pek bir önemi yoktur, ikisi de bu kelimeler altında anlaşılabilir. Her ne kadar
ilki olağan yorum olsa da ve İngilizce
çevirmenler "[Yunanca: Kai
prosetaxe Kyrios Ketei megalo]" ve "[Yunanca: en te koilia tou ketous]" pasajlarında "büyük balık" terimini kullansalar da, genel olarak kabul gören kelime tartışmasız öneme sahip bir otoriteye daha uygun görünüyor.

C. H. P.

Brighton, 28 Haziran 1851.

Muhabiriniz E. J. K.'nin, Yunus'u yutan "büyük balık"a "balina" demenin varsayılan hatasından bahsederken, Rabbimiz'in Yahudilere bu işareti verirken, bizim İngilizce versiyonumuzda buna "balina" demesi aklından kaçmış olmalı ([Yunanca: tou ketous],
St. Matta xii. 40., bu, Evanjelistlerin Eski Ahit'in SS.'sini alıntıladıkları Septuagint versiyonunda kullanılan kelimedir).

O zaman, peygamber Yunus'un "büyük balığını" ifade eden "balina" teriminde kesinlikle _popüler_ bir hata yoktur, çünkü muhabiriniz İngilizce versiyonun ötesine geçmiyor ve orijinal İbranice'de kullanılan kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini söyleyemem. [Yunanca: Ketos], doğru, İbranice'deki "büyük balık"tan daha belirgin bir şey ifade etmeyebilir ve muhtemelen de ifade etmez; ancak kesinlikle tercümanlarımız, İncillerde "balina" terimini benimseyerek, yorumu öyle onaylamışlardır ki, eğer böyle bir hata varsa, bu onlara atfedilmelidir ve daha sonraki bir döneme değil ve bu nedenle _popüler_ sınıftakiler arasında sayılması zordur.

OXONIENSIS.

Walthamstow, 30 Haziran 1851

Balığın ne olduğu konusunda büyük tartışmalar yaşanmıştır. Septuagint'te ve St. Matthew'da, xii. 40'ta balina olarak adlandırılmıştır. ,
Balina olarak yaygın olarak bahsetmek kaba bir hata olarak adlandırılamaz.

C. B.

_Kitap Plakaları_ (Cilt iii., s. 495.).--Kitap plakaları hakkında bilgi almak isteyen muhabiriniz, duyduğu en erken tarihin 1698 olduğunu söylüyor.
21'inde başlayan
Sotheby's'deki bir satışta,
Evelyn'in _Silva_'sının bir kopyası var, kendisi tarafından Londra Belediye Başkanı Sir Robert Clayton'a hediye edilmiş, içinde kitap plakası var, tarih 1679.

E. N. W.

Southwark, Temmuz 1851.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

_Trent Konseyi'nin Kanunları ve Kararnameleri, Ek ile birlikte,
Erken Reformcuların Kınamalarını ve Konsey ile ilgili diğer konuları içerir. Kelimesi kelimesine İngilizce'ye çeviren: Theodore
Alois Buckley, B.A., _Christ Church, Oxford_, yeni yayınlanmış bir cildin başlığıdır; ve okuyucularımızın çoğu muhtemelen
çok iyi zamanlanmış bir cilt olarak değerlendirecektir. Ancak, Bay Buckley ile birlikte "Roma'yı adil bir şekilde yargılamak için onun kendi davasını savunmasını dinlemeliyiz" (çünkü polemiklerle işimiz yoktur) dediğimiz için, onların dikkatini buna çekmeyiz; Ancak, Trent Konseyi Kararnameleri ve Kanunlarının, dini bir bakış açısı kadar yasal ve tarihsel açıdan da değerli belgeler olduğu konusunda onunla aynı fikirde olduğumuzdan ve bu Kanunların ve Kararnamelerin ne olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyacak ancak bunların orijinal olarak kaydedildiği dili bilmeyen birçok kişi olması gerektiğinden. Bu kişiler tarafından, Bay Buckley'nin başlık sayfasındaki adı, mevcut çevirinin doğruluğunun yeterli bir garantisi olarak kabul edilebilir.

Almanya'daki kitap ticaretinin tarihinin, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki bazı kitapçıların duyurularını içeren ilk cildi, _Beitrage zur
Geschichte des Deutschen Buchhandels_ başlığı altında Leipsic'te yeni yayınlandı. Yazarı Albrecht Kirchhoff'tur ve eser, kısa olmasına rağmen, bibliyografik araştırmalar yapan taraflar için çok yararlı bulunacaktır.

Değerli muhabirimiz, Dublin'li Rahip Dr. Todd, John Wycklyffe, D.D. tarafından yazılan _Üç İnceleme'yi yeni yayınladı. I. _Kilise ve Üyeleri Üzerine._ II. _Kilisenin Dinden Dönmesi Üzerine._ III. _Deccal ve Meynee'si Üzerine. Şimdi ilk olarak Dublin Trinity College Kütüphanesi'ndeki bir El Yazmasından basıldı. Dr. Todd'un görüşüne göre, Reformcunun hayatının son yılında yazıldığına dair içsel kanıtlar içeren İncelemeler, Notlar ve kapsamlı bir Sözlük ile birlikte sunulmaktadır; ve bu çalışma, bu İncelemelerin yayınlanmasının, etkili akademisyenlerin dikkatini, kütüphanelerimizde Wycklyffe ve takipçileri adı altında kalan tüm mevcut yazıları toplamanın ve basmanın önemine çekmesi umuduyla üstlenilmiştir. Bu umudun yakında gerçekleşeceğine içtenlikle inanıyoruz.

Baylar Puttick ve Simpson, Mons. A. Donnadieu'nun son derece önemli El Yazısı Mektupları ve Tarihi El Yazmaları koleksiyonunun satışa sunulacağını duyurdu. Sadece İngiliz Kraliyet El Yazıları serisi yaklaşık üç yüz makaleye kadar uzanıyor; VII. Henry'den sonraki mektupların neredeyse tamamı.
tamamen el yazısı. Bu gerçek tek başına bu olağanüstü koleksiyonun kapsamı ve değeri hakkında bir fikir verecektir.

SATIN ALINMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

WILLIS'İN ORTAÇAĞ MİMARİSİ.

CLARKSON'IN RICHMOND TARİHİ, 2. Baskı 4to.

İNGİLİZ ŞAİRLERİ. Whittingham'ın Baskısı, levhalar veya quizler, Levhalar olmadan.

BEBELII ECCLESIA ANTE-DILUVIANA, &c. Argent. 4to. 1665.

TYNDALE'İN "KÖTÜ MAMMON BENZETMESİ." 1550'den önceki herhangi bir baskı

LONGUS'UN DAPHNIS VE CHLOE'Sİ. Courier'in Fransızca Çevirisi.

BELL'İN CERRAHİ SİSTEMİ. Cilt I.

PERCIVAL POTTS'UN CHIRURGICAL ÇALIŞMALARI. Cilt I.

BRYANT, TRUVA SAVAŞI ÜZERİNE DİZİ. 4. cilt.

---- LE CHEVALIER'İN TRUVA OVASINDA GÖZLEM. 4. cilt.

---- MORETT'İN HOMER'İN VINDIC'İ. 4. cilt.

BRYDGES, RES LITERARIAE, BIBL. VE ELEŞTİREL. 3 Cilt. 8 cilt.

BYRES, ETRURYAN ANTIQUITIES, Howard tarafından. Folio. KİTAPLAR ÜZERİNE ELEŞTİREL GÖZLEMLER; ANTİK VE MODERN. 5 Cilt. 8 cilt.

DOMESDAY BOOK. 4 Cilt. Folio.

DRUMMOND, HISTORY OF NOBLE BRITISH FAMILIES.

CORONA MISTICA BEATE VIRGINIS MARIE GLORIOSE. Impressa Antewerpie
per G. Leeu, 1492.

PASSIONAEL EFTE DAT LEVENT DER HEILIGEN. Folio. Basil. 1522.

BROEMEL, M. C. H., FEST-TANZEN DER ERSTEN CHRISTEN. Jena 8 cilt.
1705.

ALLAN CUNNINGHAM'S TRADITIONARY TALES OF THE PEASANTRY. 2 Cilt.
12 ay. İki kopya isteniyor.

STEWART'IN İNSAN ZİHNİNİN FELSEFESİ. 4. Cilt I.

ARTHUR YOUNG'UN İTALYA'DAKİ SEYAHATLERİ.

ŞEYTAN, &c., James Hinton, Londra: J. Mason.

WANDELINI, IV EXERCITATIONES IN PERIODUM ANTE-DILUVIANUM HISTORAE
SACRAE VET. TEST. Hafniae. 4. Cilt 1652.

STEPHANI THESAURUS. Valpy. Bölümler I. II. X. XI. ve XXIX.

CHAMBERS' CYCLOPAEDIA OF ENGLISH LITERATURE'ın _İkinci Cildi._

AIKIN'İN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN SEÇKİN ESERLERİ. 10 Cilt. 24 ay.
Longmans and Co. tarafından 1821'de yayımlandı. Ciltler I. V. ve VIII. aranıyor.

MARKHAM'S HISTORY OF FRANCE. Cilt II. 1830.

MARKHAM'S HISTORY OF ENGLAND. Cilt II. 1836. Altıncı Baskı.

JAMES'S NAVAL HISTORY. (6 Cilt 8 cilt) 1822-4. Cilt VI.

HUME'S HISTORY OF ENGLAND (8 Cilt 1818.) Cilt IV.

RUSSELL'S EUROPE, FROM THE PEACE OF UTRECHT. 4to. 1824. Cilt II.

WATT'S BIBLIOTHECA BRITANNICA, Bölüm V. 4to.

STRUTT'S MANNERS AND CUSTOMS. Cilt II. 4to.

ESKİ BAYLEY OTURUM BELGELERİ, 1744 ila 1774. veya bunların herhangi bir kısmı.
  4 ila.

  COLDEN'IN KANADA'DAKİ BEŞ KIZILderili Milletinin Tarihi. Cilt BEN.
  12 ay. Londra. 1755.

  HEARNE (T.) LELAND'IN SEYAHAT PROGRAMI. Ciltler. I. II. III. ve VII.

  D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ. Cilt III.

  CHEVALIER RAMSAY, ESSAI DE POLITIQUE, veya onun özellikleri
  Necessite, de l'Origine, des Droits, des Bornes ve des Differentes
  Formes de la Souverainete, selon les Principes de l'Auteur de
  Telemak. 2 Cilt. 12 ay. La Haye, tarihsiz ancak basılmıştır
  1719.

  Aynısı. İkinci Baskı, "Essai Philosophique sur
le Gouvernement Civil, selon les Principes de Fenelon" başlığı altında, 12 ay.
Londra, 1721.

SIR THOS. ELYOT, THE GOVERNOUR. 1. Baskı. 1531.

BASTWICK (DR. JOS.) SUPPLEMENTUM, &c., 1635.

BISHOP BUTLER'IN OYMA PORTRELERİ.

MARLBOROUGH DISPATCHES. Cilt IV. ve V.

ART JOURNAL, 1839 ila 1844 dahil. Ayrıca 1849.

BULWER'S NOVELS. 12 ay. Cilt başına 6 şilin olarak yayınlanmıştır. Hacılar
Ren, Alice ve Zanoni.

DR. ADAMS'IN ERDEM YÜKÜMLÜLÜĞÜ HAKKINDAKİ VAİZİ. Herhangi bir baskı.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo
ücretsiz_, "NOTLAR VE SORULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir, 186.
Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

REMIGIUS. _"Cinayet Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Ediliyor" yirmi yıl kadar önce_
Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır.

Kitap plakaları konusundaki Sorusu 86. Sayımızda yer alan BAY PARSONS'tan kendisine bir mektubun nereye gönderilebileceğini söylemesi rica edilmektedir.

C. H. B. _Bildiğimiz kadarıyla daha önce iki kez yazıya geçirilen ve C. H. B.'nin görmekten çok memnun olacağı bir
şekilde yayınlanmak üzere olan makalesi için çok minnettarız. Şu anda, yakında çıkacak bir kitaba karışmamamız gerektiğini düşünüyoruz.

SÜREKLİ BİR OKUYUCU (Temple) _Bay Hardwick'in yakın zamanda yayınlanan_ Makalelerin Tarihi'nde_ Lambeth Makaleleri'nin çok kapsamlı bir anlatımını bulacaktır.

J. C. (Falmouth). _İma edilen_ Halk Bilimi Makaleleri _teşekkürlerle alınacaktır._

_BORLAND'IN DARIAN'I _ve_ Dens' Theologia, 8
cilt isteyen aboneler. 12 ay, _isimlerini Yayıncıya göndermeleri rica olunur._

ALINILAN CEVAPLAR.--_Lady Petre'nin Anıtı--Redwing'in Yuvası--Dies
Irae--Voltaire Üzerine Mezar Yazıtı--Sheridan ve Vanbrugh--Eski Bir
Ballad'dan Alıntı--Tuhaf Anıtsal Yazıt--Virgil'den Bir Parça--Petty
Cury--Dr. Young'ın Narcissa'sı--Tennyson'ın Anısına--Anonim
Ravennalar--Topikal Bellek--Kareli ve Tartanlar--Notasyon Sistemi--Ölülerin Cesetlerinin Tuzlanması--Passelew Ailesi--Bir Dolar İçin İşaret--Son Ozanın Layisi--Spenser'ın Ölümündeki Yaşı--Charles
Lamb'ın Mezar Taşı Yazıtı._

MUHABİRLER TARAFINDAN İLANIMIZA DAĞITIM. _T. E. H.'nin, _Makalemizi kalıcı olarak 24 sayfaya çıkarmamızın haklı görüleceği dönemi hızlandırmak için, _Prospektüsümüzün kopyalarını, edebiyata olan sevgilerinden dolayı _"NOTLAR VE SORULAR"a abone olma olasılığı yüksek olan arkadaşlara
göndermelerini rica eden muhabirlere göndermemiz gerektiği_ önerisi, _çok şey borçlu olduğumuz birkaç dost muhabir tarafından zaten
uygulandı. Bu amaçla Prospektüsleri, tirajımızı artırmaya yardımcı olabilecek ve istekli olan diğer arkadaşlarımıza iletmekten büyük mutluluk duyarız._

_88. Sayımızla Yeni Bir Cildin başlaması, ülkede ikamet eden beyefendilere çalışmaya başlamaları için olumlu bir fırsat sağlıyor. "NOTLAR VE SORULAR"ın Damgalı Baskısı için Abonelik, altı ay için on şilin iki penidir ve bu, Yayıncımız BAY GEORGE BELL, No. 186. Fleet Street lehine çekilen Posta Havalesiyle ödenebilir.

III. CİLT, _bezle özenle ciltlenmiş ve çok bol Dizinle birlikte, artık
hazır, fiyatı_ 9_s._ 6_d._ CİLT I. _ve_ II. _hala bulunabilir, fiyatı_ 9_s._ 6_d. her biri._

NOTLAR VE SORULAR _tüm Kitapçılar ve Gazete Satıcılarının emriyle temin edilebilir. Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemizdeki
Aboneler bunu düzenli olarak temin etmekte herhangi bir zorlukla

karşılaşmamalıdır. Ülkedeki Kitapçıların birçoğu, muhtemelen, henüz bu düzenlemeden haberdar değillerdir. Bu düzenleme, Cumartesi günkü paketlerinde NOTLAR VE SORGULAR almalarını sağlayacaktır.

NOTLAR VE SORGULAR Editörü için tüm iletişimler, MR. BELL'in ilgisine, No. 186, Fleet Street adresine gönderilmelidir.

_Erratum._--Cilt iii., s. 495., "D_um_ore Kalesi" için "Du_nm_ore Kalesi" olarak okunur.

CHEVALLIER'İN ERKEN HRİSTİYAN YAZARLARININ ÇEVİRİSİ

8. ciltte, fiyat 12_s._, İkinci Baskı

ROMALI CLEMENT, POLYCARP ve IGNATIUS'UN EPİSTLELERİNİN ÇEVİRİSİ; ve JUSTIN MARTYR ve TERTULLIAN'IN ÖZÜRLERİ;
Giriş ve İlk İki Yüzyılın Kilise Tarihini açıklayan kısa Notlar ile. REV.
TEMPLE CHEVALLIER, B.D., Cambridge'deki Catharine Hall'un eski Üyesi ve Öğretmeni; Durham Üniversitesi'nde Matematik ve Astronomi Profesörü.

[Yıldız sembolü] Giriş, Bay Cureton tarafından son zamanlarda düzenlenen
Süryani Versiyonu'na atıfta bulunarak, İgnatius Mektuplarının Yunanca Metninin Bütünlüğünü ele alır.

Londra: RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;
ve Deighton, Cambridge.

YABANCI KİTAPLAR

İNDİRİMLİ FİYATLARLA,
SINIRLI SAYIDA KOPYA İÇİN.

I.

RADICES LINGUAE SANSCRITAE. W. L. WESTERGAARD ​​tarafından. Imp. 8vo. çift
cilt. (34_s._'de yayınlandı) 15_s._ için

      II.

  GESENIUS.--SCRIPTURAE LINGUAEQUE PHOENICIAE MONUMENTA. Eklemek. de
  Scriptura ve Lingua Phoenicum. 3 cilt. 4 ila. panolar, 48 gravürlü
  Plakalar. (2_l._ 14_s._ adresinde yayınlandı) 16_s._ için

      III.

  SAMACHSCHARII LEXICON ARABICUM-PERSICUM; Arapça İndeks ile.
  J. G. WETZSTEIN tarafından düzenlenmiştir. 4 ila. tahtalar. 1_l._ 7_s._ için

      IV.

  DIEFFENBACH.--LEXICON COMPARATIVUM LINGUARUM
INDO-GERMANICARUM.--VERGLEICHENDES WOERTERBUCH DER GERMANISCHEN
SPRACHEN. 2 Cilt 8vo. (36_s._'de yayınlandı) 25_s._ karşılığında

V.

FLUEGEL'İN KENDİ ALMANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ. Londra Baskısından 40.000 kelime daha fazla içeren Üçüncü gerçek
Almanca Baskı. 2 çok kalın cilt. kraliyet 8vo. bez levhalar, harfli.
(Almanya'da 2_l._ 5_s._ karşılığında yayınlandı) 1_l._ 11_s._ 6_d._ karşılığında

VI.

NIBELUNGEN-NOT. PFIZER tarafından Modern Almancaya çevrilmiştir. SCHNORR ve NEUREUTHER'in yüzlerce ahşap baskısıyla resimlendirilmiştir.
(21_s._'de yayınlanmıştır) 15_s. için. _

      VII.

  SCHAFFARICK.--SLAWISCHE ALTERTHUeMER. Herausg. v. WUTTKE. 2 cilt.
  8vo. (Yayın tarihi: 26_s._) 15_s._ 6_d._ için

      VIII.

  GRIMM (JAC.)--DEUTSCHE GRAMMATIK. 4 cilt. 8vo. yarı bağlı, çok
  nadir. 1822-37. 2_l._ 15_s._

  [Yıldız sembolü] Grimm'in diğer tüm Eserleri elimizde.

      IX.

  WACKERNAGEL'İN HYMNOLOJİK KOLEKSİYONU.--DAS DEUTSCHE KIRCHENLIED.
  Her ikisi de en karakteristik ALMANCA ve LATİN İLAHİLERİNDEN 850'si
  Katolik ve Protestan. 2 cilt. 4 ila. (21_s._'de yayınlandı)
10_s._

X.

FICHTE'NİN TAM ESERLERİ.--SAeMMTLICHE WERKE. 8 Cilt. 8vo. Son
Baskı. (3_l._'de yayınlandı) 1_l._ 15_s._

XI.

SCHLEGEL'İN (FREDERIK) TAM ESERLER. 15 Cilt. 8vo. Son Baskı.
(3_l._'de yayınlandı) 2_l._ 2_s._ için

XII.

ÜCRETSİZ İKİNCİ EL KATALOGLAR.

1. İLAHİYAT ve METAFİZİK.
2. YUNANCA ve LATİN KLASİKLERİ.
3. BİLİMSEL KİTAPLAR .

WILLIAMS ve NORGATE, 14. Henrietta Street, Covent Garden.

YABANCI TELİF HAKKI SORUSU.

Birkaç gün içinde, 8. ciltte, Bölüm I. ve II. olarak yayınlanacak.
her biri 2_s._ ve Cilt I. fiyatı 5_s._,

FRANSA'DA
MONARŞİNİN

ONARILMASININ
TARİHİ;

ALPHONSE DE LAMARTINE TARAFINDAN YAZILAN 'GIRONDİSTLERİN TARİHİ'NİN DEVAMI OLAN;

VE FRANSA'NIN EN İYİ ÇAĞDAŞ EDEBİYATI
ARASINDAN SEÇİLECEK VE YAYIMLANACAK ESERLER DİZİSİNİN İLK SIRASINI OLUŞTURAN EŞ ZAMANLI OLARAK LONDRA VE PARİS'TE.

LONDRA: VIZETELLY & COMPANY, 135. FLEET STREET, (Maliye Sahipleri için Matbaacılar ve Yayıncılar.)

PARİS: CH. GOSSELIN, PAGNERRE, FURNE, LECOU, LIPPERT. 18. Rue de
Seine; 55. Rue St. Andre des Arts; 10 . Rue du Bouloy.

Fransızca Baskı Londra'dan, İngilizce Baskı ise Paris Establishments'tan edinilebilir

THE EDINBURGH REVIEW, No. CXCI., geçen ÇARŞAMBA günü yayımlandı.

İÇERİK:
1. YENİ AHİT'İN YUNANCA METNİ. 2. JOHNSTON'IN KUZEY AMERİKA NOTLARI.
3. HARTLEY COLERIDGE.
4. ÖLÜMCÜL KAZALAR: NE KADAR ÖNLENEBİLİR
5. PULSZKY'NİN MACARİSTAN HİKAYELERİ VE GELENEKLERİ.
6. SIR EDW. L. BULWER LYTTON'IN JOHN BULL'A MEKTUPLARI.
7. İNGİLTERE'DEKİ ROMALILAR.
8. GROTE'NİN YUNANİSTAN TARİHİ: CİLT VII. VE VIII.
9. DIXON'IN PENN'İN HAYATI.
10. MODERN KİMYA: GELİŞİMİ VE KAPSAMI.

Londra: LONGMAN ve Şirketi. Edinburgh: A. ve C. BLACK.

SANAT DERNEĞİ, ADELPHI, LONDRA.--BÜYÜK SERGİ'nin çeşitli
Bölümleri üzerine FELSEFİ İNCELEMELER, ülkenin Sanatları, Üretimleri ve Ticareti tarafından her birinden elde edilecek
özel Avantajları ortaya koyacaktır.

Konsey, Derneğin adı, büyük MADALYA ve
25_l._ en iyisi için ve Derneğin küçük Madalyası ve 10_l._ ikinci en iyisi için, Hammaddeler ve Ürünler Bölümünde sergilenen Nesneler Üzerine İnceleme.

Büyük bir Madalya ve 25_l ._ en iyisi için ve küçük bir Madalya ve
10_l._ ikinci en iyisi için, Makine Bölümünde sergilenen Nesneler Üzerine İnceleme.

En iyi için büyük bir Madalya ve 25_l._ ve ikinci en iyi için küçük bir Madalya ve
10_l._, Üretim Bölümünde sergilenen Nesneler Üzerine İnceleme.

En iyi için büyük bir Madalya ve 25_l._ ve küçük bir Madalya ve
10_l._ ikinci en iyi için, Güzel Sanatlar Bölümünde sergilenen Nesneler Üzerine İnceleme.

Her İnceleme, mümkün olduğunca, Bridgewater İncelemelerinin boyutunda
seksen sayfa kaplamalıdır.

Dernek ayrıca büyük Madalyasını ve Sergiye ilişkin en iyi Genel İnceleme için 25 gine; Ticari, Politik ve İstatistiksel olarak ele alınan; sergilenen herhangi bir Özel Nesne veya Nesne Sınıfına ilişkin en iyi İncelemeler için küçük Madalyalar.

Başarılı İncelemeler Derneğin Mülkü olacaktır;
ve Konsey uygun görürse, aynı eserin basılmasını ve yayınlanmasını sağlayacak ve masrafların ödenmesinden sonra yayından doğabilecek
herhangi bir kârın net tutarını Yazar'a verecektir. Yarışan İncelemeler, aptal kağıtlara yazılacak,
her zamanki gibi bir sloganla imzalanacak ve 1851 KASIM'IN 30'UNDA veya öncesinde Dernek Binası'na teslim edilecek,
George Grove, Esq., Sekreter'e hitaben, kendisinden ek
ayrıntılar öğrenilebilir.

Konseyin emriyle,
GEORGE GROVE, SEC.
Adelphi, 1 Haziran 1851.

Bu gün,

Shakespeare Press'in Sahibi William Nicol'un elindeki orijinal Resimle aynı boyutlarda, Burbage'in Portresinden,
bir SHAKESPEARE LİTOGRAFİ BASKISI yayınlanmıştır.

Çok sınırlı sayıda alınmış olan prova baskıları,
her biri 2 gine. Baskılar her biri 1 gine.

Kraliçe'ye Kitap Satıcısı W. N. WRIGHT, 60. Pall Mall.

M. ALCIDE DONNADIEU'nun Çok Önemli El Yazısı Mektupları ve Tarihi El Yazmaları Koleksiyonu.

Edebi Mülkiyet Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, 29 Temmuz Salı günü Piccadilly'deki Büyük Odalarında
MÜZAYEDE ile SATIŞA VE MÜTEAKİP 4 GÜN
MÜTEAKİP ...OLAMAZ, çünkü her durumda, aşırı nadirliğin seçimi engellediği birkaç istisna dışında, her örnek içsel edebi veya tarihi değeri için seçilmiştir.
İngiliz Kraliyet Şahsiyetleri arasında
V. Henry,
VI. Henry,
IV. Edward, III. Richard ve VII. Henry'nin El Yazıları vardır; (bu dönemden itibaren,
neredeyse hepsi tamamen Henry VIII.,
Catherine of Aragon, Catherine Parr, Edward VI., Kraliçe Mary ve
Philip of Spain, Elizabeth, Mary Queen of Scots, Henry Stuart,
Lord Darnley, James I. ve Anne of Denmark, Henry Prince of Wales,
Charles I. York Dükü ve Kral olarak; ayrıca, en büyük çıkarı temsil eden bir Belge, Charles I. ve
İspanya'nın İnfanta'sı arasındaki Evlilik Sözleşmesi, taraflarca imzalanmıştır--Henrietta Maria, Orange Prensesi Mary, Charles I.'in kızı; Bohemya Kraliçesi Elizabeth, Bohemya Kralı Frederic ve Oğulları, Prens Rupert, Bohemya Prensesi Louisa, Hiyerogliflerle yazılmış meşhur Mektubu, Oliver Cromwell, Mektuplar ve Belgeler ve özellikle Londra Belediye Başkanı'na, Oliver Cromwell'i İngiltere'nin Lord Koruyucusu ilan etmesini emreden orijinal Emri - Richard Cromwell, II. Charles, Braganza'lı Catherine, II. James, Anne Hyde ile Evliliğine İlişkin İfadeler,
taraflarca imzalanmış; Mary d'Este, III. James, Taht Sahibi;
III. William, Kraliçe Mary, I. George ve Hanover Hanedanı'nın geri kalanı şimdiki Hükümdar'a. Tüm bu Mektuplar ve aslında
Koleksiyonun tamamı en yüksek düzeyde korunmuştur ve
birçoğunun çok nadir olmasına rağmen, çoğunun birkaç örneği dahil edilmiştir. Regicides'in İmzaları, geçici. Charles I. ve Komplocular Robert Aske ve Robert Catesby'nin benzersiz Mektupları. Fransız Kraliyet Serisi, Charles VII'nin
son derece nadir ve önemli bir El Yazısıyla başlar ve
Monarşinin sonuna kadar devam eder. Sadece Henry IV'ün
yirmi önemli Mektubu vardır. Diğer Yabancı Hükümdarlar,
Bonaparte ailesi, Napolyon'un birkaçı, özellikle Caulincourt'a bir _plein
pouvoir_, Ocak 1814'ün kritik döneminde Müttefik Devletlerle bir Barış Antlaşması imzalamasını sağladı--İsveçli Christina, Aragonlu Catherine, Medici Hanedanı'ndan Catherine ve diğerleri, Diane de France, John sans Peur,
1410, Jeanne d'Albret, Louise de Savoie, Marguerite d'Autriche,
Margaret, Francis I'in kızı, Nassau Hanedanı'nın Egemen Prensleri, vb. Din adamları arasında Papa VIII. Clement'in Holografik
mektupları, Pere Joseph, Janssenius, Martin Luther (Araf hakkında), Pere la Chaise, Kardinal Mazarin, St. Francis de Sales, St. Vincent de Paul, vb. sayılabilir. Edebiyat Adamlarının
Otomasyonları arasında P. Aretino, Lord Bacon (iki), Boileau,
  Conrart, Fontenelle, Thomas Lord Fairfax, İmzası
  "Mercurius Trismagistus Pimander" çevirisi - Kepler,
  Lafontaine, Moliere (benzersiz), Mirabeau, Marmontel, Malherbe,
  Newton, Peiresc, J. J. Rousseau, Scaliger, Salmasius, Sannazarus,
  Thuanus, B. Tasso, Visconti, Voltaire, Vespucius, Winckelmann ve c.
  Sanatçılar arasında Ph. de Champagne, Perrault, Poussin,
  Rubens, Rembrandt, Raphael d'Urbino, P. Veronese, Sir C. Wren
  (Anıtın inşası hakkında). Bu önemli Koleksiyonun içeriğinin
çok eksik taslağına, Calas, Clairon, Sir F. Drake'in (İspanyollara olan soyuna ilişkin belgeler), Richard Hakluyt, Robert Devereux'un Essex Kontu'nun (Hayatını yalvaran mektup)
otografları eklenebilir. , La Noue, "Bras de Fer," Monmouth Dükü (Hayatını Yadsıyan Mektup), Sezar, Nostradamus,
Sir W. Raleigh, Şansölye Seguier, Sully Dükü,
Sforzas, Edmund de la Pole, Suffolk Dükü ve kardeş
Richard (ikisi de benzersiz), Turenne, Sir H. Vane, &c.

Kataloglar hazırlanıyor ve başvuru üzerine gönderilecek.

Raisonne Kataloğu artık hazır ve başvuru üzerine gönderilecek, ülkedeyseniz, altı adet alındığında pullar.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New
Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 19 Temmuz 1851.

["Notlar ve Sorular" bölümündeki cilt ve sayfa listesi, Cilt I-IV]

+---------------+-------------------+-------- ----+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+-------------------+------------+- ------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+---------------+--- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+---- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt. I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+---------- -----+------------------+-----------+------------ -+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+---- ----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+--------------+--------- ------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+---------- -----+------------------+-----------+------------ -+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+-----------------+-------------------+-----------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33-48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49-64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG # 22126 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 36 | 6 Temmuz 1850 | 81-96 | PG # 13361 |
| Cilt II No. 37 | 13 Temmuz 1850 | 97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG#13389 |
      | Cilt II Sayı 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG#13393 |
      | Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG#13551 |
      | Cilt II Sayı 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG#15232 |
      | Cilt II Sayı 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+--------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81- 95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+------------------+------------+------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+------------------+---------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 | 1- 15 | PG # 37548 |
| Cilt IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 | 17- 31 | PG # 37568 |
+------------------+----------------+-------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLT İÇİN DİZİN. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLT İÇİN DİZİN. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
+-------------------------------------------------+--------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı 90,
19 Temmuz 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JULY 19, 1851 ***

***** This file should be named 37593.txt or 37593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/9/37593/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
