*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chance in Chains (Zincirlerdeki Şans)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: October 2, 2011  [eBook #37591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chance in Chains, by Cyril Arthur Edward
Ranger Gull, Illustrated by Howard T. Graves


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chance in Chains
       A Story of Monte Carlo


Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull



Release Date: October 2, 2011  [eBook #37591]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANCE IN CHAINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
37591-h.htm veya 37591-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37591/37591-h/37591-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37591/37591-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://www.archive.org/details/chanceinchainsst00gull

[İllüstrasyon: BASIL GREGORY'NİN ÖNÜNDE BİR YIĞIN ALTIN ​​VARDI.]

ZİNCİRLİ ŞANS

Monte Carlo Hikayesi

yazar

GUY THORNE

"Karanlıktayken", "Sarhoş" vb.'nin yazarı

Howard T. Graves'in Çiziminden Alınmış Ön Sayfa

New York
Sturgis & Walton Company
1914

Telif Hakkı, 1914
Sturgis & Walton Company

Kurulup elektrotiplenmiştir. Mart 1914'te yayınlanmıştır

ZİNCİRLİ ŞANS

BÖLÜM I

Saat gece dokuzdu ve Paris'teki Societe
Generale Electrique'in otuz büyük dinamosu neredeyse tamamen çalışıyordu. Mont Parnasse Merkez Elektrik Santrali'nin büyük cam çatılı salonunda, mavi bluzlu işçiler beyaz betonun parlak zeminleri üzerinde sessizce hareket ediyorlardı, arada sırada mırıldanan, tüküren canavarın yanında duruyor, vızıldayan, parıldayan bakır davulları inceliyor, derin eşek arısı benzeri uğultudaki en ufak değişimi deneyimli kulaklarla dinliyor, burada bir kolu dokunduruyor, orada bir vidayı ayarlıyor veya bir yatağı bir çulluk gagası gibi gagalanmış teneke kutularla yağlıyordu. Tavandan sarkan devasa ark lambaları, salona çelik mavisi bir parlaklık yayıyordu, o kadar acımasız ve yoğun bir parlaklık ki, zemine düşen makinelerin gölgeleri abanoz oymaları kadar siyah ve keskin bir şekilde belirgindi. Üç büyük pirinç ve vulkanit santralinin her birinin üzerinde görünen akkor lambalar, tam güçte yanmalarına rağmen, yukarıdan gelen muazzam ışıkta turuncu renkte parlıyordu. Canavar dinamolar Paris'in doğusunun yarısına doğru ışık saçıyordu. Trenlerin her iki dakikada bir Meudon, Sevres ve Versay'a
geçmiş iş adamlarıyla birlikte geçtiği Gare
Mont Parnasse bu odadan aydınlatılıyordu. Quai Austerlitz'deki yabancı Büyükelçilerin yemek masaları bu dingin, amansız
harikaların yardımıyla aydınlanıyordu ve Seine Nehri'nin karşısında, zevk şehri Montmartre'ın
yükseklerindeki birçok ışıldayan kafe, akşam yemeği geleneklerini bekleyerek yüzlerce yeni ışık yakıyordu - hatta yeni bir dinamo
ekstra gerginlikle başa çıkmaya
başlasa bile.

Salonun bir tarafında birkaç beton basamak, görevli başmühendisin her zaman oturduğu küçük cam cepheli odaya çıkıyordu.

Oda yaklaşık on iki fit kareydi, duvarları beyaz fayanslarla kaplıydı,
model bir süt ürünleri
gibiydi ve makinist, bir anlaşma masasında oturduğu yerden salonun her yerine bakabiliyordu. Salonda soğuk vardı,
ancak elektrikçiler dinamolardan havaya sürekli salınan taze ozon sayesinde bunun pek azını hissediyorlardı. Dışarıda, Paris'te,
acımasızca soğuktu--Kasım ayının sonlarında nemli ve sisli bir soğuk.
Ancak, müfettişin odasında elektrikli bir soba parlak bir şekilde yanıyor ve ısıtıyordu.

Odada şimdi iki kişi vardı, Emile Deschamps ve Basil Gregory, ikisi de Societe Generale'de çalışıyordu.

Deschamps yirmi altı yaşlarında genç bir adamdı. Simsiyah saçları,
oldukça büyük ve biçimli bir kafaya yakın kesilmişti,
ve teninin esmer tonuyla birlikte, onu Güney'den,
Orange, Avignon veya Marsilya'dan gelen Midi'nin gerçek bir oğlu ilan ediyordu. Küçük siyah bir bıyığı vardı ve uzun parmaklı sağ eli ucuz sigaraların suyuyla
derin bir şekilde lekelenmişti.

Karşısında, masanın diğer ucunda oturan adam
şüphesiz İngiliz'di. Bir dikenli pipo içiyordu ve kıyafetleri -ne yeni ne de modaya uygun kesilmiş- belirgin bir şekilde Parisli olmasına rağmen, açık renk saçları, mavi gözleri ve oldukça kalın sarı bıyığı milliyetini açıkça gösteriyordu. Büyük bir çizim kağıdının üzerine eğilmiş, gergin ve dikkatli bir şekilde bakıyordu.

Birden başını kaldırdı, pipoyu ağzından çıkardı ve o kadar mükemmel bir Fransızcayla konuşmaya başladı ki, Parisli gibi görünebilirdi.

"Emile, sanırım sonunda buldum. Nötrlük konumu, manyetik alanı bozan armatür reaksiyonu nedeniyle
makinenin türüne göre değişir. Bu nedenle, sargıları tam armatür akımını
taşıyacak şekilde, komütasyon kutuplarını armatürle seri olarak bağlamalıyız."

Deschamps başını salladı, bir an düşündü ve iki adam arasında hızlı bir teknik tartışma başladı, çizim kağıdı birinden diğerine itildi, kenarlara kalemle işaretlendi ve notlar alındı.

Birdenbire Deschamps sandalyesine yaslandı.

"Evet," dedi, "bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Eğer dünyanın şu ana kadar bildiği
en devrimci
telsiz telgraf teorisini
keşfetmediysek, doğru yoldayız! Şu anda, Kasım akşamı saat dokuzda Paris'teki bir elektrik santralinde
bildiğimiz şey, tüm dünyadaki yaşamın ve toplumun tüm seyrini değiştirebilir."

İngiliz, daha az heyecanlı ama tamamen samimi bir şekilde
onaylayarak başını salladı.

"Peki öyleyse," diye haykırdı Deschamps, "dünya üç yıllık çalışmamızdan, harikulade keşfimizden hiç faydalanacak mı? Hayır! Biz iki zavallıyız, bu şirketin ayda iki yüz elli frank kazanan
genç mühendisleriyiz. Tüm Fransa'da kimse bizi dinlemeyecek ve tüm İngiltere'de de,
senin keşfettiğin gibi. Peki neden?"

"Ah, ne işe yarıyor, Emile?" diye cevapladı Gregory, arkadaşının sözünü keserek.
"Bunu çok fazla konuştuk. Bunun hakkında bir şarkı
yapmanın faydası yok. Deneylerimizi tam olarak gerçekleştirmek ve modellerimizi inşa etmek için yirmi bin pound--beş yüz bin frank, dostum! Ve bunu asla elde edemeyeceğimizden, kimse bizi
dinlemeyecek ve keşfimizi başkaları yapacak, biz öldüğümüzde veya hala Thierry dinamolarını günde birkaç franka beslerken."

Konuşurken çizim kağıdını yuvarladı ve derin bir iç çekerek
paltosunun iç cebine soktu.

"Hadi," dedi; "eve gitsek iyi olur. En azından
orada buradan daha rahat; ayrıca bir şişe Macon daha var."

Küçük girintili odadan çıktılar, koridorda yavaşça yürüdüler, ustabaşına bir iki kelime
söylediler ve ofise geçtiler, orada onların yerini alacak ve gece boyunca nöbet tutacak olan mühendis zaman tutucuyla
sigara içiyordu.

Sonra kol kola Paris'e geçtiler.

Bu ikisi garip bir çiftti. Basil Gregory, kariyerinin başlarında Paris'e ünlü bir Lise'nin İngiliz öğretmeni olarak gitmiş olan bir Cambridge öğretmeninin oğluydu. Basil'in doğumundan beş yıl sonra ölen bir Fransız kadınla evlenmişti. Çocuk, İngiltere'nin daha küçük devlet okullarından birine gidebilecek yaşa gelene kadar Paris'te yetiştirilmişti. Babasının ona sağlayabildiği tek şey buydu. Okulundan Cambridge'e bir bilim bursu kazanmış, üniversitede çok çalışmış ve çok eğlenmişti. Ta ki "Mayıs Haftası" akşamlarından birinde bir gözetmenle yaşadığı talihsiz bir karşılaşma, onu sonsuza dek aşağı gönderene kadar. Bu yeterince aptalca bir olaydı ama bu ateşli genç adamın üniversite ahlakının koruyucusuna olan muamelesi, göz ardı edilemeyecek kadar açıktı. Basil, Paris'e dönmüş, altı ayını elektrik mühendisleri okulunda öğrenci olarak geçirmiş ve sonunda Societe Generale'e çırak olarak verilmişti. Çıraklığının sonunda babası ölmüş, ona hayır duasını ve birkaç yüz pound bırakmıştı. O zamandan bu zamana kadar, ve artık arkadaşı Deschamps ile aynı yaştaydı,
genç adam merkezi elektrik santralinde çırak mühendis olarak çalışmıştı. Maaşı ayda on pounddu. Önünde sayısız kişi vardı ve geleceği kesinlikle sıfırdı.

Deschamps'a gelince, o Marsilya'lı iflas etmiş bir şarap tüccarının oğluydu. Bilime karşı olağanüstü bir zevki ve elektriğe karşı özel bir ilgisi olan
Deschamps, Monte Carlo'daki elektrik santralinde çıraklık yaptıktan sonra Paris'e gelmişti ve Basil Gregory ile tam olarak aynı durumdaydı. İki genç adam hemen arkadaş olmuşlardı.
Her biri diğerinde ortalamanın üzerinde bir beyin olduğunu fark etti. İkisi de işlerine yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, ikisinin de kabul görmüş teorileri hiçe sayan ve sürekli yeni ve çığır açan keşiflere doğru ilerleyen bir zihin yapısı vardı. Öncüydüler ve bunu biliyorlardı. Hiçbir kendini
kandırma olmadan, hiçbir kendini aldatma olmadan, kendi güçlerinden sessizce emindiler. Birlikte çalışmışlar, boş zamanlarının her anını ve karşılayabildikleri her frankı kablosuz telgrafta yeni ve özgün bir gelişmeye harcamışlardı. İkisi de Doğa'dan tamamen yeni bir sır
çıkardıklarına ikna oldukları bir noktaya gelmişlerdi ve bu noktada, geçmişte birçok mucit ve öncünün
bulduğu gibi, sermaye eksikliğinden dolayı yolun tamamen kapalı olduğunu
gördüler. Ellerinde servet ve ölümsüz şöhret tılsımını tuttuklarından eminlerdi. Para eksikliğinden dolayı onlar için işe yaramıyordu.

Paris'teki bu gece çok soğuktu. Dahası, Paris'te nadiren ve korkulan bir olay olan yoğun bir sis şehrin üzerindeydi. Bu Paris sisleri
Londra'nın kükürtlü, bezelye çorbası rahatsızlıkları değil, ancak neredeyse aynı derecede tatsız ve sıradan yaşam ve konfor için oldukça rahatsız edici. Nemli, gri, opak ve ıslak bir sis, Seine'den yükseliyor gibi görünüyor, giderek artan bir yoğunluk ve soğuklukla dışarıya doğru yayılıyor, ta ki Paris'in
merkezi mahallesi gizlenip boğulana kadar.

"_Diable!_" dedi Deschamps, elektrik santralini arkalarında bırakırken öksürerek. "_Une vraie brume Anglaise_."

Gregory omuzlarını silkti. "Oldukça kötü," dedi, "ve burunlarımızın önünde bir avlu bile göremiyoruz. Yine de, eğer Londra'ya özgü bir şey
yaşamış olsaydın, Emile--o zaman _bilirdin_!"

Genç adamlar Latin Mahallesi'ne doğru yürürken aralarında bir sessizlik oldu, orada Quai Voltaire'den çok da uzak olmayan küçük bir beşinci sınıf otelde bir odayı paylaştılar. Gece çok soğuktu, kesinlikle sohbete davetkar değildi ve ikilinin düşünceleri geceyle uyumlu bir şekilde soğuk ve acıydı. Deha nadiren gücünün farkındadır.
Basil Gregory ve Emile Deschamps en ufak bir şekilde kibirli değillerdi, ancak
her biri kalbinin derinliklerinde Tesla ve Edison'un yaşadığı
o yüksekliklere çoktan yaklaştıklarını biliyordu. Dağın tepesini muhteşem güneş ışığıyla yıkanmış olarak gördüler, ancak aralarında ancak parayla aşılabilecek büyük bir uçurum vardı.

Basil Gregory'nin durumu belki de ikisinin arasında en kötüsüydü, çünkü Basil aşıktı. Fauberg St. Honore'daki genç kız okulunda İngiliz müdire olan güzel İrlandalı kız Ethel McMahon, onun tüm kalbini tutuyordu,
ancak kendisi gibi o da fakir ve arkadaşsızdı ve sefil maaşıyla, en acımasız artrit türlerinden birinin kurbanı olan
yaratık bir anneye bakıyordu.

Genç adam, arkadaşının yanından geçerken Kader'e karşı öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Aniden hızlı bir şekilde ve gerçek bir
Parisli hararetle konuşmaya başladı.

"Emile, bizim yaşımızdaki birçok kişinin istediği gibi, biz de para istiyorsak, bu kadar umursamam. Ama istemiyoruz.
Serseri keçiyi oynamak istemiyoruz"--Fransızcada _faire la bete_ diyordu--"her zamanki aptalca şekilde eğlenmek istemiyoruz. Tek istediğimiz dünyanın bizi olduğumuz gibi tanıması. Tüm dünyaya fayda sağlamak istiyoruz,
Emile ve kendimiz için tek istediğimiz tanınma ve rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar. "

"Doğru," diye cevapladı Deschamps. "Benim için, Paris'in merkezinde bir daire, beni deneysel çalışmalarıma
hızla götürecek bir araba, Amerika'ya gidip oradaki tüm elektrik gelişmelerini görmek için para--tek istediğim bu."

"Benim için de hemen hemen aynı," diye karşılık verdi diğeri, "sadece ben de
evlenmek ve zavallı Ethel'e mutlu bir hayat, annesine de ihtiyacı olan konforu
vermek istiyorum. Ve yine de--ah, deneylerimiz için parayı almak için her şeyi,
_her şeyi_ verirdim."

Deschamps omuzlarını silkti. "Eh, bir kiliseyi soyamayız," dedi, "ve Fransa'da her türlü hırsızlığın cezaları çok tatsızdır. Hatta Fortune'u bile beklemeliyiz. Sonuçta, _mon ami_, şansımız
gelebilir. Her gün gazetelerde insanların başına gelen
tuhaf talih darbelerini okuyoruz. Fırsatımızın asla olmayacağına inanamıyorum. Kim bilir!"--Güneyli erkeklere özgü teatral hareketlerden biriyle kolunu uzattı--"kim bilir ama bu gece başımıza çok büyük bir şey gelecek! İnanç! İnanç! İnanmalıyız ve Fortune bize karşı nazik olacak. O, zayıf ve umutsuz bir kalpten
her zaman soğukkanlılıkla uzaklaşır!"

Hayalini aldı ve bunu o kadar canlı, umutlu ve hayal dolu bir kelime akışına işledi ki, yanındaki daha soğukkanlı İngiliz'i yarı yarıya ikna etti. Basil sessizce dinledi, biraz ısındı ve
daha önce olduğu kadar umutsuz değildi. Sonra, sadece kendi hislerinden duyduğu utançtan, diğerinin kelime selini durdurdu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi sertçe, "ama bu arada Dame Fortune
her zamankinden daha kötü bir şekilde bizi terk etmiş gibi görünüyor. Saçma sapan
konuşurken yolumuzu kaybettik ve eğer bana nerede olduğumuzu veya
Hotel Buonaparte'ın nerede yattığını söylerseniz, size çok
minnettar olurum, pembe umutların sahibi Mösyö Deschamps!"

İki adam durdu. Gregory'nin söylediği gibiydi. Seine Nehri'ne yakın oldukları, sisin daha yoğun yoğunluğu nedeniyle açıktı, ancak
yönlerini tamamen kaybettiklerine şüphe yoktu.
Beyaz sis yün kadar kalın, ıslak, hareketsiz ve buzluydu.
Durdukları yerde, kaldırımda ve belirsiz hatları tamamen yabancı olan, dar, ortalama bir sokağın yarısında, neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Tekerlek trafiği yoktu. Sisle kaplanmış
Paris'in uğultusu inanılmaz bir mesafeden geliyormuş gibi onlara ulaştı; duyulabilecek
bir ayak sesi bile yoktu.

Deschamps bir kez daha omuzlarını silkti. "_Bien_," dedi; "evet, senin dediğin gibi
kesinlikle 'bu sefer başardık'. Nerede
olduğumuza dair hiçbir fikrim yok. Bir buzdağı kadar üşüyorum ve bir keçi kadar açım."

Birbirlerine bakarak durdular, her birinin yüzü belirsiz, soluk bir parıltıydı. Biraz fazla batıya gitmişlerdi
ve kendilerini Ecole Militaire'in arkasındaki dar, kötü sokaklar ağında
kaybetmişlerdi. Latin Mahallesi'ne ulaşmak için
lambaların parlak bir şekilde parladığı
berrak bir akşamda önemli bir yaratıcılık gerekecekti. O anda bu tamamen imkansız görünüyordu.

"Geri mi dönelim?" diye sordu Deschamps.

Gregory başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Fortune'un alışkanlıklarıyla bu kadar yakınmış gibi
görüyorsun, ama yine de böyle bir soru soruyorsun! Hadi
devam edelim. Bir şekilde daha fazla hayat ve hareketin olduğu bir sokağa girmemiz kaçınılmaz. Ve eğer bir Apaçi çetesiyle karşılaşırsak--iyi, ikimiz de zayıf değiliz ve birkaç tane iyi yürüyüş bastonumuz var. İleri, Emile Deschamps! Servetimizi aramaya gidiyoruz!"
Ve bunu söylerken acı bir alaycılıkla güldü.

Yürümeye devam ettiler, ama bunu yaparken ve yüz elli metre veya daha fazla yürüdüklerinde, içinde bulundukları sokak daha da daraldı
ve daha sessizleşti. Arada sırada, uzun mesafelerde bir gaz lambası vardı, ancak sarı ışığı sis tarafından o kadar bastırılmıştı ki, bir metreden daha fazla bir mesafeye zorlukla nüfuz edebiliyordu ve ışığın sisin üzerinde oluşturduğu prizmatik renkler güzel olsa da, akşam yemeği için aç ve evlerinden uzakta olan iki genç beyefendi için tamamen işe yaramazdı. Emile Deschamps cebinden bir kutu kibrit çıkardı, balmumu kibritler, daha genel Hükümet makalesinin spektral mavi alevi olmadan hemen yandı. Bir tane yaktı - rüzgar esintisi yoktu - ve başının üstünde tuttu. İki adam, zayıf ışık devam ederken birkaç metre daha yürüdüler, kaldırıma bitişik yüksek evleri dikkatlice incelediler. Şimdi kör ve terk edilmiş küçük atölyelerden ve fabrikalardan oluşuyor gibiydiler. Başka bir kibrit onları geniş bir orman çitine getirdi, ötesinde devasa höyükler veya piramitler gibi görünen loş nesneler yükseliyordu ve kibrit sönerken bile ışığını boyalı bir tabelaya yansıttı.

"Ah!" dedi Deschamps aniden. "Şimdi anladım! Orman mahallesindeyiz!
Bu bir _chantiers de bois_ sokağı."

Basil inledi. "Aman Tanrım!" dedi, "o zaman _yolumuzdan_ çıktık," çünkü anında Paris'in o kısmına girdiklerini biliyordu, devasa odunlukların olduğu, yakacak odunun kesilip depolandığı ve diğer tüm amaçlar için kerestenin saklandığı yer. Etraflarında büyük odun yığınları ve ıssız avlular vardı. Duyulacak hiçbir ses yoktu ve şüphesiz nöbet tutan birkaç bekçi kulübelerindeki sobaların üzerinde rahatça uyuyorlardı.

"Devam et, yoksa geri mi dön?" dedi Deschamps.

Gregory cebinden bir frank çıkardı ve az önce geldikleri bir gaz lambasının altında çevirdi. "Tura gelirse devam ediyoruz," dedi ve para elinin arkasına düştüğünde, Özgürlük figürü en üstteydi.

"Bu kadarı yeterli," dedi ve bir kez daha arkadaşlarının çizmeleri kaldırımda çınladı.

Yaklaşık elli metre kadar yol kat etmişlerdi ki, normalden daha parlak bir ışık görüş alanlarına girdi.

"Aman Tanrım!" dedi Gregory, "sonunda bir elektrik ışığı! Bu mahalleye elektrik verildiğini biliyorum çünkü son zamanlarda Temsilciler Meclisi'nde, odunun yanıcı yapısı nedeniyle tüm bu bölgeye elektrik verilmesinin gerekliliği konusunda temsilciler
vardı. Societe konuyla ilgileniyor. Ofiste bununla ilgili bazı yazışmalar gördüm, ancak bu bölgedeki insanlar çok muhafazakar ve pek de iyi durumda değiller. Bir bakalım."

Işığa geldiler. Sokak lambası değildi, eski ve oldukça bakımsız bir binanın kapısının üstünden yansıtılıyordu ve hemen altında daha güçlü ışıkta kolayca okunabilen bir ticaret tabelası vardı. Tabela şuydu:

CARNET FRERES,

GRAVEURS SUR BOIS BOISAGE.

"İşte bir şey," dedi Gregory, "ve ışığın hala yanıyor olması gerçeğinden, içeride birinin olduğunu varsayabiliriz. Bir
tahta oymacısı ve tornacısı atölyesi, görüyorsunuz. Evet, kapı
gerçekten açık! İçeri girip nerede olduğumuzu soracağız."

Konuşurken, boyası soyulan ahşap bir sallanan kapıyı iterek açtı ve ardından Deschamps, daha fazla uzatmadan içeri girdi.

BÖLÜM II

İki genç adam, kapı arkalarından sallanırken hoş bir sıcaklık hissinin farkındaydı.

Kendilerini dar bir geçitte buldular ve hemen sol taraflarında bir conciergerie'nin penceresine benzeyen bir cam pencere vardı, bir paneli açıktı ve tek bir gaz jetiyle aydınlatılmış karanlık bir ofise bakıyordu. Ofiste bir kasa, duvarın etrafında bir masa ve birkaç yüksek tabureden başka bir şey yoktu, ucuz bir Fransız saati ise duvardaki bir braketten tik tak ediyordu. Deschamps memnuniyetle "Her neyse, kim olurlarsa olsunlar, gitmediler," dedi. "Şimdi iyi olacağız," ve bunu söylerken parmak eklemleriyle cam bölmenin önündeki küçük tezgahı yüksek sesle tıklattı. Yaklaşık yarım dakika beklediler, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Sonunda Gregory bastonunu aldı ve tezgahın üzerine
vurdu. Kapıyı çalma sesi daha yeni kesilmişti ki, uzaktan ayak sesleri duyuldu. Yaklaştılar ve bölmenin arkasındaki ofise açılan bir kapı itilerek açıldı ve içeri
tuhaf ve oldukça ürkütücü bir figür girdi.

Bu, dört fitten uzun olmayan, yuvarlak siyah bir alpaka şapkası, yeşil bir çuha önlük ve kocaman yuvarlak bir gözlük takan küçük bir adamdı.
Yüzünün rengi kahverengi ve buruşuktu. Her yerinde ince bir
kırışıklık ağı vardı ve alpaka şapkasının altında dağınık beyaz saç tutamları vardı. Grotesk boynuz gözlükleri destekleyen burun büyük ve kuş gibiydi, altındaki ağız masum ve nazikti.

Kısacası, küçük adam tıpkı bir komik operadaki Nürnberg'in geleneksel oyuncak veya saat üreticisi gibi görünüyordu, yeni gelenleri selamlamak için
sahneden temiz bir şekilde iniyordu.

Gaz kelebeğinin ucunu açtığında onlara nazik ama meraklı bir bakışla baktı ve onu daha net gördüler. Sonra, kirli ve buruşuk ama narin ve becerikli iki elini tezgahın üzerine koyarak garip bir şekilde eğildi.

"Beyler?" dedi, ince, tiz bir sesle.

Deschamps şapkasını kaldırdı. "Arkadaşım ve benim yolumuzu kaybettiğimizi söylemekten üzgünüm," diye başladı. "Bu gece sis çok yoğun ve giderek daha da yoğunlaşıyor. Rotamızdan oldukça çıktık ve nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Yaşadığımız yer olan Latin Mahallesi'ne ulaşmaya çalışıyoruz."

Küçük adam ellerini kaldırdı ve bunu yaparken iki genç adam da ne kadar kavrayıcı ve narin olduklarını fark ettiler - usta bir işçinin elleri.

"_Mon Dieu!_" dedi, "ama siz yolunuzdan çok uzaktasınız,
beyler. Burası Rue Petite Louise. Hiç de bir anayol değil. Sadece ormanlıkların arasında kıvrılan bir çıkmaz sokak.
Burası ile Latin Mahallesi arasında bölge çok sıkışık ve
bir taksi bulamazsanız
bu sisin içinde bütün gece dolaşabilirsiniz."

"Korkarım bu gece Paris'in bu kesiminde
tatil olmayacak," diye araya girdi Gregory. "Şansımızı denemeliyiz.
Çok teşekkür ederim, mösyö."

"Ama bu imkansız!" dedi garip küçük yaratık ufak bir çığlık atarak. "Saat çoktan geçti, beyler; sis, dediğiniz gibi, her an daha da yoğunlaşıyor. Ve bakın, böyle bir gecede
her çeşit soyguncu olacak. Çok güvensiz."

Deschamps omuzlarını silkti. "Elbette," dedi, "ama bunun için
başka bir şey yok."

Tezgahın diğer tarafındaki küçük adam, büyük yuvarlak gözlüklerinin ardından endişeyle onlara baktı. "Ama, evet," dedi, hüzünlü bir
melemeyle, "eğer işler sizi eve çağırırsa, mösyö--elbette hanımefendi sıkıntıya girecektir--o zaman, gerçekten de gitmelisiniz, ama----"

Deschamps güldü. "Hayır, işimiz yok; günlük işimizi
bitirdik ve evli değiliz; hala----"

"Mesele çözüldü," dedi yaşlı beyefendi, çocuksu bir
gülümsemeyle. "Hemen atölyemize gelme şerefine erişeceksin. Orada bir ateşimiz var, çorba, ekmek ve _vin ordinaire_ hazır ve herkese yetecek kadar var. Kardeşim de böyle bir gecede sana misafirperverlik gösterme şerefine eriştiği için benim kadar mutlu olacak.
Hayır" - Deschamps'ın itiraz mırıltısına karşılık ellerini salladı - "seni bırakamayız. Sabaha kadar bizimle kal,
seni olabildiğince rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız."

Heyecanlı, cıvıldayan ve heyecanlı bir kuş gibi cıvıldayan garip, yaşlı adam
yarım kapıyı açtı, tezgah kapağını yukarı itti ve onları küçük ofise doğru eğilerek selamladı. Bir anda oradan geçip yüksek bir çatısı olan uzun, dar bir odaya girdiler, cam gibi görünüyordu.

Oda, açık bir ocakta parlayan büyük bir kömür ve odun ateşiyle
aydınlanıyordu ve yanında küçük bir demirhane vardı. Kırmızı ışık, aletlerle dolu bir atölyenin üzerine gizemli bir ışıltıyla yayıldı, uzun masalar, nadir ve cilalı ahşap yığınları ve orada burada tanıdık olmayan bir makine. Diğer tek ışık, kendi yağlarında bir bankın üzerine yerleştirilmiş iki mumdan geliyordu ve tüm etki şaşırtıcı derecede merak uyandırıcı ve beklenmedikti. Sahnede dikkatlice düzenlenmiş bir sahne kadar pitoreskti ve büyük bir şehrin modern hayatından tamamen uzak görünüyordu. Ateşin kırmızı ışığı, atölyenin uzak köşelerini siyah, geçilmez bir gölgede bıraktı ve onu çok geniş gösteriyordu.

Ancak ateşin etrafında, yaydığı yarım daire şeklindeki ışık her şeyi büyük bir netlikle gösteriyordu.

Gregory ve Deschamps şaşkın gözlerle etraflarına baktılar ve sonra, aynı anda, nefesleri kesildi.

Eski bir meşe sandalyeden kalkarak, daha doğrusu derinliklerinden çıkarak, onlara doğru başka bir küçük adam geldi.

Her yönüyle rehberlerine tıpatıp benziyordu. O tuhaf ışıkta, en azından, neredeyse hiç kimse onları birbirinden ayıramazdı ve öne doğru adım attığında, aynı yuvarlak gözlüklerle onlara baktı.

"Kardeşim Edouard," dedi onları karşılayan yaşlı adam. "Edouard,
bu beyler sisin içinde yollarını kaybettiler. Evlerinden çok uzaktalar ve bu gece uygun bir rehber olmadan evlerini aramaları tehlikeli olur. Bu nedenle içeri girmelerini istedim ve
basit akşam yemeğimizi paylaşmalarını ve sis dağılana kadar beklemelerini rica ettim."

"Ama ben büyülendim!" dedi ikinci küçük adam, yuvarlak alpaka şapkasını başına yerleştirip sağ kolunu anlamlı bir karşılama
pantomimi yaparak sallayarak. "Ama bu çok şanslı, beyler. Akşam yemeği neredeyse
hazır; ateşe gelin. Charles ve ben hizmet etmekten
çok memnunuz."

Acı soğuktan ve sisin gri örtüsünden bu olağanüstü yere ani geçiş, her iki mühendisi de şaşkına çevirdi. Ateşin yanındaki bir bankta oturduklarında, nemli şapkalarını ve paltolarını çıkarıp etraflarına baktıklarında, sanki fantastik bir rüyanın sahneleri arasında hareket ediyorlardı.

Bu gerçekten modern Paris miydi? Onları bu sıcak, gizli yere, cücelerin mağarası gibi görünen yere davet eden bu iki nazik, cüce benzeri yaratık kimdi?

Birdenbire Basil Gregory, "kardeşim Charles"ın önünde durduğunu ve konuştuğunu fark etti.

"Biz Carnet Freres'iz," diyordu, "ve ikiz kardeşleriz de! Edouard sizi karşılamaya geldiğinde irkildiğinizi fark ettim, mösyö. Ve, _doğal olarak_, bu eski atölyemiz sıra dışı bir şey. Ama biz burada yirmi yıldır yaşıyoruz ve çalışıyoruz, kardeşim ve ben -arkada bir yatak odamız var- ve geçimimizi sağlamak için yaptığımız şey, marangozluk mesleğinin küçük ve uzmanlaşmış bir kolu ve bu tekel bizde." 

Basil eğildi. "Yoldaşım, Mösyö Emile Deschamps," dedi. "Ben de bir İngiliz'im ve adım Gregory." 

Kardeş Charles'ın elleri önünde titreşti. "Ama bu harika!" dedi, yeni bir oyuncağa sahip bir çocuğun hoş sürpriziyle. "Görünüşe bakılırsa İngilizsiniz, mösyö. Latin'e dair hiçbir şey yok; ama yine de benim kadar iyi Fransızca konuşuyorsunuz."

"Hayatımın neredeyse tamamını Paris'te geçirdim," diye yanıtladı Basil gülümseyerek.

"Bu yüzden," diye cıvıldadı diğeri. "Ve şimdi Kardeş
Edouard'ın yemeği hazırladığını görüyorum. _Mon Dieu_, Edouard, bu zavallı beyefendiler ne kadar da aç olmalı!"

Ateşin üzerine demir bir tencere asılmıştı - dumanı tüten bir tencere, mis kokulu bir
vaat tenceresi. Kardeş Edouard ondan kalın porselen kaselere koyu kahverengi çorba
kepçeliyordu.

Kardeş Charles uzun çalışma tezgahına doğru döndü ve kalın ekmek dilimleri kesmeye, kaşıkları şıkırdatmaya, biraz kirli bir şişeyi dolaştırmaya, her bir kaseye düz tabanlı bardaklar koymaya ve iki şişe _vin
ordinaire_ açmaya başladı.

Misafirperverlikle ve en sevimli çocuksu heyecanla dolup taşan, tuhaf, kuş benzeri ev sahipleri çorbayı servis ettiler ve tam olarak potasyum permanganat ve suyun rengi olan Paris'in o ucuz sofra şarabını koydular.

Basil ve Emile daha fazla uzatmadan oturdular ve beş dakika boyunca
mutlu bir sessizlik oldu. _Pot-au-feu_ zengin ve besleyiciydi. Şarap
tam da arkadaşların alışık olduğu gibiydi.
Siste ve soğuk, gülünç, misafirperver olmayan dış dünyada tamamen unutulmuştu ve sanki kendi beyinlerindeki kötü niyetli bir sis perdesi
sarılıp kaybolmuş gibiydi.

İki genç adamın yüzleri o sıkışmış ve hoşnutsuz ifadelerini kaybetmişti.
Gözlerindeki endişe kaybolmuştu ve sigara kutularını ev sahiplerine uzattıklarında ve kırmızı ışıktan dört ince mavi duman spirali
çatının gölgelerinde kaybolmak üzere yükseldiğinde, Basil Gregory ve Emile
Deschamps tüm kaygı düşüncelerini kaybetmişti.

Oldukça doğal ve her şeyin düzenine uygun olarak, garip, ortaçağ ortamında fantastik ve nazik eğlendiricileriyle birlikte orada oturmak - bir yamaçta iki aç yolcu, nazik cücelerin mağarasına veya hayırsever büyücülerin atölyesine götürülüyordu.

"Sigaralarınız en iyi tütünlerden, mösyö," dedi Charles
Carnet. "_Au bon fumeur!_ Kardeşim ve ben yalnız bir
akşam geçirmeyi bekliyorduk. Misafirleri bize getiren talihli şansa içelim!"

Mor şaraptan bir yüksük dolusu büyük bir hareketle fırlattı.

"Ama keşke, beyler," dedi kardeşi, "sizi daha iyi ağırlayabilseydik, korkarım ki eski kafalıyız,
ve basit bir birlikteliği tercih ediyoruz. Her neyse, sahnede daha fazla
ışık olabilirdi. Ateş gayet iyi, ama bu iki mum
neredeyse hiç ışık vermiyor. Atölyemiz genellikle elektrik ışığıyla
aydınlatılıyor ve torna tezgahımız için de akım kullanıyoruz. Ancak bir saat önce, elektrik kablolarının bulunduğu
o porselen kutudan bir 'cızırtı' ve 'tükürük' geldi ve işte! Işık gitti ve torna tezgahı çalışmayacak. Daha önce de oldu ve şimdi elektrikçinin fabrikadan gelip bizim için düzeltmesini yarına kadar bekleyeceğiz."

Basil Gregory güldü. "Kader birçok sürpriz yapar, Mösyö Carnet," dedi, "ve kesinlikle bu gece sizin yardımınıza özel olarak gönderildik! Arkadaşım ve ben, Mont Parnasse'deki Societe Generale'nin denetim istasyonuna bağlı elektrik mühendisleriyiz. Ne olduğunu bildiğimi sanıyorum. Ve iki veya üç dakika içinde sizin için düzeltemezsem çok yanılmış olurum."

Küçük beyefendiler bir saniyede ayağa kalktılar, cıvıldayıp zevkten cıvıldadılar.

"_Tiens!_ Edouard," dedi Kardeş Charles, "farkında olmadan melekleri ağırladık!"

"Haklısın, Charles," dedi Kardeş Edouard. "Işık melekleri."

Gregory ve Deschamps atölyenin karşı duvarına gittiler, tezgahların, tahta blokların ve aletlerin arasında dikkatlice dolaştılar. Deschamps mumlardan birini tutarken Gregory, kesilen parçanın yuvarlak porselen kapağını ustalıkla söküyordu. Şüphelendiği gibiydi ve yarım daire şeklindeki Çin köprüsünü pirinç klipslerinden çıkarıp ev sahiplerine gösterdi.

"Oldukça basit," dedi. "Bu pirinç vida ile bunun arasında her zaman kalay ve kurşundan yapılmış yumuşak bir tel vardır - biz buna erimiş metal diyoruz.
Lambalarınızı yakan ve torna tezgahlarınızı çalıştıran tüm akım, yalıtılmış bakır tellerden geçer, ancak küçük kurşun telden de geçmek zorundadır. Herhangi bir nedenle akım çok
güçlenir ve telleri ısıtıp yangın çıkarabilir; bu yarım daireye dizilmiş küçük kurşun tel ısıyla
erir ve akım kesilir. Duyduğunuz tükürme sesi buydu."

Elini yan cebine daldırdı ve her pratik mühendisin yanında taşıdığı küçük bir sigorta teli bobini ve bir tornavida çıkardı. Yarım dakika içinde yumuşak kurşun telin üç inçlik kısmını köprüye sabitledi ve köprüyü kutudaki yerine yerleştirdi.

Bloklar yuvaya gelirken bir tık sesi duyuldu ve sonra, bir anda, uzun atölye beyaz ışıkla doldu, en uç noktasında ise motor ve çalıştırdığı torna tezgahı aniden gelen, rahatsız edici bir sesle uğuldamaya ve takırtıya başladı.

Edouard Carnet torna tezgahına koştu ve tambur anahtarını aşağı çekti. Gürültü
durdu, ancak parlak aydınlatma kaldı ve odanın görünümünü
tamamen değiştirdi.

Büyük ateş şimdi donuk kırmızı parlıyordu. Gölgeler köşelere doğru büzüştü ve kayboldu. Atölyedeki her nesne belirgin ve iyi tanımlanmıştı.

"Binlerce teşekkür, mösyö," dedi küçük adamlar. "Bir kadeh
şarap daha! Şöminenin başına geri dönüp ışık ve rahatlık içeceğiz."

Dördü de yerlerine geri döndüler ve tekrar konuşmaya başladılar. Ancak yeni gelenlerin gözleri, zorlukla gizleyebildikleri bir merakla atölyenin etrafında geziniyordu. Yer daha önce gizemliydi ve yarı karanlıkta garip bir şekilde pitoreskti. Artık gizemli değildi, ancak ikisinin de anlayamadığı çok şey olmasına rağmen, pitoresk bir hava hala devam ediyordu.

Aniden Deschamps bir haykırış attı. Gözü, onu ilgilendiren ve heyecanlandıran
bir şeye, altın vizyonları
hatırlatan bir şeye takılmıştı.

"_Tiens!_" diye bağırdı, oturduğu yerden fırlayıp yandaki masaya doğru
gitti. "Ve burada ne var?"

Masanın üzerinde, sıradan bir yıkama leğeninden oldukça büyük olan dairesel bir leğen vardı; cilalı siyah abanozdan yapılmıştı ve
içeriden kıvrılan bir kenarı vardı. Leğenin içe doğru kıvrımında, düzenli aralıklarla, parlak metalden elmas biçimli çıkıntılar vardı; aletin alt kısmının tamamı ise, dönüşümlü olarak siyah ve kırmızıya boyanmış bir dizi teneke bölmeden oluşuyordu; her bölmenin üzerine beyazla boyanmış bir sayı vardı. Bu bölmeler, bir tür vinçle sonlanan ve tam ortada kâsenin kenarlarının üzerine yükselen gümüş bir dikme vasıtasıyla hızla döndürülebilen hareketli bir diske sabitlenmişti.

Emile Deschamps bunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Güneyliydi. Akdeniz'deki o peri şehrinin yakınında doğmuştu, orada Şans Tanrıçası hüküm sürüyordu.

"O zaman rulet çarkları mı yapıyorsunuz?" diye bağırdı heyecanla iki küçük adama dönerek. "Ama bu muhteşem! Mağazalardan satın alabileceğinizden daha büyük. Gerçekten tam boy - tıpkı Monte Carlo'da kullanılanlar gibi!"

Genç adam, gerçekten titreyen parmaklarıyla gümüş
vinci döndürdü ve disk sessizce ama büyük bir hızla dönerken, kasedeki boyalı yuvalar hemen titrek bir renk bulanıklığına dönüştü.

"Mükemmel!" diye devam etti Emile, heyecan ve keyifle kıkırdayarak. "Casino'dakiler kadar tatlı ve gerçek bir şekilde akıyor!
Basil, bak buraya! Bu işin ne kadar narin ve güzel olduğunu gör!"

Kardeşler Carnet de ayağa kalkmıştı ve yan yana duruyorlardı. Kuş benzeri yüzleri memnun gülümsemelerle doluydu.
Garip bir oyuncak gibi eğildiler.

"Beyler," dedi Kardeş Edouard, "söyledikleriniz için teşekkür ederiz. Tekerlek, gerçekten de, dediğiniz gibi, bir şaheser! Ama öyle olmasaydı garip olurdu, çünkü kardeşim ve ben yirmi yıldır sadece bu tekerlekleri
yapmaktan başka bir şey yapmadık. Her bir parçası
bizim el işçiliğimiz. Pivot ve ırgat için nikeli biz dövüyoruz ve
kendimiz gümüş kaplıyoruz. Ahşabı biz seçiyoruz, biz çeviriyoruz - tekerleklere bizden başka
el dokunmuyor. Kardeş Charles burada fildişi topları bile çeviriyor." Masaya doğru yürüdü, uzun bir çekmeceyi çıkardı ve
içinden yeşil çuhayla kaplı bir ceviz kutu çıkardı, içinde büyük bir mermer büyüklüğünde bir düzine küçük fildişi top vardı.

"Bakın!" diye bağırdı; "bunlar da!"

Basil, Carnet'ler konuşurken
büyük bir ilgiyle hassas ve güzel yapılmış makineyi inceliyordu. Ayrıca
mükemmel işçilik için bir gözü vardı ve onu burada gördüğünü fark etmesi için arkadaşının heyecanlı coşkusuna ihtiyacı yoktu.

Aynı zamanda, rulet çarkının görüntüsünün Deschamps'ı ne tür bir ateşe
soktuğunu tam olarak anlayamıyordu. İngiliz'e
abartılı görünüyordu. Burada iyi işçilik vardı, bu doğruydu. Ama bu heyecanlı söz seli neden?

"Yirmi yıldır!" diye haykırdı Deschamps. "O zaman; gerçekten de, mösyö, bu
açıklıyor! Ama hayatınızı bu işe adamak size kesinlikle kazandırmaz,
ama kesinlikle gördüğüm en iyi iş ve
dükkanlardan satın alınabilecek her şeyden çok daha üstün!"

İki kardeş kıkırdadı; ve sonra Charles hikayeyi sürdürdü.

"Tekerleklerimiz satılık değil," dedi. "Size küçük bir
sır vermeliyim ki, misafirlerimiz ve onurlu adamlarımız olarak bunu saklayacaksınız. Kardeşim ve ben Monte Carlo'daki Casino için tüm rulet çarklarını yapıyoruz. Uzun yıllardır İdare tarafından istihdam ediliyoruz.
Anlayacağınız gibi, bu makinelerin her ayrıntıda mükemmel olması önemlidir. Milyonlarca frank buna bağlıdır. Çarkları yapmak için büyük bir meblağda tutuluyoruz. Her iki yılda bir Monte Carlo'daki tüm çarklar değiştirilir. Genellikle kullanımda olan on iki rulet masası vardır. Her iki yılda bir on iki çark göndeririz ve eskileri parçalanmak üzere bize geri gönderilir. İki yıl içinde ancak on iki tane yapabiliriz. Bu, üç gün içinde güneye gönderilecek olan yeni partinin sonuncusudur ve Monako'dan gelen iki komisyoncu, varış yerlerine varana kadar onları asla gözden kaybetmeyeceklerdir."

Basil bu açıklamayı ilgiyle dinledi. Monte Carlo'ya hiç gitmemişti, ancak dünyanın geri kalanıyla ortak olarak, dünyanın büyük kumar merkezi hakkında
birçok muhteşem hikaye duymuştu. Ancak, Emile'in hayal gücünün
derinden harekete geçtiğini gördü ve Deschamps ile ev sahipleri arasında
geçen hevesli soruların ve nazik cevapların hızlı ateşini yarı düşsel bir şekilde dinledi.

Bu biraz yatıştığında, Emile ona döndü ve onun yarı dalgın, yarı eğlenen ifadesini fark etti.

"Ah, _mon ami_," dedi, "bana şaşıyorsun! Bu seni soğuk bırakıyor. Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Akdeniz'in kıyısındaki o
parıldayan Şans salonlarında bulunmuş olan bana, bu
makine sarhoş edici vizyonlar getiriyor. Umutlarının son çırpınışlarında, talihle mahvolmuş, arkadaşsız ve dünyanın tüm yüzü cilalı pirinçten bir duvar gibi onlara karşı duran erkeklerden ve kadınlardan bahsediyor. Bana
bu
gibi büyük kapılardan girip birkaç kısa saat içinde tekrar dışarı çıkan, en pembe hayallerinin ötesinde zengin,
hayatın sunabileceği her şeye hükmedebilen, damarlarında akan ilahi güç duygusu, soğuk pirinç duvar gitmiş ve onun yerine bir gül bahçesi olan
bir adamdan bahsediyor! Gördün mü!"

Ellerinin hızlı bir hareketiyle küçük fildişi toplardan birini aldı ve ırgatın diskteki dönüşünü yaptı. Boyalı yuvalar, eskisinden daha yavaş bir şekilde
dönmeye başladı.

Sonra, ve belli ki deneyimli bir elle, Emile Deschamps topu
sağ elinin başparmağı ve iki işaret parmağı arasında tuttu, bileğini hızla hareket ettirdi ve küçük fildişi silindir, çıkıntılı dudağın altındaki leğenin tepesinde, hiç duymamış olan kimsenin unutamayacağı o tuhaf vızıltılı sesle
döndü.

Klik! Çat! Çat! Topun hızı azaldı, şimdi
kasenin yan tarafındaki elmas şeklindeki çıkıntılara çarpıyordu, her an momentum kaybediyordu, ta ki aşağıdaki dönen diskin üzerine düşene kadar --kendisinin tersi yönde dönüyordu.

Ve şimdi küçük top yuvaların kenarlarından oraya buraya fırlatılırken, birinden diğerine
öfkeyle zıplarken, bir anlığına havuzun eğimli tarafına
fırlatılıp yuvalar üzerindeki çılgın yolculuğuna geri dönerken, bir dizi keskin vuruş duyuldu.

Ve sonra--düşerken aniden son bir tık sesi. Sessizlik!

Deschamps hemen parmağını ırgatın tepesine koydu ve
yuvaların dönüşünü durdurdu.

"Yedi--kırmızı!" diye bağırdı. "Ah! Eğer o sayıya sadece dokuz küçük altın louis koysaydım, çeyrek dakika içinde altı bin üç yüz frank daha zengin olurdum, bir yılda kazandığımın iki katından fazla, Basil! Yirmi küçük saniyede! Şimdi, bunun ne anlama gelebileceğini anlıyor musun?"

Basil, arkadaşının coşkusundan garip bir şekilde etkilendiğini fark etti. Rulet hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazen bir oyuncakçıda küçük bir çark görmüştü, ancak oyunun bu kadar somut örneği onu
kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla ürküttü.

Edouard Garnet'ın ince sesi araya girdi. "Evet, mösyö," dedi, "bu bir vizyon, ama başkaları da var. Şans Tanrıçası'nı ölümün kapılarına kadar takip eden, ta ki kapılar açılıp kapanana kadar.
Monako krallığında bir yerlerde gizli bir mezarlık var; kimse
nerede olduğunu bilmiyor. Ve o onursuz arsada, her şeylerini -mutluluklarını, onurlarını, hayatlarını- abanoz leğene teslim eden yüzlerce isimsiz kişi yatıyor."

Basil irkildi. Sözcükler garip bir şekilde talih çarkının gerçek
sanatçısından geliyor gibiydi. Deschamps da yüzü aniden griye dönen ve sesi titreyen küçük adama merakla baktı. "Ama mösyö," dedi, tereddütlü bir sesle.

Diğeri elini salladı. "Evet, evet," diye cevapladı, "Ne diyeceğinizi çok iyi biliyorum - bu tür sözler bana veya kardeşime garip geliyor. Ama, mösyö" - ince bir eliyle kâsenin ağzına vurdu - "bu benim veya Charles'ın yapacağı bu cehennem motorlarının sonuncusu!"

Durakladı, derin bir duyguyla boğuşuyordu. "Bir yeğenimiz vardı," diye devam etti, "kardeşim ve ben; dünyada bize kalan tek akraba.
Onu sanki bir oğulmuş gibi sevdik. Sadece onun için para biriktirdik, yatırım yaptık ve çalıştık. Zenginiz, mösyö! Sadece kazancımız büyük olmakla kalmadı, aynı zamanda biriktirdik ve birikimlerimizi güvenli kiralara yatırdık. Her şey, her şey onun olacaktı. Aristide gençti, zekiydi ve ona bırakabileceğimiz servetin desteğiyle dünyada yüksek bir yer edinebilirdi.
Bizim için iş için Marsilya'ya gitmişti, kendisine önemli miktarda para emanet edilmişti. Bazı arkadaşları onu Monte Carlo'ya götürdüler - sadece üç ay önceydi. Masalarda bizim bu paramızı kaybetti - yaptığımız
tekerleklerden biriyle kaybetti - ve umutsuzluk içinde kendini öldürdü, Tanrı bilir onu ne kadar memnuniyetle affederdik. Şimdi son sözleşmemizi tamamladık Yönetim.
Pozisyonumuzdan istifa ettik ve gelecekte başkaları tekerlekleri yapacak.
Bir daha onlara dokunmayacağız."

"Bir daha asla," diye yankıladı Charles Carnet kardeşini, ama yine de masanın üzerindeki parıldayan şeye sevgiyle baktı. "Bir daha
bizim gibi
tekerlekleri kimse yapmayacak," dedi iç çekerek.

Dört adam, garip bir şekilde farklı olsalar da, bir kez daha ateşin etrafında toplandılar. Şimdi pek az sohbet vardı. Her biri kendi sıkıntılı düşünceleriyle meşgul, kömür ve tahta bloklarının parıldayan kalbine baktılar.

Bedeni ısınmış ve rahat olan Basil Gregory, kendini çok
düşük hissediyordu. Hayatın şımarık ve boş bir şey gibi göründüğü anlardan biri gelmişti. Gelecek, hayalinde önünde uzanıyordu
akşam vakti büyük bir Essex bataklığı gibi, her şeyin rengi solduğunda, kurşuni gelgitler denizden içeriye doğru sürünürken ve çulluklar
aşk hastası ruhlar gibi hüzünlü seslerle birbirlerine fısıldarken.
Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey! Sıkıcı bir dizi kötü ücretli mekanik görev, muhtemelen asla evlilikle sonuçlanmayacak uzun bir nişanlılık,
dünyanın bilebileceği en çığır açıcı icatlardan biri,
zihninde ve arkadaşı Emile Deschamps'ın zihninde kilitliydi.

Zavallı İngiliz Basil Gregory'nin düşünceleri, ateşin gül pembesi ve ametist kalbine bakarken.

İki yaşlı adam, dar ve sabırlı hayatlarında her şey anlamına gelen parlak yüzlü çocuğun yakın zamandaki kaybını hüzünle anıyordu. Üzüntü üçünün de yüzünde bir peçe gibi duruyordu.

Ama Emile Deschamps'ın yüzü üzgün değildi. Sabit ve katıydı. Hiçbir özelliği kıpırdamıyordu. Kaşları kırışmış ve düşüncelerle düğümlenmişti.
Gözlerinde sabit ve için için yanan bir ateş vardı. Basil bir keresinde arkadaşına baktı ve Güneylinin büyük yönetici beyninde hangi yoğun ve yoğun düşüncenin
yanıp parladığını merak etti.
Bilmiş olsaydı, ona bir ipucu ulaşmış olsaydı, şimdiye kadar
bilmediği en çılgın heyecanla ayağa fırlardı.

Çünkü, gerçekten de, Şansın değişken Tanrıçası bu gece dışarıdaydı ve ayak izlerini bu tenha atölyeye götürmüştü. Görünmeden, sadece Emile Deschamps dışında hiç kimse tarafından hissedilmeden, taraftarlarının tekerleklerinin
yapıldığı odada süzülüyordu.

Şafak vakti hafif bir rüzgar çıktı ve oduncuların mahallesinde
uğuldadı. Derin sis, atölyenin cam tavanından içeri gri ışık sızmaya başladığında dağıldı. İki genç adam, ev sahiplerine çok teşekkür ederek veda ettiler ve soğuk sabah havasına çıktılar.

Kardeş Charles ve Kardeş Edouard'ın hep bir ağızdan tekrar istedikleri zaman gelmeleri için yaptıkları baskıcı davet, ayak sesleri ıssız sokakta yankılanırken duydukları son sesti.

BÖLÜM III

Ertesi gün soğuktu ama aydınlık ve güneşliydi. Sabah saat ondan öğlene kadar Ethel McMahon, Demoiselles de Custine-Seraphin'in genç hanımlar akademisinde, Lüksemburg bölgesindeki zengin esnafın on beş yaşındaki kızlarının zihnine temel düzeyde İngilizce bilgisi aşılamaya çalıştı. Bu iki yaşlı hanımda cimrilik ve nezaket ustalık için mücadele ediyordu.

Birçok iç çekiş ve iğrenmeyle omuz silkmeyle, uysal sorumlulukları dilimizin karmaşıklıklarıyla boğuşmuş, "sevmek" fiilini beklenmedik biçimlerde çekmiş, "öğrenci bugün çok iyi olacak" bilgisini zahmetle özümsemişti, vb.

On ikide, öğretmen arkadaşları Mademoiselle Marie ve Mademoiselle Augustine de Custine-Seraphin ile birlikte Ethel, ikinci kahvaltısını yapmıştı:
ince çorba, soluk koyun eti ve bayat _tartines au
confiture_. Saat birde serbestti - akşam dokuza kadar serbestti. Ve odasından aşağı inip dışarı çıkmak için giyindiğinde, yüzü o kadar parlak ve ifadesizdi ki, Mademoiselle Marie de Custin-Seraphin kızın yanından geçerken başını salladı ve kız kardeşine şüphesiz fikrini söyledi: _la jeune anglaise_ kesinlikle
hasta annesiyle sakin bir öğleden sonra ve akşam geçirmekten daha fazlasını yapacaktı.

"Kendine gel, Augustine; yüzü çok parlaktı,
gözleri parlıyordu, yanakları gül rengiydi. _Ca fait un amant,
n'est-ce pas?_"

"_A la jeunesse, comme a la jeunesse,_" diye cevapladı kız kardeşi omuz silkerek
ve o çeyrekte okuldan ayrılan varlıklı kasabın kızı olan Mademoiselle Hortense Dubois'nın hikayesini uydurmaya devam etti.

Ethel McMahon, okulun bulunduğu sessiz sokaktan aceleyle çıkıp Lüksemburg'a doğru yürüdü.

Tipik bir İrlandalı kızdı, koyu mavi gözleri,
sıcak Venedik suyu gibi, bataklık meşesi kökü kadar siyah saçları,
Huzursuzluk Adası'nın dışında neredeyse hiçbir yerde görülmeyen
krem ve gül rengi teni vardı. Uzun boyluydu ve sallanarak yürüyordu,
şık ve zarif Parislilerin arasında annesinin Rue Paczensky'deki
küçük dairesine doğru ilerliyordu.

Kızın hayatı ne kadar sıkıcı olsa da, bütün gün çalışsa da gençliği ve
canlılığı koşulların gücünden daha güçlüydü. Yaptığı her şeyde canlı ve dürtüseldi, içinde sürekli bir umut pınarı
dolaşıyordu ve er ya da geç -çok yakında- hayatındaki her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Sevgili Basil kazançlı bir
atanma alacaktı, büyük buluş tam zamanında ortaya çıkacak olan
iyi kalpli bir milyoner tarafından finanse edilecekti. Evleneceklerdi, annesi doktorun emrettiği gibi Alpler'in çok daha sağlıklı havasında yaşayabilecekti. Ethel her gün her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu ve sevgilisini her gördüğünde sanki gerçekten karı kocaymışlar gibi onu rahatlatıyor ve ona ilham veriyordu.

Bayan McMahon'ın iki odalı ve mutfaklı dairesi büyük, kasvetli bir bina bloğunun tepesindeydi ve küçük olmasına rağmen kirası, Paris'teki tüm dairelerde olduğu gibi, orantılı olarak yüksekti.

Ethel koridora girdiğinde kapıcı tarafından bir deste mektup verildi. O anda onları incelemedi, ancak merdivenlerden daireye doğru hafifçe koştu.

Bayan McMahon oturma odasının penceresinin yanında oturuyordu. Önündeki masada iğneleri ve iplik makaralarıyla dantel bir yastık vardı ve ince elleri hızla ve ustalıkla yastık üzerinde oradan oraya hareket ediyordu.

Bayan McMahon'un uzmanlık alanı eski Valenciennes dantellerini kopyalamaktı, bunu Rue de Rivoli'deki bir firma için yapıyordu. Emek yoğun, süreç yorucu derecede uzundu, ancak yıl boyunca bu yolla kazanılan birkaç yüz frank kirayı ödemeye yardımcı oluyordu.

Uzun boylu, solgun bir kadındı. Bir zamanlar kızınınki kadar siyah olan saçları şimdi seyrek ve demir grisiydi. Mavi gözlerindeki tüm ışık
sönmüştü ve acı verici derecede zayıftı. Kızının okşamalarına fazla canlanmadan karşılık verdi ve eski moda sandalyesine oturdu, ellerini kucağında boş boş gezdirdi, kız odada hızla hareket ederken ona donuk bir şekilde baktı, şapkasını ve ucuz kürkten yapılmış etolünü çıkardı, mobilyalara birkaç dokunuş yaptı ve yemek masasının üzerindeki bir vazoya satın aldığı koyu kırmızı asterlerden oluşan küçük bir demet koydu.

"Eh, Ethel, sanırım haberin yok? Umarım o yaşlı kediler"--Bayan
McMahon, Demoiselles de Custine-Seraphin'den şu şekilde bahsetmeye alışkındı--"Umarım o yaşlı kediler kendilerine daha iyi davranıyorlardır. Neden onlarla birlikte kaldığını anlayamıyorum. Fransızca ve İngilizce'yi senin kadar iyi bilen ve senin gibi görünen bir kız kesinlikle daha iyi bir şey bulabilir. Sana ödedikleri maaş utanç verici."

Ethel başını neşeyle salladı; bu, kendisi ve huysuz hasta arasında eski bir tartışma konusuydu. "Sevgili annem," dedi, "gerçekten
daha iyi bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyemem. Eğer bekleyebilseydim,
muhtemelen daha iyi bir şey bulabilirdim, ama bu belki
üç veya dört aylığına eve gelmek anlamına gelir ve bunu kesinlikle karşılayamayız. Elbette okulda olduğum sürece başka bir göreve bakamam. Bu yüzden en iyisini yapmalıyım, hepsi bu."

Bayan McMahon sıkıntıyla öksürdü. "Zavallı sevgili baban," dedi, "şu an yaşadığın hayat karşısında ne kadar dehşete düşerdi!
Tek tesellim, İlahi Takdir'in onu bundan
kurtarmış olması!"

Ethel, bu konuda şüpheleri olmasına rağmen, hiçbir şey söylemedi. Merhum Yüzbaşı McMahon, şirketini kurduktan ve Galway ilçesinden güzel Bayan Persse ile evlendikten kısa bir süre sonra İrlanda Muhafızlarından emekli olmuştu. Emekliliğinin, bakara veya chemin de fer'de bankayı elinde tutarken oldukça belirgin başarılar elde ettiği için az çok zorunlu olduğunu söyleyenler eksik değildi. Her ne olursa olsun, Ethel'in çeşitli az çok karanlık Kıta tatil yerlerinde geçirdiği çocukluğunun anısı hiç de hoş değildi. Kaptan McMahon, tüm felsefesi "Bırakın, şans _mutlaka_ dönmelidir!" ifadesiyle özetlenen insanlardan biriydi. Avrupa Kıtası'nda bir kumarhane veya kumar cehennemi
bulunan her yerde talihi
başarmıştı; onu boşuna
başarmıştı; şans asla dönmedi.

Ancak, şüphesiz ki babası tarafından aşılanan bu ısrarcı iyimserlik sayesinde Ethel, hayatının sıkıcı tekdüzeliğine
karşı koyabilmişti. Ayrıca içgüdüsel olarak "şansın
başarması gerektiğini" hissediyordu. Bayan'a gelince McMahon'un kendisi, sürekli bir umutsuzluk ve geleceğe dair en kasvetli bakış açısını sergilerken, gizlice en abartılı umutları besledi ve kocasının eylemde olduğu kadar mizaç olarak kumarbazdı. Ona sadece tutkusunu icra etmek için en sınırlı fırsatlar verildi, ancak bunlardan sonuna kadar yararlandı.

"Şu sevgilinin ne olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti yaşlı kadın, "Ah, Basil'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi aceleyle, Ethel'in renginin yükselmeye başladığını ve ağzının isyana dönüştüğünü gördüğünde. "Basil yeterince iyi bir adam ve tabii ki, elektriğinde çok
zeki olduğunu biliyorum, vb. O ve o genç Fransız,
Mösyö Deschamps, şüphesiz kafalarında bir servet var, bana her zaman
söylediğin gibi. Söyleyebileceğim tek şey, bunun orada kalması muhtemel görünüyor. Senin kanınla Ethel, çünkü hem Persler hem de McMahonlar
istedikleri her şeye doğruca bindiler, senin Basil gibi bir çocuğu seçmene şaşıyorum, inisiyatifi ve ataklığı yok gibi görünüyor. Ah, peki! Sanırım
bu günlerde talihli askerler yok. Ama yine de, senin ismin ve görünüşünle, bence kendin için daha iyisini yapabilirdin."

Ethel buna herhangi bir cevap vermenin faydasız olduğunu biliyordu. Annesinin yorulana kadar koşmasına izin verdi ve sonra küçük bir
içki kazanıyla
çay yapmaya başladı.

Bunu yaparken, kapıcının ona verdiği küçük mektup yığınını fark etti. En üstteki postayla gelmemişti ve
damgasızdı. Ethel yazıyı çok iyi biliyordu.
Ofisteki kira için talep ve makbuzları gönderen memurun yazısıydı.

"Ah!" dedi; "işte çeyrek kirasının makbuzu." Bir süre önce annesine ödemesi için parayı vermişti ve
ne yaptığını düşünmeden
zarfı açtı.

Bayan McMahon büyük bir heyecanla oturduğu yerden kalktı.
Elleri biraz titredi ve solgun yüzüne parlak bir renk geldi.

"Anne," dedi Ethel telaşla, "bu hiç de makbuz değil! Bu
ofisten kiranın çok geciktiğini ve
hemen ödenmesi gerektiğini söyleyen bir mektup. Sana parayı verdim!"
Yaşlı kadını, utanç dolu bir
şekilde önünde dururken görünce kelimeler dudaklarından
uzaklaştı.

"Canım," dedi Bayan McMahon titreyen bir sesle, "gerçekten
ev ekonomisini kendi yolumda yönetmeme izin vermelisin. Senden daha yaşlıyım ve hayatta daha
tecrübeliyim. Geçici olarak -yani- _yatırdım_
kira parasını, bir veya iki gün içinde yüz katının bana geri ödeneceği umuduyla, neredeyse kesin olarak."

Ethel derin bir iç çekerek masaya oturdu. "Ah, anne!" dedi yalvaran bir sesle, "nasıl yapabildin, nasıl yapabildin gerçekten? Sanırım
yine o berbat piyangolardan biri. Son bir veya iki yılda ne kadar değerli
frankın öylece
boşa harcandığını düşünmek istemiyorum. Yüzlerce ve yüzlerce. Yaşamın temel ihtiyaçları için bile zar zor paramız varken, bu berbat şeylerden biri için iki veya üç yüz frank harcamak tam bir delilik."

Yaşlı kadın zayıfça ağlamaya başladı. "En iyisi için yaptım, Ethel," dedi. "Kötü şansımın daha fazla devam edemeyeceğini düşündüğümden eminim.
Bu sefer çok umutluydum."

Ethel fırsatını gördü. Annesi bu pişmanlık halindeyken belki kalıcı bir izlenim bırakabilirdi.

"Anne," dedi içtenlikle, "kumar büyükbabamı neredeyse mahvetti;
babamı tamamen mahvetti. Biz bundan daha kötü durumda olamayız, ama
bizi mutlak açlıktan koruyan son şeyi atma.
Başımızın üstündeki çatıyı yıkma! İçinde sadece bir şey olsaydı, o kadar da umursamazdım. Bu işlerde bir şey kazanmak kimseyi soymaz. Ama içinde asla daha kötü şans diye bir şey yoktur. Bizden, en azından, Şans ruhu başını çevirdi; her türlü kumar
yıkımdır."

"Öyle--öyle," diye hıçkırdı yaşlı kadın, artık iyice yıkılmış bir şekilde. "Ah, keşke hiç içine çekilmeseydim,
kanıma asla zehir
aşılanmasaydı! Ama bu son kez, Ethel, canım; bu son kez, sana söz veriyorum. Ve kirayı nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

Ethel derin bir iç çekti. Bu sefer kira ödenebilirdi, biliyordu.
Geçtiğimiz çeyrekte birkaç ekstra İngilizce dersi alma şansına erişmişti--kendi yaşlarında bir kıza özel olarak verilen ve ona birkaç louis kazandıran dersler; ama
bu parayı
giysiler için çok istiyordu. Basil ile oldukça nadir tatillerine çıkmak ve bunun fazlasıyla farkında olduğu gibi
salaş ve perişan görünmek korkunçtu. O biliyordu--hangi güzel kız bilmez ki?--düzgün kıyafetlerin ne kadar önemli olduğunu ve sevgilisinin onu restoranlarda ve küçük eğlence yerlerinde
diğer kızlar gibi giyinmiş olarak görmesini istiyordu. Ve şimdi--bir başka küçük rüya daha gitti. Eski kahverengi palto ve etek ve taklit
astrachan manşon ve şal kışın geri kalanı için yeterli olacaktı;
bu düşüncede hiçbir erkeğin kavrayamayacağı bir burukluk vardı.

"Ah, peki," dedi donuk bir sesle, "Biraz biriktirdim ve sanırım
kiraya yetecektir. Ama, ah, anne, bunu nasıl
yapabildin!"

"Bir daha asla! Bir daha asla!" diye feryat etti yaşlı kadın ve kalbinde donuk bir
acı ile Ethel odadan çıktı ve çay takımlarını
almak için küçük mutfağa gitti.

Mutfakta tahmin ettiğinden biraz daha uzun süre kaldı. Gözlerinde de yaşlar vardı ve onları geri tutmak ve olağan sakinliğini korumak için tüm kararlılığını ve özdenetimini kullanması gerekiyordu. Sonunda, derin bir iç çekerek ve yüzünü bir gülümsemeye benzetmeye çalışarak tepsiyi aldı ve annesini elinden geldiğince rahatlatmaya kararlı bir şekilde
oturma odasına geri döndü.

Bayan McMahon, kızının büyük şaşkınlığına rağmen,
pencerenin yanında, çok dik bir şekilde duruyordu, yüzündeki son gözyaşlarının ve pişmanlığın tüm izleri
tamamen silinmişti. Yaşlı kadının dudaklarında üstün ve neredeyse kibirli bir
gülümseme vardı.

Ethel bu dönüşüme çılgınca bir şaşkınlıkla baktı.

"Şeyleri bırak canım," dedi Bayan McMahon, sakin ve küçümseyici bir sesle. "Belki söyleyeceklerimi duyduğunda, daha yaşlı ve daha deneyimli insanlara güvenmenin bilgeliğini anlayacaksın. Seni suçlamıyorum, Ethel; sonuçta sen sadece bir çocuksun ve dünya hakkında hiçbir şey bilemezsin. Ama senden gelecekte büyüklerinin bilgeliğine ve yargısına güvenmeni istiyorum. Bunu yaparsan ve her şeyde bana rehberlik etmene izin verirsen, çok yakında şu anki
durumumuzdan kurtulacağız ve toplumdaki o yere
doğuşumuz ve bağlantılarımızın gerektirdiği yere geri dönebileceğiz."

Ethel tepsiyi bir gürültüyle birkaç santim masaya düşürdü.
Alt dudağı düştü. Gözleri kocaman açılmıştı.

Bayan McMahon kızına baktı -Ethel dik durduğunda ondan biraz daha uzundu-
sevgili ama yorucu ve huysuz bir çocuğa
bakılır gibi nazik ve şefkatli bir gülümsemeyle.

"Sanırım," dedi, "iki bin beş yüz franklık küçük bir meblağ kirayı ödemeye yeter mi?"

Ethel soluk soluğa kaldı.

"Sanırım," diye devam etti Bayan McMahon, "on sterlinlik bir yatırım için yüz sterlinlik bir getiriyi oldukça karlı mı buluyorsunuz?"

Ethel bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu pek bilmiyordu.

Sonra Bayan McMahon açıklamaya tenezzül etti. Hevesi patladı,
yüksek mizah anlayışı kayboldu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı, "sonunda şans döndü!
Bunca yıldan sonra! Bak! bak!"

Titreyen elleriyle Ethel'e birkaç kağıt uzattı. Daktilo edilmiş bir
sayfanın başlığı "Koeniglich-Preussiche-Klassen-Lotterie" idi ve Fransızca olarak, ünlü Berlin piyangosunda bir biletin sekizde birini satın alan Bayan McMahon'un, bu sayede 2.000 Alman Markı veya -parantez içinde eklenmiştir- 2.500 frank kazandığı yazıyordu. Kredi
Lyonnais'e ait pembe bir çek, bu tutar için ekteydi. "Ah, anne!" diye soludu Ethel, ani şokla, "iki bin beş yüz frank! Yüz pound!" Ve eski kısıtlamalarını tamamen unutarak, titreyen yaşlı kadına tekrar tekrar sarıldı. "Biz zenginiz! Biz zenginiz!" diye haykırdı ve aklına Rue de Rivoli'de daha yeni gördüğü ucuz bir şapka geldi - mükemmel bir ördek şapka!

Çay içmeye oturdular ve bundan daha mutlu bir yemek hiç olmamıştı. Ethel, Basil'le saat altıda buluşacaktı ve Basil onu yemeğe çıkaracaktı.

"Ah, anne," dedi, "Basil haberi duyduğunda ne kadar sevinecek! Konuştuğum için çok üzgünüm ama her şey çok umutsuz görünüyordu. Şimdi yanıldığımı görüyorum."

Bayan McMahon gülümsedi. "Canım," dedi, "hayatta hiçbir şeye risk almamanın, hiçbir şeye sahip olmamanın bir kural olduğunu unutma. Bu para şüphesiz çok büyük bir miktar gibi görünüyor ve kesinlikle onu elde etmek için harcadığım her şeyi fazlasıyla karşılıyor, bu yüzden zavallı babanın dediği gibi, sonuçta doğru taraftayız. Ama bu işlerde bir prensip var ve artık onlar hakkında bir şeyler bildiğimi kabul edeceksin, her zaman şansını takip et. Bunu yapmayan insanlar asla şansını hak etmezler ve çok nadiren şansları olur." 

Ethel yaşlı kadının ne demek istediğini tam olarak anlamadı ama başını salladı. "Devam et canım," diye cevapladı. 

Son iki üç dakikadır düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Bayan McMahon kızına döndü. Yüzü ciddiydi ama garip bir şekilde bastırılmış bir heyecanı vardı ve gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. "Öncelikle canım," dedi, "kira ödememiz gerek. Sonuçta senin küçük birikimlerine gerek kalmayacak. Gardırobunu yenileyebilirsin ve sana yardımcı olmak için bir şeyler eklerim. Özellikle de gerçekten güzel bir gece elbisesi ve onunla birlikte giyebileceğin şık bir şapka alman gerekecek."

Ethel dik dik baktı. "Ama anne," dedi, "bu kesinlikle bir savurganlık mı?
Ben şık bir gece elbisesinin istendiği hiçbir yere gitmem. Ve sen
böyle şeylerin ne kadara mal olduğunu biliyorsun."

"Şık bir gece elbisesi," diye devam etti Bayan McMahon, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Mümkün olduğunca az harcamalıyız ama düzgün olmalı. Benim için, ilk etapta işe yarayacak bir şeyim var."

"Neyden bahsediyorsun canım anne?" diye sordu Ethel.

"Şimdi dinle, Ethel," diye cevapladı annesi. "Bize bir şans geldi. Bu
tek ve biricik şansımız olabilir. Onu yakalamalıyız ya da sonsuza dek
geçmesine izin vermeliyiz. Talih, çağırdığında
onu takip etmeyi
reddedenlerden her zaman yüzünü çevirir. Bir planım var. Dediğim gibi, Talih'i
selde yakalamalıyız. Öncelikle, Basil Gregory'ye başımıza gelen bu küçük
şans parçasından hiçbir şey söylememeliyiz. Ona
bu konuda tek bir kelime bile söylememelisin, hatta ima bile etmemelisin."

"Ah, ama anne, bunu bilmek onu çok mutlu ederdi. Ben her zaman
her şeyi Basil ile paylaşırım."

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan McMahon, "ama bu durumda senin
hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Nedenini birazdan anlayacaksın. Sevgili dostum Basil, her ne kadar
birkaç dakika önce nişanın hakkında bazı huysuz yorumlarda bulunmuş olsam da--bir İngiliz. Henüz kanıtlanmamış olan yüksek bilimsel
başarılarının yanı sıra, Basil'de İngilizlerin
tüm sağlamlığı ve ihtiyatı var. Hayal gücü yok.
O, büyük bir şans üzerine hiçbir şeyi riske atacak bir adam değil. Şimdi, içinde bulunduğumuz
duruma bir bak."

"Her neyse, tüm borçlarımızdan kurtulduk," diye cevapladı Ethel şaşkınlıkla;
"ve elimizde güzel bir fazlalık olacak."

"Daha uzağa bakmalısın, canım," dedi annesi, gözlerindeki tuhaf parlaklık her zamankinden daha belirgin hale gelerek. "Yüz
pound gayet iyi. Başka piyango biletlerinin hisselerini satın alabiliriz. Hatta
bütün bir bileti bile satın alabiliriz, ancak bu tek bir şanstır ve çok fazla
bekleme anlamına gelir. Talih bize gülümsediği için onun iyiliğini kazanmanın başka
ve daha kesin bir yolu var. Genellikle önemli bir karar verilmesi gereken bir şey olduğunda yaptığım gibi, hızlı düşünüyorum. Bu
parayla"--yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuşmaya başladı--"sen ve ben
Monte Carlo'ya gidebiliriz. Yavaş trenle, üçüncü sınıf gidebiliriz. Yirmi dört saat sürecek ve çok rahat olmayacak. Ama buna dayanabilirim,
ve eğer dayanabiliyorsam, sen de dayanabilirsin. Monako Prensliği'ni çok iyi
tanıyorum. Monte Carlo'da tüm oteller ve yerler korkunç
pahalı ve bizim bütçemizin çok ötesinde, ama sadece çeyrek mil ötede,
Condamine olarak bilinen bölgede, amacımıza çok iyi hizmet edecek çok sayıda oldukça ucuz
_pansiyon_ var."

"Ama Monte Carlo'da ne yapacağız? Ve okuldan nasıl
ayrılabilirim?"

"Okul, sevgili Ethel, önemsiz bir öneme sahip. Hiçbir şey riske atılmamalı,
hiçbir şey olmamalı. Monte Carlo'da yapmamız gereken, yüz pound'umuzun kalanını, hayatımızın geri kalanında bizi bağımsız kılacak bir miktara dönüştürmektir - doktorun emrettiği gibi İsviçre'ye gitmemi sağlayacak, Basil Gregory ile evliliğinize
rahat bir şekilde başlamanızı sağlayacak bir miktar."

Son atış gerçekleşti ve kızın nabzını çılgınca hızlandırdı.

"Ah, anne," dedi, "keşke mümkün olsaydı!"

"Kesinlikle mümkün, sevgili Ethel," diye karşılık verdi Bayan McMahon ve ses tonunda öyle sakin bir kesinlik vardı ki, piyango çekinin gelmesiyle ayaklarını yerden kesen ve kendini
ortaya koymaya başlayan parlak manzara karşısında, hevesli kız annesinin bilgeliğinden hiç şüphe etmedi.

"Monte Carlo'yu çok iyi tanıyorum," dedi yaşlı kadın. "Zavallı sevgili babanla
yeterince sık oradaydım. Bir keresinde oradaki masalarda sahip olduğu her kuruşu kaybetti ve biz de
İdare'ye _viatique_ dedikleri şey için başvurmak zorunda kaldık--yani, geldiğimiz Paris'e geri dönmek için yeterli bir miktar.
Hiçbir zaman reddedilmedi. Ama geriye dönüp baktığımda, hem babanın hem de benim ne kadar aptal olduğumuzu görüyorum. Pervasızca oynadık. Şansın en temel kurallarını
göz ardı ettik. Haklı olarak cezalandırıldık. Aylardır
en sonunda başımıza gelen böyle bir şansın hayalini kuruyordum.
Monte Carlo'da matematik alanında büyük miktarda para kazanan bir profesörün yazdığı, Olasılıklar Teorisi adlı yeni kitabı inceliyordum. Ondan çok şey öğrendim. Bu bilgiyi çok yakında kullanmayı düşünüyorum."

"O zaman kesin planların var mı?" diye sordu Ethel.

"Kesinlikle kesin, canım. Ben sadece onları uygulamaya koymayı bekliyordum. Zamanı geldi. Gerekli
giysileri alacağız--çünkü kumarhaneye girmek için, insanın düzgün giyinmesi gerekir--ve hemen Monte Carlo'ya gideceğiz. Üç günlük dikkatli rulet oyunu--çünkü
_trente-et-quarante_ masalarına yaklaşmayı düşünmüyorum--ya ihtiyaçlarımız için yeterli bir servet elde etmemizi sağlayacak ya da sahip olduğumuz her şeyi alacak. Olsa bile, şu ankinden biraz daha kötü durumda olacağız. Hiçbir şey benim yüz dolarımı benden alamaz ve sen kolayca başka bir görev bulabilirsin. Hatta o yaşlı adamlardan bir haftalık izin bile alabilirsin. Her neyse, denemeye değer. Aksi takdirde, her şeyden
vazgeçmelisin. Benim açımdan, senin asla
bu kadar sıkıcı bir zahmete geri dönmen gerekmeyeceğinden tamamen eminim."

Bir yaşlının otoriter bir tonda ifade ettiği güven bulaşıcıdır.
Başlangıçta bir kanıtla desteklenen güven daha da bulaşıcıdır.
Ethel McMahon'ın endişeleri, şüpheleri ve tereddütleri tamamen
yok oldu ve kendini tüm kalbiyle annesinin planına adadı.

BÖLÜM IV

Saat altıda Basil Ethel için geldi. Bayan McMahon onu her zamankinden
daha nazik bir şekilde karşıladı ve bunu biraz şaşkınlıkla fark etti, çünkü yaşlı kadının ona pek aldırmadığının her zaman farkındaydı.
Alçakgönüllü bir adamdı ve başarısız hayatının acı bir şekilde bilincindeydi,
Ethel gibi parlak bir varlığın kendisi için bin kat daha iyi olduğundan emindi ve hatta yaşlı kadının takdirine, onu kışkırtan bir şekilde boyun eğmeye bile meyilliydi. nişanlısına çok büyük saygı duyuyor. Ayrıca, nezaketin erişiminin yanı sıra, Bayan McMahon'un tavrında belirgin bir himaye olduğunu fark etti. Her zamanki umutsuzluğu
kaybolmuş gibiydi. "Gelecekten" büyük ve belirsiz bir şekilde bahsediyordu. Bunu hiç anlayamıyordu.

"Annene ne oldu?" diye sordu Ethel'e, taş merdivenlerden sokağa doğru inerken. "Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim, canım."

Ethel bir an tereddüt etti. Kendisi de zeki ve hareketliydi ve
cevap vermeden önce şefkatle kolunu sıktı. Sevgilisiyle her umudunu ve düşüncesini paylaşmaya o kadar alışmıştı ki
uygun bir cevap bulmakta zorlandı. "Ah, bilirsin,
annemin de hepimiz gibi inişleri ve çıkışları oluyor," dedi sonunda.
"Bugün özellikle iyi bir ruh halinde."

Basil iç çekti. "Keşke tarifim olsaydı," dedi; "Ondan almaya çalış. Şu anda özellikle işe yarayabilir."

"Depresyonda mısın canım?" diye sordu kız.

"Korkunç; her şey her zamankinden daha kötü görünüyor. Ah, Ethel, canım, bunu söylemek
korkunç ama sanırım asla evlenemeyeceğiz!"

"Böyle konuşmayacaksın, Basil; bu tamamen saçma ve ben buna
izin vermeyeceğim. Bana bak. Depresyonda mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı adam, şaşkınlıkla ona bakarak. "Annenin ruh halini
yakalamışsın. Ama en son birlikte dışarı çıktığımızda, hatırlarsan, sen de benim kadar üzgündün. Lüksemburg Bahçeleri'nde bir saat kadar yürüdük, kaderimize
yas tuttuk."

"Evet, ve akşam yemeğinden sonra olabildiğince mutluyduk ve her türlü
planı yaptık. O akşam oturma odasını döşedik sanırım - yoksa
yemek odası mıydı?"

Basil güldü ama kahkahasında neşe yoktu. "Önemli değil," diye cevapladı, "ama bu gece İspanya'daki Şatomuzun tavan aralarıyla ilgilenebileceğimi sanmıyorum. Çünkü şu anda öyle, canım, ve eminim öyle kalacak."

"Daha önce sana böyle konuşmaman gerektiğini söylemiştim, Basil. Ben buna
izin
vermeyeceğim. _Entend-tu?_ Seni her zamankinden daha fazla umutsuz hissettirecek bir şey oldu mu?"

"Aslında tam olarak değil, ama bir şekilde oldu, ama sadece küçük bir şey."

"Söyle bana canım."

"Ah, sadece Deschamps'ın aniden tavırlarında oldukça sıra dışı bir hale
geldiğini. Ne kadar da kesin arkadaş olduğumuzu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye başını salladı. "Bazen ikinizi de çok kıskanmadım mı, akşamları o korkunç okulda oturup alıştırmaları düzeltirken ve ikinizin
hiç kimsenin sizi rahatsız etmeden
birlikte konuştuğunuzu düşünürken?"

Basil Gregory, erkek gibi, bu sözdeki
altta yatan duyguyu pek takdir etmedi.

"Beni sadece hayatta tuttu," diye devam etti, "ve içimde Emile Deschamps ile birlikte olma umudunu
canlandırdı. Görüyorsun ya, bizim buluşumuz
benimki kadar onun da buluşu.
Tek bir zihinleymiş gibi birlikte çalıştık. İlgi alanlarımız kesinlikle aynı."

"Ama ne olduğunu tam olarak anlamıyorum, Basil."

"Dün geceden beri tavırları tamamen değişti, o ve ben oldukça
bir macera yaşadık."

"Bir macera mı?" diye sordu hemen. "Peki o neydi?"

Basil, cevap olarak ona o muhteşem gecenin tüm hikayesini anlattı. Bunu iyi anlattı, bunu yaparken işe ısındı ve kadın resmin ortaya çıktığını gördü - tuhaf, kuş benzeri küçük adamlar, garip aletleri olan devasa atölye, hoş karşılanan misafirperverlik.

"Ve sonra," diye sonlandırdı, "onların Monte Carlo'daki kumar için rulet çarklarının kalıtsal üreticileri oldukları ortaya çıktı. Bunları uzun yıllardır yapıyorlardı ve o gece son çarkta çalışıyorlardı. Görevlerinden istifa edecekler. Yaşamak için yeterli para kazandılar ve Monte Carlo'da kendisine ait olmayan parayla kumar oynayan ve daha sonra intihar eden genç yeğenleri, çok doğal olarak, tüm bu olaydan iğrendiler."

Ethel'in cevabı onu şaşırttı. Rue Crois de Petits Champs'a yaklaşıyorlardı ve kadın kaldırımda durdu ve kesinlikle kolunu kavradı.

"Ve gördüğün tekerlek Monte Carlo'da gerçekten kullanılacak mı?" diye sordu
birden neredeyse nefes nefese kalmış bir sesle.

Adam başını salladı, konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Ve ona dokundun mu?"

"Ah, evet; eğer demek istediğin buysa, o canavar şeyi döndürdüm.
Ama tüm bu ilgi neden?"

Yine bir an hiçbir şey söylemedi, ama yüzü heyecandan aniden solmuştu.

"Sana söyleyemem," dedi sonunda, "ama sana garip gelebilir. Aniden gelen bir düşünce, hepsi bu. Ve, oh, Basil, canım, bir şekilde bunun iyi bir alamet olduğuna, ikimiz için de servet anlamına geldiğine inanıyorum.
Ah, bundan eminim."

"Ne kadar da tuhaf bir küçük tatlımsın!" dedi, onun ciddi tavrına gülerek. "Ama kaldırımı böyle kapatmamalıyız. Hadi gelin."

Hedeflerine doğru yola koyuldular, "Restaurant de l'Universe et Portugal" olarak bilinen, birkaç hafta önce keşfettikleri ve kişi başı iki elli franka gerçekten mükemmel bir akşam yemeği yiyebilecekleri şirin bir restorana.

Yürüyüşlerinin kalan üç dakikasında ikisi de
hiçbir şey
söylemedi. Ethel'in vücudundaki her nabız heyecanla
sıçrıyordu.

Bu tesadüf çok garipti. Çoğu insandan daha batıl inançlı değildi, ancak çoğu insan gibi önsezilere ve alametlere
tanımlanmamış ama gerçek bir inancı vardı. Ve bu durumda dilek gerçekten de düşüncenin babasıydı. İlk başta biletin küçük başarısına ve ikinci olarak annesinin planına o kadar kapılmıştı ki, Basil'in hikayesi umutlarının neredeyse doğrudan ve mucizevi bir
onaylanması gibiydi. Sessiz küçük restoranın köşesindeki alışılmış masalarına oturduklarında ve önlerinde lezzetli bir _pot
au feu_ varken, sevgilisine hevesli sorular sormaya başladı ve ona önceki akşamın her ayrıntısını anlattırdı. Adam ona bilmek istediği her şeyi anlattı, ama aniden yüzünün hala üzgün, gözlerinin hayalperest ve içe dönük olduğunu fark etti.

Bir suçlama sancısıyla, Emile Deschamps hakkında söylediklerini hatırladı.

"Ah, Basil," dedi oldukça pişman bir şekilde, "seni dün gece için rahatsız ediyorum ve sen bana Mösyö Deschamps hakkında ne yapacağını bile söylemedin. Bir şeyin seni üzdüğünü söylemiştin -onda bir değişiklik mi var?"

"Evet, öyle," diye cevapladı genç adam. "Sabahın erken saatlerinde otelimize vardığımızda ikimiz de yatağa gitmek istemiyorduk, bu yüzden sobayı yaktık ve odamda oturduk. Emile'in tek kelime etmesini sağlayamadım. Rue Petite Louise'deki olayları tartışmayı kesinlikle reddetti. Onu sohbete çekmeye çalıştığımda bana kaşlarını çattı, sanki ona
zarar vermeye çalışıyormuşum gibi. Onu hiç böyle görmemiştim. Yaklaşık
bir saat sonra yatağa uzandım ve sabah kahvemizi getirene kadar uyudum.

"Saat on civarında birlikte fabrikaya yürüdük. Seni almaya gelmeden hemen öncesine kadar bütün gün oradaydık. Yolda Emile her zamanki gibi
huysuz ve sertti. O iki nazik küçük adam hakkında konuşmak istemediği için başka bir yol denemeyi düşündüm ve icadımızın bir ayrıntısını tartışmaya başladım. Bu, daha önce yaptığımızdan daha iyi bir şey ve normal zamanlarda böyle bir şey onu
ilgilendirmekten asla geri kalmazdı."

"Ve o bunu başaramadı mı?" diye sordu Ethel.

"Hiçbir zaman. Ve bu beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti, çünkü bu ona hiç benzemiyordu. Bütün gün aynıydı. Genellikle birlikte _dejeuner_'a
işyerinin yakınındaki küçük bir kafeye giderdik. Bu sabah benimle gelmeyi kesinlikle reddetti ve nedenini sorduğumda bana hakaret etti. Başı ağrıyan bir ayı gibiydi."

"Ve sen tek başına mı gittin?"

"Evet, ve o zamandan beri tek başımayım ve bu durum üzerinde kafa yoruyorum ve kendimi tamamen depresif bir ruh haline soktum."

"Önemli değil canım," diye cevapladı Ethel, "şimdi çık git buradan. Bu omlet ne kadar da güzel! Ve şarap da; gerçekten, bence buradaki _vin ordinaire_
Paris'in başka herhangi bir yerinden daha iyi. Neşelen, ihtiyar, çünkü her şeyin yoluna gireceğinden ve senin
hiçbir fikrin olmadığından daha
hızlı bir şekilde olacağından eminim."

Son kelimeleri anlamlı bir şekilde söyledi ve Basil ona baktı, yüzünü okumaya çalıştı.

"Aklının bir köşesinde bir şey mi var, tatlım?" diye sordu.

Kadın başını salladı. Kendini tutamadı.

"Bir şey var," dedi--"küçük bir şey. Sana şimdi söyleyemem, çünkü bu benim sırrım değil, ama bekle ve gör. Yakında daha fazlasını
öğreneceksin. Benim açımdan, nişanlandığımızdan beri olduğumdan daha mutlu ve umutlu hissediyorum."

Bir an için onun neşesinden bir şeyler yakaladı. Bardağını kaldırdı ve
içti. "Geleceğe," dedi, ancak anlık canlanma titredi ve saat dokuz buçuk civarında, Demoiselles de Custine-Seraphin'in genç hanımlar için
kuruluşunun bulunduğu sokağın köşesinde ona veda öpücüğü veren sessiz ve kederli genç bir adamdı.

BÖLÜM V

Gregory, Latin Mahallesi'ndeki oteline saat on civarında geldi. Yalnızlık
üzerine çökmüştü ve kendisinin ve Deschamps'ın kiracı olduğu en üst kattaki iki çatı katına gitti. İkincisinin iyi ve daha iyi bir ruh halinde olmasını umuyordu. Ondan bir açıklama istiyordu ve Fransız'ın onları yakalamak üzere olabilecek bir felaketi bildiğine dair yarı oluşmuş bir korkuyla rahatsız oluyordu - bir şeylerin belki de büyük icatla ilgili bir hataydı, ya da Societe Generale Electrique'deki pozisyonları tehlikeye girmişti.

Elektrik ışığını açtığında Deschamps'ın odasında kimse yoktu, bu yüzden sahanlığı geçip kendi odasına girdi.

Bu oda da boştu, ama ışık tamamen yanıyordu.
Çünkü kendisi açmış olamazdı ve gereksiz saatlerde yanan elektrik ışıkları
otel sahibi tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanıyordu ve bunun sonucunda aylık fatura ortaya çıkıyordu. Ancak, neredeyse
hemen, Deschamps'ın el yazısıyla yazılmış ve kendisine hitaben yazılmış bir notun masanın üzerinde durduğunu anladı.

Notu aldı ve incecik zarfı yırttı, bunu yaparken eli titriyordu.

Nedense garip bir heyecan hissetti ve herkesin başına belli zamanlarda gelen bir şeyin
olmak üzere olduğu hissini
yaşadı. Not oldukça kısaydı. Deschamps'ın Carnet kardeşleri ziyaret etmek için Rue Petite Louise'e tekrar gittiğini ve Basil'e zorunlu terimlerle geri döndüğünde hemen oraya gitmesini söylediğini belirtti. Deschamps'ın ne demek istediğinden şüphe edilmemesi için mektup, "Konu çok acil. Daha fazla bir şey söyleyemem ama gel." diyerek sona eriyordu. Basil ormanlık alana doğru uzun mesafeyi yürürken, huzursuz ve aynı zamanda sinirliydi. Böyle bir çağrıyı görmezden gelmek imkansızdı ama bunda bir anlam veya yarar görmedi, bir önceki geceki nazik eğlendiricileri tekrar rahatsız etmek ona neredeyse kabalık gibi geldi. Odunlukların ve marangozların olduğu uzun, dar sokağa fazla zorlanmadan ulaştı, sadece bir kez yolu sormak zorunda kaldı. Daha önce olduğu gibi, sokak yetersiz aydınlatılmıştı ve tamamen sessizdi, ancak bu sefer sisin olmaması ve sulu ayın ışığı sayesinde çok daha net görebiliyordu. Küçük
geçide girdi ve tezgaha vurdu. Bunu yaptıktan hemen sonra arkadaki kapı açıldı ve Kardeş Charles dışarı çıktı.

Küçük adam onu ​​gördüğüne çok sevinmişti. O, samimiyetin ta kendisiydi.

"Mösyö Deschamps içeride," dedi. "Girin, mösyö. Sizi bekliyorduk."

Bunun ne anlama gelebileceğini çok merak eden Basil Gregory, atölyeye girdi ve orada Edouard Carnet ve Deschamps'ı
ateşin yanında otururken buldu. Bu vesileyle, ana çalışma tezgahlarından biri kerestelerden temizlenmişti ve üzerine beyaz bir örtü serilmişti, üzerine salata ve komşu bir restorandan alınmış kemiksiz tavuklar konmuştu, yanında da festival zamanlarında deneyimsiz Parislilerin çok sevdiği o iğrenç tatlı şampanyadan birkaç şişe vardı - Parisli aynı anda hem en yetenekli gurme hem de Avrupa'nın köpüklü şaraplar konusunda en kötü yargıcıydı.

Basil içeri girdiğinde ev sahipleriyle birlikte ayağa kalkan Deschamps artık asık suratlı veya depresif değildi. Aksine, Gregory onun yoğun bir heyecan içinde olduğunu hemen fark etti. Esmer yüzünde canlı bir renk vardı ve iri siyah gözleri parlıyordu.

Aslında, atölyede bulunan herkesin etrafında alışılmadık bir heyecan havası vardı ve farkında olmadan, ilk birkaç dakikada bile, bu İngiliz'e kendini hissettirmeye başladı.

"Akşam yemeğine başlamanızı bekliyorduk," dedi Kardeş Edouard cıvıldayan sesiyle. "Daha sonra size anlatacağız--anlatmamız gerekenleri."

Basil aç değildi, ama diğerlerinin yanına oturdu. Hem Deschamps hem de Carnets hızlıca yediler ve çok az konuştular. Sanki
yemeği bitirmek istiyorlardı, ama ilk şampanya şişesi
açılıp tatlı şarap kadehlerde krema haline geldiğinde Kardeş Charles
ayağa kalktı ve kadehini havaya kaldırdı. "İnsan dehasının
geliştirdiği en büyük planın başarısına!" diye fısıldadı. "Köleleri ve kurbanları olduğumuz o muazzam ve kötü gücün
yıkımına ve devrilmesine!" Ani bir hareketle kadehini boşalttı ve yere fırlattı, orada yüz parçaya ayrıldı.

Sonra titreyerek orada durdu, kuş gibi yüzü nefret dolu
grotesk bir maskeye dönüşmüştü, bu da kardeşi tarafından yansıtılıyordu.

Gregory şaşkınlıkla birine ve diğerine baktı ve sonra
Deschamps'a döndü. İkincisinin yüzünün eskisinden daha derinden kızardığını gördü, tüm ifade titrek bir heves ve neredeyse vahşi bir umuttu. Gregory sandalyesine yaslandı ve çok kasıtlı bir şekilde bir sigara yaktı.

"Fazla meraklı olmak istemiyorum," dedi, sakin ve ölçülü bir sesle, "ama siz beylerden biri bana ne hakkında konuştuğunuz ve neden bu kadar heyecanlı olduğunuz konusunda en ufak bir ipucu verirse, belki de şu anda olduğumdan biraz daha az şaşkın hissederim."

Bunun üzerine Deschamps bir kelime seline boğuldu.

"Dostum," dedi, "sıkıntılarımız sona erdi! Mösyö Charles'ın da az önce söylediği gibi, insan beynine giren en muhteşem planlardan biri
aklıma geldi. Bu sayede her şey yolunda giderse hepimiz kısa sürede inanılmaz derecede zengin olacağız."

Basil arkadaşına bakıyordu, aklını kaçırıp kaçırmadığını merak ediyordu ki Charles Carnet araya girdi. "Hepimiz zengin olmayacağız," dedi. "Edouard ve ben yeterince şeye sahibiz; daha fazlasını istemiyoruz. Sen zengin olacaksın ve intikamımızı alacağız."

"Dinliyorum," dedi Gregory oldukça ciddi bir şekilde.

Sanki diğer üçü ortak bir kararla masadan kalktı. "Ateşe gel," dedi Deschamps, şimdi alçak sesle konuşarak, "ve her şeyi duyacaksın."

Ateşin etrafında birbirlerine çok yakın oturdular ve atölyenin gizli köşelerinde kimsenin gizlenmediğinden emin olmak istercesine etrafa bakarak Deschamps başladı:

"Mon ami_," dedi elini Basil'in koluna koyarak, "bir yolculuğa çıkacağız, sen ve ben."

"Bir yolculuk mu?" dedi Gregory.

"Monte Carlo'ya," diye cevapladı Deschamps.

Sonra bir sessizlik oldu; Basil beyninin döndüğünü hissetti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Şunu demek istiyorum," diye cevapladı Deschamps, "sonunda servet bizim elimizde, artık istediğimiz kadar para kazanabiliriz, tüm deneylerimizi yapmaya ve icadımızın mükemmel modellerini dünyaya sunmaya yetecek kadar. Açıklayacağım. "

İçtiği sigarayı attı ve
dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş
bir komplo, o kadar yeni bir plan taslağını çizmeye başladı ki, üç dinleyicisi büyülenmiş gibiydi.

"Şans ve sadece şans," diye başladı, "modern zamanların en sansasyonel darbesi için fırsatı elimize verdi. Öncelikle, şans - Fortune Ruhu veya ne derseniz deyin - bizi oturduğumuz
bu odaya getirdi. Bildiğiniz gibi, Bay Carnet'ler yıllardır Monte Carlo'daki Kumarhane için rulet çarkları yapmakla meşguller. Duyduğunuz gibi, mesleklerini bırakmaya karar verdiler. Hayatlarını mahveden trajedi, doğrudan büyük kumarhanenin varlığından kaynaklanıyordu. Her iki arkadaşımız da umutlarını
yıkmış ve varlığı yüzünden çok sevdikleri yeğenlerinin zamansız ölümüne sebep olmuş olan örgütten intikam almak için her şeylerini verirlerdi."

Her iki küçük Fransızdan da alçak bir onay mırıltısı yükseldi.

"Pekala," diye devam etti Deschamps, "son yirmi dört saattir soyutlamama şaşırdın. Seninle konuşamadım.
Kendimi kaptırmıştım. Söylediklerinin hiçbirini neredeyse hiç duymadım.
Zihnimin tüm güçleri tek bir düşünceye, tek bir amaca odaklanmıştı. Bir fikrin tohumu
bana geldi. Bir şimşek çakması gibiydi, gecenin karanlık gökyüzünü aniden
aydınlattı. Şimşek çaktı ve geçti, ama fikrin tohumu geride kaldı. O zamandan beri durmadan üzerinde çalışıyorum ve şimdi mükemmelleştirdiğime inanıyorum. Sen, sevgili dostum, herhangi bir kusuru yakalayıp orijinal fikrimi
geliştirebileceksin. Peki, öyleyse; buradaki arkadaşlarımıza geldim ve onlara, eğer istersem, Monte Carlo Yönetimine neredeyse ölümcül bir
darbe vurabileceğime inandığımı söyledim. Onlara, bunun bilim ve
özellikle sizin ve benim yeni buluşumuz aracılığıyla yapılabileceğini açıkladım. Onlara, bunun onların işbirliğini gerektireceğini belirttim. Sanırım şunu söyleyebilirim"--burada Carnets'e sorgulayıcı bir şekilde baktı--"teklifimi yaptığım anda kabul ettiler."

"Bunu sevinçle karşıladık," dedi Kardeş Edouard hemen. "Bizim için de
bir şimşek çakması gibi geldi, karanlığı aydınlattı ve ufukta ateşten harflerle 'İntikam' kelimesini gösterdi!"

Basil, derin bir ilgiyle öne eğildi. Henüz ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yine de, Deschamps'ın kararlı ve kendine güvenen tavrından o kadar etkilenmişti ki, içinde umut yükselmeye başlamıştı ve günlerdir yabancısı olduğu bir heyecan, bir gelgit gibi üzerine akmaya başlamıştı.

Üstelik, Deschamps'ı o kadar iyi tanıyordu ki, bunun bir vizyon olmadığından emindi. Fransız, doğru, birçok yönden resimsel hayallere dalmış bir Güneyliydi. Ama bilimle veya onların icadıyla ilgili herhangi bir konudan bahsetmeye başladığında,
en ufak bir abartı. Bilim onun hayatı ve diniydi.

"Şimdilik," dedi Deschamps, "Bay Edouard ve Bay Charles, kullanmayı
önerdiğim gerçek araçlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Planımı, elektrik ve onun güçleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri
şekilde açıklayacağım, böylece projemi her ayrıntısıyla anlayabilecekler. Kesinlikle
gerekli olanların ötesinde hiçbir teknik ayrıntı kullanmayacağım. Ama
sen, _mon ami_, her şeyi bilimsel açıdan anlayacaksın ve
benim yapmayı önerdiğim şeyin ne kadar mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve başarılı olma ihtimalinin olduğunu göreceksin."

Durakladı ve masaya gidip bir bardağa biraz su
döktü ve içti. Tekrar oturmadı, bunun yerine dört metrelik ölçülü bir mesafeyi yukarı aşağı yürüyerek yoğun bir ciddiyetle konuştu.

"Beyler," dedi iki ahşap oymacısına, "kablosuz telgrafın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Ama evet," dedi Kardeş Charles, "Eyfel Kulesi'ne Marconi sistemini yeni
kurmadılar mı? Elbette biliyoruz, ama sanırım
herhangi bir sıradan halk üyesinden daha fazla değil. "

"Pekala," dedi Deschamps. "Şimdi size söylemeliyim ki, Bay Gregory ve ben, yıllardır, Signor Marconi'nin icadını, modern bir savaş gemisinin eski bir ahşap firkateyni geride bırakması gibi geride bırakan, ve gerçekten de emin olduğumuz, kablosuz mesaj iletme sistemi üzerinde çalışıyoruz. Monte Carlo'daki Yönetime karşı gizli savaşta kullanmayı düşündüğümüz sistem, bizimki. Bu sistem sayesinde rulet oyununda muazzam miktarda para kazanabileceğiz. Tam olarak istediğimiz kadar ve istediğimiz zaman kazanabileceğiz. Her ayrıntı aklımda gayet net ve alacağım önlemlerle keşfetmeniz neredeyse imkansız. Monte Carlo'nun başkentinin sınırsız olduğunu unutmamalısınız. Sen
buradan haberin yok mu, Basil?"

Gregory başını salladı.

"O zaman, kısa bir konudan sapmama izin ver," diye devam etti Deschamps, Carnetlere bakarak. "Monte Carlo'daki kumar odaları, Monako Prensi'ne topraklarında işlerini yürütme izni için yıllık seksen bin poundluk bir sübvansiyon ödüyor. Monte Carlo'da vergi ve harç yok, Casino hepsini ödüyor. Eğitim ücretsiz. Casino'nun kendisi, Akdeniz'in kıyısında, muazzam bir maliyetle inşa edilmiş ve en gösterişli ihtişamla dekore edilmiş, ışıl ışıl beyaz bir saray. Çok az kralın saraylarında Şans Tanrıçası tapınağındaki kadar geniş salonlar ve salonlar vardır. Casino, tüm dünyaya açıktır, ancak tabii ki Yönetim, girişi reddetme hakkını saklı tutar. Bu sarayı çevreleyen bahçeler, dünyanın en güzelleridir. Bazen, sanki bir büyücünün değneği değmiş gibi,
binlerce bahçıvan geceleyin gizlice dışarı çıkar ve sabahleyin, güneş batarken hepsi kırmızı ve altın olan
çiçek parterleri
mavi ve beyaza dönüşür. Buna ek olarak -ve Prensliğin
harcamaları hesaplanamaz- şirket hissedarlarına yirmi beş milyon franktan fazla bir gelir öder!"

Basil dalgın bir ilgiyle dinlemişti. Şimdi başladı.
"Yirmi beş milyon frank!" dedi, hayret dolu bir sesle. "Bu muazzam harcamalardan sonra net kar mı? Bir milyon İngiliz sterlini!"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Deschamps, "ve bunu sana söyledim ki
şirketin kaynaklarının neredeyse sınırsız olduğunu görebilesin. Fonlarının
miktarı kimse bilmiyor, ancak birçok ulusal banka buna
eşit olamaz. Yani görüyorsunuz, yetkililer kendi devamlılıkları için herhangi bir oyuncuya ne kadar büyük olursa olsun kazancını ödemeye söz verdiler. Son zamanlarda oyuncuların iki buçuk milyon frank kazandığı birkaç vaka oldu - sizin İngiliz paranızdan yüz bin pound. Ama biz" - sesi ilk kez heyecanla titremeye başladı - "ne istersek kazanabiliriz! Ve şimdi bunun nasıl yapılacağına geçelim."

Deschamps yukarı aşağı yürürken aniden durdu. Akşam yemeğinin kalıntılarının olduğu çalışma masasına yaslandı.

Diğer üçünün gözleri yoğun bir bakışla ona dikilmişti.

"Ruletin prensibini anlıyorsun," dedi Basil'e, "değil mi?"

"Kabaca," diye cevapladı Basil; "büyük bir bilye büyüklüğündeki küçük fildişi top, geçen gece döndürdüğün gibi döndürülür ve numaralandırılmış bir yuvaya düşer. Paralarını topun düştüğü yuvaya karşılık gelen bir sayıya sahip

masadaki bir kareye koyan kişiler, değişen miktarlarda kazananlardır."

"Az çok bu," diye cevapladı Deschamps. "Şu anda sadece mekanik işlemle ilgileniyorum.
Alttaki
tekerleğin dönmesi, topun ters yönü ve onu kıran
üçgen gümüş yıldızlar, topun
tekerleğin hangi dairesine düşeceğini tamamen şansa bağlıyor. Bu nedenle, oyuncunun topun hangi yuvaya düşeceğini bir şekilde belirleyebilmesi durumunda, bankanın onun insafına kalacağı açıktır."

"Kesinlikle," dedi Basil. "Pekala, o zaman. Bunu başarmanın bir yolu olduğunu keşfettim. Elbette, bir elektrik mühendisi olarak, bankanın kolayca bir rulet çarkı inşa edebileceğini
ve topun düşmesini kontrol edebileceğini ve böylece belirli bir sayıyı destekleyen oyuncuların kazanmasını engelleyebileceğini
görebilirsiniz. Bu, genellikle özel kumar cehennemleri işleten sahtekâr kişiler tarafından yapılmıştır. Yüzeyde her şey yolunda gibi görünür, ancak elbette, uzman bir inceleme çok hızlı bir şekilde gizli mekanizmanın keşfedilmesiyle sonuçlanırdı -- bu arada, genellikle elektrik. Kablolar, çarkın üzerinde durduğu masanın ayağına gizlenebilir ve onu döndüren krupiyenin ayağıyla kontrol edilebilir. Ancak daha önce hiç - ve bu noktayı çok dikkatli bir şekilde aklınızda tutmanızı
istiyorum - oyuncunun krupiyenin veya bankanın işbirliği olmadan çarkı kontrol etmesi mümkün olmamıştı. Şimdi dinleyin." Artık daha özel olarak
Carnet Freres'e hitap etmeye başladı.

"Planımın ilk ayrıntısı, küçük fildişi topun,
görünüşte katı bir fildişi top olmasına rağmen, aslında öyle olmamasıdır.
Çelikten bir çekirdek veya kalp içerecektir. Sadece en iyi işçilik
bunu tespit edilme olasılığı olmadan başarabilir. Sanırım -haklı mıyım?- dostlarımız, Baylar Charles ve Edouard,
bu tarifte bir veya daha fazla top yapabilirler."

Dikkatle dinleyen iki küçük adam, bir veya iki dakika boyunca birbirleriyle hızlı bir şekilde konuştular, diğerlerinin anlayamadığı teknik terimler kullandılar.

Sonra Kardeş Charles başını kaldırdı. "Yapabiliriz," dedi gururla. "Bu
zor, çok zor olacak. Öncelikle, dikkate alınması gereken ağırlık var, çünkü top normal ağırlığı aşmamalı. Sonra
özel bir fildişi kalitesi ve tornalama ve oyma işçiliği o kadar
olağanüstü ince ve hassas olmalı ki belki de bunu sadece bir Hintli veya
Çinli oymacı yapabilirdi, böylece işlem hiçbir iz bırakmazdı. Fransa'da kendim ve kardeşimden başka kimsenin bu işi başaramayacağından eminim, ancak siz memnun olabilirsiniz - bizim gücümüzün ötesinde değil!"

Küçük adam sessiz bir gururla sözlerini tamamladı ve Deschamps
açıkça rahatladı.

"Bundan emindim," dedi, "ama doğal olarak biraz
endişelendim. Her şey, ilk etapta, buna bağlı."

"Daha sonra hazırladığımız top veya toplarımız var - çünkü bütün bir set yapılmalı.
Bir sonraki nokta, yuvaların sabitlendiği dönen tekerleğin tuhaf yapısı.
Sonra, sen, Basil, hemen anlayacaksın, ama bunu arkadaşlarımıza dikkatlice açıklamalıyım,
benim talimatlarımla ve benim sağladığım malzemelerle çalışmak zorunda kalacaklar.
Hazırlanan tekerlek, sıradan olanlardan oldukça farklı bir şekilde inşa edilecek, ancak
rakamlarla boyandığında tamamen aynı görünecek. Her yuva, beyler, bileşimi çok az değişen metalden inşa edilecek.
Dış görünüşe göre metal, genellikle kullanılan sıradan kalay alaşımı olacak. Gerçekte, metal söz konusu olduğunda, her yuva, tabiri caizse, kendine özgü bir kişiliğe sahip olacak - başka hiçbir yuvanın sahip olmadığı belirli etkileri alma gücü."

Bir an durdu ve aniden Basil Gregory sandalyesinden kalktı ve büyük bir heyecanla bağırdı. Muhteşem fikrin bir parıltısı, belli belirsiz bir parıltısı aklına gelmişti ve heyecandan
titriyordu.

İki küçük adam da ondan daha az heyecanlı değildi, yine de
karanlığın içindeydiler.

Deschamps elini salladı, Basil tekrar oturdu ve Fransız konuşmaya devam etti.

"Buradaki meslektaşım," dedi, "fikri kavramaya başlıyor bile.
Birkaç kelime daha söylersem siz de anlayacaksınız. Az önce size
kablosuz telgraftan bahsettim. Ayrıca size arkadaşım ve
benim mevcut sistemi çok geliştirdiğimizi söylemiştim, ancak para eksikliğinden dolayı
icadımızı henüz piyasaya
sokamadık veya
tanıtamadık, eğer onu takdir edileceği ve anlaşılacağı yerlere
götürürsek, birçok başka mucitte olduğu gibi, neredeyse tüm
kârdan mahrum kalacağız.

"Peki, beyler, arkadaşımın ve benim icadım --bilerek teknik olmayan terimlerle konuşuyorum-- uzayın binlerce mil ötesine mesaj gönderen gizemli elektrik gücünün --kısaca Hertz dalgalarının-- binaların duvarları veya herhangi bir tür bariyer
şeklindeki herhangi bir miktardaki
maddi direnci
geçmesini mümkün kılıyor. Marconi bunun bir kısmını zaten başardı; biz bunu
mükemmelleştirdik. Şimdi, kablosuz telgrafta, bir vericinin bir ucundan gönderilen mesajın yalnızca diğer ucunda benzer şekilde ayarlanmış bir alıcı tarafından alınması için enstrüman setlerini 'ayarlamak' zaten mümkün, bu da mesajın uzayda uçarken diğer alıcılar tarafından alınmasını engelliyor. Bu prensibi, icadımızla büyük ölçüde kolaylaştırılmış olarak, rulet çarkının yuvalarına uygulamak üzereyim. Her yuva, diğerinden ayrı olarak ayarlanacaktır. Buraya kadar geldiğimize göre, size şunu açıklayayım ki, Hertz dalgaları aracılığıyla dalgalar, operatör
istediği herhangi bir anda bir yuvayı düşük güçte geçici bir mıknatısa dönüştürebilecektir. Yani, hazırlanan tekerlek Monte Carlo'daki masalarda
kullanılırken, bir operatör aletiyle
komşu bir otelin üst odasında üç veya dört yüz metre uzakta olabilir veya gerekirse iki mil uzakta, Deniz Alpleri'nin dağlarında olabilir ve istediği herhangi bir yuvayı istediği kadar uzun süre mıknatısa dönüştürebilir.
Uzaktaki operatörle
tekerlek arasında görünür bir bağlantı
olmayacaktır.
Tekerleğin etrafında kümelenen insanların neler olup bittiğini bilmesi kesinlikle imkansızdır. Büyük sır, sessiz elektrik gücü iş başında olacak, ama yine de tamamen şüphelenilmemiş ve bilinmez olacak."

Tekrar durakladı ve Basil Gregory'nin artık planı tamamen anladığını, aynı zamanda Carnet kardeşlerin de fikri kavradığını gördüğünde yüzünde zafer belirdi. Yüzleri şaşkınlıkla parlıyordu, vücutları gergin ve kaskatıydı, atölyede kendi sesinden başka ses yoktu.

"Gerisini açıklamak kolay," dedi. "Diyelim ki, belirli bir anda, yedi olarak boyanmış yuva doğrudan düşük güçlü bir mıknatısa dönüştürülürse, tekerlek dönmeye başlar, o zaman doğal bir sonuç olarak, topun hızı azalmaya başlar başlamaz ve yedi numaralı yuvaya dönüşen mıknatısın çekim gücü, topun itici gücünden daha büyük olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz, çelik çekirdekli top yedi numaralı yuvaya düşecektir.

"O zaman, kumarhaneden herhangi bir mesafede görünmeyen operatörün, hazırlanmış çarkın bulunduğu belirli masada oyunun mutlak hakimi olduğunu göreceksiniz.

"Ortağı bu masada oynayacak. O ve operatör, kesinlikle ve tamamen güvenilir olan ve zamanın
yüzüncü saniyesine kadar senkronize olan saatler taşıyacaklar. Bir oyun
kursu
belirlenir. İkisi arasında belirli sayılardan oluşan bir dizi üzerinde anlaşmaya varılır. Diyelim ki oyuncu sabah saat on ikide odaya girer ve özel masadaki yerini
sağlar. Saat on ikiyi on geçe, diyelim ki, yedi numaranın belirli bir süre boyunca Hertz dalgalarının kuvvetini alacağı konusunda anlaşmaya varılır. Monte Carlo'daki masalarda paranın ödenmesi ve toplanması her zamanki gibi o kadar hızlıdır ki, çark her bir buçuk dakikada bir döndürülür. Elbette, bahisler çok yüksekse veya bir anlaşmazlık varsa,
bir darbe biraz daha uzun sürebilir. Ancak bu, makul bir çalışma
ortalamasıdır. Bir buçuk dakikadan biraz daha az bir süre için, o zaman, kararlaştırılan zamandan itibaren, yani , on ikiyi on dakika geçtiğinde, yedi mıknatıs olarak kalacaktır.
Bu özel dönüş için yedi kesinlikle kazananı kanıtlayacaktır.
Şey tekrar tekrar tekrarlanabilir."

"Harika!" diye bağırdı kardeşler koro halinde. "Tespit etmek
imkansız olacak. Mösyö, siz dünyanın gördüğü
en büyük mekanik dehasınız!"

Emile Deschamps için harika bir andı. İçine
çok derinden yerleşmiş olan tüm tiyatro içgüdüleri
tatmin olmuştu. Seyircilerinin
yüzlerini izlemek, konuşurken anlayış ve hayranlığın
şafağını görmek,
onun için çöldeki birine soğuk su gibi gelmişti.

Şimdi hareketsiz durdu, bir eli kalbinin üstündeydi ve eğildi.
Alay etme düşüncesi yoktu, bu hareket tamamen kendiliğinden ve samimiydi.
Basil'e döndü.

"Ve sen, dostum, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Basil irkildi. Öfkeyle düşünüyordu ve soru
beklenmedik bir şekilde geldi.

"Elbette, son derece parlak," dedi. "Doğal olarak bunu
buradaki arkadaşlarımızdan bile daha kolay görebiliyorum. Senin beyninden
başka hiçbir beynin bunu düşünebileceğini sanmıyorum, Emile. Uygun şekilde çalışılırsa ve
sizinle tartışmak istediğim birçok ayrıntı varsa,
planın başarılı olacağı neredeyse kesin. Ama----"

"Ah," diye patladı Deschamps, "her zamanki İngiliz çekincesi! Değişmez
'ama' ihtiyat! Şimdi ne oldu, soğukkanlı adalı?"

"Ah, ihtiyat değil," diye cevapladı Basil. "Sana az önce söylemedim mi
bu şey senin orijinal fikrin üzerinde birkaç değişiklikle başarılı olmalı?
Düşündüğüm şeyin ahlakı bu."

Deschamps oturmuştu. Şimdi bir Jack-in-the-box gibi ayağa fırladı.
"_Tiens!_" diye bağırdı. "Ahlak mı? Ahlak?"

"Sanırım kelimenin anlamını unuttun," diye cevapladı Basil kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki -sadece değeri için görüş sunuyorum--bu küçük plan duyduğum en cezbedici teklif olsa da, hayatın en temel sorunlarından biri
gözden kaçırılmış durumda. Çalacağız -açıkça söylemek gerekirse.
İridyum uçlu, sıcak preslenmiş, tel örgülü, her deliği mücevherlerle
dolu bir
çalma, biliyorum, ama yine de bir çalma, değil mi? Elbette
inançlara açığım ve bu arada, bir şey ters giderse,
inançlar gerçekleşecektir. İngiltere'de soruyu özetle özetleyen küçük bir şiirimiz var--

Kendisi olmayan bir şeyi çalan,
Çekildiğinde hapse girecek;

veya daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, 'elektrikle
quid çekmenin cezası quod olacak' - sanırım sen bir Latince bilginisin,
Emile?"

Fransız sabırsız ve öfkeli bir el hareketi yaptı.

"Sizin quidleriniz ve quodlarınız ile _blague_ için zaman yok," dedi. "Sizin domuz İngilizcesi kelime oyunlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Elbette, sizi caydıran şey keşfedilme korkusu ve tutuklanma olasılıklarıysa, eh----"

Sonuç vermedi, ancak omuzlarını silkti ve dudaklarını tuhaf bir Fransız küçümsemesiyle
büyüledi.

Basil hiç etkilenmedi. "Öyle değil," dedi, "çok iyi biliyorsun, Emile. Herhangi bir şans için her şeyi riske atarım. Şu anki hayatlarımız sisin içindeki iki pudinge çok benziyor. Hapishane
daha kötü olamazdı. Ama bu harikulade derecede zekice planınızı sıradan ahlakla nasıl bağdaştıracağınızı pek göremiyorum. Sizin ve benim çok fazla şarap veya bir paket sigara istediğimiz ve bunları ödeyecek paramızın olmadığı zamanlar oldu. Şarap tüccarı bakmıyorken size bir şişe chambertin almayı teklif etseydim - iyi!"

İki küçük Fransız bu diyaloğu büyük bir dikkatle dinliyorlardı. Basil'in İngiliz ironisi onlara ulaşmamıştı ama itirazlarının ana hatlarını yeterince iyi anlamışlardı.

Kurtarmaya gelen Kardeş Edouard'dı.

"Bir şey söylememe izin verin," diye sözünü kesti yumuşak, tiz sesiyle. "Bir şarap tüccarını soyma vakaları ile Monte Carlo İdaresi arasında en ufak bir benzerlik yok. Önermeleriniz yanlış, Mösyö Gregoire. Monte Carlo'daki bu örgüt, insanların en aşağılık tutkularından birini sömürerek para kazanmaya yarayan ruhsuz bir makineden başka bir şey değil. Ben ve kardeşim - bunu açıkça itiraf ediyorum - yıllardır o makinenin bir parçasıyız. Ama gözlerimizi açan üzücü olayı biliyorsunuz" - sesi biraz titredi. Birbirimize, 'Eğer hayat umutlarımız Monte Carlo'daki kumarhane tarafından bir anda tamamen yok edildiyse, kaç ev daha yıkıldı, kaç genç hayat feda edildi, kaç umut karardı?' dedik. Tehlikeli ve dostça olmayan vahşi bir kabileyi yok etmeye veya en azından taciz edip yaralamaya yardım eden bir asker genellikle iyi ve erdemli bir şey yapıyor olarak görülür. Bunu yaptığı için ülkesinin ücretini almaktan da çekinmez. Siz ve Mösyö Deschamps tam olarak aynı durumda olacaksınız. Kumarhaneye ciddi şekilde zarar vereceksiniz. Fikir geliştirildiğinde rulet imkansız hale gelebilir, ancak bu sadece ikincil bir konu ve ayrıca -burada beni dikkatlice dinlemelisiniz- siz düşük zevklerin tatmini için büyük miktarda para elde etmeyi, ruhsuz bir rahatlık ve konfor elde etmeyi önermiyorsunuz. İnsanlığa en büyük faydayı sağlayacak bir şey icat ettiniz. Sadece
talih eksikliği bile bu faydayı dünyaya bahşetmenizi engelliyor. Mucitler olarak, en azından bana öyle geliyor ki, bu fırsatı değerlendirmek sizin görevinizdir. Monsieur Deschamps'ın dehası
sağladı. Acı çekmeyi göze alabilenler dışında kimse incinmeyecek."

Devam ederken sesi güçlendi ve sonuca vardığında neredeyse kehanetvari bir ton vardı, Basil Gregory'nin tereddütlü zihninde anında etki eden bir inanç
ağırlığı ve ciddiyeti.

Bir dakika düşündü ve sonra başını kaldırdı.

"Öyle olsun," dedi. "Beni ikna ettin, ama ikna olmaya
yeterince hazır olduğumu söyleyeceğim. Deneyeceğiz. Diğer tüm kumarbazlar gibi,
her şeyi tek bir atışta riske atacağız."

Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, hepsi ayağa kalktı.

"Ve şimdi," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan Kardeş Charles, "kendimizi bir yollar ve araçlar komitesi haline getirelim."

Deschamps'ın yüzü solgunlaştı. "_Mon Dieu!_" diye bağırdı, "ben ne kadar da aptalım!
Umudun ihtişamına kapıldım ve
en önemli gerçeği unuttum. Buradaki dostlarımız" -Basil'le konuşuyordu- "benim yardımımla tekerleği hazırlayabilirler. Peki ya
bildiğiniz gibi, sıradan amaçlar için yeterince pahalı olan cihaz ne olacak? Tüm kendi
modifikasyonlarımız ve uzmanlıklarımızla isteyeceğim özel cihaz yaklaşık beş bin franka mal olacak. Ve
sonra Monte Carlo'ya varmak, şüphe çekmemek için pahalı bir otelde konaklamak var--çünkü Yönetim'in her yerde casusları ve dedektifleri var. Rüşvet vermek gerekebilir, binlerce acil durum olabilir ve bunların üstesinden ancak para gelebilir."

Bir elini pantolonunun cebine daldırdı ve dört
madeni para çıkardı. Bunları küfür ederek yere fırlattı.

"Üç elli frank!" diye bağırdı; "üç elli frank! Basil, ben bir aptalım
ve bir hayalperestim! Sonuçta ahlakını lekesiz koruyabilirsin!"

Basil, neredeyse vahşi bir
keder ve kendini küçümsemeyle şimdi güçsüzleşmiş olan arkadaşına boş boş baktı. Yavaşça başını salladı.

"Aynı eski şey," dedi; "bunu beklemeliydik. Üç veya dört yüz pound eksikliğinden
şaştık, ihtiyar."

Çok küçük bir borudan çıkan buhara benzeyen garip bir tıslama sesi,
onu çevresine çağırdı. Carnet kardeşler, iki genç adama acıyarak bakıyorlardı. "Ah!" dedi Kardeş Charles, neredeyse ellerini ovuşturarak, "Bu dahi adamlar ne kadar da aptal, Edouard! Beyler! Beyler! Kardeşim ve ben elbette parayı sağlayacağız. Size
bizim durumumuzdaki insanlar için oldukça iyi durumda olduğumuzu söylemedik mi?
İhtiyacınız olan parayı bizden çekeceksiniz. Frankları da esirgememelisiniz. Bu büyük bir mesele, bunu büyük bir şekilde yönetin ve
bizim sonsuz minnettarlığımızı kazanacaksınız."

Bir kez daha dengesiz Deschamps, cansız bir üzüntüden
acı verici bir heyecana dönüştü. Her iki küçük adama da atıldı ve sırayla her birini kucakladı. Başlarına dualar okudu ve sonra, bir anda, sakin bir iş adamı tavrına büründü.

Cebinden bir dolma kalem ve bir zarf çıkardı.

"Elbette, kazançlarımızın uygun gördüğünüz oranını alacaksınız, beyler," dedi, "ve kazançların miktarına gelince, sadece bir kelime söylemeniz yeterli. Şartları hemen not etmek iyi olur, böylece uygun bir anlaşma
hazırlamış oluruz."

Carnets, Basil Gregory'ye "Bu Güneyli ne kadar da umutsuz bir insan!" der gibi baktı. Deschamps'tan çok daha hızlı olan Basil, garip küçük adamları
anlayarak hemen konuyu değiştirdi. "Şimdi bunu boş ver, Emile," dedi. "Dostlarımız büyük darbe için gereken parayı
avans olarak vermeyi çok nazikçe teklif ettiler. Şimdi zaman kaybetmemek için
diğer ayrıntılara girsek iyi olur. Mali işler daha sonra
düzenlenebilir."

Deschamps başını salladı. "Pekala," dedi, "hemen yapılması gerekenleri özetleyelim. İlk olarak, sen ve ben Societe Generale'deki pozisyonlarımızdan vazgeçmeliyiz."

Basil bunun üzerine irkildi. "Bu gerçekten gerekli mi?" diye sordu. "İzin
alamaz mıyız?"

Deschamps başını iki yana salladı. "Bize izin vermeyeceklerinden neredeyse eminim,"
dedi. "Biz sadece sıradan üyeleriz, unutmayın. Ama
'hiçbir şey riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın'--istifa etmeliyiz."

"Pekala," diye cevapladı Basil, "yarın onlara haber vereceğiz." Ama bunu
söylerken Ethel'i düşününce tuhaf bir kalp sancısı hissetti ve eğer bir şey ters giderse, onu kendi
olarak adlandırma umutlarından sonsuza dek vazgeçmesi gerektiğini düşündü.

"Şimdi, deneyler ve aparatın yapımı hakkında," diye devam etti Deschamps. "Başlamak için bir atölyeye ihtiyacımız var."

"Bu sizin hizmetinize," dedi kardeşler hevesle.

Deschamps eğildi. "Binlerce teşekkür," dedi. "Bu amaç için bundan daha uygun bir şey olamazdı. Burada kesinlikle gizli olacağız. Bir
ocağınız ve faydalı olacak birçok aletiniz var. Yarın
başka makineler ve bazı aletler satın almam gerekiyor. Neyse ki burada elektrik ışığı var ve deneysel amaçlar için ihtiyaç duyacağım tüm akımı fişlerden birine bağlayabilirim."

Basil, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi parmaklarını şıklattı. "Aman Tanrım, Emile!" dedi, "Monte Carlo'da nasıl idare edeceğiz? Pillerle
çalışamayız. Öncelikle, onları görülmeden otele
asla sokamayız ve soksak bile yeterli gücümüz olmaz."

"Prensliği bilmiyorsun," diye cevapladı Emile. "Tüm otellerde mümkün olan en eksiksiz elektrik ışığı tesisatı var. En basit şey, şebekeden birine bağlayıp onu yeni
taşınabilir trafomuza bağlamak olacak. Tam olarak ihtiyacımız olan akımı elde edebiliriz."

"İyi," dedi Basil, arkadaşının büyük darbenin teknik tarafına ne kadar derinlemesine girdiğini fark ederek.

Edouard Carnet konuştu. "Yarın öğle vakti buraya gelirsen," dedi, "Societe Generale'deki görevinden istifa etmiş olmana rağmen, bankadan tüm gerekli satın alımları yapmanı sağlayacak kadar para çekmiş olacağım. O zaman istediğimiz kadar hızlı ilerleyebiliriz."

"Ama bunu unutma, kardeşim," diye araya girdi Charles Carnet, "yeni
tekerleklerimiz Monako'ya gönderilmeli. Aslında, onları hemen bekliyorlar, ancak bir iki hafta daha gerektiğini söyleyen bir telgraf bunu düzeltecektir. Geçtiğimiz yıllarda biraz daha fazla zaman harcamak zorunda kaldık. Ancak, iki hafta, İdare ile dostça ilişkilerimizi elde edip koruyabileceğimiz kadar lütuftur. Aygıtın yapımında gereken her şeyi iki hafta içinde yapabilecek misiniz?"

"Hızlı bir iş olacak," diye yanıtladı Deschamps, "ama yapılabilir. Arkadaşım ve ben dalgaları göndermek için gerekli aygıtı inşa edebiliriz ve ayrıca sizin işbirliğinizle tekerleği hazırlayıp titreşimlerin alınması için yuvaları ayarlayabiliriz."

Sonra Basil konuştu. "Bak, Emile," dedi, "aklıma bir düşünce geldi. Elbette, Casino hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Güney Fransa'ya hiç gitmedim, ama aynı masada her gün kazanırsak garip bir şekilde şüpheli görünmez mi? Tekerleği değiştirmeyecekler mi?"

"Tam olarak bunu yapacaklar, mösyö," diye cevapladı Edouard Carnet ona. "Elbette, bir adam bir masada büyük bir meblağ kazandığında her zaman
oynamak için aynı masaya gider. Bu onun şanslı masasıdır. Ancak birkaç yıl önce, küçük bir oyuncu sendikası -en dikkatli hesaplamalar yoluyla-
oyunlarını oynadıkları masanın tekerleğinin hafif bir eğime sahip olduğunu fark etti. Bu gerçek üzerine birkaç gün ticaret yaptılar ve muazzam miktarda para kazandılar. Bu bizim tekerleklerimizden biriydi, ancak
ahşabında bir kusur olmalıydı, ya da Güney'in daha fazla sıcağı nedeniyle metalin genişlemesine izin vermemiştik. Her neyse, sonuç olarak, tekerlekler o zamandan beri sürekli olarak değiştirildi."

"O zaman planımızı nasıl uygulayabiliriz?" diye sordu Basil.

"Tekerlekler tamamen kaldırılmadı," diye devam etti Edouard; "sadece masadan masaya değiştirildiler. Hazırlanan tekerleğin, onu tanıyacağınız
bir ayırt edici işareti olacak. Bunu düşünmeliyiz;
çok küçük bir şey olmalı - tahtada bir düğüm, dışarıda sadece bir çizik, yeterli olurdu."

Kardeş Charles'tan kuru bir kıkırdama geldi.

"İlerliyoruz! İlerliyoruz!" dedi, grotesk bir neşeyle.
"Kardeşim, üç tekerleği hazırlamamızı ne engelleyebilir?
Monsieur Deschamps'ın dediği gibi,
tam olarak aynı şekilde 'ayarlanmalı'. Her biri, arkadaşlarımızın onları
hazırlanmamış tekerleklerden ayırt edebilmeleri için bir şekilde işaretlenecek. Salle des Jeux'da toplamda on iki rulet çarkı kullanılıyor."

"_Bien!_" diye cevapladı Edouard; "beyniniz hızlı hareket ediyor. Bu sayede arkadaşlarımız
istedikleri gibi masadan masaya geçebilecekler."

"Ve ben," diye araya girdi Deschamps, "toplamda bir haftadan fazla oynamamamızı öneririm. Bir hafta içinde, gereksiz yere şüphe uyandırmadan muazzam miktarda para kazanabileceğiz. Büyük şans serilerinin genellikle yaklaşık yedi veya sekiz gün sürdüğünü gözlemledim. Eğer,
Mösyö Charles'ın önerdiği gibi, masadan masaya geçersek, bir hafta yeterli olacaktır. Çok büyük meblağlarla gidebiliriz ve hiç kimse bundan
haberdar olmaz."

"Ve bir şey daha," dedi Edouard Carnet, "hanginiz telgraf aletinin gerçek operatörü olacak ve hangisi masalarda
çalacak?"

"Ah, ben çalsam daha iyi olur," diye cevapladı Deschamps, "ve Basil aleti
çalsa."

Her iki Carnet de buna başlarını salladılar.

"Hayır," dediler hep birlikte, "bu akıllıca olmaz. Mösyö Gregoire tipik olarak
İngilizdir. Bu büyük darbeleri bir yabancının yapması her zaman en iyisidir. Ayrıca, İngilizlerin ve Amerikalıların şansı
meseleye
şayandır. Mösyö Gregoire'ın bir İngiliz milyoneri olduğu düşünülmeli. Bir
milyonerin bir milyon daha kazanması hiç kimse için garip değildir! Ama geleceği güvence altına almak için, beyefendinin kılık değiştirmesi daha iyi olurdu."

Basil başını iki yana salladı. "Kılık değiştirmiş!" diye haykırdı. "Ah, bu fikri hiç sevmedim!"

"Gerekli," dedi Edouard Carnet kararlı bir şekilde; "ama tek yapmanız gereken, beyefendi, o sarı bıyığı tıraş etmek, teninizi biraz koyulaştırmak ve pince-nez takmak. Sonuçta bu sadece sıradan bir tedbir. Savaş ganimetleriyle geri döndüğünde ve tekrar bıyık bıraktığında,
hiç kimse seni Cote d'Azur'daki milyonların galibiyle bağdaştıramayacak."

"Ve bir fikrim daha var," diye cıvıldadı Kardeş Charles, küçük yüzü neşeyle
parlayarak. "Monsieur Deschamps, Monsieur Gregoire'ın uşağı olarak Monte Carlo'ya gidecek. Her şey çok doğal görünecek - çalışkan uşak, uşağın koruması gereken ağır bagaj! Gördün mü?"

Durum Basil'e komik geldi. Başını geriye attı ve
yüksek sesle güldü. "Emile," dedi.

Deschamps olayın ruhuna girdi. "_Bien_, monsieur," diye cevapladı.

"Masaya otur ve bana rulet oyununun kurallarını öğret!"

BÖLÜM II

BÖLÜM VI

İki adam Riviera treninin birinci sınıf bir kompartımanında yalnız oturuyordu.

Avrupa'nın en lüks treni Paris'teki Gare de
Lyon'dan
ayrılmıştı. Gece çok soğuktu ve devasa makine istasyondan
çıktığında Paris'in tüm banliyöleri ve hatta
orta Fransa'nın ovaları, koridorların karanlık pencerelerinden beyaz bir kar serpintisiyle
kaplı görünüyordu.

Mösyö Montoyer ve uşağı için özel bir vagon ayrılmıştı ve
yukarıda adı geçen iki kişi bilet tüm geceyi
yatakları ve küçük masaları olan lüks kabinde
ciddi ciddi konuşarak geçirmişti.

Mösyö Charles Edouard Montoyer, Fransız modasının zirvesinde giyinmiş, temiz tıraşlı, koyu tenli, altın çerçeveli gözlük takan, atletik, iri yarı genç bir adamdı.
Mavi gözleri sadece kısmen gizliyordu ve bu gözlükler Güneyli görünümüyle
tuhaf bir şekilde çelişiyordu. Saçları da simsiyahtı ve bazı ışıklarda neredeyse metalik bir parlaklığa sahipti.

Uşak çok sıra dışı bir görünüm sunmuyordu, sadece
belirgin derecede zeki ve uyanık görünüyordu. Siyah saçları büyük ve biçimli bir kafaya yakın bir şekilde kesilmişti. Ten rengi gerçek Güney esmer tonundaydı ve sanki teninin altında parlıyordu. Küçük siyah bir bıyığı vardı ve sağ elinin uzun işaret parmağı
sigaranın suyuyla derin bir şekilde lekelenmişti.

Bir keresinde, başlangıçtan yaklaşık bir saat sonra, uşak restoran vagonuna gitti ve iki kase çorba ve bir şişe Pomard getirdi, garsona efendisinin çok aç olduğunu ve bir çorba kasesinin yeterli olmayacağını açıkladı. Ancak, yataklı vagonun kapısı kilitlendiğinde, koridora bakan perdeler indirildiğinde, masa hazırlandığında ve tüm elektrik ışıkları yakıldığında, bir seyirci -eğer orada
biri olsaydı- efendi ve adamın yemeği eşit olarak paylaştıklarını biraz şaşırarak görürdü. Ve belki de efendi ve adamın birbirlerine Hristiyan isimleriyle hitap etmesinin Cumhuriyetçi Fransa'nın teorik eşitliğinin dokunaklı bir kanıtı olduğunu düşünürdü.

Kısacası, büyük girişim başlamıştı, Basil ve Emile, aletleri yapılmış, sefer planları tamamlanmış, Fransa'da Akdeniz'in masalsı kıyılarına doğru kükreyerek ve hızla ilerliyorlardı.

Artık sabahın dokuzu yaklaşıyordu. Yataklı vagonun perdeleri hala koridor tarafına çekilmişti, ama iki adam
giyinmişti. El bagajları bağlıydı ve sigara içiyorlardı.

"Bir dakika sonra, Basil," dedi Emile, sesi heyecandan titriyordu, "bir dakika sonra Güney'in ilk görüntüsünü göreceksin! Önüne bakmana izin vermem ve aslında, Avignon'dan geçerken çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı, ama Marsilya -benim sevgili memleketim- Güney'in Kapısı. Çok azını göreceksin, çünkü bir saat içinde tekrar Cote d'Azur'a doğru yola çıkacağız, ama bir şey göreceksin; en azından büyülü havayı soluyacaksın!"

Deschamps'ın sesi çok güçlü bir şekilde etkilenmişti. Bir an için girişimi tamamen unutmuştu. Sadece en yakın arkadaşının ve ortağının onunla birlikte o ince, sarhoş edici havayı soluması ve hayatında ilk kez Güney'in ne anlama geldiğini anlaması için aşırı bir hevesle doluydu.

Frenler uzun süre gıcırdadı ve tren hareketsiz kaldı.
Emile perdeleri çekti, koridora açılan kapıyı açtı ve
Basil'i vagonun sonuna götürdü. Sonra alçak platforma indiler.

Paris'ten somurtkan, acı kış havasında ayrılmışlardı. Burada, erken olmasına rağmen, güneş serin, sessiz istasyonda parlak bir şekilde parlıyordu. Tam karşılarında kocaman bir çiçek tezgahı, mor menekşeler, Grasse'dan narin fildişi rengi güller, mimozanın soluk altın rengi tüyleri vardı.

Ama hava! hava asıl şeydi! O kadar sıcak ve tatlıydı ki,
onlara öyle gerçek bir okşamayla geldi ki, onları öyle altın bir ışık ve tatlı kokularla yıkadı ki, Deschamps'ın gözlerinde yaşlar birikti ve
Basil kılık değiştirmeyi unuttu.

"Ne kadar harika! Ne kadar harika!" dedi İngilizce, hayatı boyunca boğulmuş bir adam gibi nefes alarak.

Ve geldikleri büyülü ülkeye ilk bakışlarıydı bu.

Sabahın tamamından öğleden sonraya kadar tren, İngiliz'in en azından
hayal bile etmediği güzellik sahnelerinin arasından yavaşça ve
uykulu bir şekilde geçti. Akdeniz her yerde,
burada ve burada beyaz ateşle beneklenmiş, muazzam bir safir gibi parlıyordu.
Alçak kumtaşı kayalıkları kızıldı. Gökyüzü ters çevrilmiş bir çanak gibi parlıyordu
ve her yerde uzun, tüylü palmiyeler parlak yeşille
karşısında silüet oluşturuyordu. Ve çiçekler vardı, çiçekler
her yerde! Her istasyon, tanıdık ismiyle çiçeklerle doluydu - Grasse, Cannes, Nice, Villefranche - her yerde çiçekler vardı; çiçekler, egzotik ağaçlar ve denizden teras teras mücevher gibi parıldayan büyük beyaz oteller, ta ki Deniz Alpleri'nin yüksek yerlerinde kaybolana kadar.

Ve sonra - sonunda - Monako, uçurumlarda birkaç tünel ve sonunda uzun, alçak Monte Carlo istasyonu!

Sahil boyunca daha yavaş yolculuk boyunca Basil
Gregory'nin heyecanı giderek artıyordu. O ve Deschamps çok az konuşmuşlardı ama ikisi de muazzam girişimlerinin dünyaca ünlü tiyatrosuna giderek daha da yaklaştıkları fikrine kafayı takmışlardı.

Monte Carlo! Monte Carlo! Kelimeler Basil'in beyninde bir ritim haline gelmişti, motorun düzenli nabzıyla uyumlu bir ritim.

Malmaison Oteli'nde kalacaklardı, çünkü Carnet kardeşler iki genç adamın hiçbir eksiği olmaması ve Basil'in büyük bir servete ve öneme sahip biri gibi görünmesi konusunda ısrarcıydı. Büyük darbeyle ilgili hiçbir köşe bucak iş olmayacaktı. Şüpheler mümkün olan her yolla önlenecekti. "_Il fait aller en regal_," Kardeş Charles ısrar etmişti ve öyle de olacaktı. Odalar önceden tutulmuştu, Monsieur Charles Edouard Montoyer için bir oturma odası ve yatak odası ve uşağı için bir yatak odası. Ancak, uşağın yatak odasının otelin en üst katında olması şart koşulmuştu,
çünkü o kişi astım hastasıydı.

Malmaison istasyondan sadece dört yüz metre uzaklıktaydı ve sonuç olarak Casino'dan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı. Ancak bekleyen omnibüsle oraya gittiler ve saat beşte odalarına yerleştiler.

Bagajlar arasında, Monsieur Montoyer'in oturma odasına yerleştirilen, olağanüstü ağırlıktaki iki büyük kutuyu hesaba katmak biraz zordu. Ancak uşak rolündeki hazır Deschamps, monsieur'ün harika bir öğrenci olduğunu ve her zaman birçok kitapla seyahat ettiğini açıkladı.

"Şimdi gidiyorum, _mon ami_" dedi Emile, "kendi odama. Tüm giysilerin çıkarıldı. Şu anda burada çok uzun süre kalmamalıyım. Diğer tüm hizmetçilerle buluşup onlarla dedikodu yapmam gerekecek, ancak saat yedide gelip giyinmene yardım edeceğim, sonra planlarımızı yapabiliriz. "

Basil, parlak bir şekilde döşenmiş oturma odasında yalnız kalmıştı.
Güneşin azalan ışınlarıyla hala parıldayan
teraslı bir bahçeye baktı. Yakınlarda bir yerde, bir gitar grubu,
onlar kadar tatlı ve tutkulu sesler eşliğinde çalıyordu.

Odada aşağı yukarı dolaşıp derin düşüncelere daldı. Ama bu,
kendini içinde bulduğu peri diyarından değildi,
yakında tanık olacağı ihtişamdan değildi, hatta
deneyeceği büyük tehlikeden bile değildi - cüretkar ve pervasız bir şekilde servet peşinde koşmaktan. Ethel'den bahsediyordu.

BÖLÜM VII

Basil Gregory ve
Emile Deschamps'ın Monte Carlo'ya vardığı günün sabahı saat on civarında, Akdeniz kıyısındaki uzun ve alçak istasyona başka bir tren yanaşmıştı.

Bu tren, günün erken saatlerinde maceracıları
Şehrin Serveti'ne getiren devasa, lüks makineden çok farklıydı.
O,
sıradan, yavaş tren, üçüncü sınıf, bir _rapide_ bile değil ve
sadece birkaç ikinci sınıf vagonu onun yapısına dahil edilmişti.
Ayrıca, Paris'ten yolculuğu iki tam gün ve gece sürmüştü, her yer _rapides_ ve _trains de
luxe_ için kenara itilmişti.

Bu daha fakir insanlardan oluşan trenden, hiç de hoş olmayan koşullar altında yolculuktan solgun ve lekeli, sessizce giyinmiş iki İngiliz hanım
inmişti.

Hemen sandıklarıyla birlikte Monako'daki Rue Grimaldi'deki mütevazı bir _pansiyona_ götürüldüler ve birkaç saat uyudular.

Ethel McMahon, Paris'teki sevgilisine okulundan iki haftalık izin aldığını, biraz para biriktirdiğini ve annesini hava değişikliği için İsviçre'ye götürmek üzere olduğunu söylemişti.

Basil, sevdiği kızın işlerinden kısa bir süreliğine uzaklaşacağını duyduğunda sevinerek bu ifadeyi dolaylı olarak kabul etmişti ve kendi adına, önerilen tatilin Paris'ten uzaklığıyla çakışacağını görerek planlarından hiç bahsetmemişti. Böylece ayarlanmıştı ve iki sevgili birbirlerinin amaçlarından habersizdi ve aynı yere gidecekleri konusunda en ufak bir fikirleri yoktu. Bayan McMahon, Ethel'in Gregory'ye projelerinden tek bir kelime bile söylemesine kesinlikle izin vermemişti ve kız daha da hazırdı çünkü artık annesinin coşkusuyla tamamen etkilenmişti ve kendi zihninde masalarda küçük bir servet kazanacaklarına kesinlikle ikna olmuştu. Basil'e gelip ona hemen evlenebileceklerini söylemek ne kadar da muhteşem olurdu! Büyük icadın başlatılması için fonların hazır olduğunu, her şeyin eski bir şarkı kadar mutlu bir şekilde sona ereceğini! Saat altı civarında Ethel annesinin odasına girdi. Gerisi onu
canlandırmıştı. Gözleri heyecanla parlıyordu ve sabahlığının üzerine düşen uzun
saçlarıyla
parlak umudun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

"Şimdi ne yapacağız, anne?" dedi heyecanla. "Nasıl hissediyorsun?"

Yaşlı kadın, pansiyonun küçük yatak odasının övündüğü tek koltukta oturuyordu ve rakamlarla ve kalın erkeksi el yazısıyla kaplı bir deste solgun kağıdı endişeyle inceliyordu.

"Kesinlikle, Ethel!" dedi. "Babanın rakamlarını yüzüncü kez inceliyorum. Başarısız olamayacağından eminim. Biliyorsun ki, bu özel sistemi ancak ölmeden hemen önce icat etti ve biz
bunu düzgün bir şekilde deneme fırsatı bulamadık."

Ethel başını salladı. "Ben de senin gibi hissediyorum, anne, canım," diye cevapladı. "Başarısız
olamaz. Ama ne yapacağız? İyice dinlenmiş misin?"

"Kendimi daha sağlıklı hissediyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, "yıllardır hissettiğimden
daha iyi. Başka hiçbir şey olmasa bile heyecan beni ayakta tutardı, ama şu anki haliyle,
yorgunluktan eser yok. Akşamı bu sıkıcı pansiyonda bu üçüncü sınıf insanlarla geçirmenin ne faydası var, çünkü gördüğüm kadarıyla misafirlerin çoğu oldukça bakımsız görünüyor ve Madam de Bonville de bu tür bir yeri işleten sıradan bir Güney Fransız kadın? Hayır! Giyineceğiz, akşam yemeği yiyeceğiz ve taksiyle kumarhaneye gideceğiz. Bu akşam için biletlerimizi almakta zorluk çekmeyeceğiz. Burada bir süre kalana kadar her gün yenilememiz gerekecek - tabii eğer gerçekten burada kalmamız gerekiyorsa. Bir iki hafta sonra size bir aylık bilet verecekler ama sanırım buna ihtiyacımız olmayacak."

"O zaman bu gece başlayacağız!" diye bağırdı Ethel, yanaklarında bir kızarıklık ve heyecanla çınlayan bir sesle.

Yaşlı kadın gülümsedi. "Bu gece sisteme başlamayacağız," diye cevapladı. "Bence bu akıllıca olmaz. Bir veya iki louis alıp masalardan birine oturacağız, eğer yapabilirsek, ve ne olacağını göreceğiz. Size
olağanüstü derecede garip gelecek bir sahneye alışmanızı istiyorum. Bu akşam sadece keşif yaptığımızı varsayacağız ve yarın ciddi bir oyuna başlayacağız. Akşam yemeği yedi buçukta, bu yüzden git ve kendini hazırla, çocuğum, ve
sonra gelip bana yardım et."

Ethel odadan çıktı ve koridordan kendi evine geçti, sadece kalbinin hafifliği için şarkı söylüyordu. Güney'in güzelliği çoktan onu yakalamıştı ve gördüğü bu güzellikler ruh halini daha da yoğunlaştırıyordu. Masumiyetinde en ufak bir kuşkusu yoktu.
Kendisine piyangodan gelen küçük beklenmedik sermayeyi kaybetme ihtimali olduğunu söyleyen
herkese gülüp alay ederdi.

_Pension de Bonville_'deki akşam yemeği sıradan bir çok dillilikti.
Bir İngiliz ana dalı -alay belirtilmemiş- birkaç ağırbaşlı Alman, üç
titreşen Amerikalı kız ve bazı sıradan ve bitkin görünümlü genç adamlar arkadaştı. Gün boyunca kumarhanede yapılanlar karşılaştırıldı ve tartışıldı. Casino yetkilileri tarafından oyun kaydedildiği için ve her çark döndürüldüğünde iğne vurulduğu için, elden ele dolaştırıldı ve bu atmosferde, geçmişte ona çok tanıdık gelen yaşlı Bayan McMahon, değişmiş bir varlık gibi görünüyordu. Diğerleriyle İngilizce veya akıcı Fransızca konuşuyordu; savaşın esintisini yeniden
koklayan eski bir savaş atı gibiydi ve Ethel, rulet bilgisi --pansiyonerlerin hiçbiri daha pahalı olan
trente-et-quarante'ye_ düşkün görünmese de-- tamamen teorik olmasına rağmen, daha az ilgili ve büyülenmiş değildi.

Akşam yemeğinden sonra binbaşı, hanımları Casino'ya kadar eşlik etmeyi ve biletlerini almayı
önerdi. Kısa bir süre sonra, opera pelerinlerine bürünmüş olarak, çünkü sekiz ile dokuz arası Riviera'da günün en soğuk saatidir, üçü de dik, dolambaçlı yoldan yürüyerek
Şans Sarayı'na doğru yürüdüler.

Gökyüzünde dolunay asılıydı; her yerde parlak ışıklar vardı;
havanın bu gece hiç de soğuk olmadığı, yumuşak ve
çiçek kokulu olduğu ortaya çıktı.

Casino'nun bahçeleri Ethel McMahon için bir büyü gibiydi. Gerçekten de "Binbir Gece Masalları"ndan bir sahneydi. Uzun palmiyeler,
uzaktaki kastanyetler gibi bir sesle, esintide hafifçe tıkırdıyordu. Elektrik ışıkları,
her yerde çimenleri süsleyen
muazzam çiçek tarhlarının üzerine
yanıyordu. Her taraftan hafif bir müzik duyuluyordu ve gösterişli bir şekilde boyanmış ve
lüks otomobiller cilalı yollarda sessizce uçuşuyordu.

İşte büyük Hotel de Paris, uzun cephesi renklerle parlıyordu,
dünyanın en zengin insanlarıyla doluydu,
binbaşı ve yeni arkadaşlarının Rue Grimaldi'de yemek yediklerinden çok farklı bir şekilde yemek yiyorlardı. Ötesinde, meydanın diğer tarafında Metropole'ün bahçeleri vardı ve yanındaki cam Cafe de Paris göz kırpıyor ve devasa bir topaz gibi parlıyordu.

"O, canım," dedi Bayan McMahon, bir pasajda mütevazı görünümlü bir restoranı işaret ederek, "o Ciro'nun. "

Ethel'in mizah anlayışı, bilginin sakin himayesinden
etkilendi. Elbette, tüm dünyadaki en
ünlü restorana baktığını biliyordu, ancak annesinin tonu onu eğlendirdi.

Ve sonra, bir anda, tek bir düşünceden başka bir şey düşünmedi.

Önünde, geniş bir girişe çıkan birçok basamağı olan, beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir bina vardı,
altın yıldızlarla süslenmiş karanlık gökyüzünün arka planında parlıyordu.

Bayan McMahon kızının kolunu kavradı. "İşte!" dedi, neredeyse hayret dolu bir
fısıltıyla. "Şimdi onu ilk kez görüyorsun. Orası
Casino!"

Bir an için üçü de sessiz kaldı. Şans ruhu, kumarbazın korkunç ateşi kanlarındaydı ve hatta Avrupa'daki her kumar cehenneminin _alışkanı_ olan sert yaşlı binbaşı bile, en yüce Şans Tapınağı'nı
incelerken arkadaşlarının duygularını bir anlığına paylaştı.

Ethel gördüğü her şeye karşı tetikte olarak merdivenleri çıktılar ve
soldaki uzun bir ofise döndüler, her şeyden çok küçük bir bankaya benziyordu.

Siyah frak giymiş, iki veya üç medeni, hızlıca bakan Fransız,
tezgahın önündeki bu odada duruyordu. Ethel, üç çift koyu gözün hızla her şeyi
kapsayan incelemesinin farkındaydı,
memurlardan birinin adını Fransızca söylediğini duydu ve kısa bir süre sonra, üzerinde şu gizemli sözcükler yazılı iki mor kart:

"_Cercle des Etrangers,_
_Valable pour un jour,_"

ve isimleri arkalarına ince bir katip yazısıyla yazılmış olarak
onlara verildi.

Oradan, pelerinlerin üzerlerinde bir numara olan metal disklerle değiştirildiği bir antreye,
sonra akşam elbiseleriyle ama yine de
şapkalarını takmış halde, iki hanım süvarileriyle birlikte
Atrium'a geçtiler.

Galerileri, mermer sütunları ve mozaik zemini,
çatıdaki parıldayan ışıkları ve galerilerin altında veya orta alanda
burada ve orada noktalanmış küçük insan gruplarıyla devasa salon, Ethel'e bir zamanlar İngiltere'de büyük bir Kuzey şehrinin
muhteşem belediye binasında katıldığı bir dansı hatırlattı. Herkes gece elbisesi giymişti,
herkes hararetle konuşuyordu, yeni gelenler sürekli içeri doluşuyordu. Fakat
bu devasa salonun bir ucunda, devasa mermer sütunların daha sık kümelendiği yerde, anormal bir yükseklikte, sürekli olarak sessizce açılıp tekrar kapanan bir dizi büyük sallanan kapı vardı. Ve
kapıların etrafında uzun redingotlu sayısız görevli vardı,
orada durup Chance taraftarlarının Tapınağın kutsal alanına doğru
içeri doğru ilerlemesini izliyor ve bekliyorlardı.

Bayan McMahon başını salladı. "Gel Ethel," dedi heyecandan kesinlikle kısık bir sesle, "odalar orada; gidelim."

İki bayan uzun koridorda yürüdü, kartlarını bir görevliye sundu, görevli onlara baktı ve eğildi, sonra büyük kapılardan biri
açıldı ve içeri girdiler. Henüz erken olmasına rağmen odalar
oldukça doluydu.

Ethel kendini çok yüksek ve cilalı parke zeminli devasa bir salonda buldu. Bir kraliyet sarayındaki devasa bir balo salonuna çok benziyordu. Duvarlar, altın pilasterlerle birbirinden ayrılmış, yaldızlı panellere yerleştirilmiş devasa resimlerle kaplıydı. Elektrik ışıklarının parlak bir şekilde parladığı tavanlar da boyanmıştı ve genel etki neredeyse ezici bir ihtişamdı. Bu devasa salonun ötesinde, devasa bir kemerin altında, onu dik açılarla geçen daha büyük bir tane daha ve onun ötesinde bir tane daha gördü. Mekanın büyüklüğü ve ihtişamı nefesini tutmasına ve gözlerini kamaştırmasına neden oldu. "Ne kadar harika!" diye fısıldadı annesine.

Bir sonraki izlenimi, bir kilisede olduğuydu! Kesinlikle en ufak bir kilise
gibi olmayan muhteşem dekorasyona rağmen, boyut ve şekil, her şeye
sirayet eden merak uyandırıcı sessizlik ve sessizlik, izlenimi destekliyordu. Sadece çok düşük bir konuşma mırıltısı duyuluyordu. Kadınlar, bileklerinden mücevherlerle süslü zincirlerle altın keseler sarkan, şaşırtıcı derecede muhteşem tuvaletlerde, eteklerinin hışırtısıyla parke zeminde yavaşça yukarı aşağı hareket ediyorlardı. Hava, karışık
bir parfümle doluydu ve bir katedraldeki tütsü kokusunu andırıyordu.

Tüm bu izlenimler zihnine doluştukça, kızın gözleri çevreye daha fazla alıştı ve yüksek kubbe benzeri çatının altında, her biri iki bilardo
masasının uzunluğunda uzun masalar kurulduğunu gördü. Bu ilk salonda dört tane vardı ve daha birçoğu
parlak manzaraya doğru uzanıyordu. Hava oldukça berraktı,
kimse sigara içmiyordu ve her şeyi çok net görebiliyordu.

Her masanın etrafında, neredeyse tamamen görüş alanından gizleyen, yoğun bir insan kümesi, erkekler ve kadınlar vardı.

Kendisine en yakın masaya döndü.

Etrafında, aralıksız, insanlar sandalyelerde oturuyordu. Arkalarında, iki sıra halinde oturmuş başka insanlar vardı. Masaların üzerinde yeşil abajurlu devasa lambalar asılıydı - bilardo masasının üzerindeki ışıklar gibi, ama o kadar parlak değillerdi.

"Aman, onlar gaz lambaları!" dedi Ethel annesine alçak sesle. "Ne kadar da
tuhaf ve eski!"

Bayan McMahon gülümsedi.

"Masaların hemen üzerinde elektrik ışıkları olsaydı," dedi, "ya da
gaz, Monte Carlo'yu istila eden kötü karakterli çetelerden bazıları boruları veya kabloları kesmenin bir yolunu bulurdu ve bu kargaşada herkes
istediği kadar parayı alabilirdi." Kızının kolunu sıkıca kavradı. "Çocuğum," dedi etkileyici bir sesle, "şu anda bu masalardan herhangi birinde, etrafta, korumasız, banknotlar ve
altınlar halinde en az elli bin pound var!"

O anda binbaşı, hemen önlerindeki bir masada küçük bir hareketlenme ve kıpırdanma olduğunu fark etmelerini sağladı.

Çok uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam sandalyesinden kalkmıştı. Yüzü
biraz kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, dudaklarındaki zevk ve heyecan dolu gülümsemeyi gizlemeye
çalışıyordu. Masadaki diğer birkaç kişi de onu tanıyormuş gibi görünüyordu,
ayağa kalktılar ve alçak sesle onu tebrik etmeye başladılar.

"O Arşidük Theodore," dedi binbaşı kısık bir fısıltıyla. "Çar'ın kuzeni. Son bir haftadır muazzam meblağlar kazanıyor ve görünüşe göre bu gece de aynısını yaptı. Cepleri
sadece banknotlarla dolu!"

Bayan McMahon Ethel'e anlamlı bir şekilde baktı. Sonra fırsatını gördü.
"Gel," dedi, "bu masaya oturabiliriz. Bu çok
şanslı bir şans." Masaya gittiler ve iki sandalyenin boş olduğunu gördüler, Arşidük'ün başarısının yarattığı anlık dikkat dağıtmayla hızla sandalyelere oturdular ve Ethel McMahon ilk kez bilinmeyen Fortune tanrıçasının gerçek bir konuğu olarak oturdu ve onu etkilemek üzereydi. Kızın alışılmamış gözlerine göre sahne şaşırtıcı derecede garipti. Yeşil çuha kumaştan uzun bir alan her iki yanında uzanıyordu. Numaralandırılmış kareler ve üçgenlerle işaretlenmişti, bir ucunda ise her iki köşede kırmızı ve siyah renkte iki büyük elmas vardı. Kadın, doğru gece kıyafeti giymiş bir sıra erkek ve kadınla karşı karşıyaydı, ancak kadınlar, tıpkı kendisi gibi, Casino'da _zorunlu_ olan büyük şapkaları takıyorlardı. Mücevherler neredeyse her yerde şaşırtıcı bir şekilde parlıyordu. Tam karşısında, elmaslarla kaplı bir kadın vardı ve yine de bu muhteşem görüntünün yanında, boyalı yüzü ve gülen gözleriyle, boynunda ve saçlarında bir kralın fidyesi olan, siyah elbiseli ve tek bir süs eşyası olmayan yaşlı, sarı yüzlü bir kadın oturuyordu - Bayan McMahon'dan daha sessiz ve hatta daha bakımsız giyinmişti. Askerlere benzeyen iki tane taze yüzlü İngiliz çocuğu vardı, siyah kadife gibi gözleri ve şişman pençeler gibi elleri olan devasa, siyah sakallı bir Bulgar vardı. Ve önlerindeki yeşil çuhada, sadece yaşlı kadın hariç, tomar tomar banknot veya altın yığınları vardı; onun önünde sadece birkaç beş franklık madeni para vardı - Monte Carlo'da izin verilen minimum bahis. Ve sayıların üzerine paralar çoktan
masanın her yerinden yerleştirilmeye başlamıştı. Bazen insanlar
seçtikleri sayılara kendileri itiyorlardı, bazen de çok uzakta olduklarında,
insanların arasında oturan ve
paraları uzun
hindi kauçuk uçlu tırmıklarıyla
belirlenen yere iten sessiz krupiyelerden birine veriyorlardı.

Uzun masayı ortada ikiye bölen şey tekerleğin kendisiydi ve
bundan sorumlu krupiye çoktan fildişi topu parmaklıyordu. Arkasında, daha yüksek bir koltukta, bu masada
oyalanan diğerlerinin hepsinden sorumlu görevli oturuyordu ve dudaklarından ara sıra
ünlü "_Faites vos jeux, messieurs: faites vos jeux_" sesi geliyordu.

Ethel'in çantasında üç altın louis vardı. Yanlarında getirdikleri
tüm paraydı.

Annesi ona yeni başlayanların neredeyse her zaman ilk oynadıklarında kazandığını söylemişti - kumarbazlar arasında çok yaygın bir batıl inanç ve bir sebepten dolayı fazlasıyla haklı görünüyor.

"Ne yapacağım anne?"

"Ne istersen onu yap," diye hemen cevapladı Bayan McMahon. "Seni etkilememeliyim, yoksa şansını kaçırırım."

Ethel tereddüt etti ve bunu yaparken krupiye ırgatını salladı ve
topu döndürdü.

Alçak, uğultulu bir vızıltı sessizliği bozdu.

"Çabuk! çabuk!" diye fısıldadı Bayan McMahon, "bahsini koy yoksa çok
geç olacak."

Ne yaptığını bilmeden, Ethel üç louis'ini yeşil kumaşa itti ve bunu yaparken top, kâsenin yanındaki elmas şeklindeki gümüş parçaların üzerinde şakırdamaya başladı ve krupiye sertçe, "_Rien ne va plus_" diye bağırdı ve masaya daha fazla bahis konulamayacağını duyurdu.

Ethel, üç altın louis'ini tam olarak 13'ten 18'e kadar altı sayıyı bölen çizginin kenarına itti ve farkında olmadan _transversale simple_ adı verilen bir oyun oynadı.

Bu altı sayıdan herhangi biri gelirse, orijinal bahsinin beş katını kazanacaktı. Ve şimdi - her şey birkaç saniye içinde geçti - top bölmeler arasında şakırdıyor, bir çift kastanyet gibi tıkırdıyordu. Yuvaya düştüğünde son bir tık sesi duyuldu, krupiye parmağını uzattı ve ırgatın durmasını sağladı ve "_Rouge--dix-huit!_"
numarasını duyurdu. Kırmızı gelmişti, ancak Ethel'in bununla ilgili bir endişesi yoktu çünkü o rengi desteklememişti, ancak 18 kazanmıştı, ancak bir an için bunu fark etmedi.

Sonra onun için olağanüstü bir sahneydi.
Krupiyelerin uzun tırmıkları masanın her yerinden fırladı, altın, gümüş ve banknot yığınlarının arasından olağanüstü bir hızla ve en hassas manipülasyonla girip çıktılar.

Küçük bir servet, masa nispeten boş kalana kadar hızla bankaya süpürüldü. Her şey bir makinenin hassasiyetiyle, tek bir hata olmadan yapıldı ve daha yeni bitmişti ki kazananların bahisleri altın bir duşla eklendi.

Monte Carlo'daki bir krupiyenin işini öğrenmesi bir yıl sürer,
ama öğrendiğinde sahnedeki hiçbir hokkabaz bundan daha şaşırtıcı bir gösteri sunamaz. Madeni paralar, sanki bir hortumdan sıvı altın fışkırtılıyormuş gibi, hızla hareket eden ellerden sürekli bir akış halinde uçuyordu. Tek bir madeni para bile belirlenen karesinden yuvarlanmıyor, hedeflendiği kazığa bir santim kala düz ve hareketsiz bir şekilde düşüyordu. Ve şimdi tırmıklar parayı talihlilere doğru itiyor, artık
bir şey toplamıyorlardı ve hevesli veya kayıtsız eller, Talihin kendilerine gönderdiklerini toplamadan hemen önce, kazıklar bir sonraki darbe için tahtaya tekrar dağıtılıyordu. Ne olduğunu hiç bilmeyen Ethel'e, aniden tam önündeki üç louis'inin üzerine düşen bir altın yağmuru geldi.

Şaşkınlıkla baktı ve karşısındaki iri Bulgar onun bilgisizliğine gülümsedi.

Bayan McMahon için durum böyle değildi. "Bu senin, Ethel," dedi; "bu senin.
Sonuçta sen kazandın." Ve sanki bir rüyadaymış gibi kız
parıldayan yığını kendine doğru çekti. On beş louis ve kendi üç sikkesi geri
geri! On beş louis! On üç İngiliz poundundan fazlası--sanki bir dakikadan kısa bir sürede
sihirle ona geldi; kendisinin, istediği gibi
yapabileceği kendinin.

"İnanamıyorum!" diye fısıldadı annesine. "Bu doğru olamaz--tüm bunlar--bir dakikada bir çeyrek maaştan fazla!"

Yaşlı Bayan McMahon heyecandan titriyordu, ama sesinde zafer vardı.

"Canım," dedi, piyango bileti sonunda koz verdiğinde kullandığı o sakin, üstünlük dolu tonla, "bu
hiçbir şey. Sana ne demiştim!"

"Şimdi ne yapacağım?" Ethel'in tek cevabıydı. "Belki de hiçbir şey
yapmamak daha iyi olur."

Bayan McMahon, gerçek bir kumarbazın içgüdüsüyle kelimeyi yakaladı. "Canım," dedi, "o louis'lerden birini sıfıra koy."

Kızdan üç veya dört koltuk ötede bir krupiye vardı. Kız öne eğildi, artık yaptığı şeye biraz daha alışmıştı,
"_Zero, s'il vous plait, monsieur_," dedi ve parayı ona fırlattı.

"_En plein, mademoiselle?_" diye sordu.

Ethel annesine döndü. "Ne demek istiyor?" dedi. Bayan McMahon araya girdi. "_Oui, en plein_," diye cevapladı adama. "Görüyorsun ya Ethel,
tek bir sayıya para yatırmak oldukça alışılmadık bir şey, çünkü sana karşı otuz beş şansın var. Çoğu insan senin az önce yaptığını yapıyor:
-birkaç sayıyı kaplıyor ve daha küçük kazançlarla yetiniyor. Ama sen
'hiçbir şey' dedin ve bu bir alamet olabilir."

Top tekrar döndü ve şimdi, olan bitenin tamamen bilincinde olan Ethel, heyecanın o kadar şiddetli ve keskin, o kadar tamamen baskın ve sürükleyici olduğunu biliyordu ki, içinde bir alev gibi yanıyordu ve yoğunluğuyla onu korkutuyordu.

Onun parası, bankanın numarası olan sıfırın üzerinde olan tek paraydı, çünkü
açıldığında tahtadaki tüm bahisler banka tarafından alınır,
kırmızı veya siyaha veya diğer eşit şanslara yerleştirilenler hariç.

Dame Fortune bu gece çok nazikti, çünkü çarktaki krupiye hafifçe vurgulayarak "Sıfır" diye bağırdı ve çevresindeki birkaç kişi, duruma göre, büyük beyaz "O"ya bahis koyan güzel kıza kıskançlıkla veya eğlenerek bakmak için döndü.

Bu sefer ona banknotlarla ödeme yaptılar ve Bayan McMahon nefes nefese sandalyesinde geriye yaslandı. "Aptal! Ne kadar da aptalmışım," diye fısıldadı, elleri birbirine kenetlenip açılıyordu. "Paran sendeydi; en fazla
dokuz louis koyabilirdin ve kazanırdın, canım, kazanırdın ve 6.300 frank kazanırdın - 252 £!"

"Ama anne," diye fısıldadı Ethel, "Ben zaten yedi yüz frank kazandım ve ilk çevirmede üç yüz, yani bin frank - neredeyse okuldaki bir yıllık maaşım!"

"Çok şanslıymışsın," dedi yaşlı kadın. "Ve şimdi gidelim."

"Hadi gidelim, anne? Hayır, bak; tekrar dönmeye başlıyorlar. Bir
daha deneyeyim mi?"

Bayan McMahon, Fransa Bankası'nın altın ve gevrek banknotlarını topladı ve zincir çantasına koydu.

"Canım," diye cevapladı, "ben de senin kadar devam etmek istiyorum, ama
biz büyük şansımızla yetinelim. Yarın sisteme başladığımızda oynayacak daha fazla paramız olacak."

Hemen arkalarında duran insanların oturduğu koltuklarını boşalttılar ve büyük salondan yavaşça kapılara doğru ilerlediler. Bu sırada odalar her milletten insanlarla
dolmuştu.

Londra, Paris ve Viyana'nın en zengin milyonerleri, üç başkentin polisinin tanıdığı iyi giyimli haydutlarla omuz omuzaydı.
Hüküm süren bir kral vardı -uzun beyaz sakallı, uzun boylu, yaşlı bir adam- Avrupa'nın soylularının yarısı temsil ediliyordu. Dünyanın herhangi bir yerinde o saatte bulunabilecek en pahalı ve abartılı tuvaletler her iki tarafta da görülüyordu ve yine de oyuncuların bir kısmı Ethel McMahon ve annesi kadar dünyevi mallardan yoksundu; kumar ateşiyle yanan ve ölene kadar yanacak emekli askerler, son bir şans için her şeylerini harcamaya gelen genç savurganlar, servet tanrıçası Fortune'un tek bir gülümsemesiyle kendilerine ait olmayan parayı geri kazanmayı ve yine de dünyanın gözünde onurlarını korumayı uman mali iflasçılar.

Ve bu rengarenk ve parlak kalabalığın arasında - Avrupa'nın en garip kalabalığı, en garip yerde - Ethel ve annesi sanki bir
rüyadaymış gibi hareket ediyorlardı.

Yaşlı kadının zihninde vahşi ve ateşli bir açgözlülük bir nafta lambası gibi parladı. Kızın zihninde tek bir düşünce vardı,
bir isme kristalleşmişti - Fesleğen! Fesleğen! Fesleğen!

Son salonun sonuna yaklaşmışlardı ve uzun salıncaklı kapılara yaklaşıyorlardı ki Ethel şiddetle irkildi ve yarı durdu.

Masalardan birinde, iki üç metre ötede, gece elbisesi giymiş uzun boylu, yapılı bir adam duruyordu. Sırtı ona dönüktü ve
omuzlarında, yabancının duruşunda o kadar kesinlikle tanıdık bir şey vardı ki, nefesi kesildi.

Bir an için Basil Gregory'yi tekrar gördüğünü sandı - sevgili Basil, Paris'teki elektrik işlerinde
uzaktaydı.

Sonra yabancı yarım bir dönüş yaptı. Temiz tıraşlıydı, teni esmerdi, saçları siyahtı. Ayrıca Fransız modasının zirvesinde giyinmişti.

Hayır! Basil değildi, ama şimdi bile kızın gözlerine tuhaf bir şekilde sevgilisini anımsatan bir şey vardı.

İç çekerek annesiyle birlikte Atrium'dan çıktı.

Pelerinlerini aldılar ve koridordan Condamine'e doğru yavaşça yürüdüler. Hava "tamamen Arabistan'dı." Göklerde yüksekte duran kocaman bir ay Akdeniz'i gümüşle yıkadı. Bahçelerdeki çiçekler yoğun bir koku yayıyordu - gece tatlı ve güzeldi.

"_Fesleğen! Fesleğen! Fesleğen!_"

" ... Yarın, canım, sistem üzerinde düzgün bir şekilde çalışmaya başlayacağız.
Yarın!"

BÖLÜM VIII

Ertesi akşam saat altıydı.

Hotel Malmaison'un üst katında, hizmetçilerin kaldığı yerin üstünde ve çatıda, gerçekten de - çünkü Monsieur Montoyer'in uşağı astım hastasıydı ve mümkün olan en temiz havayı solumalıydı - küçük bir odada Emile
Deschamps ayaktaydı.

Perdeler çekilmişti, oda şişelere yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılmıştı ve
havayı bir yatak odasından çok bir atölyeye benzetiyordu.

Yatak pense, yalıtımlı tel bobinleri, ince kauçuk şeritleri ve birleştirme yapmak için vulkanize macun tüpüyle doluydu.
Pencereye yakın büyük bir maun masanın üzerinde karmaşık bir
aparat duruyordu.

Bir ucunda bir dizi Leyden kavanozu vardı, sonra cilalı bir standın üzerinde karmaşık bir
indüksiyon bobini geliyordu, pirinç terminalleri mumların ışığında parlıyordu.
Ötesinde kesici mıknatıs vardı ve
onun da ötesinde, duvardaki elektrik ışığı kasasına giden kalın "yedi on altı" teli vardı, burada otel akımı bir dinamonun yerini almak için
alınmıştı.

Masanın kesici mıknatısının olduğu kısmında, bir dereceye kadar bir
daktilonun klavyesine benzeyen bir
aparat vardı. Ancak bu tuşlarda hiçbir harf yoktu. Sadece birden otuz altıya kadar sayılar taşıyorlardı, sıfırı temsil etmek için bir sıfır daha eklenmişti.

Deschamps, terlikleriyle, odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

Yüzünde terleme parlıyordu. Gözlerinde sabit bir içebakış vardı. Açıkça olabilecek en yüksek gerginlik halindeydi.

Odada bir aşağı bir yukarı, kafesteki bir hayvan gibi volta atıyordu ve ara sıra bir sigara sarıyor, yakıyor ve keskin mavi dumandan birkaç nefes çekip
atıyordu. Ara sıra şömine rafında duran küçük bir _kafeteryadan_ kendine bir fincan sert kahve
hazırlıyordu. Ocakta, Riviera'da kullanılan dağ odunu ve köknar kozalaklarından yapılmış küçük bir ateş yanıyordu ve yanında bakırdan yapılmış bir lehim "demiri", bir törpü ve bir şişe çinko klorür çözeltisi duruyordu.

Deschamps saatine baktı.

"Basil gecikti," diye mırıldandı kendi kendine, bunu yaparken alnını çok kirli bir mendille sildi. "_Mon Dieu_, keşke bu bitseydi!"

Yürüyüşüne devam etti, derin derin düşünerek, büyük maceranın, bilimin Avrupa'nın en eksiksiz ve kurnaz örgütünün önlemlerine ve ihtiyatına karşı verdiği büyük mücadelenin her bir olayını işaretledi.

Ortakların planları değiştirilmiş ve modifiye edilmişti. Paris'te hazırlıklar devam ederken ve plan binlerce kez ve giderek daha fazla kesinlik kazanan sonsuz bir ayrıntıyla tartışılırken, sonunda kararlaştırılan en önemli şey -ve Carnet kardeşler tamamen hemfikirdi- oyunun yalnızca bir gece sürmesiydi. Konfederasyoncular, iki veya üç gün süren olağanüstü kazançların kaçınılmaz olarak şüpheye yol açacağını düşünmüşlerdi. Bu şüpheler, tüm insan olasılıklarına göre, gerçek hedeften kesinlikle uzak olurdu. Ancak, her durumda, Monsieur Charles Edouard Montoyer'in muazzam darbelerini yaptığı masadaki tekerleğin başka biriyle değiştirilmesiyle sonuçlanacakları kesindi. Bu nedenle, Basil'in görünmeyen elektrik etkilerinin yardımıyla yalnızca bir akşam çalması kararlaştırıldı. Her şey
çözülmüştü ve hiçbir şey ters gitmezse, birkaç saat içinde bile muazzam bir miktar kazanmasının kolay olacağı anlaşılmıştı.
Bu gerçekleştiği anda Deschamps aletlerini toplayıp
Paris'e dönecekti. Basil birkaç gün Monte Carlo'da kalacak ve şüphe çekmemek için birkaç küçük miktar riske girecekti.
Sonra arkadaşına katılacaktı.

Kapıda hafifçe bir vuruş, bir sessizlik ve ardından beş kez daha belirgin bir şekilde vuruldu.

Deschamps, Basil'in dışarıda olduğunu biliyordu ve sessizce kapıyı açtı
ve arkadaşını içeri aldı.

Uzun boylu, yabancı görünümlü ve en titizlikle seçilmiş gece elbisesini giymiş olan Basil, makine ve aletlerle dolu karanlık küçük yatak odasına girdi. Kapı arkasından kilitlenmişti ve ortaklar
yalnız kalmışlardı.

Deschamps irkildi. "_Mon Dieu!_" dedi, "_sang froid_'iniz
takdire şayan. Siz -nasıl denir?--bir salatalık kadar serinsiniz. _Froid
comme un concombre._ Bana bakın; tüm vücudum titriyor, _moi_!"

Basil omuzlarını silkti. "Ne işe yarar?" dedi kısaca. "Şimdiye kadar yeterince gergindim, ama şimdi an geldi,
sadece serin kalmam _gerekiyor_. En büyük yük bende ve
eğer şimdi başarısız olursam tüm planlarımız sona erecek ve bu da" -ellerini yabancı bir hareketle
ileri attı- "peki, bunun ne anlama geldiğinden bahsetmeyeceğiz."

"Harikasınız!" dedi heyecanlı küçük Fransız. "Hiç
titremezsin, hiç
pişmanlık duymazsın."

Basil başını iki yana salladı. "Bunu yapmaya hazırım," diye cevapladı, "ve ne gelirse onu kabul edeceğim - servet ya da hapis. Vicdan azabına gelince,
burada bulunduğum birkaç saat boyunca duyduğum tüm hikayeleri ve her tarafta sergilenen kötü tutkuları
düşündüğümde, eğer mümkünse bu cehennemin sahiplerini soymak bana iyi bir iş gibi görünüyor. Üstelik bunu bilim uğruna, dünyaya paha biçilmez bir
fayda sağlamak için yapıyoruz!"

"_Bien_," diye cevapladı Deschamps. "Şimdi, kartı kesinlikle güvende mi? Hadi son kez benimkiyle karşılaştıralım."

Basil cebinden dikdörtgen bir kart çıkardı. Üzerinde, kendisinin ve Deschamps'ın son bir iki haftadır kendilerini mükemmelleştirdikleri bir şifreyle yazılmış bir dizi
numara vardı. Her sayının üstünde saat yazıyordu - 9:5, 9:15, vb., vb.

Kartları birlikte inceleyip her ayrıntıda birbirlerine uyduklarını buldular.

"Ve şimdi saatlere geçelim," dedi Deschamps. Odanın köşesindeki bir çantadan iki tane güzel altın kronometre içeren deri bir kutu çıkardı. "Şu ana kadar onları orada tuttum," dedi, "yaptığım elektrik işi yüzünden
mıknatıslanmamaları için."

Son derece dikkatli ve nazik bir şekilde saatleri ayarladı, böylece
birbirlerinden tek bir saniye bile
farklılaşmadılar. Sonra bir kronometreyi Basil'e verdi ve diğerini portmantoya geri koydu.

"Bütün gün oynadım," dedi Basil, "bunun için ayırdığımız yüz elli louis ile. Bazen kaybettim, bazen kazandım. Ama
paramı aşırı bir kayıtsızlıkla etrafa saçtım. Her zaman
maksimum bahsi koydum ve bir sayıya oynadım. Elbette, birçok kez kaybettim,
ama eminim ki işaretli çarkın olduğu masamızdaki krupiyelere, kazanıp kazanmadığıma aldırmayan zengin bir kumarbaz olduğum izlenimini verdim. Sonlara doğru bir şans
kırıldım. 7'ye dokuz louis koymuştum ve 7 geldi. Böylece 6.300 frank kazandım. Krupiyelere bahşiş vermeme kuralının yakın zamanda kaldırıldığını duymuştum; böylece mahallemdeki adamları
muhteşem bir şekilde besliyorum. Akşam oyunu için kumarhane açıldığında dakik olursam masamızda bir yer edinebilirim."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Emile endişeyle. "Benimle burada kalacak mısın?"

"Sanmıyorum, _mon ami_," diye karşılık verdi Basil. "Her olası
ayrıntıyı hallettik. Ne kadar çok konuşursak, o kadar gergin olacağız. Odama gidip biraz balık ve bir kadeh şarap içeceğim ve sonra içeri girme zamanı gelene kadar bahçelerde temiz gece havasında dolaşacağım." Elini uzattı. "İyi şanslar, dostum!"

Deschamps elini tuttu ve başını salladı, cevap veremeyecek kadar duygu ve heyecan doluydu.

Sonra Gregory sessizce odadan çıktı ve kendi odasına indi.

Koridorda yürürken kilidin yerine oturtulduğunu duydu ve Deschamps'ın gece yarısına kadar makineleriyle yalnız kalacağını biliyordu.

BÖLÜM IX

Basil Gregory ışıldayan odalara doğru yürüdü.

Hotel Malmaison'dan sadece beş dakika önce ayrılmıştı. Hafif ceketi ve opera şapkası için metal çek
yeleğinin cebindeydi ve sigara içerek Atrium'dan yavaşça yürürken, dünyanın en önemli insanlarının bir araya geldiği bir ortamda bile gerçekten çok seçkin bir kişi gibi görünüyordu.

Kapıya yaklaştığında, siyah fraklı, insanların leş kargası dediği, hızlı bakışlı görevliler eğilip selam verdiler ve büyük sedir kapılarından birini açtılar.

Bu uzun boylu ve havalı beyefendinin, masalarda bir iki saat eğlenmekten hoşlanan, tanınmayan bir milyoner olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı.

Basil içeri girdi. İnsanlar hala yemek yiyordu. Odalar doluydu -her zaman doludur- ama sıradan ve aç kalabalıktan oluşuyorlardı, birkaç franktan fazlasını göze alamıyorlardı ve boş bir masa olduğunda bile sandalyeye oturmaya cesaret edemiyorlardı.

Basil büyük merkezi salondaki sağ masaya doğru ağır ağır yürüdü.
Bazı insanlar bu masaya "intihar edenlerin masası" der, diğerleri ise bu uğursuz tanımı bir başkasına verir. Her ne olursa olsun, Basil bir sandalye
buldu ve oturdu -- çarkı döndüren krupiyenin ve onun arkasında daha yüksek bir sandalyede oturan ve masanın tüm operasyonlarını yöneten meslektaşının soluna.

Basil oturdu, saatini çıkardı ve önündeki yeşil
baize alanına koydu. Sonra cebinden yirmi veya otuz altın sikke ve birkaç beş yüz franklık banknot çıkardı.

Çarkı döndüren adamın üstünde oturan görevli, yeni gelene
aşağıdan gülümsedi. Durgun bir zamandı. Masa yarı yarıya boştu, yemek yiyenlerin
acelesi henüz başlamamıştı.

Basil şifreli kartını çıkardı ve dikkatlice altın sikkelerden oluşan küçük bir sur arkasına
yerleştirdi. Krupiye döndü ve "_Rien ne va plus_" söylenmeden önce Basil
her zamanki maksimum dokuz louis'ini 3 numaraya koymuştu--olduğu gibi iki uzun masayı bölen
tekerleğe yakın oturuyordu.

Yirmi sekiz geldi. Basil, parasının, maceraya atılan diğer birkaç bahisle birlikte, geniş bir gülümsemeyle toplandığını gördü.

Saatine attığı hızlı bakışı kimse fark etmiş olamazdı.
Ama o bakış ona önümüzdeki beş dakika boyunca "11" numaranın kesinlikle kazanacağını gösteriyordu.

11 numaraya maksimumu koydu.

Krupiyeler "_Faites vos jeux_" diye bağırmaya başladığında tekrar saatine baktı ve şimdi dolmaya başlayan masanın etrafına asık suratla baktı. O anda--onun için yüce bir an--hiçbir özel duygunun
farkında değildi.

Daha sonra yakın bir arkadaşı tarafından sorulduğunda her zaman "Gerçekten hiçbir şey hissetmedim." derdi.

Çarkın yorgun sarı yüzlü kölesi görevini yaptı.

O anda masadaki tüm para eşit şanslara,
düzinelere, _transversales_'e veya sütunlara yatırılmıştı. Tek bir kişi
doğrudan bir sayıya oynamamıştı - otuz beşe bir şans.

Masanın en uzak ucundaki kırmızı ve siyah büyük üçgenler altın ve banknotlarla
yığılmıştı, birkaç sayının kenarları maceracı bahislerle
kaplıydı.

Top eve giderken hızlı bir "klik" sesi duyuldu.

11 numara gelmişti.

Basil Gregory'nin yerinden kalkıp o ışıltılı koridorlarda yukarı aşağı yürüme, sırrını kucaklama ve hiçbir şey bilmeyen diğer
oyuncuları reddetme dürtüsü vardı.

Her şey Emile Deschamps ile planladığı gibi gerçekleşmişti. Tam da aralarında anlaştıkları anda, telsiz mesajı dönen topa ulaşmıştı ve
bilimin görünmeyen ve şüphelenilmeyen güçlerine itaat ederek, yönlendirildiği gibi düşmüştü.

Altı bin üç yüz frankı kendine doğru çekti - iki yüz elli iki İngiliz sterlini!

Tekrar saatine baktı. Çarkın mıknatıslanması gereken bir sonraki yuvası 33'tü. Ama henüz zamanı gelmemişti. Şüpheleri dağıtmak için ara sıra kaybetmesi kararlaştırılmıştı.

Sıfırın üzerine dokuz louis'lik maksimumu koydu. Şaşkınlığına, sıfır kazandı. Tekrar altı bin ve küsur franklık muazzam bir meblağı aldı. Sandalyesine yaslandı, dışarıdan kayıtsız ve sakin görünüyordu ama
her sinirinde ve nabzında çılgın bir heyecanla zonkluyordu. O zaman doğruydu!

Birkaç yüz metre ötede, çatıdaki küçük yatak odasında, Emile
Deschamps mutlak bir kesinlikle tuşlara basıyordu. Ve krupiyenin elinden fırlatılan küçük dönen topa bastığında,
havada titreşen görünmez güce mecburen itaat etmek zorundaydı.

Sıfırda kazanmış olması --kaybetmeyi planlarken-- ilerlemesinin isyanında sadece küçük bir olay gibi görünüyordu.

O sarayın kalabalık salonlarındaki tek adam -- tek ve biricik adam -- Fortune'u kendisi kontrol edebilen, orada dışarıdan soğuk ve duygusuz bir şekilde oturuyordu, zihni ve sinirleri karşıt güçler tarafından
parçalanmış ve burkulmuş gibiydi.

Şimdi iyiye karşı beş yüz pounddan fazlaydı ve henüz gizli kodla
anlaşılan birçok darbeden sadece birini oynamıştı.

Masadaki insanlar birbirlerine ve her seferinde maksimum bahis oynayan ve daha önce iki kez _en plein_ kazanan duygusuz genç adama bakıyorlardı -- bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.

O bir Rus prensiydi, diye fısıldanıyordu. Fransızcası o kadar
mükemmeldi ki--kesinlikle bir Fransızın Fransızcası olmasa da--masanın etrafındaki fısıldaşanlar onun bir Rus'tan başkası olamayacağını düşündüler. İngiliz olduğu hiç kimsenin aklına gelmedi, çünkü hiçbir
İngiliz Basil Gregory'nin konuştuğu gibi Fransızca konuşamaz.

Tekerlek tekrar dönüyordu ve herkes krupiyenin
rahatsız edilmeyen figürünün ne yapacağını görmek için izliyordu.

Bu sefer, şifreli kartına ve saatine bir bakış atarak,
Basil kırmızıya döndü ve bir sayı değildi. Çarktaki her sayının kırmızı veya siyah olmak üzere karşılık gelen bir rengi vardır ve
onun için eşit şansta kazanmak, otuz beşe bir şansta kazanmak kadar kolaydı. Kırmızıyı destekledi ve uzakta, Hotel Malmaison'un tepesinde, Emile Deschamps, yeşil masanın üzerindeki çarktaki 18 numaralı yuvayı mıknatıslayan tuşa bastı - 18 kırmızı bir sayıydı.

Basil, maksimumu kırmızıya koydu - yani iki yüz kırk pound.

Kırmızı geldi. Artık neredeyse sekiz yüz pound kazanmıştı ve sandalyesinin etrafında üç fit derinliğinde bir insan kalabalığı toplanmıştı.

İnsanlar, büyük kazançların ne zaman kazanılacağını tüm Casino'ya bildiren isimsiz, bilinmeyen zihinsel telgraf tarafından çekilerek diğer masalardan akın ediyordu.

Tüm büyük odalar, heyecan dolu bir atmosferle elektriklendi. Basil'in masasına akın eden insanlarda tek bir ses yoktu - Monte Carlo'da en büyük başarılar, en feci başarısızlıklar sessizlikte gerçekleşir.

Ancak, o gergin atmosferde sesten daha fazlası vardı - insan zihinlerinin bir araya gelip odaklanması, savaşa tanıklık etmek için tek bir noktada birleşmesi vardı.

"_Faites vos jeux, messieurs._"

"_Le jeu est fait._"

"_Rien ne va plus._"

Bir tıkırtı, sessiz bir sessizlik - 13 numaraya en fazla dokuz
louis koyan oyuncu kaybetmişti!

Erkekler ve kadınlar başlarını salladılar ve fısıldadılar, fısıldadılar ve başlarını salladılar. "Monsieur'ün
şansı değişmek üzereydi, _n'est-ce 'pas_?" "Ne de olsa büyük bir
seri
olmayacak, _hein_?"

Tekerlek bir kez daha döndü.

Bay, olağanüstü bir cesaretle, maksimumu 6'ya koydu.

Altı geldi.

Basil Gregory'nin önünde bir yığın altın vardı, daha da önemli ve anlamlı bir deste buruşuk mavi ve beyaz banknot.

Banknotları soğukkanlı bir şekilde aldı, birçoğunu katladı ve
ceketinin göğüs cebine koydu, elini uzattı ve
maksimumunu siyaha koydu.

"_Noir, dix-neuf_," diye bağırdı krupiye ve bir iki yüz kırk pound daha Basil'in deposuna eklenmek üzere tırmıklar tarafından itildi.

Bu sırada masadaki hemen hemen herkes Basil'in oynadığı gibi oynuyordu.

Eğer 8'e bahis koyarsa, sayı sıvanır ve altınla
ve banknotlarla kaplanırdı.

Her kazandığında ve artık tamamen benzersiz bir şeyin söylentisi tüm geniş binaya yayılmıştı, diğer ve daha az bahisçi
onunla birlikte kazandı. Bankaya karşı üç bin pound önde olduğunda, Banka tam on yedi bin kaybetmişti.

Hava elektrikliydi. Haber yayılmıştı. Kumarhanenin _Habitues_'ları, arada sırada gerçekleşen ve tahmin edilenden çok daha nadir olan ve sonrasında uzun süre konuşulan o sıra dışı oyun gecelerinden birini izlemek için
kalabalıktı. Yeni gelenler kalabalığa katıldı ve Basil
Gregory hala yerinde duygusuzca oturuyordu, dikkatin merkezi olduğunun bilincindeydi, ancak hiçbir şeyin onu amacından
uzaklaştırmasına izin vermiyordu.

Saatine baktı.

Masaya ürkekçe bahisler konulmuştu. Oyuncular ne yapacağını görmek için bekliyorlardı.

Şifreli kartına baktı. O an küçük bir çarpı işaretiyle işaretlenmişti.
Şimdi her zamankinden daha büyük bir darbe yapacaktı.

20 numaraya dokuz louis'lik maksimum parayı koydu ve altı bin frank kazanmaya hak kazandı. 16'dan 21'e kadar olan altı rakamı kapsayan çizgiye, 20 dahil, maksimum altmış louis koydu. Burada da 20 gelirse 6.000 frank kazanmak için durdu.

Sonra siyaha bahis yaptı. Rulet çarkındaki 20 sayısı siyah bir sayıdır, bu yüzden burada yine maksimumu oynadı ve mümkün olan en yüksek
kazanmayı başardı. Son olarak 36 sayının orta düzinesine bahis yaptı,
burada da maksimum 150 louis koyarak yine 6.000 frank kazanmayı mümkün kıldı.

Herhangi bir heyecan veya duygunun dışa vurulmasının anında bastırıldığı o sessiz yerde,
rüzgarda yaprakların çırpınması gibi alçak, iç çeken bir ses duyuldu.

Bu, seyircilerin birbirlerine fısıldamasıydı.

Bu kadar yüksek bir oyun neredeyse herkesin deneyimleyemeyeceği bir şeydi. Bu sefer daha dikkatli davranarak diğer oyuncular Basil'e karşı ağır bahisler koydular. Böylesine olağanüstü bir şansın
devam edemeyeceğini düşündüler ve akşam boyunca ilk kez genç adamın yüzünde hafif bir alaycı gülümseme belirdi.

20 numaranın ne kadar kesin bir şekilde geleceğini biliyordu, onlar bilmiyordu.

Çark döndü, top döndü. "_Noir et vingt_," diye bağırdı krupiye.

Ve şimdi, tırmıklar acımasız yollarına devam ederken ve masadaki tüm bahisleri Basil'in maksimumları dışında süpürürken, hafif bir şaşkınlık ve dehşet
mırıltısı duyuldu. Kumarhane dışında başka bir yerde bu bir dil karmaşası olurdu.

Basil Gregory tek bir dakikada 24.000 franklık büyük bir meblağı
--960 İngiliz poundu--kazanmıştı.

Masanın yöneticisinin yanında, çarkı çeviren krupiyenin üstünde ve arkasında oturan, şimdi uzun boylu ve göze batmayan, soluk yüzlü, kısa siyah sakallı ve gece elbisesi giymiş bir adam görülüyordu. Bu, Yönetimin daimi personelinin başkanlarından biriydi; odalara yalnızca özel günlerde giren gizemli bir varlık, bilinmeyen güçlerle donatılmış bir kişi; tanrılardan biri! Basil zihnini düşüncelerden arındırmıştı. Tüm varlığını yaptığı şeye odaklamıştı. Önündeki devasa servet yığını, banknotlar ve altınlar -ve artık çok banknot ve çok az altın vardı- sadece birkaç sayaçmış gibi onu etkilemiyordu. Mekanik olarak binlerce franklık banknottan oluşan desteleri katlayıp ceketinin iç cebine yerleştirdi. Ve sonra, kargaşa ve hışırtı içinde, o gerginlik anında etrafındaki kalabalığın fark etmediği, ancak kendi bilincine saplanan bir ok gibi keskin bir ünlem duydu.

Yukarı baktı.

Karşısında, masanın sonuna doğru, iki bayan oturuyordu. Daha önce onların belli belirsiz farkındaydı, ancak tüm
oyunu boyunca, düşüncelerinin veya bakışlarının diğer
oyuncular tarafından dağıtılmasına izin vermemeye özen göstermişti.

O bayanlardan birinden, genç olandan, o ve sadece o, küçük bir soluklanma sesi duydu.

Sevdiği kızdı! Ethel McMahon'dı!

Masadan, ısıtılmış bir çelik levhaya su dökülmüş gibi bir sis yükseldi. Bir an sallandı ve her şeyi
sildi. Zihni dönen bir tekerlek gibiydi. Gözlerinin arkasında küçük iğnelerin battığını hissetti, kanı
jöleye
dönüştü ve avuç içleri aniden bir ter tabakasıyla
kaplandı.

Ethel!... Ethel'di! Ve sis dağılıp aklı başına geldiğinde, bunun bir yanılsama olmadığını, tam etten kemikten
Ethel ve annesinin neredeyse tam karşısında oturduğunu,
bu masada oynadıklarını, dünyanın en büyük kumar
cehenneminde rulet oynadıklarını biliyordu!

Çağırma dürtüsü neredeyse dayanılmazdı, ama demir bir çabayla bunu bastırdı.

İki kadına aç bir şekilde baktı ve bunu yaparken Ethel ve
Bayan McMahon'ın yukarı bakıp bakışlarıyla buluştuğunu gördü. Bunu da gördü - gözlerinde kıskançlık ve şaşkınlık vardı, ama en ufak bir tanıma
parıltısı yoktu.

Ve sonra kılık değiştirmesini hatırladı - gözlükler, tıraşlı bıyık, yabancı giysiler ve esmer ten - ve onların ona olan ilgisinin diğerlerinden daha fazla olmadığını fark etti.

Tüm kalabalık, krupiyeler de dahil, ne yapacağını görmek için bekliyordu.

"_faites vos jeux_" masanın her tarafından ona vuruyordu.

Düşünmek için bir anı olması gerektiğini biliyordu, yoksa delirecekti.
Dikkatsiz bir hareketle, nereye düştüklerini umursamadan önündeki masaya birkaç louis fırlattı ve şans çarkı bir kez daha döndü.

Bu ne anlama geliyordu? Acı dolu zihinsel sorgulamasına bir cevap yoktu.

Ethel ve annesinin, masalarda sıkça görülen ve felaketle sonuçlanması kesin olan sistem kartlarından birinin üzerine eğildiklerini gördü.

Ayrıca yüzlerindeki solgunluğu da gördü. Bir anda sezgileriyle çok büyük kayıplar yaşadıklarını anladı. Onları nasıl uyaracağını, onlara sadece kendisinin ve kendisinin bu gece Fortune'un gizli anahtarına sahip olduğunu nasıl söyleyeceğini düşünemedi, tahmin edemedi.

Tekrar kartına baktı. Alışkanlık mekanikleşmişti. Saati
saatin on dakikasını gösteriyordu. Yönlendirmeleri önündeki şifrede açık ve netti.

Notlarını düzenledi ve kendisine söyleneni yaptı.

Orada, Malmaison Oteli'nin tepesinde, Emile Deschamps o anda bile belirli bir
tuş basıyordu. Sonuç Kader kadar kaçınılmaz ve kesindi.

Ve Kader ya da daha doğrusu bilimin kurnazlığı, iki genç dehanın muazzam hilesi konuşurken, Basil Ethel McMahon ve annesinin çok sert vurulduğunu gördü.

Gözlüklerinin ucundan onları eğik bir şekilde izlerken, her zamankinden daha kesin bir şekilde, bir tür yanıltıcı
plan üzerinde oynadıklarını fark etti ve hafızasının bir seğirmesiyle yaşlı Bayan McMahon'un merhum kocasının sistemlerinden birini ortaya çıkardığından ve onu kendi
yıkımına kadar takip ettiğinden emin oldu.

Yine kazandı ve artık zengin bir adamdı. Gece elbisesi giymiş uzun boylu adam aniden oyunun askıya alındığını duyurduğunda heyecan muazzamdı.

Basil Gregory "bankayı kırmıştı."

Monte Carlo hakkında fazla bilgisi olmayanlar arasında, bankayı kırmanın, kumarhanenin tüm oyununun gerçekleştiği gece için durdurulması anlamına geldiği yaygın bir fikir vardır.

Bu tamamen yanlıştır.

"Bankayı kırmak" basitçe, rulet oynanan bir düzine kadar masadan belirli bir masanın kaynaklarının bir anlığına
tükenmesi anlamına gelir. Beş dakika içinde yeni para getirilir ve oyun devam eder.

Şimdi de öyleydi. Aceleyle bir görüşme yapıldı ve kısa sürede uşakları pirinçle sarılmış, parayla dolu meşe sandıkları Basil'in masasına taşıyorlardı, üç veya dört fraklı görevli eşliğinde.

Paralar, ana ödeme yapan krupiyenin önüne sıralar halinde serildi
ve altı dakika geçmemişti ki, yönetmenin sakin, duygusuz sesi bir kez daha oyunculara "oyunlarını yapmaları" çağrısında bulundu.

Ancak bu arada, Basil Gregory sandalyesine yaslanırken, kulakları endişe ve sevgiyle hızlanmış bir şekilde Ethel'in annesine söylediği şu sözleri duymuştu:

"Ama anne, devam edemeyiz."

Sonra cevap, bir tür umutsuzluk feryadıyla: "Devam etmeliyiz, Ethel.
Bu sonraki darbe bizi kesinlikle düzeltecek. Karşımızdaki genç Rus asilzadesinin
olağanüstü şansına aldırmamalıyız. Babanın
sistemine bağlı kalmalıyız. Eğer bu darbe ters giderse, o zaman
sadece iki kez daha oynayabiliriz ve tüm paramız tükenir. Ama
babanın sistemine
her türlü inancım var."

Sonra Basil "cesaret" hakkında bir şeyler duydu ve sonunda, "sermayemiz çok küçük" diye fısıldanan bir ağıt.

Para masaya yeniden getirilirken şifre kartındaki üç sayı geçmişti.

Saatine baktığında, 16'da oynamasının zamanının geldiğini gördü.

Oyun tahtasına koymak için gereken parayı topluyordu ki, Yönetimden gelen soluk benizli adam
çevresindeki insanları iterek kulağına fısıldadı.

Yetkili kişi hiç ısrar etmedi, beyefendi
bankaya karşı üç darbe oynama fırsatına sahip olmalıydı. Yani,
mösyö lehine olağan maksimum tamamen iptal edilmeliydi ve eşit şansa bahse girmek istediği herhangi bir miktar, Yönetimin memnuniyetle karşılayacağı bir şeydi.

Konuşma çok hızlıydı. Deschamps, Basil'e böyle bir şeyin olabileceğini söylemişti -- ona böyle bir teklif yapılabilirdi. Bir oyuncu belirli bir masada oyunu geçici olarak askıya aldığında --ya da yaygın tabirle "bankayı kırdığında"--yetkililer neredeyse her zaman son bir sansasyonel darbe için hazırdır.

Basil başını salladı. "Elbette," dedi, deste deste banknot çıkararak. "Kırmızıya 200.000 frank oynayacağım."

16 sayısı kırmızı bir sayıdır. Basil o geceki neredeyse tüm kazancını titremeden
bahse girdi.

Artık masanın etrafında ölüm sessizliği vardı. İnsanlar etrafında toplanmışlardı
neler olup bittiğini görmek için boşuna çabalıyorlardı. Yine de,
tekerlek çevrilirken ve top dönerken, bu devasa bahisle ilgili tek ilgisiz kişi Basil Gregory'nin kendisiydi.

Hiç kimse masaya tek bir jeton bile koymadı, sadece genç ve güzel bir kızın yanında oturan titreyen yaşlı bir kadın hariç--inatçı yaşlı bir kadın, bir umuda tutunuyordu.

Basil'e 16.000 TL değerinde banknotlar verildi.

Muazzam kaynaklarıyla Casino'nun en dikkat çekici yanı,
yetkililerinin mutlak duyarsızlığıydı.

Basil yine 8.000 TL bahse girdi--bu sefer siyaha.

Kazandı ve parası kendisine ödenirken kalabalıktan yüksek bir mırıltı yükseldi--yüksek bir mırıltı, keskin ve nabız gibi atan bir çığlıkla bölündü.

Uzun boylu ve güzel bir kız ayağa kalkmış ve arkasındaki seyircilerin
kollarına derin bir baygınlık içinde düşmüştü.

Hemen bir mücadele başladı. O anın elektrik gerilimi
bitmişti. İyi giyimli kalabalık dalgalandı ve neredeyse
çatlayan sinirler ve aniden gevşeyen heyecanla mücadele ediyordu.

İnsanlar her taraftan akın akın geliyordu. Diğer masalar boştu ve
büyük salonların çok ötesinde,
_trente-et-quarante_ oynayanlar, kulaklarını dinleyerek kartlarından kalktılar.

O yüce anda Basil Gregory aklını kaybetmedi. Muazzam
kazançlarını topladı. Paltosunun cepleri zenginlikle doluydu.
Ve Ethel McMahon, yerinden kalkmadan önce annesi tarafından çılgın bir histeri içinde Atrium'a götürülüyordu.

Ceplerinden birinden altı bin franklık banknotlar çıkardı. Altı krupiyenin her birine birer banknot verdi.

Sonra sessizce büyük salona doğru yürüdü.

Mermerin üzerinde parlayan parlak elektrik ışıklarının altında, her biri uçsuz bucaksızlığın içinde oldukça küçük görünen küçük insan gruplarıyla ciddi bir şekilde sohbet ettiğini gördü.

Aralarından çıktığında, Ethel ve annesinin
hiçbir izini görmese de, her kafa ona doğru dönmüştü.

Ama vestiyer odasına gidip metal biletini teslim ettiğinde, iki veya üç komisyoncu ona doğru geldi, korku dolu ve saygılı yüzlerle.

"O genç hanım mı?" dedi, "ve yanındaki yaşlı hanım?"

"Önemli bir şey değildi, mösyö," dedi adamlardan biri aceleyle. "Rue Grimaldi'deki _pansiyonda_ kalan iki İngiliz hanım. Sizin
başarınız, mösyö, onları tedirgin etti. Bir
arabayla_ evlerine gönderildiler."

Basil, uzun, koyu renk paltosuna yardım edilirken başını salladı.

Gülümseyerek birkaç altın sikke dağıttı ve sonra, tek başına,
başıboş, sıcak, aromatik geceye çıktı ve çiçeklerle çevrili patikalar arasında, elektrik ve Güney'in büyük, kırmızı ayının ikiz ışıkları altında, bitişikteki oteline doğru yürüdü.

Hotel de Paris'te, Metropole'de, Ciro'da, insanlar neşeli akşam yemeği partileri için toplanıyordu.

Malmaison'un büyük, parlak bir şekilde dekore edilmiş salonuna girdiğinde,
zengin insan grupları akşam yemeğinden önce bir ön sigara içiyordu.
Birçoğu--onu tanıdı ve başlarını sallayıp
birbirlerine fısıldadılar, ama o asansöre bindi ve doğruca kendi
odasına gitti.

Elektrik ışıklarını açtı ve kapıyı kilitledi. Ve sonra, cebinden ve cebinden, hışırdayan, buruşuk yığınlarca banknot,
ağır avuç dolusu altın--hayalini kurduğu zenginliği döktü.

Bir iki dakika sonra, oturma odasının kapısını bile kilitlemeden, sendeleyerek dışarı çıktı ve hizmetçilerin odasına çıkan merdivenlere çıktı.

İşareti verdi, kapıyı çaldı.

Hemen karanlık, küçük yatak odası atölyesine kabul edildi.

Emile Deschamps oradaydı. Fransızın yüzü akşam buzu kadar griydi.

Bir tür sersemlik içinde aletine bakıyordu ve yanındaki kronometre tik tak ediyordu.

Basil içeri yuvarlanırken Emile yüksek sesle bağırdı.

"O zaman oldu mu?" diye soludu. "_Mon ami_, oldu mu?"

Her tarafı pis olmasına rağmen Basil arkadaşını oturma odasına götürdü. * * * * * *

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide, iki İngiliz hanım, ellerinden hiç düşürmediği bir tuvalet çantasıyla, küçük, esmer bir Fransız eşliğinde, Paris'e doğru yola koyuldular.

Bundan sonraki iki gün boyunca, Monsieur Montoyer'in salonlarda dalgın dalgın dolaştığı ve ara sıra tek bir sayıya maksimum değer biçtiği görüldü. Monsieur Montoyer başarılarını tekrarlamadı ve oyununu
takip edenler ona ve kendi safdilliklerine derinden ve sessizce
lanet okudular.

Şansın "genç Rus asilzadesine" gülümsediği o muhteşem gece,
hala Şans'ın gayretli müritleri tarafından hatırlanıyor. Bu gece hakkında konuşuluyor ve yeni gelenlere cesur, kayıtsız
oyunun neler başarabileceğine dair bir örnek olarak veriliyor.

Kimse, kablosuz telgrafta devrim yaratan büyük Deschamps, Gregory ve Co. şirketinin başkanı Sir Basil Gregory, Bart.'ı, bir gece Monte Carlo'daki Casino'da büyük bir sansasyon yaratan gözlüklü, tertemiz tıraşlı genç beyefendiyle ilişkilendirmez.

Sir Basil ve Lady Gregory, günlerinin neredeyse tamamını Falmouth yakınlarında satın aldıkları büyüleyici eski evde geçirirler.

Ancak Riviera'da, Kıta'nın kumar cehennemlerinde hâlâ dolaşan yaşlı, çok yaşlı bir kadın vardır - tanınmış Madam McMahon. O, tanınmış bir
kişidir. Hiçbir zaman işe yaramayan harika bir sistemi var,
ama
_pansiyonunun_ sahipleriyle başı derde girdiğinde, yerel bankaya gelen gizemli telgraf çekleri her zaman
tam zamanında, ya Cornwall'dan ya da
Brittany'deki Quimperle'den gelir,
burada Monsieur Edouard ve Monsieur Charles Carnet'in bir evi vardır ve eşsiz katedralin kilise muhafızlarıdırlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANCE IN CHAINS***


******* This file should be named 37591.txt or 37591.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/9/37591



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

