*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ecological Studies of the Timber Wolf in Northeastern Minnesota (Kuzeydoğu Minnesota'daki kereste kurtunun ekolojik çalışmaları)
Yazar: L. David Mech
Yayın Tarihi: October 2, 2011 [EBook #37595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ecological Studies of the Timber Wolf in
Northeastern Minnesota, by L. David Mech and L. D. Frenzel and Robert R. Ream and John W. Winship and P. D. Karns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ecological Studies of the Timber Wolf in Northeastern Minnesota

Author: L. David Mech
        L. D. Frenzel
        Robert R. Ream
        John W. Winship
        P. D. Karns

Release Date: October 2, 2011 [EBook #37595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF THE TIMBER WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











USDA Orman Servisi
Araştırma Makalesi NC-52
1971

[İllüstrasyon]

Ekolojik
Çalışmaları
Ahşap
KURT
içinde
Kuzeydoğu
Minnesota


Kuzey Merkez Orman Deney İstasyonu
Orman hizmetleri
ABD Tarım Bakanlığı




Önsöz


Amerika Birleşik Devletleri'nde kalan en büyük kereste kurt nüfusu
(Alaska hariç) Kuzey Minnesota'da yaşıyor. Bu kurtların çoğu
üstün ulusal ormanda yaşamak, bu yüzden bunun yaşam alanını korumak
Nesli tükenmekte olan türler büyük ölçüde bir orman hizmeti sorumluluğudur.

"Ekoloji Çağı" 1970'lere kadar genişledikçe kurtlar ve kurt
Habitat uyumlu araştırmaların konusu olacak. Orman arazisi
Yöneticiler, kereste kurtunun nasıl uyduğu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak zorunda kalacaklar.
orman sistemi. Kuzeyde yaklaşık 50 yıllık araştırma üzerine inşa etmek
Ormanlar, Kuzey Merkez İstasyonu'nda çalışmalarımızı genişletmeyi planlıyoruz
Yaban hayatı habitatının. Ekteki makaleleri bir olarak yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz
Bu yöne adım atın.

                                        D. B. King, yönetmen

Kuzey Merkez Orman Deney İstasyonu
D. B. King, yönetmen
Orman Servisi-U.S. Tarım Bakanlığı
Folwell Avenue
Paul, Minnesota 55101




Ahşap kurtun ekolojik çalışmaları
Kuzeydoğu Minnesota'da

L. David Mech ve L.D. Frenzel, Jr. (editörler)


İçerik


Kereste kurtlarının hareketleri, davranışı ve ekolojisi
Kuzeydoğu Minnesota'da
    L. David Mech, L.D. Frenzel, Jr., Robert R. Ream,
    ve John W. Winship 1

Yaş, cinsiyet ve durumun bir analizi
kuzeydoğu Minnesota'da kurtlar tarafından öldürülen geyik
    L. David Mech ve L.D. Frenzel, Jr. 35

Kar koşullarının güvenlik açığı üzerindeki etkisi
Beyaz kuyruklu geyikten kurt avına
    L. David Mech, L.D. Frenzel, Jr. ve P.D. Karns 51

Büyük Ovalar Kurtunun Olası Olası
Kuzeydoğu Minnesota'da
    L. David Mech ve L.D. Frenzel, Jr. 60


Yazarlar

     Dr. Mech, eskiden Biyoloji Bölümü ile birlikte,
     Macalester College, St. Paul, Minnesota, şimdi tarafından istihdam ediliyor
     ABD Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı Bürosu, İkiz
     Şehirler, Minnesota.

     Frenzel, eskiden Biyoloji Bölümü ile birlikte,
     Macalester College, St. Paul, Minnesota, şimdi tarafından istihdam ediliyor
     Entomoloji, Balıkçılık ve Yaban Hayatı Bölümü,
     Minnesota Üniversitesi, St. Paul, Minnesota.

     Dr. Ream, eski Merkez Orman Deneyiyle eskiden
     İstasyon (üniversite ile işbirliği içinde sürdürülür
     Minnesota), Orman Servisi, ABD Tarım Bakanlığı,
     şimdi ormancılık okulu tarafından istihdam ediliyor,
     Montana, Missoula, Montana.

     Bay Winship, ABD Spor Balıkçılık Bürosu ile ve
     Yaban Hayatı, İkiz Şehirler, Minnesota.

     Bay Karns, Minnesota Koruma Bakanlığı ile birlikte,
     Orman Gölü, Minnesota.


Belgeler Sorumlusu tarafından satılık, ABD Hükümeti Baskısı
Ofis, Washington, D.C. 20402




Kereste kurtlarının hareketleri, davranışı ve ekolojisi
Kuzeydoğu Minnesota'da

L. David Mech, L.D. Frenzel, Jr.,
Robert R. Ream ve John W. Winship


Bugün kalan en büyük kurt popülasyonu (_canis lupus_)
Alaska dışındaki Amerika Birleşik Devletleri kuzey Minnesota'da.
1970'in ortalarından itibaren bu nüfus yasal olarak korunmadı ve
Bir zamanlar neredeyse tüm Kuzey Amerika'da değişen türler şimdi
ABD İçişleri Bakanlığı tarafından tehlikede olduğu düşünülüyor
bitişik 48 eyalette yok olma. Mevcut araştırmaya kadar
Sadece Minnesota Kurtlarının saha çalışmaları Olson'dı (1938 a, b)
ve Stenlund (1955). Bu soruşturmalar çok yararlı sağladı
Minnesota Wolves hakkında bilgi ve mevcut yazarlara bir
Daha ayrıntılı araştırmalara başlamak için mükemmel bir arka plan. Bu makale, bir dizi çalışmanın temel yönlerini bildiren
1964'te başladı ve öncelikle kurt hareketlerine odaklanıyor ve
faaliyet, sosyal davranış, av davranışı ve nüfus
Organizasyon. Verilerin çoğu Ocak, Şubat ayında toplandı.
ve Mart 1967; Şubat Kasım ve Aralık 1968; ve Ocak
Ağustos 1969'a kadar. Sahada toplam 192 gün geçirildi.

Kurt alt türlerinin bir dağıtım haritasına göre (Goldman 1944),
Çalışma alanımızdaki kurt ırkı _canis lupus lycaon_. Fakat,
Mech ve Frenzel tarafından sunulan kanıtlar (bkz. Sayfa 60)
_C tarafından güçlü bir etki olabilir. l. Nubilus_, daha batı bir ırk
Wolf'un eskiden yok olduğu düşünülüyordu (Goldman 1944).

1965 ve şimdiki arasında, çalışma alanındaki kurtlar da
korunan ne de ödüllü ve tuzak ve avcılık etkisi
ihmal edilebilir olduğunu düşündü.


Çalışma alanı

Bu çalışma, üstün ulusal ormanda (Şekil 1) gerçekleştirildi.
Kuzey St. Louis, Lake ve Cook İlçeleri Minnesota
(92 derece batı boylamı, 48 derece kuzey enlem), iyi tarif edilen bir alan
Stenlund (1955). Verilerin çoğu içeriden ve
Sınır Suları Kano Bölgesi'nin hemen güneyinde, özel bir
Motorlu araçlarla seyahat ettiği vahşi doğa bölgesi kısıtlanmıştır.
Toplam çalışma alanı yaklaşık 1,5 milyon dönüm kapsamaktadır ve
Çok sayıda göl ve nehir bu alanın yaklaşık yüzde 15'ini oluşturmaktadır (Şek.
2). Topografya büyük bataklıklardan kayalıklara değişir
Deniz seviyesinden 1.000 ila 2.300 feet arasında değişen rakımlarla sırtlar
(Şekil 3). Kış sıcaklıkları -30 dereceden düşük. F. olağandışı değil ve
Kar derinlikleri genellikle seviyede 20 ila 30 inç arasında değişir. Fakat,
45 inçlik derinliklerde 1969 başlarında önemli bir istisna meydana geldi
ve bölgenin çoğunda daha fazla birikmiş. Kar hakkında daha fazla bilgi
Bu soruşturma döneminde çalışma alanındaki koşullar
Mech _et al._ tarafından verilmiştir (bkz. Sayfa 51). Kozalaklı kozalaklar
Aşağıdaki türler mevcut olan orman aşırı: Jack Pine (_pinus
Banksiana_ Lamb.), Beyaz Çam (_p. Strobus_ L.), Kırmızı Çam (_P.
Resiinosa_ Ait.), Black Ladin (_PPICEA_ Mariana (Mill.) B.S.P.), Beyaz
Ladin (_p. Glauca_ (Moench) Voss), balsam köknar (_abies balsamea_ (L.)
Mill.), Beyaz Cedar (_thuja occidentalis_ L.) ve Tamarack (_LARIX
Laricina_ (Duroi) K. Koch). Ancak, kapsamlı kesimin bir sonucu olarak
ve yangınlar kozalaklı kapağın çoğu büyük standlarla serpiştirilmiştir
beyaz huş ağacı (_betula papyrifera_ bataklığı.) Ve aspen (_populus
tremuloides_ Michx.). Orman bitki örtüsünün ayrıntılı açıklamaları
Ohmann ve Ream (1969) tarafından sunuldu.

[İllüstrasyon: _Figure 1 (sol yarısı)-Çalışma alanının haritası._]

[İllüstrasyon: _Figure 1 (sağ yarısı)-Çalışma alanının haritası._
Sınır Suları Kano Bölgesi Üstün Ulusal Orman]

[İllüstrasyon: _Figure 2.-Göller,
çalışma alanı. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 3.-Sırıklar, adalar, bataklıklar ve koylar bir parçası
üstün ulusal ormandaki değişken topografya. (Fotoğraf
L.D. Mech.) _]


Yöntem

Bu makalede tartışılan gözlemlerin hepsi uçaktan yapılmıştır.
Burkholder (1959) ve Mech tarafından bildirilen uçuş yöntemi
(1966a). Aşağıdaki uçak kullanıldı (boyut sırasına göre): aeronca
Champ, [1] SuperCub, Cessna 172, Cessna 180 ve Cessna 206. Küçük
Uçak, sıkı çevrelerde tutmak için mükemmeldi
ancak yavaş ve soğuk olmanın dezavantajına sahipti; .
Daha büyük uçaklar çalışma alanını çok daha hızlı kaplayabilir ve
Daha rahat, ancak gözlemler sırasında manevra yapılabilir değildi. İçin
Radiotracking, aşağıda tartışılacak, en iyi uzlaşma gibi görünüyordu
Bir Cessna 172.

Kurtların gözlemlerini yapmak için dondurulmuş su yollarından uçtuk.
Parçalar bulundu ve daha sonra onları kaybedene kadar parçaları takip etti veya
Kurtları gördü (Şekil 4). Birkaç kez kurtları doğrudan bulduk
Gölleri tarayarak. Ancak, bir dizi gibi görünüyordu
bölgedeki paketler ve çoğu kurt aynı renkti (
birkaç siyah veya beyaz birey hariç) (bkz. Mech ve
Frenzel, sayfa 60), genellikle paketleri takip etmek mümkün değildi
güne bir gün ve kimlik emin olun. Üstelik öyleydi
Herhangi bir paketi istediği gibi bulmak imkansız çünkü çoğu kurt da harcadı
İç kısımda çok fazla zaman.

[İllüstrasyon: _Figure 4.-Çalışmada kullanılan önemli bir teknik
Kurt paketlerinin hava izlenmesi ve gözlemlenmesi dahil. (Fotoğraf izniyle
L. D. Frenzel.) _]

Bu nedenle, gözlemlerimizi kolaylaştırmak ve kurt hakkında veri elde etmek için
Hareketler ve menzil kapsamı,
1968-69. Profesyonel bir tuzakçı Robert Himes, yakalamak için istihdam edildi
Kurtlar. Scent-Post setlerinde Newhouse No. 4 ve 14 çelik tuzaklarını kullanma,
İki kurt yakaladı ve bir diğerini canlı bir şekilde yakaladı.
Nellis (1968) tarafından kullanılan; Kıdemli yazar iki ek hapsetti
Kurtlar (Şekil 5).

[İllüstrasyon: _Figure 5.-Bir tuzağa yakalanan bir kurt. (Fotoğraf izniyle
D. L. Breneman.) _]

Çelik tuzaklarda tutulan dört kurt bir gerdanlık tarafından kısıtlandı (Şek.
6) ve daha sonra bir
30 mg kombinasyonu. Fencentin hidroklorür (Sernylan,
Parke-Davis Co.) ve 25 mg. promazine hidroklorür (Sparine, Wyeth
Laboratuvarlar) Seal ve Erickson (1969) tarafından reçete edildiği gibi; Bu ilaçlar
en tatmin edici olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: _Figure 6.-Yakalanan kurtları kısıtlamak için bir gerdanlık kullanıldı
tuzaklarda. (Fotoğraf D.L. Breneman.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 7.-a. Küçük bir hipodermik şırınga yüklenir
ilaçlar. B. Yüklü şırınga bir direğin ucunda kullanılır. (Fotoğraflar
D.L. Breneman'ın izniyle.) _]

Beşinci kurt (bir kadın), göğsünün etrafında yakalanan
Canlı snare, uyuşturucu olmadan ele alındı. Tutmak için çatallı bir çubuk kullanıldı
Başından aşağı (Kolenosky ve Johnston 1967) ve hayır teklif etti
direnç (Şekil 8). Açıkçası şoka girdi veya başka bir
Bilinçsizlik psikofizyolojik durumu, çünkü serbest bırakıldıktan sonra
onun yanında kaldı ve 1.5 saat boyunca hareket etmedi,
ilk birkaç dakika boyunca prodding (Şekil 9). Sonra aniden o
sıçradı ve kaçtı.

[İllüstrasyon: _Figure 8.-Çatallı çubuk tarafından sabitlendikten sonra kurt
mücadele etmeyi bıraktı. (Richard Bend'in izniyle.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 9.-Serbest bırakıldıktan sonra, Kurt 1-1/2 için hala yatıyordu
Yukarı ve kaçmadan saatler önce. (Fotoğraf L. D.
Mech.) _]

Her kurt incelendi, bir radyo vericisi yakalı 15
inç iç çevre (Şekil 10) ve kimlik ile etiketlenir
Her iki kulaktaki sayılar (Şekil 11). Her verici farklıdı
150 MH_Z aralığında frekans,
Dakikada 75 ila 350 darbe ve en az 300 hesaplanmış ömrü vardı
günler (Şekil 12). İki tip 12 inç kırbaç anteninde kullanıldı.
Vericiler: Bir tip yakanın yanını uzattı ve sonra
6 inç boyunca yukarıda sıkışmış; diğeri tamamen içine bağlıydı
yaka ve bir tarafı, üstte ve kısmen aşağı uzatılmış
diğer taraf. Verici, piller ve anten bir
11 ons ağırlığındaki akrilik yakalı (Mech _et al._ 1965). [2] Tüm Radyo
Ekipman en az 5 ay boyunca kusursuz bir şekilde çalıştı ve bir
Verici en az 9 ay çalışmaya devam etti.

[İllüstrasyon: _Figure 10.-Bir radyo vericisi yakası yerleştirildi
Her hapsolmuş kurtun boynunda. (Fotoğraf D.L.
Breneman.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 11.-Kurtun her kulağı ile etiketlendi
Numaraları tanımlama. (Richard Bend'in izniyle.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 12.-Her radyo yakasının farklı bir frekansı vardı
Her kurtun tanımlanmasına izin veren özel alıcılara ayarlanmıştır.
(Fotoğraf D.L. Breneman.) _]

Yönlü bir yagi anteni olan radyo donanımlı kurtları izlemek için (Şek. 13) bir uçağın kanat dikişlerinin her birine takıldı ve
taşınabilir bir alıcıya bağlı. Olağan izleme tekniği
1.500 ila 3.000 feet yükseklikte bilinen son yere uçmaktı
Kurt aranan (Şekil 14). Bir sinyal alınmadıysa
Bu nokta, sinyal bulunana kadar uçak yukarı doğru sarıldı veya
10.000 feet irtifaya ulaşılana kadar. Sinyal hala
Duyulmamış, 10.000 feet'te bir arama modeli uçtu. Aralığı
Bu yükseklikten gelen sinyal 15 ila 35 mil idi; 3.000 feet'te 10 yaşındaydı
15 mil. Tam içinde kalıplanmış antenleri olan yakalar sadece
üçte ikisi kısmen çıkıntı yapanların aralığı, ancak beklenebilir
antenler kırılamadığı için daha uzun süre dayanmak için. Bilinmiyor
çalışma sırasında herhangi bir çıkıntı yapan antenin kırılıp kırılmadığı, ancak
5 Ocak 1970, bir kurt yeniden ele geçirildi ve anteni kırıldı.

[İllüstrasyon: _Figure 13.-Yönlü Yagi antenleri
Uçağın kanat dikenleri kurtlarda "ev" için gerekliydi.
(Fotoğraf ABD Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı Bürosu'nun izniyle.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 14.-İzleme uçağı genellikle uçtu
1.500 ila 3.000 feet yükseklikler.
(Fotoğraf Dick Shank'ın izniyle.) _]

Bir sinyal alındığında, uçak yaklaşık
sinyal gücü bir zirveye ulaşana kadar kaynağın yönü; 90 derece.
Daha sonra dönüş, sinyalin en güçlü göründüğü yönde yapıldı. A
Bu manevraların serisi kısa sürede alanı daralttı.
Görsel arama mümkün oldu. Bununla pratik ve deneyimden sonra
Teknik, içindeki sinyalin yaklaşık kaynağını bulabiliriz.
İlk aldıktan 10 ila 30 dakika sonra.

Radiyotagged kurtlar zamanlarının çoğunu iç kısımlarda geçirse de,
Genellikle kozalak kozalaklarda,
uçak. Teknik 300 ila 800 feet yükseklikte daire çizmekti
En güçlü olan noktadan çeyrek mil uzakta bir yarıçap
sinyal yayıldı. Aralık - Nisan arasında, kurtların yüzde 65'i
Radyo ile bulunan görüldü; Oran daha fazlası için çok daha yüksekti
deneyimli personel. İzlenen beş kurttan oluşan bir paket görüldü
Şubat ve Mart aylarında 33 denemeden 31'i.

Kurtlar ne zaman bulunduğunda, radyotagged olsun ya da olmasın, gözlemler
onları rahatsız etmeyen bir irtifadan yapılmıştır. Paketler değişti
Endişe uçağı gösterdi, ancak sadece bir ya da iki tane kaçtı. .
radyotagged kurtlar ve 10 ila 13 hayvan paketinin
uçak ve genellikle 500 feet yüksekliklerden gözlemlenebilir
ve rahatsızlık olmadan daha az (Şekil 15).

Hemen hemen tüm radyotrama uçaklardan yapıldı, ancak
Hava uçmayı engelledi, yerden bazı girişimler başarılı oldu
Kurtlar yollara yeterince yakındı. Yerdeki olağan aralık
0.75 ila 1,50 mil. 35 feet içinde bir kurt yaklaşıldı
Radiotracking.

[İllüstrasyon: _Figure 15.-Yakında incelenen kurtlar alışkın hale geldi
uçağa ve daha sonra doğal olarak gözlemlenebilir
aktivite. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

Dipnotlar:

[1] _ ticari isimlerin arte edilmesi USDA tarafından onaylanmaz
Orman Servisi._

[2] _ Akrilik yaka, Davidson Co., Minneapolis tarafından şekillendirildi.
Bazı vericileri de üreten Minnesota. Diğer
AVM tarafından vericiler ve iki radyo alıcısı üretildi
Enstrüman Co., Champaign, Illinois._


Sonuçlar ve gözlemler

Bu çalışma sırasında yapılan hava gözlemleri 490 saati içeriyordu
Aşağıdaki gibi dağıtılır: Ocak, Şubat Mart 1967-124 saat;
Şubat 1968-10 saat; Aralık 1968-Ağustos 1969-356 Saat.
Toplam 323 kurt içeren yetmiş yedi gözlem yapıldı
(Tablo 1), radyotracking yoluyla bulunan hayvanlar hariç.

Bir erkek ve dört dişi kurt radyotagged ve onlar ve
Ortaklar 5 ila 8 aylık dönemlerde aralıklı olarak takip edildi
(Tablo 2). Biri hariç hepsi başlangıçta bir ayağa biraz yaralandı.
Bu hayvanlardan üçü topalladı, ancak sadece bir durumda
Limp, hareketleri önemli ölçüde etkileyecek kadar aşırı değerlendirildi
veya hayvanın davranışı. Bu durumda, kurt (No. 1057)
Son derece soğuk bir gecede çelik bir tuzağa yakalandı ve ayağı dondu.
Bundan sonra sık sık üç bacağın üzerine atladı. O mümkün değildi
10 ila 13 üyeden oluşan paketine ayak uydurmak için ve
Hareketler diğer kurtlarınkine kıyasla çok kısıtlıydı.
Ancak, sık sık taze öldürmelerle besleniyor ve Mayıs
Hatta onları kendisi yaptı.


_Table 1.-Kuzeydoğu'da gözlenen Boyut Nüfus Birimi Boyutları
Minnesota_

#: _Sayı_
%: _Yüzde_

+------------------+-----------------------------------------+
|                  |             Kurt Gözlemleri |
| Nüfus Birimi [3]+----------+----------+----------+----------+
| (kurt sayısı) |   Kış |   Kış |   Toplam | Winters [4] |
|                  |  1966-67 |  1968-69 |          | 1948-53 |
+------------------+----------+----------+----------+----------+
|                     # % # % # % # % |
|       1 8 31 17 33 25 32 48 43 |
|       2 3 12 6 12 9 12 24 22 |
|       3 3 12 2 4 5 6 7 6 |
|       4 - - 7 14 7 9 7 6 |
|       5 2 7 4 8 6 8 8 7 |
|       6 3 12 4 8 7 9 7 6 |
|       7 2 7 1 2 3 4 4 4 |
|       8 3 12 3 6 6 8 3 3 |
|       9 - - 2 4 2 3 3 3 |
|      10 2 7 2 4 4 5 - - |
|      11 - - - - - - - - - |
|      12 - - 1 2 1 1 1 1 |
|      13 - - 2 4 2 3 - - |
|                  --------------------------------------------
| Toplam numara |
|  Kurtlar 109 - 214 - 323 - 318 - |
| Toplam numara |
|  Gözlemlerin 26 - 51 - 77 - 112 - |
| Ortalama Nüfus |
|  Birim Boyut 4.2 - 4.2 - 4.2 - 2.8 - |
+----------------------------------------------------------+

Dipnotlar:

[3] Kurt paketleri bazen geçici olarak ayrıldığından, bu rakamlar
gerçek paket boyutlarını kesinlikle temsil etmez; Yine de yapmalılar
Makul derecede doğru yaklaşımlar sağlayın.

[4] Stenlund'dan (1955).


_Table 2.-Beş radyotagged kurt hakkında arka plan bilgileri
Kuzeydoğu Minnesota_

#: _Sayı_

--------: ---------: -------: --------: --------: -------: -------: -----------
  Wolf: Tahmini: Olağan: Yer: Tarih: Son: Günler: Genel
--------: Ağırlık [5]: Birlikte: Yakalanan: Yakalanan: Tarih: Bulunma: Durum
 #: Seks: (pound): Ations :::
----: ---: ---------: -------: --------: --------: -------: -------: -----------
                                                       #

1051 M 75 Yok [6] T62N-R7W Kasım 84 Nisan iyi, ama iki
                           -S18 27/68 24/69 Ayak parmakları donmuş
                                                           tuzak; hayvan
                                                           hafifçe toparlanmış
                                                           5-6 hafta için.

1053 F 60 Yok T62N-R8W Aralık Ağustos 72 İnce; üstüne
                           -S13 10/68 29/69 ayak kesimi
                                                           tuzak ama hayır
                                                           Kırık kemikler
                                                           veya dondurulmuş ayak parmakları;
                                                           AT için
                                                           En az 10 hafta.

1055 F 60 Başka bir T61N-R10W Ocak 65 Mayıs ince; iki ayak parmağı
                 Kurt -S26 5/69 30/69 Hafif dondurulmuş;
                 Müdahale- Hiç gevşek yok
                 Çok fark ettim.

1057 F 60 Paket T66N-R5W Ocak 47 Nisan İnce; ön
                 13 [7] -S33 8/69 24/69 ayak donmuş
                                                           tuzakta; kayıp
                                                           ayak kullanımı
                                                           ve yapamadı
                                                           Paketle kalın.

1059 F 65 PACK T62N-R11W Ocak 51 iyi ama ince;
                 5 -S26 22/69 29/69
                                                           trampet; HAYIR
                                                           Görünen yaralanma.
----: ---: ---------: -------: --------: --------: -------: -------: -------------

Dipnotlar:

[5] Wolf 1059, 10 Ocak 1970'te bir tuzakçı tarafından öldürüldüğünde ortaya çıktı
radyotagged ile aynı boyutta ve durumda olmak; O sadece
Bununla birlikte, muhtemelen tüm ağırlıkların
fazla tahmin edildi.

[6] En az iki kurttan oluşan bir paketin parçaları Tuzak geldi
1051 yakalandı; Ancak, asla başka bir gösterge yoktu
1051 bir paketin üyesi olabilir.

[7] Donmuş bir ayak 1057'nin paketiyle kalmasını engelledi; Ama o
diğer kurtlarla aralıklı ve tüm paketle ilişkilendirildi
Kısıtlı bölgesine geldiğinde.


Radotagged kurtların kesin yaşları bilinmiyordu. Tüm
Bununla birlikte, bireylerin keskin olmayan dişleri vardı, bu da
hepsi nispeten gençti. Çalışılan tek erkek olan 1051, testisler vardı
2.0 cm. uzun ve 1.5 cm. geniş; Bu nedenle hacimleri daha az olurdu
4.5 cc. 7 ila 28 ile karşılaştırıldığında bu testislerin küçük boyutu
CC. Fuller ve Novakowski (1955) tarafından hacminin
Sonbahar sırasında alınan kurtlardan elde edilen testisler, 1051'in
Yine de olgunlaştı. Hayvanın testisleri ve köpek uzunlukları
daha sonraki bir çalışmada yakalanan yavrulardan çok daha büyük, biz
1051'in 18 veya 30 aylık olduğunu varsayalım.

Her ikisi de Ocak ayında yakalanan 1055 ve No. 1059, kadınlardan ikisi
şişmeye başlıyor gibi görünen vulvas vardı. 1059 numaralı kişi tarafından öldürüldü
Yaklaşık bir yıl sonra, 10 Ocak 1970'de bir tuzak ve sınav
1969'da yetiştirildiğini ve beş fetüs taşıdığını açıkladı. Bölüm
Kesici dişleri ve görünür tuşlamaları okumak,
Muhtemelen 3+ veya 4+ yaşındaydı. [8]

Kurtlardan üçü temelde yalnız bireylerdi. Bunlardan biri, Hayır.
1051, en az iki kurtun izlerinin bir gecesi yakalandı
Tuzak tarafından geldi ve bu onun bir paketin parçası olduğu anlamına gelebilir.
Bununla birlikte, bunların sadece izleri olması da mümkündür.
Bölgede seyahat eden ilişkili olmayan kurtlar. Herhangi bir
Dava, 1051'in 4 aya kadar başka bir kurtla ilişkilendirildiği görülmedi
Yakalandıktan sonra ve o zaman bile dernek gibi görünüyordu
geçici ve rahat. Yakalanmanın, ele alındığı söylenebilir
insanlar ya da yaka giymek onun eski geri kazanmasını engelledi
dernekler veya yenilerini yapmak. Ancak, Radyagged Wolves
Kolenosky ve Johnston (1967) hızla geri kabul edildi.
paketler, ve ikimiz de bizim. Böylece 1051'in muhtemelen
Yakalandığında yalnız bir kurt.

1053 tuzağa düştüğünde, bölgedeki tek yollardı ve
Hiç başka bir kurtla yakından ilişkili olduğu görülmedi. 1055
Muhtemelen parçalar tarafından kanıtlandığı gibi yakalandığında başka bir kurtla birlikteydi.
Radyotagged'den yaklaşık bir ay sonra başka biriyle ilişkilendirildi
Kurt yaklaşık 2 hafta boyunca aralıklı olarak, bundan sonra sadece görüldü
yalnız.

1057 ve No. 1059 her ikisi de paketlerin üyesiydi. 1057 yakalandı
Bir gece boyunca 13 kurt paketi görüldü.
alan; 5 gün sonra 10 diğer kurtlarla görüldü, şüphesiz
aynı paketi temsil etti. Bu kurt paketi ile ilişkisi
Ancak, sırada devam eden ayak yaralanması nedeniyle kesintiye uğradı
esir almak. 1059 yakalandığında, diğer iki kurtun izi görüldü
yakın çevre ve hayvanlardan biri bir
Çeyrek mil hapsolmuş kurt. 1059'un yayınlanmasından üç gün sonra ve
Belki daha erken, paketiyle geri döndü, burada kaldı
en az Mart ayına kadar.

Radyotagged kurtların ilişkilerinin ayrıntılı geçmişleri
daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.

Radotagged kurtlar her gün havanın izin verdiği her gün izlendi
Aralık, Ocak ve Şubat; Mart, Nisan aylarında her hafta ve
Mayıs; ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ayda bir kez (Şekil 16).
Toplam 570 "kurt günü" için bilgi alındı-bir kurt günü
bir radyotagged kurtun bulunduğu bir gün olmak; Beş kişilik bir paket
1 gün boyunca yer almak 5 kurt günü oluşturur.

[İllüstrasyon: _Figure 16.-Verilerin olduğu günlerin dağılımı
radyotagged kurtların her biri için elde edilir. Çünkü başarıyı izleme
Yüzde 99'du, bu aynı zamanda çabanın dağılımını da temsil ediyor. Sırasında
Haziran, Temmuz ve Ağustos, Wolves 1053 ve 1059 her biri 1 gün bulunuyordu
ay._]

Hayvanların 1051 ve 1057'den duyulduğu son gün 24 Nisan,
1969. Her ikisi de bir önceki hafta ve Mayıs aylarında uzun mesafeler kat etmişti
menzil dışına çıktı. Wolf 1055'ten gelen sinyaller en son Mayıs'ta duyuldu
30; Bu hayvan da geniş bir şekilde değişiyordu. AT yarıçapları ile çevreler
Her kurtun bilinen son yerlerinin en az 50 mil
Sinyalleri başarısız bir şekilde aradı. Sonraki tüm izleme sırasında
Kalan kurtlar için geceler, kayıp hayvanlar da arandı,
Ama boşuna. Bu hayvanlardan sinyal veren son tarihlerden önce
duyuldu, havadan belirgin hayvanları bulma girişimleri başarısız olmuştu
sadece üç durumda.

Dipnotlar:

[8] _david W. Kuehn, L.D. Mech'e kişisel yazışmalar, 1970._


Gündüz etkinlik modelleri

Radiyotagged kurtlar bulunduğunda,
dahil oldukları faaliyet; Sonuçlar Şekil 17'de özetlenmiştir.
09:00 ile 18:00 arasında yapılan toplam 171 gözlemde,
Kurtlar yüzde 62'si dinleniyor ve yüzde 28'i seyahat ediyordu
ve yüzde 10 besleniyor. 11: 00'den önce daha fazla seyahat etme eğilimindeydiler.
Ve saat 15: 00'den sonra, dinlenme hala en az 45 bestelenmiş olsa da
her saatte aktivitenin yüzdesi (Şekil 18).

[İllüstrasyon: _Figure 17.-Radiotagged tarafından harcanan zaman yüzdesi
Aralık ayından itibaren gün boyunca çeşitli aktivite türlerinde kurtlar
Nisan ayına kadar ._]

[İllüstrasyon: _Figure 18.-Genellikle kurtlar çoğu zaman
gün. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

Bu sonuçlar genellikle Mech (1966a) tarafından yapılan ifadeyle aynı fikirde
Yakındaki Isle Royale'deki kurtlar saat 11: 00'de dinlenme eğilimindedir ve başlar
16: 00'da tekrar seyahat etmek Ancak,
Minnesota kurtları günün çok daha fazlasını dinleyerek ada yapmaktan daha fazla harcıyor
Royale Hayvanları. Fark, paketteki farktan kaynaklanabilir
Boyutlar incelendi. 15 ila 16'lık Isle Royale Paketi seyahat etmek zorunda kalmış olabilir
Tüm üyelerini beslemek için yeterli yiyecek bulmak için daha fazla
Bu çalışmada kurtlar ve beş paket. Hareketler ve menzil

Kurt hareketi derin, yumuşak kar tarafından büyük ölçüde engellenir, bu yüzden kış aylarında
Seyahat edin, kurtlar sık ​​sık kar içine battıkları alanları kullanır.
en az. Çalışma alanımızda, dondurulmuş su yolları
Stenlund (1955) tarafından bildirildiği gibi mümkün. Birkaç göl veya nerede
Nehirler var, kurtlar demiryolu yataklarını ve tomruk yollarını takip ediyor, genellikle yakında
Bir pulluk veya başka bir araç sürdükten sonra. Kesme
Ülke derin karda, Wolves tek dosya seyahat ediyor ve yapışmaya eğilimli
rüzgar üfleme sırtlarına ve geyik ve geyik izlerine. Sahip kurtlar
Birkaç gün içinde kaplayacak kadar küçük aralıklar,
sadece düzenli olarak seyahat ederek koruyabilecekleri parkurlar
onlara. Isle Royale'deki paketler, böyle bir sistem için çok bağlıydı.
Trails (Mech 1966a) ve çalışma alanımızda Paket No. 1059 da.

Kurt paketleri günde 45 mil kadar seyahat edebilir, ancak genellikle daha büyüktür
Bunu yapan paketler (Stenlund 1955, Burkholder 1959, Mech 1966a, Pimlott
_et al._ 1969). Çalışma alanımızda bazen uzun kanıtı gördük
Göller ve su yolları dizileri boyunca büyük paketlerle hareket eder. Fakat,
Hareket verilerimizin çoğu yalnız kurt ve beş paketle ilgilidir.
Bu hayvanların günlük seyahati genellikle bundan çok daha azdı
Büyük paketler için bildirildi.

Radyotracking verilerimiz, seyahatin kapsamı için bir dizin sağlar
gerçek seyahat miktarı yerine her kurt, çünkü
Bir hayvanın üst üste noktaları arasındaki düz çizgi mesafeleri
bulundu. Bu önlem "Net Daily olarak adlandırılacak
mesafe."

Kurtların net günlük mesafelerinde çok fazla varyasyon bulundu,
En uzun 1057 için 4,5 mil arasında 1055 için 12,8 arasında değişmektedir (Tablo 3). .
Net olmayan günler hariç, her hayvan için ortalama net günlük mesafe
Hareket, 1,5 ila 3,6 mil arasında değişti. Bu kurtların hareketleri
ortalama için kar derinliği ve penetrabiliteden etkilenmiş olabilir
ve tüm hayvanlar için maksimum net günlük mesafeler aniden arttı
23-28 Şubat arasında, kar nüfuz edilebilirliğinin bir
Yürüyen kurtların sadece 6'da batması beklendiği nokta
inç (Tablo 4). Kurtların ani için diğer olası açıklamalar
Hareketlerdeki artış aşağıda tartışılacaktır.

Düz çizgi mesafeleri art arda haftalık olarak seyahat etti
Konumlar ("net haftalık mesafeler" olarak adlandırılır) benzer bir
varyasyon (Tablo 3). Her kurt için maksimum net haftalık mesafe
1059 ila 1055 için 49.0 arasında 4,6 mil arasında değişen araçlar
Aynı kurtlar için 2,9 ila 15.6 mil. Şüphesiz 1059'un Net Haftalık
mesafeler nispeten kısaydı çünkü toplam menzili ve onun
Paket diğer kurtlardan çok daha küçüktü.

Kapsamının karşılaştırılabilir önlemlerini elde etmek zordur.
Radotagged kurtların her biri tarafından kapsanan aralıklar çünkü desenleri
seyahatin çok değişti. Böylece Tablo 5'te verilen rakamlar
sadece her hayvanın minimum aralığının brüt göstergeleri olarak kabul edilir.
Bölge rakamları özellikle 1055 davasında aldatıcıdır, çünkü
Görünüşe göre görünüşte kullanılmayan at nalı şeklindeki bir aralık vardı.


_Table 3. --
Radiotagged Wolves_

#: _Sayı_
%: _Yüzde_

---------------------------------------------------: ----------------------------
    :: Net Haftalık
    : Net günlük mesafeler: mesafeler
    : -----------------------------------------------: ----------------------------
    ::::: ortalama ağ ::::
    :        :        :        :        :mesafe  :     :     :        :
    : Günler: Günler No: Günler: Ortalama Net: Günlük :: Haftalar: Ortalama Net:
Wolf: Veri: Net: Hareket: Mesafe: Dışlama: Menzil: Veri: Mesafe: Aralık
  #: Elde edilen: Hareket :: Günlük: Hayır Günleri ::: Haftada:
    :        :        :        :        :hareket  :     :     :        :
    : --------: --------: --------: --------: ----------: ------: -----: --------: -------
    : #: # %: # %: Miles: Miles: Miles: #: Miles: Miles

1051 54 13 24 41 76 2.0 2.6 0.0-12.0 22 12.7 1.0-46.0
1053 37 20 54 17 46 1.0 2.1 0.0-5.0 23 6.3 0.0-23.6
1055 46 7 15 39 85 2.9 3.6 0.0-12.8 21 15.6 1.7-49.0
1057 29 11 38 18 62 1.0 1.5 0.0-4.5 15 4.6 0.0-31.0
1059 26 1 4 25 96 2.5 2.6 0.0-5.6 18 2.9 0.0-4.6
----: --------: --------: --------: --------: ----------: -----: ------: --------: -------


Bununla birlikte, büyük bir bilgi parçası açıktır.
Rakamlar: 1059'un beş kurt paketinin
Diğer yaralanmamış hayvanlardan-yaklaşık 43 mil kare
Minimum alan yöntemi (Mohr 1947) ile anlaşılmıştır. Bir sonraki en küçük aralık
1051'den müydü (daha sonraki dağılma alanı hariç-bkz.
aşağıda), bu da paketin aralığının yedi katı büyüklüğündeydi.


_Table 4.-Düz çizgi mesafeleri (mil) art arda seyahat etti
Kuzeydoğu'daki Radiotagged Wolves tarafından günler ("net günlük mesafe")
Şubat 1969'da Minnesota

+-------+-------------------------+-------------------------+
|       |         Ortalama net |       En büyük net |
| Kurt |      Günlük mesafe |      Günlük mesafe |
| sayı+------------+------------+------------+------------+
|       | 1-23 Şubat | 23-28 Şubat | 1-23 Şubat | 23-28 Şubat |
+-------+------------+------------+------------+------------+
| 1051 1.1 3.5 2.3 4.8 |
| 1053 0.7 2.5 3.0 5.0 |
| 1055 2.7 6.2 8.0 12.8 |
| 1057 1.0 1.5 4.0 4.5 |
| 1059 2.2 3.1 4.0 5.6 |
+-------+------------+------------+------------+------------+


Hareketleri ve aralıkları hakkında çok az yayınlanmış bilgi var
Verilerimizi karşılaştırmak için yalnız kurtlar. Mech (1970) özetlendi
Paket aralıkları ile ilgili bilgiler. Bildirilen aralıklar 36'dan değişti
Minnesota'da (Stenlund 1955) iki kurt paketi için mil kare
Alaska'da 10 paket için 5.000 mil kare (Burkholder 1959).
Sadece aynı geneldeki yoğun çalışmaya dayalı veriler göz önüne alındığında
Çalışma alanımız olarak bölge (Minnesota, Isle Royale ve Ontario)
Bildirilen en büyük menzil, 15 ila 21'lik bir paket için 210 mil kare idi
Isle Royale'de Kurtlar (Mech 1966, Jordan _et al._ 1967). Kurt başına
Temel, bu bölgedeki aralıklar başına 6 ila 28 mil kare değişiyordu
kurt. 43 mil kare aralığına sahip beş kişilik paketimiz
Kurt başına yaklaşık 9 mil kare.

Radyotagged kurtların aralıklarının daha doğru bir değerlendirmesi
Her biri için bireysel bir tartışma gerektirir.

_HAYIR. 1051 ._-- 1051 aralığı temel olarak üç farklı
alanlar (Şekil 19). Serbest bırakıldıktan sonra 10 gün içinde kurt
yakalanmasının genel alanı (A alanı Isabella Gölü yakınında) ve
Otoyol 1 boyunca B alanı, yaklaşık 17 mil güneybatıya. 9 Aralık'tan
4 Ocak'a kadar Wolf 1051, yaklaşık 45 kareyi kapsayan B alanında kaldı
mil. 4 ve 6 Ocak arasında A bölgesine döndü ve 13'te kaldı
3 Şubat'a kadar mil kare. 3-5 Şubat arasında değişti
Snowbank Gölü'nün doğusunda C Alanı, A bölgesinin 11 mil kuzeybatısında A.
25 Şubat'a kadar bu 16 kilometrekarelik alanda, sonra aniden ayrıldı ve
Kuzeydoğu'ya 8 mil yol gösterdi.


_Table 5.-Radiotagged Wolves tarafından kullanılan aralıkların kapsamı_

+--------+----------+----------+--------------+--------------------------+
|  Kurt | En Büyük | En Büyük | Toplam alan [9] | Yoğun kullanım alanı [9] |
| numara |  Uzunluk |  genişlik |              |  (Şubat'ın sonlarından önce) |
+--------+----------+----------+--------------+--------------------------+
|          _Miles_ _miles_ _sq. Miles_ _sq. Miles_ |
|                                                                    |
| 1051 [10] 28.5 13.6 318 13 (Konum A [11]) |
|                                                 45 (Konum B) |
|                                                 16 (Konum C) |
| 1053 31.1 22.0 392 31 |
| 1055 55.4 24.9 997 40 |
| 1057 32.3 3.8 77 14 |
| 1059 [12] 8.4 8.0 43 39 |
+--------+----------+----------+--------------+--------------------------+

Dipnotlar:

[9] Minimum alan yöntemi (Mohr 1947).

[10] dağılmadan önce.

[11] Bkz. Metin ve Şekil 19.

[12] Beş paket.


[İllüstrasyon: _Figure 19.-Wolf 1051 yerleri ve menzili. Çizgiler
Seyahat rotaları değil; daha ziyade sadece konum dizisini gösterirler.
Yalnızca seçilen göller gösterilir ._]

26 Şubat'tan 24 Nisan'a kadar 1051 hareketleri kuvvetli
dağılmanın göstergesi (Şekil 20). Ortalama haftalık düz çizgisi
Bu dönemde hareket 25 mil idi (haftada 6 mil ile karşılaştırıldığında
bu dönemden önce) ve 14 Mart'a kadar neredeyse
düz güney-güneybatı, kasabanın batısında bir yere gidiyor
Kale tehlikesi. Bundan sonra hayvan bir dizi seyahat etti
3 Nisan'da onu Big'in doğusuna götüren Kuzeybatı-güneybatı değişimleri
Sandy Lake, başladığı yerden 129 mil güneybatısında bir noktaya kadar
dağılma. Orada yaklaşık 2 hafta kaldı, ancak 17 Nisan arasında
ve 24 26 mil kuzeybatı seyahat etti. Onu en son saat 15: 30'da gördük. Açık
24 Nisan, Grand'ın 15 mil güneydoğusunda bir bataklıktan kuzeybatıya gidiyor
Rapids, başladığı yerden yaklaşık 122 mil. Toplamı
Alınan 16 ardışık yer arasında düz çizgi mesafeleri
1 ila 8 gün aralıklarla 226 mil vardı, bu da minimum
Kurtun dağılması sırasında seyahat ettiği mesafe.

[İllüstrasyon: _Figure 20.-Wolf 1051'in dağılması. Çizgiler sadece
Konum dizisini belirtin. Yalnızca seçilen göller gösterilir ._]

Bu seyahatler sırasında 5 mil'e kadar mesafeler için 1051 gözlemledik;
Her zamankinden daha hızlı görünen istikrarlı bir trot sürdürdü ve
Düz bir çizgide başa çıkma niyeti ortaya çıktı. Geyik kovaladı
Seyahatleri sırasında ve iki kez karkaslar üzerinde beslendi. İçinde
Yaklaşık 2 hafta kaldığı alan, iki kez yakından görüldü
Başka bir kurtla ilişkili. Bu ilişki tartışılacak
Daha sonra.

2 Mayıs'ta 1051'in sinyalleri için kapsamlı bir arama yapıldı.
bilinen son konumundan en az 50 mil yarıçap, ancak
başarısız. Sonraki her izleme uçuşunda, kurtun frekansı
başarılı olmadan da izlendi. Kayıp için olası açıklamalar
Bu kurttan gelen sinyalin aşağıdakileri içerir: (1) Prematüre
Vericinin sona ermesi, (2) kurtun yakalanması ve kırılması
Verici, (3) maruz kalan antenin kaybı ve sonuç
menzilin azaltılması ve (4) kurtun aralığının dışındaki seyahat
Uçak izleme.

1051'in seyahatleri sırasında bir dizi ilginç etkinlik gerçekleşti:

     27 Kasım 1968-Yakalanmış ve Radiotagged

     4 Aralık 1968-İzleme Kamyonunun Önünde Geçişli Yol

     8 Aralık 1968-B Bölgesi'ne göre artı

     9 Aralık 1968-35 feet mesafede yerde gizlenmiş

     18 Aralık 1968-Eksenli Kayıtcılar tarafından koltuklu

     25 Aralık 1968-Yaklaşan Tapper tarafından neredeyse çekilen yaka ve
     Ateşi engellemek

     5 Ocak 1969-A bölgesine iade edildi

     13 Ocak 1969-Loggers tarafından günlüğe kaydedilen yolda iki kez "çarptı"
     Otomatik ama belirgin bir yaralanma yok

     4 Şubat 1969-C bölgesine göre artı

     26 Şubat 1969-Began Long Range Southwest Hareketi
     dağılma olarak kabul edilir

     14 Mart 1969-200 metre içinde eski karkasta besleniyor
     evlerin, köpeklerin ve yürüyen bir adam

     27 Mart 1969-4 şeritli eyalet otoyolunda iki geyik topluluğu
     53

     3 Nisan 1969-Farthest Point'te başka bir kurtla doldurulmuş
     güneyinde onun menzili

     24 Nisan 1969-Bu hayvanla son temas; görüldü
     Seyahat KB

_Wolf 1053 ._-- Bu kurt temelde bir çöpçüydü
Eski karkasların kalıntılarında uzun süreler. O sahip olduğu biliniyordu
en az dört geyik ve üç geyik kalıntılarını ziyaret etti ve o
en azından 8-20 Şubat tarihleri ​​arasında bir Moose karkasının yakınında kaldı.
gün. Yakalama tarihi arasında, 10 Aralık ve 28 Şubat,
1053 okda 31 mil karelik bir alanda seyahat etti
Gölü-Maniwaki göl bölgesi (Şekil 21).

[İllüstrasyon: _Figure 21.-Wolf 1053 yerleri ve aralığı.
Seçilen göller gösterilmiştir ._]

28 Şubat ve 6 Mart arasında aniden 13 mil taşındı.
Sawbill Trail yakınında doğu-güneydoğu ve önümüzdeki hafta boyunca
24 mil güneybatısında düz bir çizgi mesafesi bir noktaya
Isabella kasabasının güneydoğusunda. Sonraki seyahatleri sonunda
Onu çok daha geniş bir alanın üzerinden geçti. 28 Şubat 1053'ün ortalaması
Haftalık düz çizgi mesafesi 2 mil idi, ancak bu tarihten sonra
11 mil yükseldi.

_Wolf 1055 ._-- 5 Ocak'tan itibaren bu hayvanın aralığı
yakalandı, 23 Şubat'a kadar Stony Lake yakınlarında yaklaşık 40 mil kare kaplandı,
Slate Lake ve Jack Pine Lookout Kulesi (Şek. 22) ve ortalaması
Haftalık mesafe 4 mil idi. Ancak 23 ve 24 Şubat arasında, o
bir dizi uzunluğun başlangıcı, kuzeydoğuya 13 mil yol kat etti
hareket eder. 5 Mart 1055'e kadar Crescent Lake'e ulaşmıştı, 39 mil puan
önceki yoğun kullanım alanının doğu-kuzeydoğu. O zaman
Önümüzdeki 10 gün boyunca yavaş yavaş batı ve güneye doğru ilerledi
Ve önümüzdeki ay içinde bu deseni tekrarladı. Sinyali ne zaman
En son 30 Mayıs 1055'te Martin Landing'in merkezine yakındı
menzil. 23 Şubat'tan sonraki ortalama net haftalık mesafesi
22 mil.

[İllüstrasyon: _Figure 22.-Wolf 1055 yerleri ve aralığı.
Seçilen göller gösterilmiştir ._]

_Wolf 1057 ._-- 1057 hareketleri normal olarak kabul edilemez
Çünkü bir ön ayağın donması, eşlik ettiğini önledi.
üye oldu. Yine de, anormal bir hayvandan alınan veriler bile
bazı bilgiler sağlayabilir. 13 Ocak'ta yakalandıktan 5 gün sonra ve
Red Rock Lake, 1057'de yayınlanmadan 4 mil uzakta
Diğer 10 kurt paketi ile işaret edin. O topallanıyordu ve geride kaldı
Hareket ettiklerinde. Beş gün sonra yine Pack 12 ile görüldü
Bıçak Gölü ve Kekekabic Gölü arasında kilometrelerce uzaklıktadır. Sonra kaldı
17 Nisan'a kadar genel alanın yaklaşık 14 mil karesi (Şekil 23).

[İllüstrasyon: _Figure 23.-Wolf'un yerleri ve aralığı 1057.
Seçilen göller gösterilir. _]

Aniden 24 Nisan 1057'de Ontario'da 31 mil kuzeydoğu bulundu
bir önceki haftanın konumundan. En son duyduk buydu
Sinyali 2 Mayıs'ta yarıçapı 35 olan bir alanı taradık
bilinen son konumundan kilometrelerce ve sinyalini dinledi
sonraki her uçuş.

_Wolf 1059 ._-- Bu hayvan üç ila beş kişilik bir paketin üyesiydi
Kurtlar (sonraki bölüme bakın). Grubun hareketleri çok az değişti ve
Ağustos Gölü, Ometay Gölü ve Keeley Creek'te yoğunlaştı
Yaklaşık 43 mil kare alan (Şekil 24). Hayvanların aksine 1051,
1053 ve 1055, bu paket aniden daha uzun bir seri başlamadı
Şubat ayı sonlarında haftalık hareketler. 28 Şubat'tan önce ve sonra,
Paketin ortalama haftalık düz çizgi hareketi daha azdı
3 milden fazla.

[İllüstrasyon: _Figure 24.-Wolf 1059 ve paketin yeri ve menzili.
Yalnızca seçilen göller gösterilir ._]

Muhtemelen bu hayvanlar Şubat ayı sonlarında daha fazla seyahat etmeye başladı, çünkü
Net günlük mesafeleri,
diğer kurtlar (Tablo 4). Ancak artan seyahat gerçekleşti
Yeniden ziyade paketin olağan aralığının kısıtlı alanında
diğer kurtlarla meydana gelen alanlar.

1059'un daha sonra beş fetüs yetiştirdiği ve taşıdığı tespit edildi, onu
Whelping mevsiminde (Nisan sonu ve Mayıs başı) hareketler
faiz. 24 Nisan hem de 2 Mayıs'taki konumları 250 içerisindeydi
Birbirlerinin yardaları, bu da onun terk ettiğini gösterebilir. Mayıs'ta
Ancak 9, bu yerlerin 2,5 mil doğusunda, 17. ve
21. onların 2 mil batısındaydı ve 30'unda 3 mil kuzeydeydi.
onlara.

Ocak 1970'in başlarında Wolf 1059, bir tuzakçı tarafından öldürüldü.
Paketinin 1969 serisinin güneydoğu köşesi.

_Summer konumları ._-sadece 1053 ve 1059 arasındaki sinyaller sırasında duyuldu.
Yaz ve ardından izleme girişimleri sadece 28 Haziran 29 Temmuz'da yapıldı,
ve 29 Ağustos. Bu vesilelerle 1053'ün yerleri Kelly yakınlarındaydı
Önceki menzilinde Landing ve Isabella Gölü. Wolf 1059
Her seferinde güneybatı köşesinin 2 mil içinde bulundu
Paketin Kış ve İlkbahar Menzili.


Kurt dernekleri, sosyal davranış ve üreme

Çalışma alanımızda, her ikisi de tek olarak kurtların nüfus birimleri var
Hayvanlar (yalnız kurtlar) ve paketler. Toplam 77 gözlemde yalnız
Kurtlar, manzaraların yüzde 32'sini oluşturdu (Şekil 25), paketleri
geri kalanını oluşturan 2 ila 13 üye (Tablo 1). Temelinde
Gözlem sayısından ziyade görülen kurt sayısı,
Yalnız Kurtlar 323'ten sadece 25'ini (yüzde 8) oluşturdu.

[İllüstrasyon: _Figure 25.-Gözlenen kurtların sadece yüzde 8'i
yalnız kurtlar. (Fotoğraf L.D. Frenzel'in izniyle.) _]

Bu rakamlar, literatürdeki raporlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılır.
Mech (1970) tarafından özetlenmiştir. İncelenen beş alanda yalnız kurtlar uyduruldu
nüfus birimlerinin gözlemlerinin yüzde 24 ila 60'ı ve
Kurtların yüzde 8 ila 28'i görüldü. 1948'de çalışma alanımızda
1953'te yalnız kurtlar gözlemlerin yüzde 43'ünü ve 15'i oluşturdu
Kurtların yüzdesi (Stenlund 1955).

Çalışmamız sırasında gözlemlenen nüfus birimlerinin ortalama büyüklüğü
(Gözlem sayısına bölünen toplam kurt sayısı)
4.2, ortalamadan önemli ölçüde daha büyük (yüzde 95 seviye)
1948'den 1953'e kadar bu alanda (2.8) görüldü. Bu aynı zamanda
Karşılaştırılabilir boyutta başka herhangi bir alandan rapor edilmiştir (Tablo 6).


_Table 6.-Çeşitli olarak bildirilen kurt nüfus birimlerinin ortalama boyutları
alanlar_

---------+------------+--------+------------+---------+---------------
         |            |        | Ortalama boyutu | En büyük |   Otorite
  Alan | Gözlemler | Kurtlar | Nüfus | Paket Boyutu | Hesaplandı
         |            |        |    Birim |         |
---------+------------+--------+------------+---------+---------------
            _Number_ _number_

Alaska 310 1.041 3. 4 12 Kelly 1954
Alaska 1.268 4.823 3.8 21 R. A. Rausch [13]
Lapland 118 311 2.5 12 Pulliainen 1965
E. Finland 460 984 2.1 12 Pulliainen 1965
Minnesota 112 318 2.8 12 Stenlund 1955
Minnesota 77 323 4.2 13 Bu çalışma
------------------------------------------------------------------

Dipnotlar:

[13] R. A. Rausch. L. D. Mech, 1967'ye kişisel yazışmalar.


Çalışma alanımızda görülen en büyük paket 13 üyeyi içeriyordu ve orada
Görünüşe göre en az iki paket vardı. Daha büyük paketler olmasına rağmen
Bu rapor edildi, 8 ila 10'dan fazla üye içeren herhangi bir grup
alışılmadık derecede büyüktür (Mech 1970).

Kurt sosyolojisi karmaşık bir konudur ve hala iyi anlaşılmamıştır.
Yani bizim arasındaki ilişkilerin aşağıdaki ayrıntılı gözlemleri
Radiotagged Wolves ve diğerleri verilir. Dernekler olarak tanımlanır
İki veya daha fazla kurtun yakın, olumlu bir ilişkisi olduğu ilişkiler
biçim.

Daha önce de belirtildiği gibi, 1051 ile ilişkilendirilmiş olabilir veya olmayabilir
yakalandığında diğer kurtlar. Ancak, bu hayvan olmasına rağmen
Kış ve ilkbahar boyunca 55 kez gözlemlendi, sadece iki kez görüldü
başka bir kurtla ilişkilendirme. Muhtemelen aynı birey
her seferinde dahil, çünkü konum neredeyse aynı (
Aitkin, Carlton ve St. Louis ilçelerinin kavşağının yakınında).

İlk durum 3 Nisan'da idi. Bir önceki hafta Wolf 1051
Kuzeydoğudan 46 mil düz çizgi mesafesi hareket etti. O zamandı
Taze bir başka kurtun 15 feet içinde huzur içinde yatarken gözlemlendi
öldürülen geyik. İki hayvanın yakınlığı olumlu ima etti
ilişki. 7, 10 ve 14 Nisan'da 1051 1 mil, 10 mil görüldü,
ve öldürmeden 8 mil uzakta ve her seferinde yalnızdı.

Ancak, 17 Nisan 1051, genel olarak geri döndü.
Öldür ve o ve başka bir kurt hakkında açık bir yamaçta dinleniyorlardı
Birbirinden 100 metre. Daha yakından bakmak için inerken,
Daha küçük hayvan ortaya çıktı ve daha büyük, muhtemelen 1051'e yöneldi çünkü
Uçaktan rahatsız olmamıştı. Daha büyük kurt yapmadı
birkaç saniye boyunca ortaya çık, ancak sonunda diğerini takip etti.
orman. Her ikisinde de kuyruk yetiştirme veya başka bir etkileyici duruş görülmedi
kurt. Bir hafta sonra 1051, Kill Traveling'in 26 mil kuzeybatısıydı
yalnız.

Wolf 1053, başka bir kurttan 80 metreden daha az görülmedi ve
Şimdiye kadar bir uyumlu olanla ilişkilendirdiğine dair bir kanıt yoktu. Eşit
Diğer kurttan 80 metre uzakta görüldüğünde, ikisi de dinleniyordu ve
Garip kurt ayrıldığında, 1053 eşlik etme veya takip etme girişiminde bulunmadı
BT.

1055 görünüşe göre yakalandığında başka bir kurtla seyahat ediyordu
5 Ocak ve pistler bireyin yanında kaldığını gösterdi
Onunla başa çıkana kadar. 7 ve 10 Ocak'ta bulunan parçalar
1055'in başka bir hayvanla olduğunu öne sürdü, ancak bu hayvan
Altı kez 1055'te görülen 1 Şubat'a kadar gözlendi.
Ancak, 5-19 Şubat tarihleri ​​arasında 1055, sekiz kişiden başka bir kurtla
12 kez görüldü. İki hayvanın dinlendiği gözlendi,
Seyahat etmek, avlanmak ve birlikte beslenmek. 20 Şubat'ta ve
Daha sonra 1055 görüldüğü 14 kez yalnızdı.

1055'in ortağının 19 Şubat ile öldürülmesi mümkündür.
20. 6 Mart'ta 63 kiloluk bir erkek kurt yavru ölü bulundu (Bay tarafından
Charles Wick, USDA Orman Servisi) Bir otoyolun yaklaşık 50 feet içinde
ve 1055 ve ortağının görüldüğü yerden bir milden daha az
19 Şubat. Kar koşulları nedeniyle,
Wolf Şubat ayında (muhtemelen bir otomobil tarafından) öldürülmüştü.

Yakalama sırasında ayağı donmuş olan Wolf 1057, bir paketin üyesi
10 ila 13 kurt ve 13 ve 18 Ocak'ta paketle görüldü. Sonrasında
en az beş kez olmasına rağmen genellikle yalnız bulunduğunu
Bir veya daha fazla kurtla birlikteydi:

                 _HAYIR. ile ilgili_
_Period_ _observations_ _associations_

13 Ocak 1 10 Diğer Kurtlar
14-17 Ocak 1 Yok
18 Ocak 1 10 veya 11 Kurt
19-29 Ocak 2 Yok
30 Ocak 1 1 Diğer Kurt
31 Ocak - 2 Şubat 2 Yok
3-4 Şubat 2 2 Diğer Kurtlar
5 Şubat 1 1 Diğer Kurt
6-13 Şubat 6 Yok
14 Şubat 1 3 Diğer Kurtlar
15-22 Şubat 5 Yok
23 Şubat 1 10 ila 13 Diğer Kurtlar
24 Şubat - 24 Nisan 6 Yok

23 Şubat her zamanki alanında bir öldürmede paketle birlikteydi ve
Paket o gece ayrılsa da, 1057 bir sonraki öldürmenin yanında kaldı
gün. Muhtemelen bu hayvan, eğer yapabilirse paketle seyahat ederdi
sahip olmak.

1059, üç ila beş üye içeren bir paketin parçasıydı (Şek.
26). 25 Ocak'tan itibaren, serbest bırakıldıktan sonra ilk kez gözlemlendi,
2 Nisan'a kadar, hayvan diğer iki kurt ile 19 kez görüldü,
En az üç kişi ile sekiz kez ve sekiz kez dört
diğerleri. 17 Nisan'a kadar asla yalnız görülmedi; Bundan sonra iki kez
Görüldüğünde, 9 ve 21 Mayıs 1059 da yalnızdı.

Bu paketin dalgalanan boyutuna ilişkin bir fikir edinildi.
27 Şubat, beş hayvanın 2 saat izlendiği zaman. Sırasında
O zaman iki üye (biri diğerinden daha büyük) sık sık
diğer üçünün arkasında bir mil kadar gecikti. Bu ikisi
ve biri bir çubuk veya kemik kısmını taşıyan önemli ölçüde oynadı
zaman. Sonunda diğer üçüne tekrar yakalandılar. .
İki geciken kurtun davranışı ile tutarlı olacaktır.
Ya yavrular ya da bir çift yetişkin oldukları hipotezi. İçinde
Her iki durumda da, paketin gerçek bir parçası gibi görünüyordu.
Geçici olarak ayrı seyahat ettiler.

[İllüstrasyon: _Figure 26.-Radiyotagged kurtlardan biri üye oldu
bu beş paketin. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

1059'un Nisan ayından üç kez tek başına seyahat ettiği gözlemlendi
17 - 21 Mayıs.
O zaman alan. Bir Den'in varlığı, bireysel paket üyelerine izin verir
tek başına girişmek ve her gün bilinen bir sosyal merkeze geri dönmek için
Murie (1944) gözlemledi, bu yüzden birbirleriyle seyahat etmeleri gerekmiyor
Sosyal bağları koruyun. Bölgemizdeki kurtlar ikinci yarıda ürer
Şubat (aşağıya bakın) ve genç ikincisinde doğmalı
Nisan ayının yarısı. Dens birkaç hafta önceden hazırlandığından (genç
1944), paket üyelerinin tek başına seyahat etmeye başlaması beklenebilir
Nisan ortasında.

Radyotagged paketimizdeki sosyal ilişkiler hakkında bazı bilgiler
Beş de elde edildi. Üyelerden biri sık sık olabilir
Kırmızımsı oyuncuları ve bu birey tarafından diğerlerinden ayırt edildi
Paket lideri veya alfa erkek gibi görünüyordu (Schenkel 1947). İçinde
idrar yaparak, bu hayvan bacağını kaldırdı, neredeyse görülen bir pozisyon
sadece erkeklerde. Sadece iki geçici olay dışında, bu
Hayvan her zaman genellikle tek dosyayı dolaşan pakete yöneldi. .
Sıradaki ikinci kurt genellikle belirgin şekilde küçüktü, olası bir kadın,
ve üçüncü kurt iki kez 1059 olarak tanımlandı.
yakasının manzaraları.

Lider genellikle diğer kurtlarda, özellikle bir
Chase (aşağıya bakın), Isle Royale'de kurşun kurt için bildirildiği gibi
(Mech 1966a). Paketin geciken üyelerine döndükten sonra, bu
Hayvan genellikle kuyruğunu dikey olarak tuttu,
hakimiyet (Schenkel 1947). İki kez kovalamaca öne geçti
Garip kurtlar ve en yüksek motivasyonu gösterdi (aşağıya bakınız).

Lider, koku mesajlarında tepkilerinde de en aktifti
karşılaşıldı. Çünkü koku işaretleme davranışının işlevi
Hala bilinmiyor, ayrıntılı açıklamaların
Kokuların etrafındaki serbest aralıklı kurtların doğal davranışı yapılır
Mevcut (Şekil 27). Böylece Saha Notlarından aşağıdaki alıntı
27 Şubat 1969 tarihli Mech: sunuldu:

[İllüstrasyon: _Figure 27.-Dışkı, idrar ve çizme
Göze çarpan nokta bir kurt "koku yazısı" olduğunu gösterir. (Fotoğraf izniyle
L. D. Mech.) _]

     "Onlar [üç kurt] küçük bir dondurulmuş gölete geldiğinde,
     Kurt parkurunun nerede olduğunu [takip ettikleri]
     dallı ve bazı paketlenmiş alanlar vardı,
     Oldukça heyecanlı [Şek. 28]. Bu özellikle doğrudu
     kırmızımsı kurt. Birkaç noktayı buruşturdu ve etrafında çizildi
     onlara. Genellikle kuyruğu dikeydi. Birine dışkıladı
     Spot ve hemen sonra başka bir kurt yaptı. Yaklaşık 2'den sonra
     Bu paket devam etti.

[İllüstrasyon: _Figure 28.-Bir koku araştıran bir paket kurt
postalamak. Yükseltilmiş kuyruklar heyecanlarını gösterir. (Fotoğraf izniyle
L. D. Mech.) _]

     "Yaklaşık 15 dakika sonra 2 'uydu' kurt geldi
     Bu nokta, tereddüt etti, burunlandı ama sonra devam etti
     bir dakikadan az.

     "Üç Kurt bu arada 2 günlüğe kaydedilen bir kavşağa geldi
     yollar. Orada burunlar, çizildiler ve hareket ettiler
     Yukarıda açıklanmıştır. Yine kırmızımsı kurt en aktifti ve
     kuyruğu vardı.

     "Son 2 kurt bu noktaya geldiğinde,
     etrafında, ileri geri koştu ve 1 dışkıladı. O zaman onlar
     İlk 3'ten farklı bir yoldan farklı bir şubeye gidiyor
     sadece 10 dakika önce gitmişti.

     "Bu arada ilk 3 kurt bir günlüğe koşuyordu
     yol ama sonunda daire içine girdiler ve bir
     kırmızımsı bir bataklıktan son 2'ye doğru ilerledi.
     kırmızımsı ve diğeri bunu takip etti ve
     Son 2'yi bir sırtta karşıladı. Her zamanki kuyruk sallama vardı,
     Sonra hepsi yeni bir yönde birlikte yola çıktı. Geçtiler
     İlk koku tekrar ve bazı noings vardı
     Kırmızımsı kurt ama az tereddüt.

     "Seyahat ettiklerinde, bir kurt 150 yarda geride kaldı.
     Hemen önündeki kurt, kuyruk dikey bir kısmı vardı
     zaman, kırmızımsı lider gibi.

     "Paket yakında kurt ile dolu başka bir alana geldi
     Bir göletin izleri. Orada her küçük izi takip ettiler
     Burun yere, sallanan kuyruklar, sık sık birlikte gruplandırılmış,
     Birbirini kovaladı, devrildi, vb. 6 dakika. .
     Kırmızımsı hayvan çoğu zaman kuyruğa sahipti.

     "Kurtlar devam etti ve onları yaklaşık 1 mil S.W.
     S.W. Kel Eagle Gölü'nün kolu [18: 05'te]. "

Maalesef kurtların parkurların olup olmadığı bilinmiyordu.
Aşağıda kendileri ya da diğer kurtlar tarafından yapılanlar vardı.

Yukarıdaki gözlemin önemli yönleri (1) ruhlu
liderin inisiyatifi, (2) çizilmede harcanan zaman miktarı,
idrar yapmak ve dışkılamak, (3) son iki kurtun kararı
Onların ilk üçününkinden farklı bir yol izleyin
Hedef ilk üçe yetişmek gibi görünüyordu ve (4)
Koku direkleri iz kavşaklarında bulunuyordu. Son açıdan biz
genellikle kurtların kavşakta idrara çıktığı yerden not edilir
Yeni oluşan insan parkurları, yollardan dik olarak yöneliyorlardı
takip etme.

Kurtlarda çiftleşme, çalışmamız sırasında sadece bir kez gözlendi.
19 Şubat 1969. Dört kişilik bir grubun iki üyesi,
Kekekabic Gölü'nde 2 dakika. Aynı olan Isle Royale'de
Latitude, kopyalara 21, 24 ve 27 Şubat'ta tanık edildi (Mech
1966a).

17 Nisan'da, Big Moose Gölü'nün batısında kullanıldığı bilinen bir den
en az 13 yıl boyunca aralıklı olarak taze olmak için
önündeki karda bir tür aktivite ve 24 Nisan'da
Höyükte bir kurt gördüm. Birkaç gün sonra, iki yerel insan sakin
çıkarlarımızdan habersiz bu denize yaklaştı ve baktı. Bir yetişkin
Kurt, muhtemelen orospu, başlarının üzerinden sıçradı ve bölgeden kaçtı.
Erkekler daha sonra Den'i kazdı ve gözleri henüz olmayan altı yavruyu çıkardı
açıldı.


İntraspesifik intolerans ve kayıtsızlık

Bir paket kurt tarafından kovalama veya saldırı örnekleri,
Gruplarının bir kısmı Murie (1944) ve Mech tarafından tanımlandı
(1966a). Bu tür davranışların gözlemleri,
Kurtların bölgesel olup olmadığını kesin olarak belirleyin. Pim
_et al._ (1969, s. 75) yazdı "Ancak
veya menzil kullanımları bölgesel olarak tanımlanmalıdır. "Mech
(1970) kurtlarda bölgesellik için mevcut kanıtları özetlemiştir
ve paketlerin olabileceği şekilde uzamsal olabileceğini varsaydı
uzun bir süre içinde herhangi bir zamanda birbirinden kaçının
Aynı alanı farklı zamanlarda kaplayabilir. Bir dizi bizim
Gözlemler bu soruyla ilgilidir, çünkü
Kurtların nüfus birimleri arasındaki tolerans ve hoşgörüsüzlük.

Her ikisi de dahil olmak üzere iki doğrudan hoşgörüsüzlük vakası gözlendi
Radiotagged paket ve paketin olağan aralığında diğer kurtlar.
Aşağıda, Mech'in saha notlarından doğrudan bir alıntı verilmiştir:

     "7 Şubat 1969-yaklaşık 11:30-hava ve görsel-1059 ve
     Yaklaşık yarıya kadar karadan seyahat eden diğer 2 kurt
     Kalp L. ve August L. (R10W-T61 N. Sect. 17 Merkez). Onlar
     taze bir kurt boyunca hızlı ve dikkatli bir şekilde seyahat ediyorlardı
     Trail, başta daha hafif kırmızımsı bir birey ile. .
     Diğer 2 hayvan daha koyu renkliydi ve bunlardan biri
     diğerinden daha küçük. Bunlardan biri 1059 olmalı.

     "Kısa süre sonra paketin yaklaşık yarım mil önünde olduğunu gördük.
     Üçünden acele eden karanlık bir kurt. Bu hayvan sık sık
     Geriye baktı ve iyi koşu ile karşılaştığında koştu
     koşullar. Yakında 3 paketin olduğu anlaşıldı
     Bu kişiyi kovalamak. Çünkü [yalnız kurt] sık sık
     Kendi izini kırdı, paket yavaş yavaş kazandı
     hayvan. Tek kurt,
     Wolf yaklaşık 75 metre uzaktaydı ve karda akın etti, ama
     Kurt acele etmeye devam etti.

     "Geyik sadece 50 yarda koşup dursa da,
     3 paket de acele etti. Tek kurt yıkandı
     başka bir geyik, görmezden geldi ve devam etti.
     3 yaşındayken, izlediğimiz gibi 2 mil devam etti.
     N.E. Tarikatın köşesi. 18 ve sonra N. Central'a
     Tarikatın bir parçası. 8 ve paket 150 yarda
     tek kurt.

     "Ancak, bu noktada, paketin 2 karanlık üyesi
     liderliğin yaklaşık 100 metre arkasına düşmüştü. Kurşun
     Hayvan durdu ve birkaç tane yaptığı gibi onları bekledi
     Önceki zamanlar. Sonra döndü ve bunlara geri döndü
     hayvanlar. Tanıştıklarında kırmızımsı hayvanın kuyruğu tutuldu
     dikey olarak ve herkes tarafından çok fazla kuyruk salladı
     1 dakika. Sonra tüm hayvanlar bir dakika uzanır ve sonra
     Knoll'a çıktı. Çok fazla aktivite ve 'oynamak' vardı
     Knoll. (12:10)

     "Tek kurt koşmaya ve geri dönmeye devam etti
     en az bir mil daha. Saat 12: 21'de ayrıldık.

     "Saat 16: 07'de küçük bir kurt boyunca tek bir kurt gördük
     göl ve arkasına yaklaşık 8 mil N.W. bunlardan
     hayvanlar. Yaratık olanla aynı davrandı
     Bugün kovalandı ve bunun aynı olup olmadığını merak ettik
     hayvan."

18 Şubat 1969'da Ream, aşağıdaki gibi benzer bir gözlem yaptı
(Saha notlarından alıntılanmıştır):

     "11: 55'te diğer 3 kurt ile 1059'da görsel görüş aldı
     Omaday Gölü'nün yaklaşık bir mil batısında ve koşuyorlardı
     Bir patikada oldukça hızlı. İkinci kez döndüğümüzde gördük
     2 kurt kıvrıldı.
     koşu paketi. Sonra koşan kurtların devam ettiğini fark ettik
     uyuyan kurtların izi ve 4 paketle
     Kurşundaki 'kırmızı' Knoll'a yaklaşık 50 metre uzaklıktaydı.
     Uyuyan kurtlar zıpladı ve tersinden uzaklaştı
     Yön tam eğim ve bölünmüş ve 2 yöne gitti.
     Paket Knoll'a ulaştığında,
     N.E. ve sonra değişti ve gitti
     S.W. Kırmızımsı kurt
     Lider ve gerçekten tempoyu aldı. Kırmızımsı olmasına rağmen
     Wolf, kovalanan bir 3 veya 4 kez kazanmış gibiydi, paket
     Bir bütün olarak, single olmasına rağmen
     Kırılma izi. Kırmızımsı kurt, kazandıktan sonra her zaman
     Durdu ve diğerlerini bekledi ya da onları bulmak için geri döndü.
     Bu kurdu 2-1/2 ila 3 mil boyunca kovaladılar, aşağı doğru
     laboratuardan 3.0 mil uzakta bir noktada otoyol 1'e [kawishiwi
     Saha İstasyonu, ABD Orman Hizmetleri]. Yoğun bir
     Yama, 10-15 dönüm, otoyol 1'den hemen önce ormanlar ve biz
     Bir süre kovalanan kurtun görüşünü kaybetti ve ayrıca 4
     Onlar girdiklerinde, ama kısa süre içinde kovaladığını bulduk
     Biri bir şekilde iki katına çıkmıştı ve N.E. Tekrar. .
     Pack, bir noktada 3.
     Görünüşe göre otoyolda ileri geri dolaşıyor, görünüşe göre bakıyor
     Kovalanmış Kurt'un izi için. Bunlardan ikisi paralel
     Birkaç yüz metre karayolu ve sonra durdu
     Görünüşe göre dinleniyor. Bu kovalamaca sırasında
     Tek kurt ve paket geyiklerini rotalarından kovaladı
     seyahat ve onlara fazla dikkat etmedi,
     Bazıları gerçekten derin karda akıyor olsa da.
     Sonunda tüm bunları saat 13: 30'da izlemeyi bıraktık. Ve
     turlarımızda ilerledi. "

21 Şubat'ta da tek bir kurt sürüyor ve arkasına baktık
Ojibway Gölü'nde birkaç kez. Gölde bir balıkçı gördüğünde bile
1/8 mil içinde, en çok görünen karşı kıyıya doğru ilerledi
İzinde olanlardan kaçınmak niyetinde. Muhtemelen vardı
bir paket tarafından kovalandı.

Kurtlar arasında tanık olduğumuz tolerans veya kayıtsızlık vakaları
Yalnız hayvanlarımızı dahil etti. 27 Ocak'ta 1051,
Bir gün önce yaptı ve başka bir kurt 100 feet içinde oturuyordu
karkaslara bakıyor. Sonunda kimliği belirsiz kurt ayrıldı
daha yakın yaklaşmadan. 1053'te yalnız bir kurt görüldü
Muhtemelen her ikisi de
Farklı zamanlarda besleniyor. Bu tür üç gözlem yapıldı,
10, 15 ve 18 Şubat; Ve 21 Şubat'ta başka bir kurt da görüldü
1053'e yakın Moose karkasından yaklaşık 2,5 mil uzakta. Her durumda,
İki hayvan açık ülkede 80 ila 200 metre aralıklıydı ve
birbirlerinin varlığının farkındaydı.


Avcılık, öldürme ve besleme davranışı

Çalışma alanımızdaki çoğu kurtun birincil avı beyaz kuyruklu
Geyik (Şekil 29), ancak bazı geyik (Şekil 30) da öldürülür. Sahibiz
Kurtlar tarafından yenen altı geyiğin kalıntılarını inceledi, ikisi
onlar tarafından öldürüldü (Şekil 31). Biri 25 Şubat'ta bulundu,
1967, Gillis Gölü ve diğeri 7 Mart 1969'da Twinkle Lake'de.
Bu konumlar birbirinin 3 milindedir, bu da
O bölgedeki kurt paketi, geyikte avlamaya daha alışık olabilir.
Diğer paketler. Diğer dört geyik karkasları diğer kısımlarda bulundu
çalışma alanının, ancak koşullar ölüm nedenlerinin
Bu hayvanların belirlenemediği. Detayların bir tartışması
çalışma alanımızdaki kurt mesken ilişkilerinin koleksiyonunu beklemelidir.
ek veriler.

[İllüstrasyon: _Figure 29.-Kuzeydeki kurtların ana avı
Minnesota beyaz kuyruklu geyik. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 30. -Mose Wolves tarafından da öldürülür. (Fotoğraf
Allan Taylor'ın izniyle.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 31.-Sadece birkaç kurt öldürücü geyik bulundu
çalışma sırasında. (Fotoğraf Laurence Pringle'nin izniyle.) _]

93 kurt öldürülen geyik ve 49 muhtemel kurt öldürme kalıntıları
yaş, cinsiyet ve durum açısından incelenmiştir ve
433 Aynı genel alandan avcı öldürülen geyik. Kurtkaraslı geyik
genellikle avcı-öldürmelerden çok daha yaşlıydı ve önemli ölçüde
daha yüksek çene ve uzuv anormallikleri yüzdesi (bkz. Mech ve Frenzel,
sayfa 35).

Yakın zamana kadar kurtlar avcılık geyiklerinin tek gözlemi
Kuzey Minnesota için Stenlund (1955) tarafından bildirildi. İki tanımladı
gerçek gözlemlerin raporları ve iki yorum raporu
Karda izler, tüm başarılı avlar. O zamandan beri birkaç
Başarılı ve başarısız avların açıklamaları da
Yayınlandı (Mech 1966b, Rutter ve Pimlott 1968, Pimlott _et al._ 1969,
Mech 1970). Bununla birlikte, daha önce daha fazla gözlem yapılmalıdır
Genellemeler oluşturulabilir.

Bu çalışma sırasında bir dizi avdan tanık olabildik.
Hava ve parçalara dayanan diğerlerini bir araya getirin. Aşağıdaki
Açıklamalar Mech'in saha notlarından alıntılanmıştır:

     "26 Ocak 1967. Alice Gölü'nden yaklaşık 3/4 mil N.E.

     "Jack Burgess [Pilot] ve ben 8 paketini takip ediyorduk
     Kurtlar, 4: 15'te eski çizgilerinden saptılar
     Seyahat, yaklaşık 30 derece. O zamanlar 2'den yaklaşık 200 metre idi
     geyik. Yaklaşık 175 yarda kuyruklarını sallamaya başladılar
     geyikten. Dik bir bankanın kenarında bir geyik
     yalan söylüyor, ama biri yaklaşık 75 yarda duruyordu.
     parke. Kurtlar ikinci geyiklere doğru devam etti.

     "Bu geyik aynı yerde durmaya devam etti.
     Kurtlar yaklaşık 100 feet içinde yaklaştı. Kurşun
     Wolf durdu, geyikten bu mesafe ve
     Diğerleri yakalandı ama aynı zamanda yaklaşık 25 feet içinde durdu
     kurşun kurtun arkasında. Bu zamana kadar, vücudu olan geyik
     Kurtlardan uzağa bakan, başı geri döndü
     omzu kurtlara doğru. Kurtlar ve geyik
     birbirine bakarken kesinlikle hala durdu, 100
     Birkaç daire yaparken ayakları 1-2 dakika.

     "Aniden geyik cıvatalandı ve Kurtlar anında takip etti.
     Önce cıvatalı geyik olduğundan oldukça eminim,
     Ama yanılmış olabilir. Eylem neredeyse eşzamanlıydı.
     Geyik, üst kısmının yakınındaki diğer geyiklere doğru yola çıktı.
     Yüksek banka. Bu hayvan yalan söylüyordu ama ne zaman ortaya çıkmıştı
     Kurtlar yaklaşık 150 metre uzaklıktadır.

     "Geyik izini takip eden kurşun kurt, ama diğerleri
     bankaya doğru kesin. Bu ikinci geyiği temizledi (yakın
     bankanın kenarı), bankadan aşağı indi. Bu arada ne zaman
     İlk geyik bankanın kenarına ulaştı, ödenmesi gereken
     W. üstünde. Sadece kurşun kurt bunu takip etti
     hayvan. Diğer geyik bankaya S.E.
     Ve en azından birkaç kurt onu takip etti.

     "Her iki geyiği de izleyemedik, bu yüzden izlemeye devam ettik
     Birinci. Geyiğin kar yağışlarında sorun yaşamadığı ama kurt
     onlar tarafından engellendi. Kurt geyiği takip etti
     Bankanın tepesinde 200 yarda ve sonra vazgeçti
     zemin kaybetmek. Kurt, toplamda yaklaşık bir mesafe koşmuştu
     250-275 yarda. Sonra uzandı ve dinlendi.

     "En az 3 kurt bankanın kısmen durduğunu fark ettik
     İkinci geyik izinde. Ancak görmedik
     Kalan kurtlar veya ikinci geyik.

     "Sonunda (yaklaşık 5 dakika sonra), bu kurtlar katıldı
     İlk olarak ve hepsi dinlendi. Saat 16: 25'te bir kurt başladı
     bir ağacın altında yatan üçüncü bir geyik
     Eski kovalamaca gerçekleşti. Geyik yaklaşık 150 metre uzaktaydı
     Kurtların dinlendiği ve kurtun önünde durmuştu
     ona doğru başladı. Geyik mi yoksa kurt olup olmadığını göremedik
     Önce cıvatalı, ama aniden her iki hayvan da sınırlıydı.
     Kurt geyiği yaklaşık 125 yarda kovaladı ve sonra vazgeçti
     zemin kaybetmek. Diğer kurtlar yavaşça izledi
     iz ve hepsi monte edilmiş ve dinlenmiş. Geyik devam etti
     En az 1/4 mil koşuyor. "

     "27 Şubat 1969. August Lake'in 2 mil N.

     "1059'lu 5 paket, saat 16: 10'da N.E.
     2 ayakta geyik 100 metre içinde var. Geyik vardı
     sığ bir çekilişte uyanık duruyor ve en az 2
     Kurtlar 100 metre içinde ulaştılar, kaçtılar. Kurtlar başladı
     onlardan sonra koşmak.

     "Geyik karınlara kadar kardaydı ve
     Her bir sınırda biraz tereddüt edin. Ama hızlı koştular. Yapabiliriz
     Sadece bir kurt görünün [zamanın]. O da
     Karda ve toplam koşudan sonra zor zamanlar
     yaklaşık 250 yarda (100 geyiğin orijinal konumuna ve
     150 Geyikten sonra), kurt karda yattı ve dinlendi
     yaklaşık 10 dakika. Geyik sadece yaklaşık 200 metre daha fazla koştu ve
     En azından önümüzdeki 20 dakika boyunca uyanık durdu. Kurtlar
     Sonra devam etti.

     "27 Mart 1969. Central Lakes'in yaklaşık 2 mil S.E.
     Minnesota.

     "Air tarafından Wolf 1051'i takip ederken saat 15: 00'de
     Yukarıdaki yerde, üstte çok hızlı bir şekilde çalışan bir geyik gördük
     Kabuklu kardan ve sonra durup backtrail'i izleyin.
     Yaklaşık 1-1/2 dakika sonra 1051'in aynı şekilde çalıştığını gördük
     rota. Geyiğin ne zaman kaçtığını görmedik ama gördük
     Kurttan yaklaşık 100 metre koşmak ve ikiye katlanmak
     orijinal rotasına paralellik. Kurt yaklaştığında
     Yaklaşık ikiye katlama noktası, uzandı ve dinlendi
     Yaklaşık 5 dakika. Geyik yaklaşık 350 için kaçmaya devam etti
     Yards, durdu ve birkaç dakika boyunca backtrail ile karşılaştı.
     Kurt nihayet orijinal yönünde devam etti,
     kovalamaca vazgeçmek.

     "Saat 16: 30'da.-Central Göllerin 1-1/2 mil S.,
     Minnesota-Wolf 1051 100 metre içinde gelmişti
     [Dört şeritli] Karayolu 53 ve buna yaklaşmakta tereddüt ediyordu.
     Her iki yönde de birkaç araba geçiyordu. Böylece kurt
     Yaklaşık 150 yarda karayolu ile paralel S.
     BT.

     "Aniden iki geyik, Wolf'tan S.
     Daha önce, otoyoldan kaçtı. Kurt yakında geldi
     nereden geçtikleri nokta, yaklaşık bir dakika tereddüt etti ve sonra
     karşılaştı. O sırada hiçbir araba gelmedi.

     "W.
     Yol çünkü birkaç yaprak dökmeyen yama vardı. .
     Wolf yoldan geçtikten sonra W. Daha sonra
     Bu noktadan yaklaşık 250 yarda W.
     N.W.-S.E. eksen. Geyik
     N.W. yolda ve sonra geyiklerin bulunduğu kurt gördük
     yola çıkmıştı. Geyik N.W.
     Wolf sağındaki ormana kesildi, N.E. Göremedik
     O zaman ama N.W. paralellik
     yol.

     "Geyik yolda yaklaşık 50 metre yukarı doğru koştuktan sonra da
     N.E. Evergreens'e. Birkaç saniye içinde
     Hemen kaçtı ve S.E. yolun aşağısında. Kurt
     Yaklaşık 50 metre arkasındaydı ve kazanmaya başladı.

     "Geyik kurtun gittiği yere döndüğünde
     Daha önce yoldan ormanlar, aynı zamanda N.E. içine
     orman. Kurt o zaman yaklaşık 20 feet uzaktaydı ve geyikti
     N.
     dıştan. Kurt, Evergreens'ten ortaya çıkmadı
     en az 15 dakika, geyiği de görmedik, bu yüzden sanırım
     Wolf geyiği öldürdü. [Ama 1 Nisan için girişe bakın]

     "1 Nisan 1969. Dan Frenzel ve ben tarif edilen bölgeyi aradık
     27 Mart'ta 1 saat boyunca ve öldürme belirtisi bulamadı. Eski kurt
     Parçalar görüldü, ancak sadece tek bir gezici parça. HAYIR
     genellikle öldürmelerde görüldüğü gibi konsantrasyon. En iyi sonuç
     1051 havadan görülen geyiği öldürdü mü?
     27 Mart. "

Ayrıca 1055 ve ortağının 6 Şubat'ta bir geyik öldürdüğünü gördük.
1969, ama neler olup bittiğini fark etmedik ve bu çok hızlı oldu
sadece bir kurt acele ve ısırma gördük
düşmüş hayvan. Kovalamaca sadece birkaç saniye sürmüş olmalıydı.

Yukarıdaki doğrudan gözlemlere ek olarak,
Karşı Kovalamaca ve Başarılı Parçalardan Parçalayın
İki durumda tek bir kurt ve bir geyik arasında karşılaşma. İçinde
İlk dava, 25 Ocak 1967'de (11:50), olay yerine geldik
(Grub Gölü yakınında, sadece Snowbank Gölü'nün N. N.)
karşılaşma ve kurt hala geyik üzerinde besleniyordu,
2-1/2 yaşında kadın. Mech bölgeyi yerden inceledi ve yapıldı
Aşağıdaki gözlemler:

     "Geyik, gölün ortasından S.W.
     Hızlı yürüyüş, döndü, birkaç yarda geri çekildi ve
     N.W. Göl kıyısı. Bu arada bir kurt gelmişti
     Geyik pisti boyunca bir tırıs, ama N.W.
     Yaklaşık 50 metre N.E. geyik nerede. Hala
     Kıyıdan yaklaşık 15 metre uzakta buz üzerinde, kurt koşmaya başladı
     uzun sınırları tarafından kanıtlandığı gibi. İç kısımda koşmaya devam etti
     kıyıdan geyiklere doğru yaklaşık 50 feet. Geyik vardı
     kıyıdan iç kısımda yürüdü ve orada durmuş olabilir
     Kıyıdan 25 metre. Aniden sınırlanmıştı. .
     Sınırlı kurt pisti, geyiklerle aynı yoldaydı.
     Yaklaşık 25 yarda ama sonra geyiklerin yaklaşık 5'ine paraleldi
     İç tarafta ayaklar uzakta. Yaklaşık 125 metre sonra
     Geyik yıkandığı yerde, geyik aşağı çekildi. Oldu
     _not_ yanında ama daha ziyade kar içine batmıştı
     daha fazla ya da hiç dik bir pozisyondan.

     "Görünüşe göre geyik neredeyse ne zaman kıyıya ulaşmıştı
     Kurt bunu fark etti ve kurdu tespit etti. Şu anda
     Kurt, yaklaşık 50 metre kıyıya çıkmış olmalı
     Pistleri ilk olarak sınırlamaya başladığını gösterdi. İşaret yoktu
     Kurt gölde geyiği tespit etmiş ve denemişti
     kıyı boyunca iç kısımda koşarak kıyıdan kesmek için
     Ve sonra geyiklerin iç bölgeye gelmesini bekliyor. Bir kez kurt
     sınırlamaya başlamıştı, geyiği çekene kadar devam etti
     Aşağı .... İşaret, geyik yaklaşık 20 içinde düştüğünü gösterdi
     kanamaya başladığı yerlerin ayakları. "

İkinci davada 5-1/2 yaşındaki bir Buck, No. M-28,
sağ arka ayağının artriti ve muhtemelen kusurlu yürüyüş vardı (bkz.
Mech ve Frenzel s. 35). Saldırı Basswood Gölü'nde gerçekleşti
2 Şubat 1967 ve Mech tarafından Saha Notları'ndan alıntılar takip:

     "Tek bir kurt kovaladıktan sonra bu geyiği öldürmüştü,
     Geyikleri yaklaşık 3,75 mil takip ederek veya takip eder. Geyik
     Son 350 yarda hızlı bir yürüyüştü-pistler önde bir
     diğerinden, yaklaşık 2 feet arayla ve yoktu
     sıçrayan veya sınırlayıcı. Kurt için aynı-hızlı bir tırıs.

     "Pistlerin bir araya geldiği yerde, geyik görünüşe göre
     Düşmüş, ama kan yoktu. Oradan geyik sürüklendi
     Ayakları veya kurt yaklaşık 25 feet ve sonra aşağı indi
     Tekrar. Kurt geyiği çevreledi ve sonraki 150 feet için,
     2 hayvan savaşmış veya atmıştı ve sonra geyik vardı
     Bulduğumuz yere gitti.

     "Bu kurtun 4 mil kalıcılığı-izleme, izleme,
     Geyiği takip eden veya kovalamak-dikkat çekicidir [
     Çoğu kovalamaca] ve kurtun iyi bir nedeni olduğuna inanmamı sağlıyor
     Geyiği öldürebileceğine inanmak. "

Taze öldürmeler üzerine yaralar gözlemlerimiz aşağıdakileri doğrulamak
Açıklama Stenlund (1955, s. 31) yeri ve tarzı
Kurtların Geyik Saldırısı: "Geyik hamsterinin kanıtı yoktu
Olası olmasına rağmen, taze öldürülen karkaslarda bulundu.
Genellikle geyik arkadan aşağı koşar, kurt veya kurtlar ısırır
Arka yan yanlar ve karın veya arka kanatlar ve kafa bölgesinde
eşzamanlı olarak. "

Her öldürmede, tüm et ve cilt ve kemiklerin çoğu yenildi,
En azından 1966-67 ve 1967-68 kışlarında. Bu da doğruydu
Aralık 1968'de ve Ocak 1969'da. Ancak Şubat ayında
ve Mart 1969, olağandışı bir kar birikimi biriktiğinde, çoğu
öldürmelerin sadece kısmen yenildi (bkz. Mech _et al._, sayfa 51). İçinde
Önceki yıllarda bekar kurtlar tarafından yeni öldürülen geyik bazen
Sadece birkaç kilo et veya visera eksik bulundu. Ancak,
Her vakada karkaslar neredeyse tamamen temizlendi
günler, genellikle tek kurtların ait olabileceği paketler tarafından
1970).

Genellikle yenilecek bir karkanın ilk kısımları jambon ve kısım
Koelomik boşluktan vissera. Bir kurt olduğu bir durumda
beslenirken kesintiye uğradığı için hayvanın
Omental Yağ'ı karkastan çıkarıyor. Bu kurt olabilir
Bir geyikin favori kısmı, incelediğimiz bir kurt midesi için
Ocak 1967'de böyle bir yağdan başka bir şey içermiyordu.

Kurtlar tarafından geyiklerin ortalama tüketimi ve öldürme oranı henüz
Belirlendi, ancak konu hakkında bazı bilgiler var.
Çünkü verilerimiz alışılmadık derecede derin bir kar kış aylarında elde edildi,
Ve kurtların ellerinden geldiğince daha fazla geyik öldürdüğü açıktı.
Şu anda yiyin (bkz. Mech _et al._, sayfa 51), rakamlarımız olmalı
ortalamadan çok daha yüksek kabul edildi. Ancak, yararlı olmalıdırlar
Muhtemelen sadece maksimum öldürme oranını temsil ettiklerini
yıl ama aynı zamanda uzun yıllar boyunca.

Mümkün olduğunca radyotagged kurtlarımızın her birini gözlemleyerek ve
Bir öldürme ile beslenip beslemediğini belirterek,
Kurtlar genellikle 1 ila
7 gün, ne kadar yakın zamanda yediklerine bağlı olarak (Şekil 32). Böylece ne zaman
Her gün yeni bir yerde bir kurt bulundu, varsayım olabilir
hayvanın şu anda öldürmediğini sağladı.

[İllüstrasyon: _Figure 32.-Radotagged Kurtlar ve
Ortakları öldürmelerle besleniyorlar. Bu değil
Carrion üzerinde beslendikleri bilinen dönemleri ekleyin.

Taze öldürmelerde bulunan kurtların (Şekil 33) onları yaptığını varsaydık.
1053'te olduğu gibi aksine kanıtlar olmadıkça, çöpçü.
Birkaç gün boyunca bir yerde bir kurt bulunduğunda ama
gözlemlenemedi, bir öldürme ile beslendiğini varsaydık, çünkü
Kurtlar aynı yerde kaldığında
Birkaç gün besleniyorlardı. Böylece bir dizi olası
Kurt başına öldürmeler belirlendi, alt sınır bilinen
minimum ve üst sınır olası maksimum. Birden fazla
Bir öldürme ile beslenen kurt, pakette olduğu gibi, rakamlar bir
kurt başına.

[İllüstrasyon: _Figure 33.-Kill'de bulunan radyotagged kurt (sol üst)
(sağ alt). (Fotoğraf L.D. Frenzel'in izniyle.) _]

Bu şekilde toplam 468 kurt günü hakkında veri aldık ve bir
toplam 35 ila 48 geyik öldürme (Tablo 7). Bu bir öldürme oranına ortalama
Kurt başına 10 ila 14 gün başına bir geyik. Şekil önemli ölçüde değişti
Bireyler arasında-1051, 6,3 ila 7.2 başına en yüksek bir öldürme oranına sahipti
günler ve 1059'ların paketindeki her kurt en düşük orana sahipti (hariç
1053, Çöpçü) 14.0 ila 18.0 gün başına bir geyik.

Beş kurt paketinin daha düşük bir öldürme oranına sahip olması önemlidir
Kurt başına tek kurt ve çiftlerden daha çok. Bu açıklanabilir çünkü
Kurtların 1969 başlarında geyikleri öldürme yeteneği çok daha fazlaydı
normalden daha (bkz. Mech _et al._, s. 51). Böylece tek kurtlar muhtemelen
Geyikleri paketler kadar kolay öldürebilirdi, ancak ihtiyaçları yoktu
onları paylaş. Bu, Isle Royale'deki durumdan önemli ölçüde farklıdır,
Yalnız kurtların genellikle sadece geyikle beslenmesi paketler tarafından bırakılan kalır
(Mech 1966a, Jordan _et al._ 1967).

Yalnız kurtların, paketten daha fazla gıda fazlası vardı
çeşitli günlerin ortalama gün sayısındaki rakamlarla onaylandı
Kurtlar öldürmelerle beslenir (Tablo 7). Wolf 1051 ortalama 2,2 harcadı
Her öldürmesinde 2.4 gün beslenirken, 1059'un beş paket
Her öldürmede ortalama 5.8 ila 7.5 kurt gün geçirdi. Daha öte
Çoğu kurt olduğu gerçeğinde onay bulunur
öldürmelerini kısmen yenmek, 8 ila 10 kurttan oluşan bir paket (muhtemelen
1057'nin ait olduğu) tamamen bir öldürme yuttu.


_Table 7.-Radiotagged Wolves ve Onların Associates tarafından Geyik Öldürme Oranı_

#: _Sayı_

----------------------------------------------------------------------
                                                                 Kurt günleri
Kurt kurt günleri kurt günleri kurt günleri besleniyor
 # Wolves Öldürme Başına Veri Öldürme Tarihleri ​​[14] Öldürme Başına Besleme
----------------------------------------------------------------------
          # # # Ortalama # # ortalama #

1051 1 26 Kasım-101 14-16 6.3-7.2 33-40 2.2-2.4
              3 Nisan

1053 [15] 1 Aralık 14-75 2-3 25.0-37.5 9-18 4.5-6.0
              27 Mart

1055 1-2 9-61 4-9 6.7-15.0 13-25 2.8-3.3
              14 Mart

1057 1-13 24-51 5-7 7.3-10.2 25-33 4.7-5.0
              28 Şubat

1059 5 Ocak 25-180 10-13 14.0-18.0 75 5.8-7.5
              14 Mart
----------------------------------------------------------------------
Özet 22 Kasım 27-468 35-48 [16] 9.8-13.4 145-181 [17] 3.8-4.1
              3 Nisan

              142 7-9'dan önce [18] 15.7-20.3 39-56 5.1-5.6
              1 Şubat

              326 28-39 8.4-11.6 106-125 3.2-3.8
              31 Ocak
----------------------------------------------------------------------

Dipnotlar:

[14] Kurt başına öldürme oranı.

[15] Bu hayvan için rakamlar çok düşüktür çünkü temelde bir
Çöpçü.

[16] tüm radyotagged kurtlar için kurt başına ortalama öldürme oranı ve
Toplam kurt günlerinin toplamlarına bölünmesiyle türetilen ortaklar
öldürme sayısı.

[17] Her bir kurtun her öldürmede geçirdiği ortalama gün sayısı
Toplam numaraya kadar beslenen toplam kurt günü sayısını bölerek
öldürmek.

[18] Bu rakam muhtemelen gerçek öldürme oranına en yakın olanıdır.
Çoğu kış.


Bu nedenle, üyeler için kurt başına öldürme oranının
Beş paket, olağan ortalama kış öldürme oranına çok daha yakındır. BT
Bununla birlikte, yine de normal kış oranından daha yüksek olarak kabul edilebilir,
Çünkü bu paket de öldürmelerini kısmen yenilmedi.

Çoğu kış sırasında ortalama öldürme oranının makul bir yaklaşımı
1 Şubat'tan önce radyotagged kurtlarımız için bulunan oran olurdu,
Çünkü kurtlar, geyik ve kar arasındaki ilişkiler
Bu dönem çoğu kışınkinden farklı değildi. Ortalama öldürme
1 Şubat'tan önce kurt başına oran, 15,7 başına bir geyik olarak tahmin edildi.
20.3 gün.

Bu dönemden sonra, oran 8.4 başına yaklaşık bir geyikten 11.6'ya yükseldi.
günler ve mevcut yiyeceklerin tahmini yüzde 50'si kaldı
Yenilen (bkz. Mech _et al._, sayfa 51). Bu, öldürme oranının
Şubat ve Mart aylarında her zamanki gibi yaklaşık iki kat daha yüksekti. Bu konuda
Temel, olağan öldürme oranı 16,8 başına bir geyik olarak tahmin edilecektir.
23.2 gün, Şubat ayından önce bulunan oranı iyi kontrol eder (bir
15,7 ila 20.3 gün başına geyik). Böylece tahmini bir öldürme oranının
kurt başına 18 gün başına yaklaşık bir geyik,
Çoğu kış için ortalama öldürme oranı. Bu yaklaşık yüzde 50 daha az
Stenlund (1955) tarafından tahmin edilen 4 gün başına bir geyiğin öldürme oranı
Üç kurttan oluşan iki paket (kurt başına 12 günde bir geyik). Ancak,
Kurt başına bir geyiğin gerçek öldürme oranıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılır
Ontario'da sekiz kurt paketi için 17.6 gün bulundu. [19]

Ortalama öldürme oranı bilindikten sonra ortalama gıda tüketimi
Kurt başına hesaplanabilir. Ortalama geyik (her iki açıklık da göz önüne alındığında
ve yetişkinler) Kış tartısında üstün ulusal ormandan
yaklaşık 113 pound (Erickson _et al._ 1961'den hesaplanmıştır) ve
Keyifli 13 pound, yenilmez kısımlar için bundan düşülebilir.
Bu, 18 gün başına kurt başına 100 kilo geyik veya 5,6 pound bırakır
günde kurt. Bu rakam 10 ila 14 pounddan çok daha az
Isle Royale'de geyikle beslenen kurtlar için tahmini tüketim oranı
(Mech 1966a). Ancak, bir hayvanda çok fazla varyasyon beklenebilir
fizyolojisi bir ziyafet ya da aile varlığına uyarlanmalıdır.

Kurtlar günde 2,5 pound ette esaret altında tutulabilir,
ve büyük aktif köpekler (_canis tanıdık_) günde 3,7 pound gerektirir,
Dolayısıyla, kurtlar için asgari günlük gereklilik
Vahşi günde yaklaşık 4,0 pounddur (Mech 1970). Bu rakam iyi kabul ediyor
çalışma alanımız için tahmini tüketim oranı ile.

Dipnotlar:

[19] _kolenosky, G. B. Kurt Hareketleri, Aktiviteler ve Predasyon Etkisi
Doğu-Central Ontario'da kışlayan bir geyik popülasyonunda. (El yazması
Yayın hazırlığı.) _


Göreceli nüfus yoğunluğu

Kurtları 1,5 milyon dönümlük bir çalışma alanında sansürlemek zor bir iştir,
Ve bir nüfusu dayandıracağına doğrudan bilgimiz yok
tahmin etmek. Ancak, akraba hakkında bazı kesintiler yapılabilir
1948-1953 dönemi arasındaki çalışma alanımızdaki nüfus yoğunlukları
ve bu çalışmanın süresi, 1967-1969.

R. A. Rausch (1967a), büyük paketlerin sıklığının
Nüfus yoğunluğu yüksek olduğunda ve kanıt sunduğunda
Bu fikri desteklemek. Bu varsayımda, paket boyutunun karşılaştırılması
Çeşitli dönemler arasındaki dağılımlar göreceli popülasyonu gösterebilir
dönemler arasındaki yoğunluklar. Bu yöntemin avantajı
Wolf nüfus sayımlarındaki olağan türde yıldan yıla önyargıları ortadan kaldırır
hassas nüfus sayımı yolundaki farklılıklardan kaynaklanabilir
Uçak, gözlemcilerin becerisi ve diğer koşullar. Sadece bir fark
Bu, görülen paketlerin _SIZE_ 'nda bir önyargıya neden olur.
önemi.

Bu nedenle, nüfusun boyut dağılımındaki farkı test ettik
1948-53 çalışma dönemi ile şimdiki dönem arasındaki birimler (tablo
1), Kolmogorov-Smirnov iki örneklem testi (Siegel 1956) kullanılarak. .
önceki yıllarda ortalama "paket" boyutu 2.8 idi, 4,2 ile karşılaştırıldığında
Sunmak; Böylece paket boyutları şu anda önemli ölçüde daha büyüktür (95
yüzde seviyesi). Bu, 1967'den nüfus yoğunluğunun
1969 1948'den 1953'e kadar daha yüksek olabilir. Bu görünür değişiklik
Snering, tuzak ve havaaladaki bir azalmaya atfedilebilir
Değişiklikler sonucunda iki dönem arasında meydana gelen avcılık
Devlet oyun düzenlemelerinde.

1967'den gelen gözlemlerimiz ile benzer bir karşılaştırma
1968-69 (Tablo 1) bu yıllar arasında anlamlı bir fark göstermez,
Böylece bölgemizdeki kurtların yoğunluğu
Aynı üç kış döneminde. Bu sonuçlarla aynı fikirde
Mech (1970) tarafından özetlenen diğer bazı çalışmaların Wolf
İnsandan etkilenmeyen nüfusların nispeten kaldığı bulunmuştur
yıldan yıla kararlı.


Tartışma ve sonuçlar

Çalışma alanımızdaki kurtların hareketleri, davranışı ve ekolojisi
Kış aylarında değişkendir ve kardan önemli ölçüde etkilenir
koşullar. Bu, Şubat 1969'un sonlarında kurtların
1051, 1053 ve 1055 aniden seyahatlerini ve menzillerini genişletti (Şek.
F-34 ve Tablo 4).

Bununla birlikte, artan seyahat diğer faktörlerden kaynaklanmış olabilir. Biri için
Şey, Kurtların görünüşe göre avlanmak için çok fazla zaman harcamasına gerek yoktu
daha önce olduğu gibi. Derin kar nedeniyle, kurtların yakalama yeteneği
Geyik arttı ve hayvanların bir sürü yiyecek vardı. Belki de
Wolves, enerjilerinin daha fazlasını seyahat etmek için daha fazla kullanabilir.
avcılık için.

[İllüstrasyon: _Figure 34.-Net Haftalık (düz çizgi) mesafeler
üç radyotagged kurt tarafından seyahat edildi ._]

Bu bakımdan 1051'in bölgesinden taşınması ilginçtir.
ve muhtemelen onun tarafından bilinmeyen ülkeye gitti. Kurtlar
1053 ve 1055 her biri neredeyse geyikten yoksun bir alana girdi
Ve bunun içinde çok az geyik bile vardı. Yeterli yağ rezervi olmadan
Bütün bu hayvanlar, yapmaları dezavantajlı görünebilir
Bu seyahatler.

Açıkça kurtlar, çok daha küçük alanlarda yeterli yiyecek elde edebilirler.
Şubat ayından sonra kullanılan bu üç hayvan. Her iki 1059'luk beş paket hem de
1057 kış boyunca nispeten küçük alanlarda yaşıyordu ve görünüyordu
iyi hayatta kalmak için. Şubat ayının sonlarından önce 1051, 1053 ve 1055 de yaptı.
Dolayısıyla, gıda dışında bazı faktörler hareketlerini etkilemiş olmalıdır.
Şubat ayı sonundan Nisan aylarına kadar bu üç hayvan.

Artan hareketin üreme mevsiminde başladığı gerçeği
şüphelisini ikisi arasında bir ilişki haline getirir. Bir olasılık
üremeyle ilişkili hormonal akışı arttıran faktörler
Yetişkinlerde olgunlaşmamış veya altta bir hormon çıkışını uyarır
hareketlerinde artışa neden olan bireyler. Alternatif
yerleşik paketlerin üreme davranışı başlangıcı içeriyor mu?
komşu olmayan üyelere karşı saldırganlık. Bu
yalnız hayvanları geniş alanlarda değişmeye zorlayabilir
Böyle bir saldırganlıktan kaçınma.

Bu hayvanların hareketlerindeki değişikliklerin nedeni ne olursa olsun,
Paketin yalnız kurtlardan çok daha küçük bir alan kullandığı gerçeği
organizasyonu anlamaya çalışırken merkezi öneme sahip olabilir
kurt nüfusunun. Aşağıdaki bilgi parçaları da
Böyle bir anlayışla ilgili: (1) varsayılabilen paket
Bir üreme çifti (Mech 1970) dahil etmek için, diğer kurtları kovaladı
alan; (2) Görünüşe göre üremeyen yalnız kurtlar
bölgelerinde diğer yalnız kurtlara toleranslı veya kayıtsız; (3)
Yalnız kurtların aralıkları önemli ölçüde örtüştü (Şekil 35); (4)
Yalnız kurtlar,
mantıksal olarak onlar tarafından ziyaret edilecektir (Şekil 35); ve (5)
Bu geniş alanlarda bazen kurt paketleri gözlenmiştir (Şekil 35).

[İllüstrasyon: _Figure 35.-Tüm radyotagged kurtların yerleri ve
1968-69 kış aylarında gözlemlenen işaretsiz paketler, 1051 dağılımı hariç
çalışma alanı dışında. Yalnızca Seçilmiş Göller Gösterildi ._]

Yukarıdaki bilgilerden kurtun
Nüfus temel olarak savunan üreme paketleri gruplarından oluşur
Yalnız kurtlar ve diğer beyler ile sınırlı büyüklükte bölgeler
çok fazla değişen birbirlerine toleranslı nüfus birimleri
Bu bölgeler arasında daha büyük olmayan alanlar. Bilgiler
Isle Royale (Mech 1966a, Jordan _et al._ 1967)
Bu fikir, ama o adanın alanı (210 mil kare) çok küçük
Test edilmemiş ekstrapolasyonların aralık hakkında çok fazla şey yapılmasına izin vermek
Daha büyük kurt popülasyonları. Algonquin Park, Ontario'dan veriler (Pimlott _et
Al._ 1969) bu hipotezi de şiddetle önermektedir. Ancak, paketler
çalışılan kesin olarak tanımlanamadı ve çok az
Sözsüz nüfus birimleri hakkında bilgi alındı. Önerilen hipotezi kesin olarak test etmek için, daha fazla sayıda
Aynı şekilde tanımlanabilir üreme ve beyaz olmayan nüfus birimleri
Genel alan en az bir kış boyunca takip edilmelidir. Bu olacak
Bir sonraki çalışmamızın temel amacı.


ÖZET

1966-67, 1967-68 ve 1968-69 kışlarında hava
Kereste kurtlarının (_canis lupus_) gözlemleri, üstünde yapıldı
Birincil avın kuzeydoğu Minnesota'daki Ulusal Orman
Beyaz kuyruklu geyik (_odocoileus virginianus_). 480 saatlik uçuşta
Çalışma sırasında 323 kurt içeren 77 manzara yapıldı. İçinde
Ek, 1968-69 boyunca, beş radyotagged kurt ve ortakları
toplam 570 "Wolf-Days" için uçaktaki alıcılar aracılığıyla izlendi.
Kurtların zamanlarının yüzde 65'inde görsel gözlemler yapıldı
Aralık - Nisan ayları arasında yer alıyordu.

Her popülasyon ünitesinin ortalama büyüklüğü (tek kurtlar dahil,
Çiftler ve paketler) gözlemlenen 4.2 idi, ancak 13 kadar paket
Kurtlar görüldü. Radiotagged Wolves gün ışığının çoğunu geçirdi
Kışın dinleniyor ve seyahat ederken, avlanma veya besleme
Gün boyunca, saat 11: 00'den önce ve 15: 00'den sonra yapma eğilimindeydi.

Hareket kalıplarında önemli farklılıklar keşfedildi.
Ardışık arasında düz çizgi mesafeleri olan bireysel kurtlar
0,0 ila 12,8 mil arasında ve haftalık arasında günlük yerler
Konumlar, 0.0 ila 49.0 mil. Beş kurttan oluşan bir paket,
43 mil kare, yalnız kurtlar birçok kez alanları kapladı
Bu boyut. Görünen bir dağılımdaki bir hayvan düz bir şekilde izlendi
Aşırı noktalar arasında 129 mil çizgi mesafesi.

Kırmızımsı bir erkek kurt beş paketin lideriydi ve ikisini yönetti
Uzaylı kurtların ardından paketin topraklarında gözlemlenen kovalar. Bu
Hayvan da paketin kokusu işaretlemesi sırasında en aktifti. Yalnız
Kurtlar görünüşe göre diğer kurtlara kayıtsızdı ve bu nedenle özel
Yalnız kurtlar arasında alanlar veya bölgeler gözlenmemiştir.

Toplam yedi geyik içeren avlar gözlemlendi ve tanımlandı ve
Geyik için iki başarılı saldırı,
kar. Kurtlar genellikle tüm eti ve saçların çoğunu tükettiler ve
Şubat ve Mart 1969'da Extreme hariç, öldürmelerden gelen kemikler
Kar koşulları, geyiklerin kırılganlığını olağandışı bir şekilde arttırdı
derece. O zamanlar kısmen veya tamamen
yenilmedi. Radiotagged Wolves ve Associates tarafından öldürme oranı
1968-69 Kış, 468 kurt günü veriye dayanan, bir geyikten değişti
6.3 gün başına kurt başına 37.5 gün başına bir
10 ila 13 günde geyik. Üyeler için kurt başına oran çok daha düşüktü.
Yalnız Kurtlar için Beş Paket ve Şubat ayından önce çok daha düşük
1, 1969, sonra. Daha olağan kışlar sırasında ortalama öldürme oranı
18 günde yaklaşık bir geyik olduğu tahmin edilmektedir. Bu bir tüketim
Günde kurt başına yaklaşık 5,6 pound geyik oranı.

Paket boyutu dağılımlarının karşılaştırmalarına dayalı dolaylı kanıtlar
Farklı dönemler, çalışma alanındaki kurt yoğunluğunun
1953'ten beri arttı, ancak 1967'den itibaren aynı kaldı
1969'a.

Bu makalede sunulan verilere dayanarak, aşağıdaki hipotez
Çalışılan kurt nüfusunun organizasyonu hakkında öneriliyor:
Kurt nüfusu temel olarak üreme paketi gruplarından oluşmaktadır
Yalnız Kurtlar ve Diğerleri ile Sınırlı Büyüklükte Savunma Bölgeleri
Birbirlerine toleranslı, içinde değişmeyen,
Bu bölgeler arasında çok büyük olmayan alanlar.


Onaylar

Bu çalışma, ABD'nin ABD Bürosu Macalester College tarafından desteklendi.
Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı, USDA Orman Servisi, Minnesota
Koruma Bölümü ve New York Zooloji Derneği.
Yardım ve işbirliği için aşağıdakiler için özel teşekkürler
Bu proje ile: Bay J. O. Wernham, eski amir, Bay L. T. Magnus, vahşi yaşam biyoloğu, çok sayıda bölge korucu ve diğer
Üstün Ulusal Orman Destekleme Personeli, Bay J. T. Morgan,
Kuzey Merkez Orman Deney İstasyonu; ve Bay S.E. Jorgensen ve
Bay C.E. Faulkner, ABD Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı Bürosu.

Dr. C. T. Cushwa, L.F. Ohmann, Catherine Ream ve D.G. Schneider
saha işine yardım etti. Bay W. W. Cochran tavsiye verdi ve
Radiotracking tekniği üzerine öneriler, Dr. U. S. SEAL Mücadelesi
Uyuşturucular ve kurtlarla kullanımlarına ilişkin tavsiyeler ve Bay R. Himes
Kurt tuzağında önemli ölçüde katkıda bulundu. Bay L. Ringham, Ontario
Arazi ve Orman Bakanlığı, araştırma için izin verildi
Kanada, Quetico Park'a geçiş Radiotrack kurt personeli.
Macalester College'dan çok sayıda öğrenci de sahaya katkıda bulundu
çaba.

Teşekkürler ayrıca pilotlar Robert Hodge, Pat Magie, Ken Bellos, Don
Murray, Jack Burgess ve diğerleri ile birlikte
Pilot-biyolog John Winship, üzerinde kullanılan uçağı ustalıkla uçtu
çalışmak.

Bu rapor aşağıdaki biyologlar tarafından gözden geçirildi: Bay G. B.
Kolenosky, Dr. P.A. Jordan, Bay M. H. Stenlund ve Dr. D. L. Allen.

Bay Wallace C. Dayton, Bayan Elizabeth Dayton ve Quetico-Superior
Vakıf, Minneapolis'in tamamı, desteklemek için cömertçe katkıda bulundu
Makine makalenin hazırlanması sırasında.


Edebiyat belirtildi

Burkholder, B.L. 1959. Bir kurt paketinin hareketleri ve davranışı
Alaska. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 23: 1-11.

Erickson, A.B., Gunvalson, V.E., Stenlund, M.H., Burcalow, D.W.,
ve Blankenship, L. H. 1961. Minnesota'nın beyaz kuyruklu geyiği. Minn.
Dep. Koruma. Teknoloji. Boğa. 5, 64 s.

Fuller, W.A. ve Novakowski, N.S. 1955. Kurt Kontrol Operasyonları,
Wood Buffalo Milli Parkı, 1951-1952. Olabilmek. Yabani. Serv., Wildl.
Üstesinden gelmek. Boğa. Ser. 1, No. 11, 23 s.

Goldman, E.A. 1944. Kuzey Amerika Kurtları, Bölüm II.
Kurtların sınıflandırılması, s. 389-636. Washington, D.C.: Amer.
Yabani. Inst.

Jordan, P.A., Shelton, P.C. ve Allen, D.L. 1967. Numaralar,
Ciro ve Isle Royale Kurt Nüfusunun Sosyal Yapısı.
Amer. Zool. 7: 233-252.

Kelly, M.W. 1954. Alaska Kurtları Üzerine Gözlemler. Alaska Sci.
Conf. Proc. 5: 35 (ve Mimeo).

Kolenosky, G. B. ve Johnston, D.H. 1967. Radyo izleme kereste
Ontario'da kurtlar. Amer. Zool. 7: 289-303.

Mech, L.D. 1966a. Isle Royale'in Kurtları. ABD Nat. Park servisi.
Fauna Ser. 7. 210 s.

Mech, L.D. 1966b. Minnesota'daki kereste kurtlarının av davranışı. J.
Memeli. 47: 347-348.

Mech, L.D. 1970. Kurt: Tehlikedeki bir ekoloji ve davranışı
türler. 389 s. New York: Doğal Tarih Basın, Doubleday.

Mech, L.D., Kuechle, V.B., Warner, D.W. ve Tester, J. R. 1965. A.
Tavşanlara, tavşanlara radyo vericileri takmak için yaka ve
Rakunlar. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 29: 898-902.

Mohr, C.O. 1947. Kuzey Amerika'nın eşdeğer popülasyonları tablosu
küçük memeliler. Amer. Midl. Nat. 37: 223-249.

Murie, A. 1944. McKinley Dağı Kurtları, ABD Nat. Park servisi.
Fauna Ser. 5, 238 s.

Nellis, C.H. 1968. Coyotes'u canlı yakalamak için bazı yöntemler. J. Wildl.
Üstesinden gelmek. 32: 402-405.

Ohmann, L.F. ve Ream, R.R. 1969 BWCA'da bitki örtüsü çalışmaları-A
Bitki toplulukları hakkında kısa rapor. Doğalcı 20 (1): 20-29.

Olson, Sigurd F. 1938a. Paketin organizasyonu ve menzili. Ekoloji 19:
168-170.

Olson, Sigurd F. 1938b. İle yırtıcı ilişkide bir çalışma
Kurt için özellikle referans. Sci. Pzt 46: 323-336.

Pimlott, D.H., Shannon, J.A. ve Kolenosky, G. B. 1969. Ekoloji
Algonquin İl Parkı'ndaki kereste kurt. Ont. Dep. Topraklar ve
Ormanlar res. Temsilci (Yaban Hayatı) 87, 94 s.

Pulliainen, E. 1965. Finlandiya'daki Kurt (_Canis lupus_ L.) çalışmaları.
Ann. Zool. Fenn. 2: 215-259.

Rausch, R.A. 1967. Kurtların nüfus ekolojisinin bazı yönleri,
Alaska. Amer. Zool. 7: 253-265.

Rutter, R.J. ve Pimlott, D.H. 1968. Kurt Dünyası. 202 s.
Philadelphia ve N.Y.: J. B. Lippincott Co.

Schenkel, R. 1947. Kurtların ifade çalışmaları. Davranış 1: 81-129.
(Agnes Klasson tarafından Almanca'dan çeviri.)

Seal, ABD ve Erickson, A.W. 1969. Fencenklidin hidroklorür
Carnivora ve diğer memelilerin hareketsizleştirilmesi. Fed. (Symp. Lab.
Anim. ANESTHES.) Proc. 28: 1410-1419.

Siegel, S. 1956. Davranış bilimleri için parametrik olmayan istatistikler.
312 s. New York: McGraw-Hill.

Stenlund, M.H. 1955. Ahşap Kurt Üzerine Bir Saha Çalışması (_canis lupus_)
Üstün Ulusal Orman, Minnesota. Minn. Dep. Koruma. Teknoloji.
Boğa. 4, 55 s.

Young, S.P. 1944. Kuzey Amerika Kurtları, Bölüm I. 385 s.
Washington, D.C.: Amer. Yabani. Inst.




Kurtlar tarafından öldürülen geyik yaşı, cinsiyeti ve durumunun bir analizi
Kuzeydoğu Minnesota

L. David Mech ve L.D. Frenzel, Jr.


Predasyonun av popülasyonları üzerindeki seçici etkisi
Evrim ve nüfus dinamikleri çalışmalarında önem. Seçici
Predasyon, doğal süreçte önemli bir ajan olabilir
seçim ve yırtıcıların ne ölçüde sınırlandırıldığını etkiler.
avlarının sayısı.

Araştırmak için en yaygın olarak seçilen yırtıcılardan biri
Av üzerindeki seçici etki kurtdur (_canis lupus_). Çünkü hayvanlar
Kurtlar tarafından avlanan genellikle büyüktür, kalıntıları daha fazla olabilir
kolayca bulunur ve incelenir. Zaten tespit edildi
Çoğu alan kurt öncelikle genç, yaşlı ve diğer alt üyeleri öldürür
Dall Sheep (_ovis Dalli_) gibi av popülasyonlarının, Moose (_alces
Alces_), Caribou (_rangifer tarandus_), bizon (_bison bison_) ve
misk-oken (_ovibos moschatus_); Bu genellemeye ilişkin kanıtlar
Mech (1970) tarafından özetlenmiştir.

Ancak, ancak son zamanlarda bu genellemenin
Kuzeydeki Kurt'un en küçük toynak avındaki predasyona kadar uzatın
Amerika, beyaz kuyruklu geyik (_odocoileus virginianus_). Pimlott _et
AL._ (1969) 331 yaş yapısı arasında bir fark göstermiştir
Algonquin Park, Ontario ve 275'te kış aylarında kurtlar tarafından öldürülen geyik
Geyik aynı bölgedeki gerçek popülasyonu temsil ettiği varsayıldı.
Oysa genel nüfusdan geyiklerin sadece yüzde 13'ü
5 yaşından büyük olduğu tahmin ediliyor, kurt öldürmelerin yüzde 58'i
bu yaş kategorisindeydi.

Kurtlar tarafından öldürülen geyik için benzer bir analiz kullandık
kuzeydoğu Minnesota, ancak daha rafine bir yaşlanma tekniği kullandı ve
Çeşitli yaş ve cinsiyet yapılarının karşılaştırmalarını içerir
Kurt öldürme örnekleri. Ontario araştırması bir av
insan tarafından sınırsız nüfus, işimiz her ikisi de avlandı
nüfus ve nispeten bir şeyden birinde. Diğer karşılaştırmalar
normal kar koşulları dönemlerinde öldürülen geyik arasında yapılan ve
alışılmadık derecede yüksek kar birikimleri sırasında alınanlar. İnsidansı
Kurt öldürülen geyikte çeşitli anormallikler de bununla karşılaştırıldı.
Avcı öldürülen hayvanlarda.

Çalışma, kuzeydeki üstün ulusal ormanda gerçekleştirildi
St. Louis, Gölü ve Kuzeydoğu Minnesota Cook İlçeleri (Şekil 1),
Kurt araştırmasının diğer yönleriyle birlikte (Mech _et al._
P. 1).

[İllüstrasyon: _Figure 1.-nerede yerleri gösteren çalışma alanı
Wolf tarafından öldürülen ve avcı öldürülen geyik alındı. Keyfi olarak satır
Avlanan alanı vahşi alandan ayırır.


Yöntem

Soruşturma Şubat 1966'da başladı ve Mart ayına kadar devam etti
1969; Temel amaç, kurt öldürülen geyikleri kadar incelemekti.
Mümkün ve yaşlarını, cinsiyetini ve durumlarını büyük bir örnekle karşılaştırın
aynı alanda genel nüfusdan geyik. Kurt öldür
sadece Aralık - Mart aylarında bulunabilecekleri
havadan. Bir aeronca şampiyonundan bir
Cessna 206, 2.000'e kadar yüksekliklerde donmuş göller üzerinde uçmak için kullanıldı
Kurtları (Şekil 2), kurt pistleri veya öldürmeleri (Şekil 3) bulmak için ayaklar. Biz
Bir kurt paketi izleyerek genellikle öldürmeler keşfedildi.

[İllüstrasyon: _Figure 2.-Kurtlar havadan, genellikle açık
Donmuş göller. (Fotoğraf L. D. Mech. _]

[İllüstrasyon: _Figure 3.-Kurt katilleri kolayca tespit edildi
uçak. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

1968-69 kışında bu öldürme bulma yöntemi
Radyotracking Beş Kurt ve Ortakları aracılığıyla desteklenir
uçak (bkz. Mech _et al._, s. 1). İkinci teknik ortaya çıktı
İç öldürmelerin keşfi artan.

Ölüm olsaydı, bir geyik karkası kurtlar tarafından öldürüldü
Son zamanlarda, izler veya başka bir işaret, kurtların üzerine beslendiğini gösterdiyse,
ve başka bir olası ölüm nedeni bulunmadıysa. Karkaslar
Kurtlar tarafından açık ancak öldürmeler olarak açıkça tanımlanamayan
"Muhtemel" kurt öldür. Her ne kadar örneklerin ölüm nedeni
Bu son kategori kesin olarak belirlenemedi,
Diğer ajanların dahil olduğuna inanmak için bir neden yok.

Proje personeli, verileri ve
Kurtlar tarafından öldürülen geyiklerden daha düşük çeneler diğer tarafından katkıda bulunuldu
Biyologlar, oyun bekçileri, orman rangerları ve yetkinliği
biliniyordu. Bununla birlikte, karkasların belirli bir tanımlanması
Wolf-Sills mümkün değildi, veriler "muhtemel" e düştü.
Wolf-Kill kategorisi.

Mümkün olduğunda, havadan keşfedilen öldürmeler
toprak (Şekil 4). Genellikle sadece iskelet parçaları kaldı, ancak yumuşak parçalar
mevcut olduğunda da incelenmiştir. Femur iliği, kalp, akciğerler, karaciğer,
Böbrekler, üreme yolları ve omenta genellikle
yağ, parazitler ve anormallikler için ve derecesi
Subkütan sırt yağ da kaydedildi. Toynaklar ve alt bacaklar
kontrol edilen ve patolojik durumlar veya anormallikler gösterenler
toplandı ve veteriner teşhis laboratuvarı tarafından incelendi
Minnesota Üniversitesi. Bulunan tüm alt çeneler toplandı, yaşlı,
ve diş anormallikleri ve patolojik koşullar için incelenmiştir.

[İllüstrasyon: _Figure 4.-Mümkün olduğunca çok sayıda kurt öldürücü geyik
yerden incelenmiştir. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

Kasım 1967 ve 1968'de avcı-kontrol istasyonları
Çalışma alanı (Şekil 5) ve avcılar tarafından torbalanan geyik için tarla kontrol edildi
Yaş (Sevinghaus 1949) ve toynak anormallikleri. Kadar çok daha düşük çenesi
Saha kontrollü geyikten ve diğer geyiklerden mümkün olan toplandı
Anormal için yaş belirleme ve muayenesi için alanda
Diş.

[İllüstrasyon: _Figure 5.-Hunter tarafından öldürülen geyik hakkında bilgi
Çalışma alanı avcı-kontrol istasyonları ile elde edildi. (Fotoğraf izniyle
L. D. Frenzel.) _]

Yaş yapısı ve insidansının
Hunter tarafından öldürülen geyik örneğindeki anormallikler
genel nüfusdakilerin temsilcisi_, bir varsayım da
Pimlott _et al._ (1969) tarafından yapılan benzer bir karşılaştırmada örtük. İçinde
Bu saygı, Maguire ve Sevinghaus'un aşağıdaki ifadeleri
(1954, s. 109) New York Eyaletinde geyik hakkında: "
açık mevsimi bir bütün olarak göz önüne alındığında, savaşın
[geyik] öldürmenin yaş bileşimini önemli ölçüde çarpıtmaz
muhtemelen hariç, karşılık gelen vahşi nüfusunkiyle ilişki
sadece 1 veya 2 günlük süreli kova mevsimleri için .... güvenilir bir değerlendirme
Avcılıkla öldürmenin yaş bileşimi ile elde edilebilir
Yol kenarındaki çek istasyonlarının çalışması. "Ancak, eleştirel olarak
Mevcut makaleyi gözden geçirmek, Sevinghaus
Minnesota, daha az avcı ve daha yüksek avcı başarı oranları, yaş
Çek istasyonlarından geyik kompozisyonları ile aynı olmayabilir.
vahşi nüfus. Gözden geçirenler Peek ve Downing de benzer hale geldi
Yorumlar.

Bununla birlikte, kurt öldürülen geyik ile karşılaştırmamız için
Avcı-öldürme yaş yapısının tam olarak temsilci olması gerekir
gerçek geyik popülasyonunun yaş yapısı. Tüm bunlar
Gerekli, ikisi arasında makul bir anlaşma olmasıdır. .
Çalışma alanımızdaki avcılık düzenlemeleri, 9 günlük bir süreye izin verir.
Her yaş veya cinsiyet geyiği ve tek bir avcı yasal olarak çok fazla ateş edebilir
O ve partisinin veya ortaklarının izinleri var. Böylece var
Seçici avcılık için bir sebep yok ve yaşın
Çalışma alanımızdaki avcı-öldürün yapısı temel olarak temsil ediyor
Geyik sürüsünün genelinde.

Geyik yaşlarını belirlemek için iki laboratuvar tekniği kullanıldı
Alt çenelerden veya mandibilerden-diş değiştirme ve aşınma
Teknik (Severinghaus 1949) ve bir kesici kesitleme yöntemi (Gilbert
1966). Diş aşısı tekniği sadece molariform dişler gerektirir, ancak
özellikle yaşlı geyikte daha öznel ve yanlıştır (Ryel
_et al._ 1961). Kesici kesit sadece kesici dişler gerektirir ve görünür
çok daha doğru olmak.

Ancak, kesici dişler birçoğundan kaybolmuştu
Kurt katilleri ve diş aşınması tekniği kontrol ederken kullanıldığından
İstasyonlar, her iki yöntem de laboratuvarda uygulanmıştır. Bay David W.
Kuehn (1970) kesici dişleri kesti ve yaşlandırdı. Neyse ki bir
Molariform dişleri olan yeterince büyük mandibles örneği ve
hem kurtla öldürülen hem de avcı tarafından öldürülen geyikten kesici dişler
gerçek yaşları (kesici kesitlemeye dayalı) gösteren bir tablo tasarlayın.
Çeşitli diş aşınma sınıflarına atanan çenelerin her biri. Bu masa
daha sonra sadece içeren örneklerin yaşlarını dağıtmak için kullanılır
molariform dişler. Örneğin, yüzde 37'sinin
4-1/2 yaşında diş aşınmasıyla çeneler aslında 5-1/2 yıldı
Eski, 4-1/2 yaş arası kesici çenelerin yüzde 37'sini dişle atadık
5-1/2 yıllık kategoriye giyin. Benzer şekilde, başka bir dönüşüm grafiği
Avcı tarafından öldürülen geyiklerin saha yaşı belirlemelerinin çağlarla karşılaştırılması
Aynı çenelerin kesici kesit kesitine dayanarak dağıtmak için kullanılmıştır.
çenelerin veya kesicilerin bulunduğu tarla yaşlı, avcı öldürülen geyik yaşları
toplanamadı.


SONUÇLAR

Bu ve ilgili araştırma sırasında toplam 480 saat uçtuk, esas olarak
Ocak - Mart 1967 ve Aralık 1968 - Mart 1969 arasında;
Bu zamanın yaklaşık üçte biri öncelikle aranmaya adanmıştı.
öldürür. 93 kurt öldürme ve 49 muhtemel çeneler incelendi
Kurt öldürücü.

[İllüstrasyon: _Figure 6.-Hunter tarafından yapılan tüm geyikler kontrol edildi
yaş için. (Fotoğraf L.D. Frenzel'in izniyle.) _]

Avcı-kontrol istasyonları 335 geyikten bilgi verdi (Şekil 6) ve
98 ek avcı öldürülen geyikle ilgili veriler diğer tarafından katkıda bulunuldu
avcılar. Kesici, 214 Hunter tarafından öldürülen geyikten 82'sinden toplandı
yıllardan daha eski olan kontrol edildi; Daha sonra karşılaştırmalar yapıldı
Kesici kesitlere dayalı olarak geyik yaşları ve bunlara dayalı olarak
Alan kontrolleri aşınma yöntemini kullanarak. Benzer şekilde, kesici dişler kesildi
195 kurt öldürülen ve avcı öldürülen geyiklerden daha yaşlı
laboratuvarda diş aşınma yöntemi ile yaşlanmıştı, böylece bunlar
İki yöntem karşılaştırılabilir (Kuehn 1970). (Not: Kesici kesitleme
bu çağların hayvanları çünkü bu çağların hayvanları için gereksizdir
diş değiştirme ilerlemesi ile objektif olarak yaşlanabilir.)

Çünkü yaş veya seks dağılımları çeşitli alt örneklerde farklılık gösterebilir
Bu çalışma sırasında incelenen geyiklerin bu parametreleri
Hem kurt öldürme hem de avcı öldürme alt örnekleri (Tablo 1). HAYIR
Yaş veya cinsiyet yapılarında önemli farklılıklar bulundu
Bilinen kurt öldürmeler ve "muhtemel" kurt öldürmeler, bu yüzden bu alt örnekler
toplanmış ve sonraki tüm karşılaştırmalar için kurt öldürücü olarak kabul edildi. Cinsiyet oranında üç önemli farklılık bulundu.
Kurt öldürmelerin alt örnekleri: (1) Kurtlar erkekten daha fazla kadın açılışını öldürdü
KAYITLAR, ancak kadın yetişkinlerden daha fazla erkek yetişkin (Tablo 2); (2) daha fazlası
Avlanan bölgede öldürülen yetişkinler kadın iken
Vahşi doğa daha fazla erkek alınmıştır (Tablo 3); ve (3) Ocak 1969'dan sonra,
Kar alışılmadık derecede derin olduğunda, öldürülen geyiklerin yüzde 57'si
Kadınlar, bu tarihten sadece yüzde 38 ile karşılaştırıldığında.


_Table 1.-Çeşitli örnekler arasındaki istatistiksel karşılaştırmaların sonuçları
Northeastern Minnesota'dan Geyik Öldürme

%: _yüzde_

------: -----------:-: ------: ------------: -------------------: ------------
      : :::: sonuçları:
      : :::: karşılaştırmalar ::
Örnek ::: Örnek :: --------------------: yön
Boyut: Örnek: VS: Boyut: Örnek: [20] Yaş: [21] Seks: OF
      : Açıklama ::: Açıklama: Yapılar: Oranlar: Fark
------: -----------:-: ------: ------------: ----------: ---------: ------------
      Wolf-Sills: [22] Kurt Katilleri: [22]

 93 bilinen 49 muhtemel saçmalık. [23] Nong.     -

 42 Ocak-Mar.      83 Aralık 1968- Nong.     Nong.     -
        1967 Mart 1969

 66 Erkek 61 Kadın Damgası.       --

 50 vahşi doğa 92 avlanan alanı nong.     Nong.     -
        alan

 41 yetişkin, 64 yetişkin, - sig., Daha fazla
        vahşi avlanan bölgede% 99 kadın
                                                                avlanan alan

 96 Göller [24] 32 İç kısım. [25] Nong.     -

 66 Nong'den sonra 77'den önce. [26] Sig., Daha fazla kadın
        Şubat 1969 Ocak 1969 Ocak'tan sonra% 95

105 yetişkin 22 Fawns - Sig., Daha Fazla Kadın
                                                       % 95 açıklık

      Hunter-Sills: Hunter-öldürmeler:

110 Tarla Yaşlı, 225 Saha Yaşlı, Nong.     Nong.     -
        1967 1968

335 Alan 98 Lab. Yaşlı olmayan.     Nong.     -

132 Lab. Yaşlı, 79 Lab. Yaşlı, nong.       --
        Erkek kadınlar

 89 Tarla Yaşlı, 246 Alan Yaşlı, - Sig., Daha Fazla Erkek
        Fawns Yetişkinler% 95 yetişkin
-----------------------------------------------------------------------
433 avcı-öldür
                                           Kurt öldürmede% 99

321 Hunter-Sills 118 Wolf-Kills Sig.,-Yaşlı Geyik
      Wolf-Kill'de% 99 hariç tutulması hariç
      Kamarıklar
-----------------------------------------------------------------------

Dipnotlar:

[20] Kolmogorov-Smirnov iki örneklem testi (Siegel 1956).

[21] Z testi (Downie ve Heath 1959).

[22] Çünkü test yaş veya cinsiyette anlamlı bir farklılık göstermedi
Bilinen kurt öldürme örneği ve muhtemel kurt öldürmeleri arasındaki yapı,
Bunlar, sonraki tüm testler ve havuzlanmış örnek için birleştirildi
"Kurt öldürücü" olarak kabul edildi.

[23] yüzde 95 veya daha yüksek. (Not: önemli bir eksiklik
Fark _not_ hiçbir farkın olmadığını kanıtlar. Daha çok demek
Sadece mevcut kanıtlar olumlu sonuca izin vermiyor
bu bir fark var.)

[24] Göllerde bulunan kurt öldürücüler, iç kısımlarda bulunanlarla karşılaştırıldı
Göllerde öldürme olasılığı nedeniyle
genel olarak öldürmelerin temsilcisi.

[25] Test için çok küçük, ancak belirgin bir fark yok.

[26] Tüm yaş yapılarında anlamlı bir fark yoktur. Ancak ne zaman
Yıllık yüzdesi iki grup arasında karşılaştırılır.
Fark yüzde 95 seviyesinde neredeyse önemlidir.


_Table 2.-Avcı tarafından öldürülen geyiklerin seks oranları ve
Northeastern Minnesota'dan kurt öldürülen geyik

-------: --------------------------: -------------------------
  Yaş: Avcı Eşyalı Geyik: Kurtkarsız Geyik
-------: --------------------------: -------------------------
         Yüzde yüzde sayı yüzde
                  erkek kadın kadın kadın

Fawns 108 50 50 22 41 59
Yetişkinler 315 68 32 105 54 46
--------------------------------------------------------


Hunter-Kills alt örneklerinin karşılaştırmalarında, tek
İstatistiksel olarak anlamlı fark, yetişkin alt örneğinin
Erkeklerin oranı düşük alt örneğinden daha yüksek oranda sahipti. HAYIR
Yaş yapılarında önemli fark bulundu.
alt örnekler, bu yüzden bunların hepsi 433 avcı-öldürme örneğine toplandı
Kurt öldürmeleri ile karşılaştırma için. Aynı nedenden dolayı, tüm
142 kurt öldürülen geyik örneği ile karşılaştırma için kullanıldı.
Avcı tarafından öldürülen örnek.


_Table 3.-Vahşi doğadan kurt kazanılan geyiklerin seks oranları
ve avlanan bölgelerden_

#: _Sayı_
%: _yüzde_

-------: -------------------: ------------------: -----------------
 Yaş: Vahşi doğa alanı: Avlanan Alan: Toplam
-------: -------------------: ------------------: -----------------
          # % # % # % # %
             erkek kadın erkek kadın erkek kadın

Fawns 4 0 100 18 50 50 22 41 59
Yetişkinler 41 71 29 64 44 56 105 56 44
------------------------------------------------------------


Örneğimizde, ortalama 4,7 yaş arası Wolf tarafından öldürülen geyik
Hunter tarafından öldürülen geyikten önemli ölçüde daha yaşlı (yüzde 99 seviye)
ortalama 2,6 yaş. Örneğin, 5 yaş ve üstü geyik
Kurt katillerinin yüzde 48'ini oluşturdu, ancak
Hunter-Sills (Tablo 4). Örneğimizdeki en eski avcı öldürücü geyik
9-1/2 yaşında, ancak en eski kurt öldürülen geyik 14-1/2 idi (Şekil 7).

[İllüstrasyon: _Figure 7.-
Kurtlar tarafından öldürülen geyik, avcılar tarafından öldürülen geyik ve teorik
kuzeydoğu Minnesota'nın aynı genel alanından gelen nüfus.]

Toplama yönteminde fawns'e karşı olası bir önyargı nedeniyle
Kurt katlarından alınan veriler (daha sonra tartışılacak), yaş yapısı
Fawns hariç kurt öldürme örneği,
Hunter-öldürme örneği, açıklıklar hariç. Sonuç bir kez daha
Bu iki yaş yapısı arasında oldukça önemli fark (tablo
1).

Yaş yapısının ne derecesinin ek bir testi olarak
Kurtkarsız geyik gerçek nüfusunkinden farklı olabilir, biz
kurt öldürme yaş yapımızın yaş yapısı ile karşılaştırıldığında
varsayımsal geyik popülasyonu. Bu sadece tavsiye edilirdi
Hunter-öldürün verilerinin yaşını zayıf bir şekilde temsil etmesi durumunda
Gerçek geyik sürüsü yapısı. Birkaç varsayımsal yaş yapısı
Downing'in tavsiyesine göre inşa edildi ve karşılaştırıldı. [27]
Her durumda, karşılaştırmalar
Avcı tarafından öldürülen örnekle testler. Bir karşılaştırma örneği
Şekil 7'de verilmiştir.

Kurt öldürülen geyiklerin yaşlanmasıyla elde edilen başka bir sonuç
Genç bireyler öldürdü. Yoksulların ilk kesici kesici dişleri ve
Yılların yaprak döken premolarları genellikle
Aralık ayına kadar kalıcı dişler (Sevinghaus 1949). 24 kurt öldürülmüş
Ancak Fawns, Ocak ayında üç (yüzde 13) alınan inceledi,
Şubat ve Mart henüz yaprak döken onların yerini almamıştı
kesici dişler. Aynı dönemde bulunan 13 yıldan dokuz (70
yüzde) yaprak döken premolarlarını ve iki (15
yüzde) onları yeni değiştirmişti (Şubat ayında bir geyik öldürüldü ve bir geyik
Mart ayında öldürüldü).

Dipnotlar:

[27] _r. L. Downing. L. D. Mech'e kişisel yazışmalar, 2 Ekim,
1969_.


_Table 4.-Kurtlar tarafından öldürülen geyik yaşı ve seks dağılımı
ve kuzeydoğu Minnesota'daki avcılar

-------: -----------------------------: -------------------------------
       : Kurtkarsız Geyik: Avcı Eşit Geyik
  Yaş  :---------------------------:---:---------------------------:---
(Yıllar): Sayı ::: :::
       : Erkekler Kadınlar Bilinmiyor Toplam: %: Erkekler Kadınlar Bilinmiyor Toplam: %
-------: ---------------------------: ---: ---------------------------: ---
Fawns 9 13 2 24 17 54 54 4 112 26
  1+ 5 7 1 13 9 63 26 1 90 21
  2+ 3 8 5 5 16 11 42 19 2 63 15
  3+ 2 4 2 2 8 6 47 16 1 64 15
  4+ 6 3 4 13 9 32 22 1 55 13
  5+ 12 9 - 21 15 15 12 1 28 6
  6+ 9 2 1 12 8 3 - -3 -
  7+ 12 4 - 16 11 7 4 - 11 3
  8+ 4 2 - 6 4 5 1 - 6 1
  9+ 4 2 -6 4 1 - -1 -
 10+ -3 -3 2 - - - - - -
 11+ -1 -1} - - - - - -
 12+ - - - -} 4 - - - - - -
 13+ -1 -1} - - - - - -
 14+ -2 -2} - - - - - -

Toplam 66 61 15 142 100 269 154 10 433 100
-------------------------------------------------------------------


142 kurt öldürülen geyik ve 259 avcı öldürülen geyikten mandibles
Anormal dişler açısından yakından incelenmiştir (Tablo 5, Şekil 8-10) (Mech _et
AL._ 1970) ve patolojik koşullar (Tablo 6) ve alt ekstremiteler
75 kurt öldürme ve 126 avcı öldürme de kontrol edildi
Anormallikler ve patoloji (Tablo 7, Şekil 11). İstatistiksel karşılaştırma
her durumun insidansının önemli ölçüde daha yüksek olduğunu gösterdi
Kurt öldürülen geyikten örnek (Tablo 8).

Örneklerimizde bulunan çene nekrozu,
Murie (1944) Dall Sheep ve Mech (1966a) için Moose için. Genel olarak
Bu duruma sahip hayvanlar eskidir ve bizimki bir istisna değildi.

[İllüstrasyon: _Figure 8.-Yaprak döken birinci premolar (ok), genellikle
Geyikte mevcut değil, m-31._ örneğinde bulunmuştur]

[İllüstrasyon: _Figure 9.-Kalıcı bir ilk premolar (ok)
M-8._] 'de keşfedildi

[İllüstrasyon: _Figure 10.-Ekstra bir dördüncü premolar (ok) seti
m-96._ örneklerinde meydana geldi

[İllüstrasyon: _Figure 11.-Killlerin çeneleri ve bacakları denetlendi
Anormallikler için yakından. (Fotoğraf L.D. Frenzel'in izniyle.) _]


_Table 5.-Geyiklerin mandibular dişindeki anormallikler
Üstün Ulusal Orman, Minnesota_

--------: ---: -------: --------: -------: ---------------------------------
Örnek ::: nedeni: tarafı:
 Sayı: Seks: Yaş [28]: Ölüm: Jaw [29]: Anormallik
--------: ---: -------: --------: -------: ---------------------------------
             _Years_


 M-8 F 3+ Kurtlar Sağ P_1 Mevcut (Şekil 9)
                               Normalde bırakıldı; Dışarıda mevcut P_1 yok
                                      veya çenenin içinde

 M-31 F _17 Pzt. 8)
                                      ve içinde kalıcı p_1
                                      Sol Ramus; Sağ taraf değil
                                      dahili olarak incelenir

 M-45 M _4+_ KURLAR sağ P_2 90 Derg.
                               Sol p_2 yok

 M-52 m 4+ kurt sağ p_2 yok
                               Normal Sol

 M-96 F _2+_ Avcılar Sağ 2 Kalıcı P_4S Mevcut; ikisi birden
                                      Oryantasyonda çarpık (Şekil 10)
                               Sol p_2 diyagonal; P_3 Normal; P_4 Aşağıda
                                      sakız çizgisi, posterior olarak sivri ve
                                      M_1'e karşı sıkışmış; Sahip görünüyor
                                      Orijinal p_4 itildi (Şekil 10)

 M-117 m 5+ avcılar sağ üçüncü sütunu M_3 azalmış

 M-191 M 4+ Kurt M_3'ün sağ üçüncü sütunu yok
                                      İlkel kökü mevcut olmasına rağmen
                               M_3'ün üçüncü sütunu çok azaltılmış,
                                      peg benzeri ve neredeyse ayrı

 M-225-4+ kurt sağ P_2 yok
                               Sol p_2 çapraz olarak yer alan

 M-234 F 5+ Kurt M_3'ün sağ üçüncü sütunu azaltılmış

 M-254 M2+ Avcılar Sağ P_2 Oryantasyonda hafifçe çarpık
                               Sol P_2 Posterior olarak eğimli ve
                                      Kalabalık P_3

 M-272 M 5+ Avcılar Sağ üçüncü sütunu M_3 Azaltılmış,
                                      peg benzeri ve neredeyse ayrı
                               M_3 PEG benzeri üçüncü sütun ve
                                      İkinci sütundan ayrılmıştır
                                      4 mm.

 M-296 F 5+ Kurtlar Doğru Normal
                               Ekstra kalıcı p_4 kalabalık bıraktı
                                      orijinal p_4; M-96'ya çok benziyor

 M-369 M3+ Avcılar Sağ Daimi P_2 Hâlâ ortaya çıkmadı
                                      ama karşı sıkışmış gibi görünüyor
                                      P_3'ün kökü
--------: ---: -------: --------: -------: ---------------------------------

Dipnotlar:

[28] Gilbert'in (1966) kesici kesit yöntemine dayanarak
_OnderLined_ rakamları diş değiştirme veya aşınmaya dayanır (Sevinghaus
1949).

[29] Sadece bir tarafın listelendiği durumlarda, diğeri mevcut değildi.


_Table 6.-Geyik alt çenelerindeki patolojik koşullar
Kurtlar veya avcılar tarafından öldürüldü [30] _

--------: ---: ------: --------: -----------: -----------------------------
Örnek ::: nedeni: Yaklaşık:
 Sayı: Seks: Yaş: Ölüm: Tarih: Durum
        :   :      :        :   ölüm   :
--------: ---: ------: --------: -----------: -----------------------------
            _Years_

 M-70 M 6-1/2 Kurtlar Şubat 1968 Mandibula'nın sol tarafında toplu
                                         M_1 ve M_2'nin yakınında

 M-192 M 7-1/2 Kurt Ocak 1969 Sol Diastema'da Büyük Yığın
                                         Görünüşe göre iyileşmiş kırıktan

 M-206 M 8-1/2 Kurt Ocak 1969 Base çevresinde hafif nekroz
                                         diş

 M-218 M 3-1/2 Kurtlar Şubat 1969 Sol Diastema'da Büyük Yığın
                                         Görünüşe göre iyileşmiş kırıktan

 M-228 F 11-1/2 Kurtlar Mart 1969 azı dişleri etrafında ağır nekroz
                                         ve kemiğe uzanmak; yarım
                                         her ikisi de yok edilen her M_3'ün
                                         kökler ve taç

 M-236 F 14-1/2 Kurtlar Şubat 1969 Base çevresinde hafif nekroz
                                         diş

 M-402 F 10-1/2 Avcılar Kasım. 1968 ağır nekroz ve topaklar
                                         mandibula her iki tarafı
--------: ---: ------: --------: -----------: -----------------------------

Dipnotlar:

[30] Tabloda tarif edilen diş anormallikleri dahil değil
5.


Aşağıdaki organlar kurt öldürülen geyikten eksize edildi ve incelendi
Parazitler ve anormallikler için büyük ölçüde (Şekil 12): akciğerler
(altı hayvan, normal); kalp (yedi hayvan, normal); karaciğer (dört
hayvanlar, küçük bir tanımlanmamış tenya kisti). İkiz fetüs bulundu
İki yetişkinin her birinde incelenir.

Aşağıdakilerin birinde veya tamamında on iki geyik vücut yağı açısından kontrol edildi
Alanlar: Geri (subkütan), böbrekler, kalp, omenta. Bu hayvanların
Yedi büyük miktarda yağ vardı, ancak beşi neredeyse yağdan tükenmişti
Bu mağazalardan. Bu beşinin hepsi Şubat veya Mart aylarında öldürüldü
1969; Üçü açıktı, ikisi henüz dökülmemiş yıllıklardı
onların yaprak döken premolar.

Femur kemik iliği durumu için incelenen 69 hayvanın ikisinde yağ tükenmiş
kemik iliği. Biri Mart 1969'da öldürülen bir açıklamaydı.
yaprak döken ilk kesici dişler, diğeri ise 5-1/2 yaşında bir kova
Şubat 1966'da öldürüldü.

Şubat 1969'da bilinmeyenden ölen bir açıklık ve bir yıllık
Nedenleri de yağ tükenmiş, kemik iliği vardı. Bu hayvanlar olabilirdi
Kurtlar tarafından öldürüldü, çünkü kurtlar onları besledi. Ancak sahip olabilirler
yetersiz beslenmeden öldü ve kartı olarak yenildi.


_Table 7.-Geyik alt ekstremelerinde patolojik koşullar
Kurtlar veya avcılar tarafından öldürüldü_

--------: ---: ------: ------: ---------------------------------------------
        :   :     :Neden :
Örnek: Seks: Yaş: OF: Durum
 Sayı ::: Ölüm:
--------: ---: ------: ------: ---------------------------------------------
            _Years_

 M-28 m 5-1/2 kurt sağ arka ayak: "eski iyileştirilmiş ankiloz
                          Paster eklemi ... kendiliğinden iyileşti
                          yok edilen eklem ile bakteriyel artrit
                          Katı kemikle doldurulmuş boşluk. Bu geyik
                          Muhtemelen kusurlu yürüyüş vardı "[31] (Şekil 14).

 M-29 F 5-1/2 Kurt Ön Ayak: "3x4x5 cm.
                          dijital fleksör tendonu hakkında subcutis
                          Metacarpus'un volar yüzeyi. .
                          Yüzey inkâr edildi, ülser edildi ve
                          Yüzey bakterileri ile yüzeysel olarak enfekte olmuş ...
                          Muhtemelen hayvanın hızından uzaklaştı
                          Uçuş "[31] (Şekil 15).

 M-37 F 7-1/2 Kurtlar arka ayak: "Lezyonun olması muhtemel
                          Bir keresinde aktif bir bakteriyel kemik iliği
                          sonunda yumruklayan enfeksiyon
                          cilt .... bölgesel tendonlar ve onların
                          Bunun arasında kılıflar da mevcuttu
                          iltihaplanma ve yara izi ve
                          hayvanın çevikliğinin
                          bir dereceye kadar bozuldu. "[31]

 M-115 m 4-1/2 avcı sağ ön toynak: uçta kırık.

 M-196 F 4-1/2 Kurt sol ön ayak: "İki şiddetli enine
                          Volar yüzeyinde yırtılmalar. Her biri
                          Yaklaşık 4 cm. uzunluğunda. Biri
                          Topuğun kenarında bulunur ve
                          Diğer birkaç cm bulundu. proksimad. .
                          Flexon'u daha fazla proksimal yara kesmişti
                          tendonlar ve bunun sonucunda işe yaramazlığı
                          Ekstremite, yayılmış ayak parmakları tarafından önerildi,
                          Çıkmamış toynak duvarı ve giyilmez tabanlar "[32]
                          (Şekil 16). M-227 m 9-1/2 kurt sol arka bacak: "
                          distal metatarsal kemik, yüzeyi
                          küçük osteofitik spiküllerle çivili.
                          Ana fleksör ve ekstansör tendonlar
                          üzerinde bir dışbükey bir kurs almaya zorlandı
                          Dorsal ve plantar yüzeylerin zirveleri
                          kusurun, ancak tendon kılıfları
                          Temiz ve tabanlarda normal aşınma
                          İlgili ayak parmakları, işlevsel olduğunu öne sürdü
                          Açık ve ağrı muhtemelen minimaldi ...
                          Kesinlikle önceki bir nasır
                          Kırık "[32] (Şekil 17).
--------: ---: ------: ------: ---------------------------------------------
1
Dipnotlar:

[31] D.M. Barnes. L. D. Mech'e kişisel yazışmalar, 11 Nisan,
1967.

[32] D.M. Barnes. L. D. Mech'e iletilen tarihsiz laboratuvar raporu
1969'da.


Tartışma ve sonuçlar

Wolves'in Dall Sheep'i avladığı tespit edildi (Murie 1944),
Caribou (Crisler 1956), Moose (Mech 1966a) ve diğer türler genellikle
Başarının düşük bir yüzdesi var. 15 kurt paketi durumunda
Kış aylarında Isle Royale'de Moose'u avlamak, tüm bunların sadece yüzde 4,6'sı
Paket tarafından tespit edilen geyik öldürüldü; sadece geyiği göz önünde bulundurarak
Kurtlar yakalanan veya körfezde tutulan, öldürme oranı yüzde 7,6 idi
(Mech 1966a).

Kurtlar avcılık geyiği hakkında ne kadar az kanıt var
Bu av türleri ile başarı oranı da düşüktür, en azından
kış. Kıdemli yazar şimdi toplam 14 geyik gözlemledi
Kuzeydoğu Minnesota'daki Wolves tarafından çoğunlukla beş kişilik paketlerle kovalandı.
yedi veya sekiz kurt (Mech 1966b ve bkz. Mech _et al._, s. 1). İçinde
Kurtlar (bir çift) sadece bir vaka (yüzde 6,7) yakalamayı başardı
avları.

Düşük avcılık başarı oranları
Avlar nadiren yeterince elverişlidir veya karşılaşılan av hayvanları
Kurtların başarılı olması için nadiren savunmasız. Kanıt ne zaman
daha önce, kurt öldürülen hayvanların çoğunun daha düşük üyeleri
Popülasyonları düşünülür, en çok açıklama için
Kurtların düşük av başarısı, nispeten az sayıda av hayvanı
hassas.


_Table 8.-Çeşitli anormallikler ve patolojik insidans
Kurt öldürülen geyikteki koşullar, avcıdan kaçınılandakilerle karşılaştırıldığında
geyik_

#: _Sayı_
%: _Yüzde_

----------------------: ----------------: ----------------: -------------
                     : Kurt öldürmeler: avcı-katiller:
                     : ------: ---------: ------: ---------:
     Durum: Geyik: Geyik: Geyik: Geyik: Önem
                     : içinde: ile: içinde: ile:
                     : Örnek: Durum: Örnek: Durum:
---------------------: ------: ---------: ------: ---------: -------------
                        # # % # # %

Diş Anormallikleri 142 8 5.6 259 5 1.9 [34] 90

Çene nekrozu, topaklar, 142 6 4.2 259 1 0.4 [34] 95
  veya kırıklar [33]

Alt 75 5 6.7 126 1 0.8 95 patolojisi
  uzuvlar
---------------------: ------: ---------: ------: ---------: -------------

Dipnotlar:

[33] Kurt öldürülen geyikten iki manip, iyileştirilmiş büyük topaklar vardı
Diastemas bölgesindeki kırıklar.

[34] Tüm diş ve çene anormallikleri toplanırsa, fark
Kurt-öldür örneğinde (yüzde 9.8) insidans arasında ve
Avcı-öldür (yüzde 2,3) yüzde 99 düzeyinde anlamlıdır.

[İllüstrasyon: _Figure 12.-Dahili organlar öldürmelerde mevcut olduğunda,
Sahada muayene edildi. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]


Yaş yapısı

Verilerimiz, kuzeydoğu Minnesota Wolves Yırtıcı
Geyik nüfusunun yaşlı üyeleri için çok daha fazla
kış aylarında (Şekil 7). Kurtlara karşı önemli bir güvenlik açığı
Yaklaşık 5 yaşında başlayın (Şekil 13), çünkü
Her yıl kurt kazanılan geyik, sınıf için yüzde 9'dan artar
4-1/2 yaşında hayvanlar 5-1/2 yaş arası çocuklar için yüzde 15'e kadar (Tablo 4).
Gerçekten de, kurt öldürmelerin yüzde 48'i 5-1/2 yaş ve üstü idi.
Bu yaş için yüzde 58'lik Ontario figürüyle olumlu karşılaştırır
Sınıflar (Pimlott _et al._ 1969).

[İllüstrasyon: _Figure 13.-Geyikte göreceli predasyon oranları
Kurt öldürülen geyik çağlarının karşılaştırmalarına dayanarak çeşitli yaşlar
teorik bir nüfusa (kesik çizgi) ve
Avcı tarafından öldürülen nüfus. Bkz. Şekil 7._]

Bu rakamlar, bir örnekle karşılaştırıldığında ek önemi varsaymaktadır
Aynı genel alanda avcılar tarafından öldürülen geyik (Şekil 1). Sadece 10
Avcı öldürülen geyiklerin yüzde 5-1/2 yaş ve üstü ve
Her yıl sınıfta öldürülen yüzde 13'ten aniden düştü
Yüzde 4-1/2 ila 6 yaş arası 5-1/2. Eğer yaş yapısı
Hunter-öldür örneği, yaş yapısının makul bir şekilde temsilcisidir.
genel olarak nüfus, kurt öldürme verileri Wolf Predation
Kış aylarında çalışma alanımızın kesin bir seçici etkisi vardır.
geyik popülasyonu.

Yaş yapısının
Avcı tarafından öldürülen geyik geyik popülasyonunun yaş yapısını temsil eder
genel olarak. Ancak, avcı-katilleri örneklemek en pratik araçlardır.
Mevcut yaş yapısına bir endeks kazanmak için kullanılabilir
Sürü. Ayrıca, üç dolaylı kanıt parçası vardır.
avcı-öldür örneğinin gerçek yaş yapısını temsil ettiği
Nüfus, tıpkı Maguire ve Sevinghaus'un (1954) New York'ta bulunduğu gibi.
Birincisi, örneğimiz ahırdan beklenen temel teorik forma sahiptir.
geyik sürüsü; yani, en genç yıl sınıfı en fazla üye içeriyordu,
ve her eski kohort daha azını içeriyordu (Şekil 7). İkincisi, yaş
Örneğimizin yapısı, diğer geyik yaşlarıyla aynı forma sahiptir
Çok çeşitli alanlardan yapılar, (Ontario, Pimlott _et al._ 1969;
Güney Minnesota, Erickson _et al._ 1961; Massachusetts, Shaw 1951).
Üçüncüsü, bölgemizde tüfek avının
Özellikle belirli yaş sınıfları için seçici. İle konuşurken
Çok sayıda avcı, en çok çekim yaptığını öğrendik ve
gördükleri tüm geyikler.

Hunter-öldür örneğinin yaş yapısı yaklaşık olmasa bile
gerçek sürünün, kurt öldürmenin
Teorik nüfus aynı sonucu belirler: öldürme oranı
Wolves by Wolves tarafından daha genç olandan birkaç kat daha fazlaydı
geyik, açıklıklar hariç (Şekil 13). Her durumda, gerçek geyikse
Çalışma alanımızdaki nüfusunkine benzer bir yaş yapısı vardı
Kurt öldürme örneğimiz (ki bu tek yaş yapısı olurdu
sonucumuzla çelişecekti), sayıları düşecekti
her yıl büyüklük siparişleri ve şimdi sadece bir kalıntı olurdu
nüfus. Açıkçası böyle değil.

Çağın karşılaştırılmasından kaynaklanabilecek diğer tek soru
Avcı tarafından öldürülen geyikle birlikte kurtla öldürülen geyik yapımızın yapısı
her örneğin alındığı alanla ilgilidir. Elli
Kurt katlıları, avcılara neredeyse erişilemeyen bir bölgeden geldi (Şekil 1).
Ancak, diğer 92'si aynı genel alandan geldi.
avcı-öldürücü. Bununla birlikte, istatistiksel olarak anlamlı bir
Vahşi doğadan kurt öldürmeler arasındaki yaş yapısındaki fark
avlanan alandan gelenlere karşı (Tablo 1). Bu gerçek de öne sürüyor
bölgedeki insan avının nispeten hafif olduğunu ve çok az
Bölgedeki geyik popülasyonunun yaş yapısı üzerinde etkisi.

Kurtlar ayrıca orantısız olarak çok sayıda açıklama alıyor olabilir,
Her ne kadar verilerimiz bunu göstermiyor. Yine de bir önyargı olabilir
Yöntemimizde Fawns'a karşı. Kalıntıları keşfetmek olağandışı değil
Kurt öldürülen bir geyik o kadar tamamen yenir ki hiçbir belirti yok
hayvanın yaşından sol. Çünkü açıklıklar genellikle sadece yarısıdır
Yetişkin geyik büyüklüğü ve iskeletleri henüz tam olarak
kemikleşmiş, açıklamaların daha iyi olması daha iyi
yendi. Pimlott _et al._ (1969) bu olası önyargıyı da tanıdı,
Verileri, kurtların daha yüksek bir şekilde öldürüldüğünü göstermesine rağmen
Popülasyonda meydana gelenden daha açıklık yüzdesi.

Çalışmamız Pimlott _et al._ (1969) 'nın diğer sonucunu desteklemektedir.
331 öldürme çalışmasına dayanarak, geyikte bu kurt avlanması
Kış, yaşlı hayvanlar için kesin bir seçim gösterir. Kabul etmiyor
Stenlund'un (1955) geçici sonucuyla
Üstün ulusal orman, eski geyik üzerinde orantısız bir şekilde avlamaz.
Ancak Stenlund'un sonucu 36 öldürmeye dayanıyordu ve
Sadece en az 7 yaşında geyik "yaşlı" olduğu varsayımı. Geyik 5 yıl
Eski ve yaşlı Stenlund'un örneğinin yüzde 33'ünü oluşturdu, bir rakam
Bizimdeki bu yaş sınıflarındaki yüzde 10'dan çok daha yüksek
Hunter-öldür örneği (Tablo 4). Böylece Stenlund'un verileri çelişmez
Sonuç.

5 yaş arası dönemin başlangıcı gibi görünüyor
Yetişkin geyik için güvenlik açığı. 5 yıl görünmese de
Özellikle eski, geyik ile ilgili iki önemi vardır
bu yaş ve daha büyük. Birincisi, hayatın ikinci yarısındalar
türlerin çoğu üyesi ve onların uyanıklığı ve yetenekleri
Hızlı bir şekilde cıvatalamanın azalması beklenebilir. İlgileniyor
Klein ve Olson'ın (1960, s. 87) 5 yaşına inandıkları bu konuda
siyah kuyruklu "fizyolojik verimliliğin üst sınırı" olmak
Alaska'daki geyik (_odocoileus hemionus_). İkincisi, yaşına kadar
en az 4-1/2 yıl ve belki de ötesinde, görünen
Geyiklerin ağırlık yükü yaşla birlikte artar (Kelsall 1969). Böylece
Yaşlı geyik karın içine daha genç olanlardan daha uzağa batacaktı ve
Kaçışları yavaşlanabilir ve daha fazla engellenebilir. Daha fazla tartışma için
karın geyiklerin kırılganlığı üzerindeki etkisi, bkz. Mech _et al._
(s. 51).


Cinsiyet oranı

Her iki kurtla öldürülen alt örnekleri karşılaştıran istatistiksel testler
Geyik ve avcı öldürülen geyik önemli ölçüde farklı bir dizi gösterdi
Seks oranları (Tablo 1-3). Erkeklerin kadınlara oranı açıklamada
Muhtemelen en temsilcisi olan avcı-öldürün kohortu
Gerçek Fawn cinsiyet oranı eşitti (Tablo 2). Kurt-katillerle,
Bununla birlikte, kadınların önemli ölçüde daha yüksek bir yüzdesi alındı.
Yetişkin alt örneğinden (yüzde 46) daha açık su alt örneği (yüzde 59).
Bu sonuçlar, Stenlund (1955) ile olumlu bir şekilde karşılaştırılır.
Bu çalışma ile aynı alanda 1948'den 1953'e kadar
19 Cinsiyetli Fawn Wolf-Sills'in yüzdesi kadın ve 63'ün yüzde 44'ü idi
Cinsiyetli yetişkin kurt öldürmeleri kadındı.

Keyiflerin cinsiyet oranı bile başlarsa ve erkeklerden daha fazla kadındı
Kurtlar tarafından öldürüldü, o zaman erkeklerin daha yüksek bir kısmı kalacaktı
başka bir ölüm faktörü daha fazla öldürmedikçe yetişkin nüfusu
erkek geyik. Bu nedenle vahşi alanda olması şaşırtıcı değil,
Çok az veya hiç avlanmadığı durumlarda, kurt öldürmelerin cinsiyet oranı
Yetişkin kohortu erkeklere karşı önemli ölçüde ağırdır (yüzde 71: 29
yüzde). Bu Algonquin eyaletindeki kurt öldürmeler için de geçerliydi
Park, erkeklerin toplam cinsiyetli kurt öldürün yüzde 57'sini oluşturduğu yer
(Pimlott _et al._ 1969). İkinci rakam daha yüksek olsa bile
sadece yetişkinler için hesaplanmıştır,
Algonquin Park Verileri (bizim ve Stenlund'un örneklerinde olduğu gibi)
yetişkin örneğindeki erkeklerin üstünlüğünü gizleme eğilimindedir.

Hunter-Sills'in yetişkin alt örneği de daha yüksek bir yüzde içeriyordu
erkeklerin (yüzde 66: yüzde 34). Bu da yansıtabilir
Kurt predasyonunun kadın açıklıkları üzerindeki etkisi, muhtemelen daha çok
av mevsiminde paraların daha büyük hareketinin sonucu,
Rutting mevsimi ile örtüşüyor. Yetişkinlerin cinsiyet oranı bile
Kurtsuz bölgelerde öldürülen geyik erkeklerin üstünlüğünü gösterir (Erickson
_et al._ 1961).

Ancak, insan avcıları tarafından daha yüksek para hasadı gibi görünüyor
avlanan geyik popülasyonunun cinsiyet oranını önemli ölçüde etkiler
Alan, o bölgedeki yetişkinlerin kurt öldürme için bir
(yüzde 56) yüzdesi (yüzde 56)
Wilderness bölgesindeki yetişkinlerin kurt öldürme (yüzde 29).

Açıkçası avcı hasadı yaşı etkileyecek kadar ağır değil
Geyik popülasyonunun yapısı, herhangi bir dereceye kadar,
Kurt öldürme arasında yaş yapısında önemli fark bulundu
avlanan alanda ve vahşi alanda (Tablo 1). Bu yapar
avcılığın cinsiyet oranını etkilediği sonucuyla çatışmayın
geyik sürüsü, çünkü bir
14'ten daha iki sınıfa (seks) sahip nüfus karakteristiği
(yaş).

Diğer iki kişi arasında cinsiyet oranında ek bir fark bulundu
Kurt-öldürün alt örnekleri-yani, ön ve sonra kurt öldürme
Şubat ayında zirveye ulaşan alışılmadık derecede yüksek kar birikimi
1, 1969 (Tablo 1). Bu kardan önce öldürülen toplam 77 hayvandan
Durum meydana geldi (önceki yıllardan olanlar dahil), yüzde 38
kadınlardı. Ağır birikimden sonra öldürülen 44 hayvandan 57
Yüzde kadındı. Bunun için olası bir açıklama, kadınların
Kelsall (1969) için normalde kurt predasyonuna karşı daha az savunmasız olabilir
muhtemelen daha hafif bir ağırlık yüküne sahip olduklarını göstermiştir.
erkekler. Böylece kar koşulları büyük ölçüde değiştiğinde, genel olarak geyik yapar
Kurtlara karşı çok daha savunmasız (bkz. Mech _et al._, s. 35),
DIS'in baskınlığı aniden mevcut olabilir. Orada
Çoğu altında genellikle daha az savunmasız olabilir bazı kanıtlar
Koşullar, 10 yaşın üzerindeki yedi kurt kazanılan geyiğimiz için
kadınlardı ve en büyüğü 14 yaşındaydı.


Kurt öldürülen geyik durumu

Çünkü veriler, çalışma alanımızdaki kurtların bir
orantısız sayıda yaşlı geyik, keşfetmek şaşırtıcı değil
Kurtlar ayrıca orantısız sayıda sayı yakalama eğilimindedir.
Anormallikleri ve patolojik koşulları olan bireyler (Tablo 8).
Böyle bir seçim için açıklama,
Alt uzuvların anormallikleri (şek. 14-17): yaralı veya geyik veya
Anormal uzuvlar normal kadar hızlı veya ajil olarak çalışamaz
hayvanlar (Tablo 7). Gözlemlerimiz, geyiklerin genellikle bağlı olduğunu göstermektedir.
Uyarı ve yaklaşan kurtlardan kaçma hızları (Mech 1966b,
Mech _et al._, s. 1). Müdahale etme eğiliminde olan herhangi bir özellik veya durum
uyanıklık veya hız ile bireyin şansını azaltacaktır.
kaçmak.

Diş anormalliklerinin veya
mandibula'nın patolojik koşulları (Şekil 8-10)
Kurt Predasyonu için bir birey. Ancak, diş söz konusu olduğunda
Anormallikler,
Anormallik ayrıca,
hayvanın kırılganlığı. Veya anormal durumun kendisi olabilir
hayvanın fizyolojisinin daha fazla, daha eleştirel bir şekilde bozulmasına neden oldu
veya davranış, onu kurt predasyonuna yatkın hale getirdi.

Kötü yağ mağazaları olan birkaç kurt öldürme bulunması
Birincil veya ikincil yetersiz beslenme, hayvanlarda bir faktördü '
ölümler. Ancak, yağ arasında istatistiksel bir karşılaştırma gerektirir
Geyiklerin mağazaları ve kurdu kurt öldürmelerin mağazaları
Bu.

Yüzde 13'ün yüzde 13'ü ve yüzde 84'ü
Ocak, Şubat ve Mart aylarında öldürülen yıllar henüz dökülmemişti
Yaprak döken kesici dişleri ve premolarları da iyi uyuyor
bilgilerimizin geri kalanıyla. Belli ki bazı sıra dışı faktörler
diş gelişiminde ve değiştirilmesindeki gecikmeye neden oldu. Bir Olasılık
hayvanlar Ağustos veya Eylül aylarında doğmuş mu?
normal. Minnesota'daki çoğu geyik Mayıs ve Haziran aylarında doğmuş olsa da, orada
Temmuz ve Ağustos aylarında doğum kayıtlarıdır. Ayrıca, bir fetus 181 ila
200 günlük 26 Eylül'de öldürülen bir doe'de bulundu (Erickson _et
AL._ 1961).

Diş değiştirmedeki gecikme için alternatif bir açıklama
hayvanların yetersiz beslenme veya besinden muzdarip olması
eksiklik. Severinghaus [35],
Kasım ayında yaprak döken premolarlarının yerini almadı ve bu nedenle
17 aylıkken (Severinghaus 1949), genellikle daha kısa, daha dar
boynuzlar ve 18 ve 19 aylık bireylerden daha az puan. Derece
boynuz gelişiminin de beslenme ile ilgili olduğu düşünülmektedir
Devlet (Latham 1950). Böylece hayvanların
bunun neden olup olmadığı diş gelişimi ve değiştirilmesinde arkada
yaş veya diyet, fizyolojik olarak daha düşüktür.

Yukarıda tartışılan anormal koşulların çoğu iskelet ile ilgilidir
Kurt katillerinin bir kısmı. Çok sayıda öldürmenin yumuşak kısımları
iyice incelenebilir, kişi çok daha yüksek bir insidans keşfedilebilir
hastalıklar ve diğer patolojik durumlar.

Sonuç olarak, kurt öldürülen geyiklerin hem yaş hem de durumu hakkındaki verilerimiz
En azından kış aylarında, çalışma alanımızdaki kurtların genellikle
Sadece keşfettikleri geyikleri öldürmeyin, ancak denemelerine rağmen.
Açıkçası, çoğu geyik genellikle kurt avlanmasından kaçabilir. En çok
Sık istisnalar 5-1/2 yaş ve üstü, doğanlardır
Geç, kötü beslenmeden muzdarip olanlar, anormallikleri olanlar veya
Patolojik koşullar ve muhtemelen açıklıklar.

Yukarıdaki sonuçlar Murie'nin (1944), Crisler (1956)
Mech (1966a) ve Pimlott _et AL._ (1969) Dall'da avlanan kurtlar için
sırasıyla koyun, karibu, geyik ve geyik ve daha fazla
Mech (1970) tarafından Kurtlar avına kadar genişletilebilecekleri iddiası
Çoğu koşulda büyük memelilerin türü olmasa da çoğu. Öyle
Ayrıca, 5 yıl boyunca bu geyikte sunulan verilerden de anlaşılıyor
yaş ve çene veya alt ekstremitelerin anormallikleri olanlar
toplam nüfusun bu kadar küçük bir yüzdesi nadiren
insan avcıları tarafından alınır. Bu bakımdan, kereste arasındaki rekabet
Kurtlar ve insan avcıları çalışma alanında minimal görünmektedir.

Dipnotlar:

[35] _C. W. Severinghaus. Yayımlanmamış veri_.

[İllüstrasyon: _Figure 14.-Örneklerin sağ arka ayaklarında artrit
M-28. (Fotoğraf Minnesota Üniversitesi Veteriner Diyagnostiği
Laboratuvar.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 15.-Ön ayakta enfeksiyon ve lifli kütle
m-29 örneği. (Fotoğraf Minnesota Üniversitesi Veterinerinin izniyle
Teşhis Laboratuvarı.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 16.-Örneklerin sol ön ayağında yaralanma
M-196. (Fotoğraf L.D. Mech'in izniyle) ._]

[İllüstrasyon: _Figure 17.-Sol arka bacağının iyileştirilmiş kırığı
M-227 örnek. (Fotoğraf Minnesota Üniversitesi Veterinerinin izniyle
Teşhis Laboratuvarı.) _]


ÖZET

Kurtlar tarafından öldürülen beyaz kuyruklu geyik (_odocoileus virginianus_) (_canis
lupus_) kış aylarında nispeten zarar görmemiş bir vahşi bölgede ve
Minnesota'nın hemen bitişik avlı bir alanı ile karşılaştırıldı.
aynı genel alanda avcılar tarafından öldürülen geyik ve
varsayımsal nüfus. Kurtlar tarafından öldürülen geyik önemli ölçüde
yaşlı. İstatistiksel karşılaştırmalar da aşağıdakileri gösterdi: (1) Avcılar
Genellikle eşit bir cinsiyet oranını ve orantısız bir şekilde öldürüldü
Yetişkin Bucks sayısı, (2) Kurtlar kadınların daha yüksek bir yüzdesini aldı
Kadın yetişkinlerden daha fazla açıklık, orantısız sayıda para
vahşi alanı ve avlanan bölgede daha yüksek bir yüzdesi.
İkinci gerçek, erkekler üzerindeki yüksek avcı başarısını açıkça yansıtıyor
avlanan alanda. Anormalliklerin önemli ölçüde daha yüksek
ve hem erkeklerin hem de alt ekstremitelerin patolojik koşulları
Kurt öldürülen geyikte avcıdan kaçınan geyiklerden daha fazla bulundu ve bunlar
Koşullar açıklanmıştır. Kurt avının üzerinde olduğu sonucuna varıldı
Kış aylarında çalışma alanında beyaz kuyruklu geyik genellikle
Yırtıcı nüfusun üyelerini kaldırma eğiliminde olduğu için seçici
eski, zayıflatılmış veya anormal olan. Görünüşe göre bu sınıflar
Geyik, nüfusun bu kadar küçük bir yüzdesini temsil eder.
nadiren insan avcıları tarafından alınır.


Onaylar

Bu çalışma New York Zooloji Macalester College tarafından desteklendi
Toplum, Minnesota Koruma Bölümü, USDA Ormanı
Hizmet ve ABD Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı Bürosu. Pilotlar
Robert Hodge, Pat Magie, John Winship, Jack Burgess, Don Murray ve
Walt Neumann, kurttan çeneler elde etmede önemli ölçüde yardımcı oldu
geyik. Macalester College Biyoloji Bölümü'nden öğrenciler ve
USDA Orman Servisi personeli ve Minnesota Departmanı
Koruma
Avcı öldürülen geyik. Bay John E. Peninger ve birçoğunun ilgisi
Çenelere katkıda bulunma geyiği avcıları da büyük ölçüde kabul edilmektedir.

Bay David W. Kuehn, geyik çenelerinin kesici dişlerini ayırdı ve
yaşlarını belirledi. Üniversite'den Dr. Donald M. Barnes
Minnesota Veteriner Teşhis Laboratuvarı Anormal Altını İnceledi
uzuvlar, patolojilerini tarif etti ve kullanılan örneklerin fotoğraflarını sağladı
Burada.

Bay Wallace C. Dayton ve Bayan Elizabeth Dayton ve
Quetico-Superior Vakfı, Minneapolis'in tamamı, Finansefe Mech sırasında
Bu makalenin hazırlanması.

Aşağıdaki bireyler makaleyi okur ve birçok yararlı sunar
Öneriler: Bay R. L. Downing, Bay C.W. Severinghaus, Bay J. M. Peek,
C. T. Cushwa, Bay M. H. Stenlund ve Dr. R. Ream.


Edebiyat belirtildi

Crisler, Lois. 1956. Kurtların gözlemleri avcı karibu. J. Mammal.
37: 337-346.

Downie, N. M. ve Heath, R.W. 1959. Temel İstatistiksel Yöntemler. 289 s.
New York: Harper ve Bros.

Erickson, A.B., Gunvalson, V.E., Stenlund, M.H., Burcalow, D.W.,
ve Blankenship, L. H. 1961. Minnesota'nın beyaz kuyruklu geyiği. Minn.
Dep. Koruma. Teknoloji. Boğa. 5, 64 s.

Gilbert, F.F. 1966. Çimentumda Annuli tarafından yaşlanan beyaz kuyruklu geyik
ilk kesici. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 30: 200-202.

Kelsall, J. P. 1969. Geyik ve geyiklerin kar için yapısal uyarlamaları.
J. Mammal. 50: 302-310.

Klein, D.R. ve Olson, S. T. 1960. Geyiklerin doğal mortalite paternleri
Güneydoğu Alaska'da. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 24: 80-88.

Kuehn, D.W. 1970. Bir kriter olarak aşınma yönteminin değerlendirilmesi
Yaşlanan beyaz kuyruklu geyik. M.S. Tez., Üniv. Minn.

Latham, R.M. 1950. Pennsylvania'nın Geyik Sorunu. Penn. Oyun haberleri, spec.
Sayı 1. (Alıntı: Allen, D.L. 1962. Yaban Hayatı Mirasımız.)

Maguire, H.F. ve Sevinghaus, C.W. 1954. Bir etki olarak savaşın
Avcılar tarafından öldürülen beyaz kuyruklu geyiklerin yaş bileşimi. N.Y. Balık
ve Oyun J. 1: 98-109.

Mech, L.D. 1966a. Isle Royale'in Kurtları. ABD Nat. Park servisi.
Fauna Ser. 7, 210 s.

Mech, L.D. 1966b. Minnesota'daki kereste kurtlarının av davranışı. J.
Memeli. 47: 347-348.

Mech, L.D. 1970. Kurt: Tehlikedeki bir ekoloji ve davranışı
türler. 389 s. New York: Doğal Tarih Basın, Doubleday.

Mech, L.D., Frenzel, L.D., Jr., Karns, P.D. ve Kuehn, D.W. 1970.
Minnesota'dan beyaz kuyruklu geyikte mandibular diş anomalileri. J.
Memeli. 51: 804-806.

Murie, A. 1944. McKinley Dağı'nın Kurtları. ABD Nat. Park servisi.
Fauna Ser. 5, 238 s.

Pimlott, D.H., Shannon, J.A. ve Kolenosky, G. B. 1969. Ekoloji
Algonquin İl Parkı'ndaki kereste kurt. Ont. Dep. Topraklar ve
Ormanlar res. Temsilci (Wildl.) 87, 92 s.

Ryel, L.A., Fay, L.D. ve Van Etten, R.C. 1961. Yaşın geçerliliği
Michigan geyiklerinde kararlılık. Mich. Acad. Sci., Sanat ve Mektuplar 46:
289-316.

Severinghaus, C.W. 1949. Yaş kriterleri olarak diş gelişimi ve aşınma
Beyaz kuyruklu geyikte. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 13: 195-216.

Severinghaus, C.W. 1955. P. R. Rep. W-28-R-9: İş 1A, 13 Nisan 1955.

Shaw, S.P. 1951. Yetersiz hasatların bir ada geyiği üzerindeki etkisi
Sürü. N.E. Yabani. Conf. (Mimeo).

Siegel, S. 1956. Davranış bilimleri için parametrik olmayan istatistikler.
312 s. New York: McGraw-Hill.

Stenlund, M.H. 1955. Ahşap Kurt Üzerine Bir Saha Çalışması (_canis lupus_)
Üstün Ulusal Orman, Minnesota. Minn. Dep. Koruma. Teknoloji.
Boğa. 4, 55 s.




Kar koşullarının beyaz kuyruklu kırılganlığı üzerindeki etkisi
Geyikten Kurt Predasyonuna

L. David Mech, L.D. Frenzel, Jr. ve P.D. Karns


Kurtlar (_canis lupus_) ve geyik (_odocoileus virginianus_)
Birlikte evrimleşti, şüphesiz her biriyle tartışmaya uyarlandı
başkalarının fiziksel yetenekleri. Böylece bunu öğrenmek şaşırtıcı değil
Kurt predasyonuna yenik düşen geyik genellikle daha zayıf, daha yaşlı veya
Toplam geyik popülasyonu ile karşılaştırıldığında anormal (pimlott _et al._
1969, ayrıca Bkz. Mech ve Frenzel, s. 35).

Bununla birlikte, her iki türün yapısal ve davranışsal uyarlamaları
ortalama veya olağan çevresel koşullar altında gelişmiştir;
Aksi takdirde, kurtun geyik popülasyonlarına ayarlanması ve tam tersi,
Uzun süreler boyunca korunamazdı. Bu,
aşırı veya olağandışı koşullar bazen ortaya çıkabilir,
Kurt veya geyik zayıf bir şekilde uyarlanmıştır.

Etkileyebilecek en önemli çevresel faktörlerden biri
Kurtlar ve geyik etkileşimleri kardır. Toplam düşüş, derinlik
zemin ve yoğunluk, karın tüm yönleridir.
önemli ölçüde ve kurtların geyik yakalama yeteneğini etkiler. Son
kuzeydoğu Minnesota'da kurt ve geyik çalışmaları (bkz. Mech _et
Al._, s. 1, ayrıca Mech ve Frenzel, s. 35) bize fırsatlar sağladı
Kar ve etkileşimleri arasındaki ilişkileri araştırın
Kurtlar ve geyik.


Yöntem

Bu araştırmada iki temel çalışma yöntemi kullanılmıştır. .
İlk olarak kar derinliğini ve destek kalitesini kaydetmeyi içeriyordu
("Penetrability") ayaklarda ve onda biri ayaklarda (Verme 1968). Kar
Ölçümler 1966-67, 1967-68 kışlarında alındı ​​ve
1968-69, kar koşullarında büyük farklılıkların bulunduğu. On
Bu tür ölçümler, Minnesota, Isabella yakınlarında haftalık olarak açık bir
Aspen (_populus tremuloides_)
sürüklenmeye veya diğer olağandışı kar koşullarına neden olmuştur; ölçümler
ortalaması alındı. Penetrable, Verme's ile belirlendi
Kar-bileşik göstergesi-3 metrelik bir parça 1-1/8 inç (dış çap)
toplam 3 pound ile dolu bakır tüp, ağırlık verir
211 g./cm.^2. Bir ölçüm elde etmek için boru tutulur
alt ucu ile dikey olarak, karla aynı hizada ve sonra
piyasaya sürülmüş. Battığı derinlik, penetrabilite olarak kabul edilir
Yürüyen bir geyik tarafından kar paketi.

Isabella'da ölçülen kar koşulları olmasa da
Tüm çalışma alanının temsilcisi,
Isabella bölgesi de bölgede de geçerli olmalıdır.

Bu çalışmada kullanılan ikinci teknik, hareketlerini gözlemlemekti.
Kurtlar ve geyik. Bu genellikle alçaktan uçan uçaklardan yapıldı ve
Mech _et tarafından tarif edildiği gibi radyotracking kullanımı ile kolaylaştırıldı
AL._ (s. 1). Kurt öldürülen geyiklerin yakından denetimi yapıldı.
toprak (Mech ve Frenzel, s.35).


Sonuçlar ve gözlemler

Her kış için kar ölçümleri Şekil 1 ila 3'te gösterilmiştir.
1968-69 Kış, üçünün en uç noktasıydı.
birikmiş kar ve genellikle
Çalışma alanı için kayıtta en ağır kar yağışı ve birikimler. Kar
Isabella yakınlarındaki seviyedeki derinlik bir seferde 3,9 feet'e ulaştı ve
3 Ocak - 4 Nisan 2,4 feet'i aştı. En yüksek kar seviyesi
1966-67 döneminde ulaşılan 2.4 feet ve en yüksek seviyeye ulaştı
1967-68 boyunca 1.4 feet idi. Ely civarında, yaklaşık 30 mil uzakta
Isabella, 1968-69 pik birikimi 39 inç, en yüksek
1948-49'dan bu yana birikim Kayıtlar ilk tutulduğunda. [36] Böylece biz
1966-67 ve 1967-68 kışlarının normal içinde olduğunu düşünün
Çalışma alanı için menzil ve 1968-69 kış en sıra dışı
(Şekil 4).

[İllüstrasyon: _Figure 1.-Geyik tarafından kar derinliği ve nüfuz edilebilirlik ve
Isabella yakınlarındaki kurtlar, Minnesota, 1966-67._]

[İllüstrasyon: _Figure 2.-Geyik ve Geyik tarafından kar derinliği ve penetrable edilebilirlik
Isabella yakınlarındaki kurtlar, Minnesota, 1967-68._]

[İllüstrasyon: _Figure 3.-Geyik tarafından kar derinliği ve nüfuz edilebilirlik ve
Isabella yakınlarındaki kurtlar, Minnesota, 1968-69._]

1966-67 yıllarında kar penetrable, Ocak ayı boyunca yüksek kaldı.
Şubat ve Mart. Ertesi kış boyunca, penetrabilite
Daha fazla dalgalandı, ancak en büyük olsa bile, nispeten
Geyik için önemsiz çünkü toplam kar derinliği çok düşüktü. Sırasında
Ancak 1968-69, penetrabilite karın çok önemli bir yönüydü
durum. Ocak ayı sonunda ve Şubat başında çok yüksekti.
Kar birikimi de zirvedeydi, yürüyen bir geyik olacak
2,5 ila 3,5 feet içinde batması bekleniyor. Kar penetrable daha sonra azaldı
Şubat ve Mart ayına kadar yürüyen bir geyik batacağı bir noktaya kadar
21 Mart'ta yaklaşık 0,6 feet. Ancak kar, çünkü kar
Birikim Şubat ve Mart'a kadar çok yüksek kaldı, daha düşük
Şubat ve Mart aylarında nüfuz edilebilirlik hala rahatlamadı
geyik koşmak için, çünkü birkaç kat daha büyük güçler zorlamaları gerekir
yürürken olduğu gibi. Aksine, düşük nüfuz edilebilirlik (bu bir
dolaylı yoğunluk ölçüsünün) çalışan bir geyik engellemesi beklenebilir
Derin karda, çünkü çok daha fazla dirence neden olur.

[İllüstrasyon: _Figure 4.-1968-69 kışında kar
çalışma alanında alışılmadık derecede derin. (Fotoğraf L.D. Frenzel'in izniyle.) _]

Kar koşulları gibi geyik hareketleri, üçü sırasında büyük ölçüde değişti
Çalışmanın kışları. İlk iki kış boyunca, geyik genellikle
tek başına ve iki ila altı kişilik gruplar halinde, genellikle kıyılarında
Göller ama aynı zamanda iç kısımda dağılmış. Ocak ve Şubat sonunda
1967'de, koşan geyiklerin kar içine derin battığı gözlendi, ancak
Hareketler hala engellenmemiş gibi görünmüyordu, şüphesiz
o yıl karın yüksek nüfuz edilebilirliği (düşük yoğunluk) (Şekil 1).

Ancak, Ocak, Şubat ve Mart 1969'da geyik
Çoğunlukla kozalaklı bataklıklarda çok daha konsantre
güneybatı görünen yamaçlar veya göllerde. İki veya üç kişilik gruplar olmasına rağmen
Hayvanlar, dağınık iç "ceplerde" bulunabilir.
kış, beş veya altı kişilik gruplar göllerde nadir değildi
Ocak. Konsantre olma eğilimi artmaya devam etti ve
6 Şubat, bir gölde 11 geyik gözlendi; 13 Mart'a kadar
Grup büyüklüğü aynı alanda 22 geyike yükselmişti.
Şubat ve Mart boyunca, ağır geyik izleme konsantrasyonları
Çoğu vahşi gölün kaplanması, daha fazla kullanımı daha da kanıtlayan
Önceki iki kışta meydana gelen kıyı şeridi (Şekil 5).

Şüphesiz geyik göllere konsantre olma eğilimindeydi çünkü iç kısımda seyahat edin
çok zorlaştı. 28 Ocak'ta iki geyik sürüyordu
Onların boyunlarına kadar kar. Kar, Şubat ayında yerleşmeye başlasa da,
ve Şubat ayının sonuna kadar penetrability azaldı.
Göğüs derinliğinde daldı ve her sınırda tereddüt etmek zorunda kaldı. Bu koşullar
26 Mart'a kadar devam etti, bu sırada bir yüzey kabuğu güçlü
Çalışan bir geyik tutmak için yeterli.

[İllüstrasyon: _Figure 5.-Alışılmadık derin kar koşulları altında, geyik
Göl kıyılarını ağır kullandı. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

Karda kurt hareketliliğini düşünürken, iki tür hareket olmalıdır
Tanınan: Genel seyahat sırasında kullanılan trot ve kullanılan sınırlama
av peşinde. Trot, yaklaşık 5 m.p.h. firmada
temel (Mech 1970) ve bir seferde saatlerce devam edebilir. Sırasında
Derin kar ve yüksek nüfuz edilebilirlik dönemleri, çoğu kurt seyahati devam ediyor
Dondurulmuş su yolları, yollar, kar arabası parkurları ve hayvan parkurları,
Kurtların kendi yolları dahil, iyi paketlenmiş
Sık kullanım (Şekil 6, 7a, b). Her biri sırasında böyle bir seyahat gözlendi
Bu çalışmanın üç kışı.

[İllüstrasyon: _Figure 6.-Kurtlar derin karda tek dosya seyahat eder.
(Fotoğraf L.D. Mech.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 7.-(a) Tek bir kurt kendi izini kırmalı
kardan. (Fotoğraf L. D. Frenzel'in izniyle.) (B) Düzenli kullanım tarafından
Bir paket parkurları açık tutar. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

Kardan etkilenen ikinci kurt hareketi sıçrama ve
Kovalama avıyla ilişkili sınırlama. Daha sığ açısı
kurt bağlı (Şekil 8) (geyikle karşılaştırıldığında) genellikle
Kurt, geyiklere çok az hinderans sunan karda akın etmek için (Mech
1970). Çalışmamızda Ocak ve Şubat 1967'de durum buydu
alan. 1967-68 sırasında, geyik kovalayan kurtların gözlemi yapılmadı
yazarlar tarafından, ancak diğer saha çalışanlarının raporları
Çalışma koşulları 1967'ninkine benzerdi.

[İllüstrasyon: _Figure 8.-Kurtlar sığ bir açıyla koşar, böylece
onları derin karda engellemek. (Fotoğraf D.H. Pimlott'un izniyle.) _]

1968-69 kışında Wolves,
Geyik kovalarken kar. Ancak, Ocak 1969'dan sonra kar çok
Bu geyik, birçok durumda kurtlardan bile daha fazla akıyordu.
Kurtların geyik tarafından kırılmış patikada koşabilmesi muhtemelen
ayrıca kurtlara ciddi bir şekilde bir avantaj sağladı
kısıtlı geyik hareketleri.

Yukarıdaki kar koşulları, geyik hareketleri ve kurt gözlemleri
Çalışmanın üç kışında hareketler,
Kurtların yeteneğindeki farklılıklar üzerine yapılan gözlemler
Aynı dönemde geyik yakalayın. İki endeks sonucu destekliyor
Kurtlar Şubat ayında geyik yakalamak için çok daha kolay bir zaman geçirdi ve
Mart 1969, kışın ve önceki iki kışın daha erken:
(1) kurt öldürülen geyiklerin kullanım derecesi ve (2) öldürme
radyotagged kurt oranı.

1966-67 ve 1967-68 kışlarında ve Aralık ve Erken
Ocak 1968-69, Bulunan Kurt Ülkeli Geyiklerin Çoğu Geyik Yenildi,
ve kemikler-eğer varsa-iyi çiğnenmiş ve dağılmıştı
Her öldürme (Şekil 9). Kafatasından gelen tüm cilt ve et yenildi ve
Mandibula genellikle kafatasından ayrıldı. Şubat ayı boyunca
Ve Mart 1967'nin başlarında, birkaç yeni öldürme bile bulundu ve kurtlar
Günlerce temizlenen eski öldürmelere birkaç kez geri dönme
önce.

[İllüstrasyon: _Figure 9.-Genellikle bir kurt öldürme kalıntıları iyi
Kurtlar onları terk etmeden önce çiğnedi ve dağıldı. (Fotoğraf izniyle
L. D. Mech.) _]

[İllüstrasyon: _Figure 10.-Özellikle derin kar döneminde,
Kurtlar iskeletleri ayırmadan önce birçok öldürmeyi terk etti. (Fotoğraf
L.D. Mech.) _]

Ancak, Ocak 1969'un sonlarında önemli bir değişiklik olmaya başladı.
Bulunan çoğu öldürmenin iskeletleri neredeyse sağlamdı, ete sahip
kemiklerin etrafından yenildi (Şekil 10). Kayda değer ölçüde daha fazla cilt
Genellikle karkasta kaldı, özellikle karda yatan tarafta,
ve boyun ve baş genellikle sağlamdı. Bu bile doğruydu
Geçmişte genellikle neredeyse tamamen tüketilen açıklıklar.

Birkaç durumda, etin sadece yarısı
karkaslar. 2 Şubat 1969'da Wolves tarafından yakın zamanda öldürülen dört geyik
1-1/2 millik huş ağacı ve yakınlarda bulundu.
Polaris Gölü (Minnesota-Ontario sınırı). Büyük bir doe tamamen
Yenilmeden ve keşiften en az 24 saat sonra kaldı
hava. Ayrıca, bir açıklamada sadece birkaç kilo et yendi,
Doe yarı yenildi ve başka bir Fawn yaklaşık yüzde 75 yenildi. Bu dönemde tehlikeli iniş koşulları,
Yerden incelenebilecek karkas sayısı, ancak
6 Şubat, sadece 5 ila 10 olan bir yılda bir doe keşfedildi
Pound et yendi ve 8 Şubat'ta
yaralar dışında tamamen sağlamdı.

Geçmiş kışlarda sadece kısmen olan bazı öldürmeler bulunmuştu
yendi, ancak her durumda karkaslar yakında yeniden ziyaret edildi ve temizlendi
UP (Mech 1970). Bu genellikle 1969'da durum böyle değildi.
Kışlar, çalışma alanımızda kurtlar tarafından öldürülen geyiklerin çoğu
Önceki kışlarda olduğu gibi tamamen tüketildiği gibi. Pimlott _et al._ (1969)
Kışın şiddeti arasında benzer bir ilişki buldu ve
kurt öldürülen geyiklerin ne derece kullanıldığı.

Yukarıdaki bilgilerle ilişkili olarak,
Radiotagged Kurtlar (Mech _et al._, s. 1). Aralık 1968'den
Ocak 1969 No. 1051 üç veya muhtemelen dört geyik öldürdü ve
Genellikle her birine 6 veya 7 gün beslenerek geçirmişti. Ancak,
Şubat ayının çoğunun bu hayvan yeni bir geyik karkasını ziyaret etti (
Muhtemelen öldürdü) her 3 günde bir ve sadece 1 veya 2 gün geçirdi
her biri. İki durumda hemen iki yeni karkas bulundu
aynı gün boyunca bu hayvanın çevresi ve her durumda kurt
Bölgede sadece 1 gün geçirdim. En çok harcayan ikinci bir kurt (1053)
Aralık ve Ocak aylarında hem geyiklerin hem de kalıntılarını atıyor
çok daha önce ölen geyik (_alces alces_), onu ilk duyurdu
31 Ocak 1969'da bir geyik öldürme. Diğer üçünün öldürme oranı
Radotagged kurtlar da arttı, ancak onlar için veriler daha az
tamamlamak. Tüm radyotagged kurtlar için ortalama öldürme oranı ve
Ortaklar, 1 Şubat'tan önce 16 ila 20 gün başına kurt başına bir geyikti,
ve 1 Şubat'tan sonra 8 ila 12 gün başına bir kişi (bkz. Mech _et al._, s. 1).

Dipnotlar:

[36] _m. H. Stenlund. L. D. Mech'e kişisel yazışmalar, 10 Ekim,
1969._


Tartışma ve sonuçlar

Aralığın çoğu boyunca olağan kar koşulları altında
Beyaz kuyruklu geyik, sağlıklı güçlü bireyler muhtemelen kaçabilir
Kurtların çoğu saldırısı. Mech (1966), Rutter ve Pimlott'un gözlemleri
(1968) ve Mech _et al._ (s. 1)
Kurtların kış aylarında geyikleri öldürme girişimleri başarısız olur. Bu
Pimlott _et al._ (1969) ve Mech ve
Frenzel (s. 35) en azından kış aylarında öldürme eğiliminde olduğunu gösteriyor
orantısız sayıda eski geyik ve çeşitli olanlar
Anormallikler ve patolojik koşullar.

Ancak, son derece derin kar ile bir kış boyunca, olağan
İlişkiler biraz değişiyor gibi görünüyor. Daha az geyik kaçabilir
kurtlar ve bir fazlalık öldürülür. Bu, bazı bireylerin olmadığı anlamına gelir
Her zamanki kar koşulları altında savunmasız
aşırı koşullar. Bunun iki ana olası nedeni vardır,
aşırı hava koşullarının sağlığı ve canlılığı üzerindeki etkisi
geyik ve karın fiziksel etkisi
geyik.

İlk olasılıkla ilgili olarak,
Şubat ve Mart 1969'da çalışmamızda bazı açıklıklar ve yıllar
Bölge şişman mağazalarını kaybediyordu. Üç yıllık ve her ikisi
Bu dönemde muayene için yeterince bozulmadan yağ yağ yoktu,
Ve altı Fawn femurundan birindeki kemik iliği kısmen şişmandı.
Bununla birlikte, denetlenen üçüncü yılda hala yağ ve bir
3-1/2 yaşında DOE'nin ağır omental, böbrek, kalp ve sırt yağları vardı
Aynı dönem. Böylece, fiziksel olarak anormal bir düşüş olmasına rağmen
Kışın sonlarında bir geyik durumu kısmen açıklayabilir.
Şubat ve Mart 1969'da kurtlar tarafından artan öldürme, etkisi
Muhtemelen geyiğin kaçabilirliği üzerindeki kar da dahil olmuştur. İki dönem arasındaki kar koşullarındaki temel fark-(1)
1966-67, 1967-68 ve Aralık-Ocak 1968-69 ve (2)
Şubat ve Mart 1969-ağır, devam eden kar birikimi
İkinci dönemde, artan yoğunluk ile birlikte
kar. Gözlemlerimizin gösterdiği gibi, bu hareketlerini büyük ölçüde engelledi
Kurtlardan kaçan geyik.

Daha olağan koşullar altında, akan bir geyik kardan batabilir
yere ve böylece yayılacak sağlam bir temel elde edin
Tekrar. Karda Kurt-Karibou ilişkilerini tartışırken, Kelsall (1968, s.
249) şunları belirtti: "Caribou (_rangifer tarandus_)
Kurtlardan daha derin karlara batırın, daha uzun bacakları onlara izin verir
Bir kurtun batıracağı yerde verimli bir şekilde koşmak. Nasimovich (1955)
Roe Deer ve Sika Deer'ın kurtlar tarafından alınabileceği düşünüldüğünde
Kar 30 cm'den fazla değildi. (11.8 inç) derinlemesine. Yukarıdaki derinliklerde
arayışlarının zor veya meyvesiz hale gelmesi. "

Ancak, kar aşırı derinleştiğinde, kurtlar o zaman
avantajı elde edin. 22 ila 48 inç veya daha fazla kar ile pullukla
Bir geyik boyunca, sağlam bir temele dokunmakta bile zorluk çekecekti.
Kelsall'a (1969) göre, geyik sadece 20 ila 24 inç
Bacaklar uzatılmış, göğsüne çığlık ucu.

Kurtların geyikten daha kısa durduğu doğrudur ve bu yüzden olabilir
Daha da pürüzlü olması bekleniyor. Ancak, burası başka bir faktör
önemli hale gelir, "yolda ağırlık yükü" veya alan başına toplam ağırlık
pist. Kelsall (1969) belirttiği gibi, ortalama
Geyik için ağırlık yükü ölçülmesi son derece zordur
Doğrudan, çünkü geyiğin ayaklarının gerçek yüzeyleri eğilir
dikey olarak ve bir hayvanı desteklemek için çok daha büyük bir alan kullanılabilir
Sert bir yüzeyden daha kar. Bu muhtemelen tutarsızlığı açıklıyor
Kelsall'ın ölçümleri ve Verme (1968) tarafından yapılan çalışmalar arasında
Michigan. Kelsall'a göre, geyik ağırlık yükü (sadece toynak)
431 ve 1.124 gm/cm.2 arasında değişir. Ancak Verme,
Sıkıştırma göstergesi (yaklaşık 211 g./cm.^ağırlık yükü ile,
bu makalede daha önce açıklanan) neredeyse aynı miktarda battı
Geyik gibi kar. Çalışma alanımızdaki kar koşulları altında,
aynı tür sıkıştırma göstergesinin genellikle bir derinliğe nüfuz ettiği
Geyik battığı yarım inç içinde. Bu temelde,
Karda bir geyikin daha fazla desteklendiğini öne sürmek mantıklı görünüyor
ayağının sadece toynaktan ve gerçek
Karda geyiklerin ağırlık yükü yaklaşık 211 g./cm.^2'dir.

Kurtlar için bu önlem 89 ila 103 g/cm.2 arasında değişir (Foromozov
1946). Bu, aynı miktarda kuvvet için uygulanan
Koşarken, bir kurt geyikten iki kat daha fazla desteğe sahip olurdu. Ayrıca
derin karda yürüyen bir kurt genellikle çok daha az
Yürüyen bir geyikten daha kısıtlı. Örneğin Şubat 1969'un sonlarında,
Geyik seyahat etme yetenekleriyle ciddi şekilde sınırlı olduğunda, kurtlar
geniş bir şekilde seyahat edebildiler (Mech _et al._, s. 1).

Kurtlar geyikten çok daha fazla desteğe sahip olsa da, koşarken
Hala çoğu geyik kadar kar içine batıyorlar
Koşullar, muhtemelen her ikisi de böyle bir kuvvetle çalıştığı için genellikle kar
Çok az destek sunar. Yine de, son derece derin kar ile
Kurtlar ve geyik arasındaki destek faktörü farkı olabilir
Kritik ve muhtemelen Şubat ve Mart aylarında olan budur
1969. Derin kar tarafından ciddi şekilde kısıtlanmış geyik, hatta hafif
Kurt lehine avantaj avcılık başarısını artırabilir. Yüksek
Bu dönemde kar yoğunluğu bu avantajı vurgulayacaktır. Bu
çünkü kar çalışan bir geyik tutacak kadar yoğunlaşana kadar,
Yoğunluktaki her artış, kurtun avantajını daha da artıracaktır.
Desteklemek için yoğunluğun sadece yarısını gerektirirken
geyiği engelleyin. 1969 başlarındaki aşırı kar koşullarının bir sonucu, geyik
karın sığ olduğu göllere çekilme eğilimindeydi ve
firma. Başlangıçta insanlar tarafından rahatsızlık üzerine ve muhtemelen
Kurtlar, bu geyik genellikle iç kısımlara yöneldi, ancak bir
Öldürme sayısı, iç kısımlar tarafından sertçe basıldığında, geyik
Mümkün olduğunca göllere doğru yola çıktı. Görünüşe göre orada koşabilirler
daha iyi temel ile. Bununla birlikte, dondurulmuş göller de kurtlar sağlar
iyi çalışma koşulları ve hatta onlara bir avantaj sağlıyor gibi görünüyor
(Rutter ve Pimlott 1968, Mech 1970), bu geyiklerin çoğu öldürüldü
(Şekil 11).

Stenlund (1955, s. 44) yıllarca düşük kar yağışı üzerinde aşağıda bildirildi,
Aynı ilişkiyi gösteren tam tersi durum
Kar derinliği ve göllerde öldürmeler arasında: "1951-52 kışları ve
1952-53, az erken karla anormal derecede hafifti. Sonuç olarak, az
Göllerde kurt öldürülen geyik ortaya çıktı ve çoğu geyik
Kurtları ormanda. "

[İllüstrasyon: _Figure 11.-Dondurulmuş göllerde, kurtlar genellikle
Kurt (merkez) olduğu gibi bu durumda olduğu gibi geyiklere göre avantaj
yeni bir geyik öldürdü ve bir kuzgunun katılmasını caydırmaya çalışıyor
onu yemde. (Fotoğraf L. D. Frenzel_.)]

Dolayısıyla, çalışma alanımızdaki aşırı kar koşullarının arttığı görülmektedir.
geyiklerin kurt predasyonuna üç şekilde kırılganlığı: (1)
bazı üyelerin sağlık ve beslenme durumunda bir düşüşe neden olmak
geyik nüfusunun; (2) geyiğin kaçabilirliğini engelleyerek;
ve (3) geyiklerin kurtların sahip olduğu donmuş göllerde toplanmasına neden olarak
Koşmanın avantajı.


ÖZET

1966-67, 1967-68 ve 1968-69 kışlarında etkileşimler
kurt (_canis lupus_) ve beyaz kuyruklu geyik (_odocoileus
Virginianus_) kuzeydoğu Minnesota'da uçaklardan gözlendi.
Bunlar sırasında kar derinliği ve destek yeteneği de ölçüldü
kışlar ve kurtların geyik yakalama yeteneği bir
Aşırı kar dönemine karşı olağan kar koşullarının dönemi
koşullar.

Şubat ve Mart 1969'da karın kaldığı bulundu
2,5 ila 3,9 feet derinliğinde ve koşu geyiklerini destekleyemedi, kurtlar
geyiği daha kolay yakalayabildi. Bu öldürmelerle kanıtlandı
kısmen veya tamamen yenilmedi ve daha yüksek bir oranla
Radiotagged Wolves ve onların ortaklarının avlanması.

Hem kurtlar hem de geyik son derece derin karda akmasına rağmen,
Kurtların nispeten daha hafif ağırlık yükü, açıkça
ne zaman olağan kar koşullarından daha büyük bir avantaj
Kurtların geyikten daha fazla aktığı gözlendi. Bu faktör, artı bir
geyik popülasyonunun bazı segmentlerinin sağlığında ve canlılığında azalma
ve geyiklerin donmuş göllerde toplanma eğilimi
bir avantaja sahip olun, geyiklerin artan güvenlik açığını açıklamaya yardımcı olun
Derin kar kışları sırasında kurt avı.


Onaylar

Bu çalışma Macalester College, Minnesota tarafından desteklendi
Koruma Bakanlığı, USDA Orman Servisi, ABD Bürosu
Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı ve New York Zooloji Derneği.
Pilotlar John Winship, Pat Magie, Jack Burgess ve Don Murray uçtu
Radyotracking sırasında gözlem düzlemleri. Bayan Elizabeth Dayton, Bay
Wallace C. Dayton ve Quetico-Superior Vakfı, hepsi
Minneapolis, bu raporun yazılması sırasında finanse edildi.

Teşekkürler ayrıca L. J. Verme, J.P. Kelsall ve J. M. Peek için
Onların yararlı değerlendirmeleri.


Edebiyat belirtildi

Foromozov, A.N. 1946. Bir çevre faktörü olarak kar örtüsü ve
Memelilerin ve kuşların hayatında önem. (Moskovskoe obshchestvo
Ispytatelei priroda) materyal k poznaniyu fauny i flory sssr, otdel.
Zool. N. 5 (xx). (Boreal tarafından yayınlanan Rusya'dan Çeviri
Enstitü, Univ. Alberta, Edmonton, Alberta.)

Kelsall, J.P. 1968. Caribou. Olabilmek. Yabani. Serv. Monog. 3, 340 s.

Kelsall, J. P. 1969. Geyik ve geyiklerin kar için yapısal uyarlamaları.
J. Mammal. 50: 302-310.

Mech, L.D. 1966. Minnesota'daki kurtların av davranışı. J. Mammal.
47: 347-348.

Mech, L.D. 1970. Kurt: Tehlikedeki bir ekoloji ve davranışı
türler. 389 s. New York: Doğal Tarih Basın, Doubleday.

Nasimovich, A.A. 1955. Kar örtüsü rejiminin rolü
ABD'li Moskva, Akademiya nauk sssr. 403 s.

Pimlott, D.H., Shannon, J.A. ve Kolenosky, G. B. 1969. Ekoloji
Algonquin İl Parkı'ndaki kereste kurt. Dışarı. Dep. Topraklar ve
Ormanlar res. Temsilci (Wildl.) 87, 92 s.

Rutter, R.J. ve Pimlott, D.H. 1968. Kurt Dünyası. 202 s.
Philadelphia ve New York: J. B. Lippincott Co.

Stenlund, M.H. 1955. Ahşap Kurt Üzerine Bir Saha Çalışması (_canis lupus_)
Üstün Ulusal Orman, Minnesota. Minn. Dep. Teknoloji.
Boğa. 4, 55 s.

Verme, L.J. 1968. Kuzey geyiği için kış şiddetinin bir endeksi. J.
Yabani. Üstesinden gelmek. 32: 566-574.




Büyük Ovalar Kurtunun Olası Olası
Kuzeydoğu Minnesota'da

L. David Mech ve L.D. Frenzel, Jr.


Kuzeydoğu Minnesota'nın kereste kurdu (_canis lupus_)
Doğu kereste için Goldman (1944) tarafından verilen aralık içindeki alan
Wolf (_c. l. Lycaon_ Schreber). Ancak, bu alan 150 mil arasındadır
Büyük Plains Wolf'un eski aralığının doğu kenarından (_c.
l. nubilus_ deyin) ve
Minnesota Wolf gerçekten bu iki alt tür arasında bir artıştır.
_Nubilus_, Goldman'ın yazımı (1944, s. 444) şunları belirtti: "
Doğu Minnesota ve Michigan
_lycaon_, ancak _nubilus_ ile ilişki biraz
ara karakterler. "

_Lycaon_'u temelde gri bir kurt olarak tanımlarken, Goldman hayır
Siyah veya beyaz renk aşamalarının ortaya çıkmasından bahsetmek
alt türler. Ancak, _Nubilus_, Goldman (1944, s. 442)
Aşağıdakileri yazdı: "Birçok renk varyasyonu sunuldu. Bireyler
Siyah serpme hariç, her mevsimde neredeyse beyaz olabilir
Arkada kıllar, küçük, dar ama göze çarpan bir siyah yama üzerinde
Kuyruk bezi ve az çok belirgin bir siyah ucu. Siyah
Bireyler normal olarak renkli olanlarla aynı çöpte meydana gelebilir. "
Goldman ayrıca _nubilus_'a "şimdi muhtemelen soyu tükenmiş" olarak da bahsetti.

[İllüstrasyon: _Figure 1..-Çalışma alanında gözlenen birkaç kurt vardı
jet siyahı. (Fotoğraf L.D. Mech.) _]

_Lycaon_ aralığının doğu kesiminde,
Gri, Rutter ve Pimlott (1969, s. 188) kanıt:
"Birçok alanda ahşap kurtların renginin tekdüzeliği
Ontario'daki Algonquin Park'taki çalışmalarla kanıtlandı. Orada, üzerinde
Son sekiz yılda, havadan düzinelerce paket gözlendi.
Ancak, bunların hiçbiri arasında hiçbir zaman ayrım yapamadık
Bireysel hayvanların renk varyasyonunun temeli. "

Bu nedenle, siyah beyaz olaylar hakkında rapor vermek önemli görünüyor
Kuzeydoğu Minnesota'da gözlemlediğimiz kurtlardaki renk aşamaları
Wolf Research ile ilişkili 480 saatlik uçuş sırasında (Mech _et
Al._, s. 1). Gözlemler üstün ulusal olarak gerçekleşti
Orman, kuzey aşçı, göl ve St. Louis ilçelerinde
1966-67, 1967-68 ve 1968-69 kışları. Toplam 309 manzara
renkle sınıflandırılabilen kurtlardan yapılmış; Bunlardan 11 (3.6
Yüzde) jet siyahı (Şekil 1) ve iki (yüzde 0.6) kremish idi
Beyaz, krem ​​rengi ile arkada en yoğun. Hiç şüphe yok
Grilerin ve belki de siyahların ve beyazların tekrarlandığı
gözlemler, ancak rakamlar makul bir yaklaşım sağlamalıdır
Bu alandaki bu renk aşamalarının insidansı. Tüm Siyah veya Beyaz
Biri hariç hayvanlar gri kurtlarla gözlendi (Tablo 1 ve Şekil 2).

Bir dizi siyah kurt ve birkaç beyaz kurt,
Diğer gözlemciler, daha önce listelenen üç ilçedeki. Biraz kazanmak için
Aynı geneldeki bu renk aşamalarının geçmiş insidansı fikri
Alan, Koruma Görevlileri Robert Hodge, Robert Jacobsen ve
Ely'den Frank Baltich, Minnesota, her birinin sayıları hakkında
1960'tan önce aldıkları aşama. Yaklaşık bir şekilde öldürdüğünü bildirdiler
Toplam 580 kurt, bunlardan dördü siyah ve üçü beyaz veya
Kremalı beyaz.


_Table 1.-Siyah beyaz renk aşamalarının kurtlarının gözlemleri_

+--------------+-------------------------+--------------------------+
|    Tarih |      Konum | Renk Kombinasyonları |
|              |                         | Her paketin içinde |
+--------------+-------------------------+--------------------------+
| Şub. 24, 1967 T64N-R8W-S1 Vera Gölü 3 Gri; 1 siyah; 1 Beyaz |
| Mar. 4, 1967 T63N-R9W-S27 Göl İki 3 Gri; 2 Siyah |
| Dec. 18, 1968 T63N-R8W-S35 Gölü Insula 2 Grileri; 2 Siyah [37] |
| Jan. 17, 1969 T65N-R8W-S27 Sazan Gölü 1 Gri; 1 Beyaz |
| Şub. 1, 1969 T63N-R8W-S13 Gölü Insula 4 Siyahları; 2 Gri [38] |
| Şub. 5, 1969 T63N-R8W-S8 Benzie Lake 1 Siyah |
| Şub. 6, 1969 T63N-R10W-S33 Açık Göl 3 Grisi; 1 Siyah |
+--------------+-------------------------+--------------------------+
Dipnotlar:

[37] Bu hayvanlar gölün kıyısına yakındı, bu yüzden diğerleri
görülemedikleri yerdeydi.

[38] Bu grup, 18 Aralık'ta görülenle aynı olabilir,
1968.

[İllüstrasyon: _Figure 2.-İki grili dört siyah bir paket (ilk
ve üçüncü). (John Winship'in izniyle.) _]

Çünkü siyah beyaz renk aşamaları nadiren bildirildiğinde
_lycaon_ için, ancak _nubilus_ için iyi biliniyordu, mantıksız değil
Şimdi kuzeydoğu işgal eden kurt ırkının
Minnesota güçlü _nubilus_ etkisi gösterir. Goldman inceledi
sadece _lycaon_ adresine atanabilir 10 Minnesota örneğinin kafatasları ve sadece
biri _nubilus_. Çünkü bilinen aralıkta kurtlar
_Nubilus_'un soyu tükenmiş olduğu düşünülür ve çünkü
Kuzeydoğu Minnesota yasal olarak korunmasız ve bir kontrole tabi
program, taksonomi sorununun çok arzu edildiği görülüyor
Örnekler hala mevcutken yoğun bir şekilde incelenebilirsiniz.


Onaylar

Bu çalışma New York Zooloji Macalester College tarafından desteklendi
Toplum, Minnesota Koruma Bölümü, ABD
Spor Balıkçılık ve Yaban Hayatı ve USDA Orman Servisi. Bay Wallace
C. Dayton ve Bayan Elizabeth Dayton ve Quetico-Superior
Vakıf, Minneapolis'in tamamı, hazırlanması sırasında finanse edildi
Bu makale. Ayrıca Dr. J. L. Paradiso, Dr. H. L.
Gunderson ve Bay M. H. Stenlund bu makaleyi gözden geçirdikleri için.


Edebiyat belirtildi

Goldman, E.A. 1944. Kuzey Amerika Kurtları, Bölüm II.
Kurtların sınıflandırılması. P. 389-636. Washington, D.C.: Amer.
Yabani. Inst.

Pimlott, D.H., Shannon, J.A. ve Kolenosky, G. B. 1969. Ekoloji
Algonquin İl Parkı'ndaki kereste kurt. Ont. Dep. Topraklar ve
Ormanlar res. Pap. (Wildl.) 87, 94 s.




Kuzey Merkez Orman Deneyinin Bazı Son Araştırma Makaleleri
İstasyon


Kuzey-orta eyaletlerde ağaç iyileştirme fırsatları
Ekonomik Eğilimler, Bir Sorun Analizi, David H. Dawson ve John A.
Sürahi. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-40, 30 s., İllus. 1970.

Ulusal Yangın Tehlikesi Yayılmış Bileşeni ve Yangın Arasındaki İlişki
Göl Devletlerinde Etkinlik, Donald A. Haines, William A. Main ve
Von J. Johnson. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-41, 8 s., İllus. 1970.

Büyüme ve koniyi arttırmak için kırmızı çamı inceltme ve dölleme
Üretim, John H. Cooley. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-42, 8 s.,
illus. 1970.

Tahmin hatalarının kereste üretiminin değerlendirilmesine etkisi
Fırsatlar, Dennis L. Schweitzer. USDA Orman Servisi. Res. Pap.
NC-43, 18 s., İllus. 1970. Kamp alanlarının iki Michigan ulusal ormanında kullanıcı değerlendirmesi
Robert C. Lucas. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-44, 15 s., İllus. 1970.

Orman dinamiği çalışmalarında sistem tanımlama ilkeleri,
Rolfe A. Leary. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-45, 38 s., İllus. 1970.

Great Lakes Eyaletinde Kayak: Endüstri ve Kayakçı, William
A. Leuschner. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-46, 42 s., İllus. 1970.

Dokuzuncu Göl Devletleri Orman Ağacı İyileştirme Bildirileri
Konferans, 22-23 Ağustos 1969. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-47, 34
P. 1970.

Von J. tarafından deneysel orman yangınlarını kontrol etmek için bir su perdesi
Johnson. USDA Orman Servisi. Res. Pap. NC-48, 7 s., İllus. 1970.

Vahşilik Ekolojisi: Bitki için veri örnekleme ve özetleme yöntemi
Topluluk sınıflandırması, Lewis F. Ohmann ve Robert R. Ream. USDA
Orman servisi. Res. Pap. NC-49, 14 s., Illus. 1970.




Orman Servisi Hakkında ....


Milletimiz büyüdükçe, insanlar onlardan daha fazlasını bekler ve daha fazlasına ihtiyaç duyarlar
ormanlar-daha fazla ahşap; daha fazla su, balık ve yaban hayatı; daha fazla rekreasyon ve
doğal güzellik; Daha özel orman ürünleri ve yem. Orman
ABD Tarım Bakanlığı'nın hizmeti bunları yerine getirmeye yardımcı olur
Üç ana faaliyet yoluyla beklentiler ve ihtiyaçlar:

[İllüstrasyon]

    . 75'ten fazla yerde orman ve menzil araştırması yapmak
      Porto Riko'dan Alaska'ya Hawaii'ye kadar.

    . Tüm devlet ormancılık ajanslarına katılmak
      Koruma, iyileştirme ve akıllıca kooperatif programları
      Ülkemizin 395 milyon dönümlük eyaletini kullanın, yerel,
      ve özel orman arazileri.

    . 187 milyon dönümlük ulusalın yönetilmesi ve korunması
      Orman sistemi.

Orman Servisi bunu yeni bilginin kullanılmasını teşvik ederek yapar
Bilim adamlarının geliştiğini; Yönetimde bir örnek ayarlayarak,
Sürekli verim altında, ulusal ormanlar ve otlaklar
kullanım amaçları; ve tüm eyaletlerle ve özel ile işbirliği yaparak
Vatandaşlar daha iyi yönetim, koruma ve
orman kaynaklarının kullanımı.

Geleneksel olarak, orman hizmetleri insanlar aktif üyeler olmuştur.
yaşadıkları ve çalıştıkları topluluklar ve kasabalar. Çabalar
Ülke ormanından sürekli faydalar
kaynaklar.

60 yılı aşkın bir süredir Orman Servisi ulusa hizmet ediyor
önde gelen bir doğal kaynak koruma ajansı olarak.

       * * * * * *




Transcriber'ın notları


Bu, her biri kendi başına olan dört ayrı raporun bir derlemesidir.
Tablo ve şekil numaraları. Orijinal masayı ve figürü korudum
Metin içinde kendilerine yapılan tüm referanslar nedeniyle sayılar. Fakat
Tam derleme için dipnotları yeniden taktım. Küçük yaptım
noktalama düzeltmeleri, tablo formatlarını değiştirdi, bazılarını taşıdı
çizimler ve aşağıdaki yazım hatası düzeltmelerini yaptı:

İçerik Tablosu: "Oluşumu" "oluşum" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Büyük Ovalar Kurtunun Olası Olası
  Kuzeydoğu Minnesota

Sayfa 5: "Bireyler" den sonra eksik parantez eklendi.
  Başlangıçta: Aynı renk (birkaç siyah hariç
  veya beyaz bireyler (bkz. Mech ve Frenzel, sayfa 60)

Sayfa 27, tekrarlanan kelimeyi "" sildi.
  Başlangıçta: Kıyıdan yaklaşık 15 metre uzakta buzdayken,

Page 34, Edebiyat Atıf: "Vejetasyon" değiştirildi "bitki örtüsü".
  Başlangıçta: Ohmann, L.F. ve Ream, R.R. 1969 Vejetasyon Çalışmaları
  BWCA'da

Page 37: "Repreduction" ı "üreme" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: akciğerler, karaciğer, böbrekler, yineleme yolları

Page 40: "Wildnerness" ı "vahşi doğa" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Wildnerness'teyken daha fazla erkek alındı

Page 41: "Decidous" ı "Yaprak Döktürü" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Yoksulların ve Decidous'un yaprak döken ilk kesici dişleri

Page 42: "Son" olarak değiştirildi "ve" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Kurtkunlu Geyik End'den Alanda Grossly Muayene

Sayfa 42, Şekil 9: "DiscoverD" değiştirildi "keşfedildi" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: M-8'de kalıcı bir birinci premolar (ok) keşfedildi. Page 47: "Wildnerness" ı "vahşi doğa" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Wildnerness bölgesinde şaşırtıcı değil

Sayfa 57, dipnot 36: "To" ye silindi.
  Başlangıçta: L. D. Mech'e kişisel yazışmalar, 10 Ekim 1969.

Page 58: "Farklı" olarak "fark" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: yine de, son derece derin kar ile,

Page 59, Edebiyat alıntılan: "Rol" değiştirildi "rol" olarak değiştirildi.
  Başlangıçta: Nasimovich, A.A. 1955.








Projenin Sonu Gutenberg, kereste kurt ekolojik çalışmalarının e -kitabı
Kuzeydoğu Minnesota'da, L. David Mech ve L.D. Frenzel ve Robert R. Ream ve John W. Winship ve P.D. Karns

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF THE TIMBER WOLF ***

***** This file should be named 37595.txt or 37595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/9/37595/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
