*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Denis Dent (Denis Diş)
Yazar: Ernest W. Hornung
Yayın Tarihi: October 2, 2011 [EBook #37598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Denis Dent, by Ernest W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Denis Dent
       A Novel

Author: Ernest W. Hornung

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: October 2, 2011 [EBook #37598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENIS DENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beginners Projects, Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DENIS DENT

[İllüstrasyon: "NAN" (Telif Hakkı, 1903, Frank Leslie Publishing House)]

DENIS DENT

Bir Roman

ERNEST W. HORNUNG

_"The Amateur Cracksman",
"Raffles", "No Hero" vb.'nin yazarı._

[İllüstrasyon]

_Bir Ön Sayfa ile_
HARRISON FISHER

NEW YORK . FREDERICK A.
STOKES COMPANY . YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1903_,
FRANK LESLIE YAYIN EVİ

_Telif Hakkı, 1903_,
E. W. HORNUNG

_Tüm Hakları Saklıdır_

Bu baskı Ocak 1904'te yayınlanmıştır.

P. M. MARTINEAU, Esq., J. P.

SEVGİLİ BAY MARTINEAU,

Bu hikayede denenen geçmişin küçük resmi
sizin nezaketinize birden fazla dokunuş borçludur. Tek dileğim
bütünün hedeflenen hedefe daha yakın olması ve bu sayfada adınızı taşımaya daha layık olmasıdır.

En içten dileklerimle,
E. W. HORNUNG.

Reform Kulübü,
27 Ekim 1903.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. İKİNCİ SUBAY 1
II. SAUVE QUI PEUT 10
III. KAZILAR 18
IV. KAYIP VE BULUNAN 30
V. BİR ATEŞ DOKUNUŞU 37
VI. YENİ ŞARTLAR 48
VII. DENIS VE NAN 57
VIII. SOĞUK SU 70
IX. TUVAL ŞEHRİ 79
X. GECEDE HIRSIZLAR 90
XI. TUHAF YATAK ARKADAŞLARI 102
XII. EL DORADO 114
XIII. DÜŞMANIN KAMPI 122
XIV. İLK İDDİA 133
XV. DİNDAR BİR DOLANDIRICILIK 146
XVI. BİR RÜZGÂR 158
XVII. NEFRET VE PARA 168
XVIII. ÇÜRÜK KUYRUK 178
XIX. YENİ KAN 187
XX. KUYUMCU DÜKKANI 196
XXI. ÖLÜMÜN KURYECİ 211
XXII. ATRA CURA 220
XXIII. KIRIK 231
XXIV. ÖLÜMÜN KAPISI 243
XXV. DAVUL SESİ 251
XXVI. EVE DÖNÜŞ 265
XXVII. BÜYÜK KÖRFEZ 277
XXVIII. SAVAŞ HABERLERİ 289
XXIX. GUY FAWKES GÜNÜ 299
XXX. KUM TORBALARI BATARYALARI 310
XXXI. ZAMANIN DÖNGÜSÜ 319

DENIS DENT

BÖLÜM I

İKİNCİ SUBAY

"Önümüzde kara var!"

_Kuzey Foreland_ gece için dikkatlice hazırlanmıştı. Orta nöbette, sadece üç alt üst yelkeni ve baş üst direğin
dalgası altındaydı. Çok sert esmiyordu ama gece karanlık ve pusluydu, yoğun bir dalga vardı. Ve yolculuğun son gecesiydi.

Saat sekizde derin denizde yelken açılmıştı ve bunun önemli sonucu olarak kaptan ilk dönen kişi olmuştu;
heyecanlı yolcular yavaş yavaş Otway ışığını görmek için güvertede kalmak yerine onun örneğini izlemişlerdi. İkinci kaptan o gece Otway olmayacağını söylemişti ve ikinci kaptanın söyledikleri çoğu kişi için yeterliydi. Salon tavan penceresi kıç tarafın ortasında temiz kenarlı bir parıltıya dönüşmüştü, binnacle düşmüş bir ay; hücum eden mürekkepte hiçbir ambar deliği parlamıyordu; ve hayatta kalan üst yelkenler, görünür bir dikiş veya direk olmadan, geminin üzerinde devasa yarasalar gibi süzülüyordu. Dört kişi kıçta kaldı: nöbetçinin ortancası, gemi sonrası bölümündeki gemicilerin ranzasından gelen boğuk kahkahalarla tahrik olmuştu; dümende, kemerin üstünde, hava şartlarından yıpranmış bir elindeki dürbün ışığıyla, ve hava tarafında, sakallı ve gözlüklü bir yüze ara sıra parlayan büyük bir puroyla isteksizce sohbet eden ikinci kaptan, genç subayın pürüzsüz kahverengi yüzüyle anlık aydınlanmayı paylaşıyordu.

"Her şey çok güzel," dedi kıdemli adam, alçak ve ısrarcı bir tonla, "ama
şimdi çıkarmazsak, ne zaman çıkaracağız? Yarın ne olacağını biliyorsun: ilk iş olarak karaya çıkacağız ve sen gemideki en meşgul adam olacaksın. Geminin kurallarına gelince, bir gemi sahibi takdir yetkisini kullanamıyorsa, başka bir hatla seyahat edebilir."

Genç adam, diğeri tekrar nefes verirken hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Çok iyi, Bay Merridew! Kaptan istemezse itiraz etmem; ve
elbette bilmek istediğiniz her şeyi size söylemeliyim."

"Her şeyi! İyi genç adam, bu konuyu bir an için düşüneceksem (ki söz vermiyorum) en azından önce kendiniz hakkında bana söyleyebileceğiniz her şeyi bilmeliyim; neden," diye devam etti Bay Merridew, puroyu dişlerinden çekerek, "şu anda sizin hakkınızda ne bildiğimi sanıyorsunuz? Kesinlikle hiçbir şey, sadece bana söyledikleri gibi birinci sınıf bir denizci gibi göründüğünüz ve gemide kendimi bulduğum kadarıyla çok iyi bir adam olduğunuz; ancak kıyı yolculuğu geçmişiniz,
evinizdeki yaşam konumunuz, halkınız ve onların konumları hakkında,
açıkça söylemek gerekirse, hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Merridew, yargıyı bir adım öteye taşıyabilen ve bundan zevk alabilen biri olarak, belli bir tarafsızlıkla konuştu. Yine de tonu
nazikti ve noktalar kasıtlı hakaretten uzaktı.

"Halkım konusunda içini rahatlatabilirsin. Benim hiç yok," dedi denizci, acı bir şekilde. Babacan bir el, kelimeyi omzuna koydu.

"Sevgili dostum! Çok üzgünüm."

"Rahatladım demek istiyorsun."

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Bay Merridew, elini çekerek.

Genç adamın özür dileme sırası gelmişti ve bunu çok daha fazla samimiyetle ve daha fazla duyguyla yaptı.

"Gerçek şu ki, efendim, annemle babam yıllardır öldüler; ve yine de onlar benim için hala neredeyse her şey -- bu yolculuğa kadar tüm dünyaydılar! Annem İrlandalıydı; adı sizin için yeni olmayabilir, ama kalacak. Bunu bilmeniz veya benim hakkımda daha fazla bir şey bilmeniz gerekmeyebilir ve her halükarda beni değiştiremez. Ama annemden dolayı yarı İrlandalıyım -- siz bunu düşünmeseniz de."

"Bunu düşünürdüm," dedi Bay Merridew, purosunu bir demirci ocağındaymış gibi üfleyerek, kırmızı ışık onu gözlüklerinin ardından akıllıca bakarken bulana kadar, ama subay bir gözü yelkenlerinde ve diğerinde algılanabilir bir
duygu yok.

"İlk adım," diye devam etti, "istediğiniz kadar İrlandalı; Denis; ve
bir kereliğine buna uygun yaşadığımı söyleyebilirsiniz!"

"Denis!" diye tekrarladı Bay Merridew ilgiyle. "Eh, o ismi biliyorum,
neyse; ortaklarımızdan biri--Kaptan Devenish'in babası--o Denis
Devenish, biliyorsun."

"Gerçekten de," dedi Denis Dent ve yedek
gözünde garip bir ışık vardı. "Annem için bu kadarı yeter; babam Yorkshire'lı bir dalesmandı,
ondan önceki babası ve babasının babası gibi. Ben
topraktan ayrılan ilk kişiyim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Artık bizim topraklarımız değil. Babam annemi yurtdışına götürmek için her şeyden vazgeçti, İngiltere'deki hayatından umudunu kestiğinde ve
halkı--kendi halkı--onlardan bahsetmeye kendimi güvenemiyorum!"

Ve genç adam aniden yana dönerken, Bay Merridew nefes nefese
ve iri ama temiz yüzlü bir yüze baktı, tek İrlanda özelliği
bir çift parlak kahverengi gözdü, cesur ve kararlı, ama gülmeye
çabuk, hatta ateş etmeye daha da çabuk.

Güneydoğu görünmeyen donanımın içinden şarkı söyledi; gemi görünmeyen denizde bir kulaç hızla ilerledi. İkincisi pusulaya baktı
ve ellerini bezelye ceketinin ceplerine sokarak rüzgar üstüne geri tırmandı. "Ve yine de," dedi Bay Merridew purosunu savurarak, "ve yine de--kızımla
evlenmek istiyorsunuz!"

"Eğer beni kabul ederse, efendim," dedi denizci, bu noktadaki belirsizliği, kendi kendine olan kesinliğiyle çelişiyordu.

"Ama _ben_ istesem de istemesem de."

"Bunu asla söylemedim, Bay Merridew. Böyle bir
pozisyonu üstlenmekten çok
üzülürdüm, sizi temin ederim, efendim."

"Üzgün ​​olurdunuz, ama yine de yapardınız," diye karşılık verdi Bay Merridew, keskin bir şekilde. "Babanızın sizden önce yaptığı gibi yapardınız."

"Ailemle işimizin bittiğini umuyordum, efendim."

"Ama doğru anladıysam size hiçbir şey bırakmadılar," diye karşılık verdi Merridew, biraz ustalıkla tonunu ve sesini değiştirerek. "Ve siz de
kızımla
bir ticaret şirketindeki genç bir subayın maaşıyla
evlenirdiniz."

"Ben de öyle bir şey söylemedim. Kaptanlık sertifikam var efendim, olduğu gibi."

Yeni ton, benimsenmesi gereken tondu. Bay Merridew, kızına adını verecek kadar ileri gitti.

"Ve Nan," dedi, "evlilik payı için on bin pound alabilir. Bunu yapacağını söylemiyorum ama bildiğiniz kadarıyla daha fazla olabilir. Kocası, kendine saygısı olan bir adam olarak bile olsa, en azından aynı miktarda parayı hesaba katmalı, öyle değil mi? Ve yine de onu bir tüccar kaptanının karısı yapacaksınız!"

Genç adam, sanki bir anlığına kendini tamamen yanlışta görmüş gibi irkildi. Sonra yüzü sertleşti - İrlandalı gözleri hariç - ve bu, kendini hayatının kanıyla haklı çıkaracak bir adamın yüzüydü. Dürtü, inisiyatif, cüret, gözlerinde, sağlam duruşlarında yılmaz bir dayanıklılık vardı.

"Benim asla daha fazla bir şey olmayacağımı varsayıyorsunuz!" diye haykırdı. "Ama efendim, bir denizci her zaman denizci değildir. Denizde iyi anlaştım. Karada da iyi anlaşırım -her yerde- her şeyde! Gülümseyebilirsiniz. Bunu içimde hissediyorum. Bay Merridew, istediğiniz gibi görünebilir ama şu an olduğum şeye
göre oldukça gencim. Elbette, elbette bana zaman verirsiniz -eğer o isterse?"

Konuşan İrlandalıydı, kelimelerle İrlanda kanı fışkırıyordu ve Bay Merridew o ırkın çoğunluğuna güvenmiyordu; ama purosu daha
sert bir yapıdan gelen bir ağız ve çene üzerinde tekrar parladı ve o an
zihni de aydınlandı.

İşte bu Denis Dent, tek bir genç adam değildi, ona öyle geldi, ama iki genç adam bir aradaydı, her birinin kendine ait bir adı vardı. Dales'ten Dent'ler, eski İrlanda'dan Denis! Bay Merridew gözlüklerinin ardından gülümsedi, kendini beğenmişliğinden memnundu, bunu böyle görmeye pek de meyilli değildi, ama anahtarı verecek kadar akıllı olduğu bir kişiliğe karşı tutarsız bir ilgi duyuyordu. Kaşifin kalbi kendi kalbine doğru ısındı. Denis'te bir çekicilik, Dent'te sağlam bir değer vardı. Denis kızı kazanabilirdi. Dent onu hak ederdi. Ve Denis Dent, davadaki tek genç adam olsaydı, hatta yolculuğunun son gecesinde sisin içinden geçerken _North Foreland_'ın kıçında bile babasını yanında götürebilirdi.

Ancak ikili göz göze geldiğinde, aralarındaki anlamlı duraklama yüksek ve ürkütücü bir kahkaha ile kesildi ve yaklaşan şafağın ilk gri tonunda uzun boylu bir figür belirdi. Püsküllü bir sabahlık giymiş, günün gür siyah bıyıklarının arasında süslü bir lületaşı piposu asılı genç bir adamınkiydi.

"Bu küstahlık için birincilik ödülü değilse!" diye bağırdı ve
deniz bacaklarını hiç bulamamış biri gibi terlikleriyle onlara doğru sendeledi.

"Özel bir konuşma yapıyoruz, Ralph," dedi Bay Merridew hafifçe
azarlayarak.

"Baş güvertede duyabileceğiniz özel bir konuşma!"
diye alay etti Ralph Devenish, sarhoş olmadan içkiyle doluydu. "Sanırım bununla o kadar gurur duyuyor ki tüm geminin bunu bilmesini istiyor!"

Ve lületaşı sarsıntılı bir şekilde, elleri hala bezelye ceketinin ceplerinde olan, bir sirk binicisinin at gibi durduğu sallantılı güvertede duran Denis'i işaret etti.

"Kaptan Devenish," dedi, "nöbetçi subayıyla konuşmak kurallara aykırıdır, ancak konuşacaksanız bile medeni bir şekilde konuşmalısınız. Aksi takdirde, kovulmadan önce kıçtan inmenizi tavsiye ederim."

"Aman Tanrım!" diye hırladı Devenish, "ama bunun bedelini ödeyeceksin! Bir
sahibin diğerinin oğluna, yolculuğun son gecesinde! Bu senin
Hattın, Nöbetçi Memuru Bey! Ve sen bana el
kaldırmaya cüret
edersin! Hadi. Cesaret edersin. Senin küstah soyunu tanıyorum, lanet olası
Jack-in-button'lar!"

"Ve seninkini de tanıyorum--siz Devenish'ler! Sizi çok iyi tanıyorum
herhangi birinize ellerimi
kirletecek kadar!"

Bu cevabın yoğun acılığı her iki dinleyicide de tam tersi bir etki yarattı; birini sersemletti, diğerini ani bir
ışıkla doldurdu; ancak Devenish dilini bulan ilk kişi oldu ve o an için
direğin önünde ondan daha çirkin bir şey yoktu. Bu içler acısı sel,
sadece daha da korkunç, çünkü daha açık ve daha doğru bir öfke içindeki kare bir adamın ürkütücü hayaletiyle durduruldu.

"Size gemimin kurallarını çiğnemeyi öğreteceğim! Size subaylarıma küfür etmeyi öğreteceğim, sarhoş veya ayık! Gözümün önünden çekilin, efendim, yoksa bir dakika bile yaşlanmadan sizi zincire vururum!"

"Hadi, hadi, Kaptan Coles," dedi Bay Merridew, vakarla; "hayal ettiğinizden daha fazla kışkırtma oldu; ve şunu hatırlamalısın ki, bu
Kaptan Devenish."

"Devenish Merridew ve Şirketi'nin bir araya getirilmiş hali umurumda değil!" diye kükredi küçük kaptan. "Sen karaya çıkabilirsin ama
benimki denizde olsun istiyorum; ve demir tabut gibi gemine gelince, ondan sağ salim indiğim için minnettar olacağım, bir daha onunla yelken açmaktan bahsetmiyorum bile. Hiçbir iki pusula birbirine benzemiyor, güneşi gördüğümüzden beri otuz altı saat geçti, yolculuğun en karanlık
gecesi ve Avustralya'nın her yeri! Ama bu gece, siz sahipler, nöbetçi subaylarımı zorbalık ve sindirme için seçtiniz!"

Ama artık yolculuğun en karanlık gecesi değildi, hatta gece bile değildi. Grup soğuk gri bir pusun içinde görünür ve bölünebilir bir şekilde duruyordu. Alttaki üst yelkenler artık gemiden ayrılmamıştı; her birinin sisli bir direği vardı; ve gemi yüksek, sakin denizlerde kuru güvertede ilerliyordu.

Tam bu anda, pus bir aynadan gelen nefes gibi kalktı;
ve gözetleme görevlisi, baş güverteden gelen kükremesiyle onu bastırdığında, kulağa yeni, ince bir ses gelmeye başlamıştı.

BÖLÜM II

SAUVE QUI PEUT

Kara gerçekten de ilerideydi ve denizci bir adamın bildiği en korkunç şekildeydi: son anda, pus, ön bahçeye paralel olan
engebeli uçurumların bir çizgisi üzerinde kalkmıştı, dalgaların boğuk
gürültüsünden, göründüğü kadar yakın değildi.

_North Foreland_ acil durumlarda en iyi durumda olan bir komutanla kutsanmıştı. Küçük Coles güvertede kalması gerekirken yatmıştı ve bu tür felaketler bilinmiyormuş gibi bir gemi kazasına daha fazla hazırlıklı değildi; ama bir tarla kuşu gibi duruma ayak uydurdu. Keskin sesi kıç tarafındaki kırbaç gibi şakladı ve baş güverteden, astsubayların lojmanlarından ve gemicilerin
rıhtımından gelen tüm birlikler, sanki kelimeler kan akıtıyormuş gibi koşarak geldiler.

Şaplak, mizana ve ana direk yelkeniyle ayarlandı ve dümen indirilerek gemiyi döndürdü; ama uçurumlardan limana doğru bir yarış olmadı. Adımlarında biraz sendeledi; taze yelkenler çırpındı; ama onu diğer yöne çevirmenin bir yolu yoktu, üst mizzen
üst yelkeni işe koyulmasına rağmen.

Kaptan, dudakları sıkılmış ve gözleri ateşli bir şekilde bir dakika bekledi; sonra
havadan
yaralanmış boğazından bir tüfek çıtırtısı duyuldu ve her iki çapa da
bırakıldı.

Sıradaki çapa elli kulaç halat, sancak çapası altmış kulaç zincire sahipti; tutunmalarını bekleyerek yelkenler
birleştirildi ve bir adam kurşunla zincirlere gönderildi, çünkü her an kıyıya doğru sürükleniyordu. Ama kurşun pürüzsüz kayada dans ediyordu, burada
çapalar buzun üzerinde olduğu kadar kolayca sürükleniyordu; kaptan ikisini de tekrar yukarı
kaldırdı, ama bu onları bırakmaktan daha uzun sürdü ve bu arada ellerin yarısı bir kez daha yelkeni sallayarak havadaydı. Coles her noktada kaynaklarını gösteriyordu ve bu zamana kadar gemisi aslında rüzgara doğru yönelmişti; bir dakika sonra limana doğru
uzaklaşabilirdi. Fakat bu noktada, üst yelkenleri içeri doğru çekme girişimiyle zaman kaybedildi, bu başarısız olunca ana yelkenin bunt ipleri
bırakıldı, liman ana halatı gemiye alındı ​​ve halat kıç tarafa çekildi.
Kuzey Foreland_ vurduğunda ve onları bir çekişmede galipler gibi
parçaladığında adamlar hala halat üzerindeydi.

Bu, bir demir geminin korkunç çarpmasıydı: mizana zincirlerinin altında müthiş bir çarpma sesi ve orada bir teriyerin dişlerindeki bir fare gibi titriyordu.
Ve onunla birlikte koşan, onunla birlikte avlanan şeytani denizler, şimdi nasıl
üzerine düştüklerini ve
aşağıya indiği andan itibaren onu süpürüp çiğnediklerini!

Güvertedeki sahne, zifiri karanlığın sonsuz dehşetini istiyorsa,
durum hakkında hiçbir şüphe bırakmayan inci gibi bir şafakta sadece bir derece daha az korkunçtu. Her ambar ağzı kaba insanlık saçıyordu, bağırıyor,
itiyor, çığlık atıyor, azarlıyor, güverteye ulaşırken geveze bir çıplaklığı örtüyordu ve orada bir bakışta sessizliğe bürünüyordu. Çünkü hiçbir şey
saklanmıyordu, hiçbir şey tek bir göze tek bir an için bile hafifletilmiyordu. En
kötüyü insani derecelerle öğrenmek mümkün değildi. Aynı anda hem en
vahşi hem de en sakin bakışa açıktı. Kanlı ruh, sersemlemiş topluluğa doğuştan karamsardan daha fazla yardımcı olmuyordu; her iki şekilde de hayal gücü için hiçbir şans yoktu.

Her biri, yükselen uçurumları görebiliyordu - kaldırımın bir santim bile olmadığı evlerin kör tarafları - çarpma anında gökyüzüne sıçramak için daha iyi bir spor olan, onlara doğru kırılmadan koşan silindirler. Onun
yerleştiğini, çarptığını, üst sepetin güverteye
düştüğünü görebiliyorlardı. Hissedecek ve duyacak kadar çok şey vardı. Gözler
biraz daha kurtulmuş olabilirdi. Bazıları, bir üst direk ok gibi inip inanılmaz bir düzgünlükle bir denizciyi
deldiğinde ve aslında adam ve güverteyi deldiğinde olduğu gibi gözlerini birden fazla kez kapattı; ancak çok azı
kan görüntüsünden ve hiçbiri ölüm çığlığından
kaçamadı. Daha kötü bir görüntü
bekleniyordu. Lazaretto'dan can yelekleri stokuyla bir kâhya
kaptanın koluna dokundu. Ve, boğuk bir tiradla kontrol eden
yiğit Coles, önce dehşete kapılmış, sonra da yolcuların ve mürettebatın
görüşünde perişan bir şekilde durdu - dövülmüş adamlar ve kırık kamışlar.

Yiğitliğin daha iyi kısmı, eksik olan tek kısmıydı.
Vanalarda bir tekne yoktu; tüm filo, kızaklar üzerinde, içeride yanaşmıştı! Ve tam olarak altı can simidi, yüz kişiden fazla bir geminin mürettebatını sarıyordu!

İkinci kaptan, liman cankurtaran botunu beş elle temizliyordu, biri küfür ediyordu, diğeri gözyaşları içindeydi, bir tanesi hepsinin
boğulacağına dair mantıklı yeminler ediyordu ve genç subayın kendisi de kendi
tüketici acısını çekiyordu. Neredeyse tüm bu
zaman boyunca, kıçın kırılma noktasında, pembe bir örtü içinde ince bir figür, gözlüklü sakallı bir adamla uyumsuz ipek ve püsküllü gür bıyıklı bir adam arasında duruyordu. Dent neden yardım etmediğini merak etti; hayır, ikinci kez düşündüğünde biliyordu ve kalbinden adama küfür etti. Onun yanından ayrılmak istemiyordu. Onu kurtarmak istiyordu. Bir Devenish'in kendi oyununu
oynamasına güvenin! Denis üçlüye iki kez bakmak için çok meşguldü, ama
onları her zaman görüyor gibiydi ve görüntü onu
duygusuzca çabalamaya
zorladı.

"Zaman ayırın, zaman ayırın," diye bağırdı baş subay, tamamen kırmızı kanca burun ve kızıl bıyıkla, çenesinin altına bir yağmurluk başlığı takmış. "Yaşlı adam görevini yaptı. O da içine girecek. Gerisi
sana ve bana bağlı."

Baş subay, diğer cankurtaran botunun temizlenmesini denetlerken,
kurnazca bir tokat ve hesaplanmış bir tekme eşliğinde, soğuk küfürlü bir dokunuşla sorumluluğu üstlendi. Kaptana gelince,
daha kıçta yeni bir sorunla karşılaşmak için cesaretini toplamış gibi görünüyordu; küfürler savurduğunu ve kurşunla tehdit ettiğini duyabiliyorlardı; ancak
Denis baktığında gözlerini kıç tarafındaki iki adamdan ayıramadı, çünkü o anda altı can yeleğinden birini pembe giysili, perişan küçük bir figüre bağlıyorlardı.

İlk önce liman cankurtaran botu hazırdı ve üçüncü kaptan kadınları ve çocukları çaresiz, istekli, tereddütlü, çileden çıkaran bir kalabalığın içinde toplamakla meşguldü; ancak Bayan Merridew hala kıçtaki arkadaşları tarafından tutuluyordu.
Sıkıntılar dinmişti ve Denis son takozu vahşi bir tekmeyle uçurmuştu. O ve beş kişilik mürettebatı halatları direklere bağlamaya çalışıyorlardı. Baş kaptan zamanında bir tavsiyede bulunuyordu.

"Onu suya indirip doldurduğunda ve içinde durduğunda----"

Ama Denis o zaman ne yapması gerektiğini duymadı, çünkü o anda
yeşil bir deniz liman cankurtaran botunu altı adamla birlikte tamamen kaldırdı.

Denis'in bir sonraki düşüncesi suyun tahmin ettiğinden daha sıcak olduğuydu ve bir sonraki düşüncesi birinin ona kafa atmaya kararlı olduğuydu;
bir kere değil, defalarca kafasına vuruldu; ama
görebildiği anda nedenini anladı, çünkü görülebilecek tek şey belirsiz bir parıltıydı.
Bot aşağıdan yukarıya doğru gidiyordu. Onun altından geçmişti.
Onu
zorlayan şey siperdi. Onu yakaladı,
yatay bir çubuk gibi çekti, bir mantar gibi yukarı çıktı ve
kolayca vücudunun yarısını siperle sintine arasına
sıkıştırdı.

Denis bu pozisyonda nefesini geri kazandı, beline kadar batmıştı ama
hava eksikliği yoktu ve taze erzak için elinde bir sintine mantarı vardı, ta ki gerçek tehlike ona gelene kadar. Devrilen cankurtaran botu beşik gibi silindirlerin üzerinde gidiyordu ama her an uçurumlara çarpabilirdi. Denis'in bu düşünceyle altından atlaması pek de kolay bir iş değildi. Ancak uçurumlar hala yeterince uzaktaydı; dalgalar yüzünden enkazdan hiçbir şey göremiyordu; ama artık gün ışığıydı.

Tekrar botun altına girdi ve yaklaşık beş dakika sonra bot hiçbir sebep yokken kendini düzeltti. Denis bu süreçte neredeyse sersemlemişti ve
avantaj da başka türlü karışık değildi. Bot tamamen su üstüne çıkmıştı ve
Denis artık canını kurtarmak için balya atmak zorundaydı.

Böylece uçurumların üzerinde yüzdü, ta ki büyük denizler kırılmaya başlayana kadar,
anında tekrar devrildi. Bu sefer omurgaya tırmanmayı başardı, ancak ters gemisi bir kez daha kendini düzelttiğinde yerinden
çıkarıldı. Ancak Denis'te Dents'in inatçılığı artık en üst seviyedeydi, eğer başka bir özelliği kalmışsa ve sonunda
kayaya çarptığında teknedeydi. Şok onu son kez denize
attı, ancak tahmin ettiğinden çok daha az korkunçtu,
bu yüzden açıkta yüzerken nedenini aradı ve buldu. Bir dakika önce
tekne, kayaların tam yüzünden birkaç kulaç mesafedeydi;
son anda bir ağız açılmıştı ve yaptığı tek şey,
dışarıdan neredeyse
görünmeyecek kadar dar bir boğazın dik duvarından top atmaktı.

Yeterince anlaşılırdı. Gelgit bu küçük
kanaldan geçiyordu. Terk edilmiş cankurtaran botu yalnız değildi; paketler yükselen
duvarların arasında
sallanıyordu; Denis suda yürürken, tepesinde üç bacağı hala ayakta duran bir masa geldi. Ve masanın üzerinde kısmen yüzdü ve kısmen de boynuna bir şişe gibi duran bir koya doğru yüzdü.

Yarım daire şeklindeydi, dışarıdakiler kadar yüksek ve sarp kayalıklarla çevriliydi, ancak merhametli bir şekilde üst ucunda kumlu bir plaj vardı. Kazazede, kurtarıcı manzara karşısında kısık bir şükran
du. Acıyan gözleri istemsizce yukarı kalkmıştı ve
yükseklerde dururken, güneş birkaç ayak boyunca bir masa örtüsü gibi
kenardan sarkan fundalık ve eğrelti otlarını aydınlattı: oradan aşağıya doğru bir veya iki yüz metrelik bir mesafe aşağıdaki plaja dikti. Dipte, sarı kumun üzerinde romantik bir şekilde açılan birkaç mağara vardı, ama henüz onlar için güneş yoktu, ya da Denis ve masasını sonunda karaya taşıyan dans eden dalgalar için.

Bir anda, damlayan ve bitkin vücudunun anormal ağırlığı altında sendeleyip tökezledi. Birkaç metre sendeledi, sonra
sıcak kumun üzerine yüzüstü düştü, parmaklarını eklemlerine kadar gömdü,
kendisinden başka hiçbir ölümlüyü düşünmeden, sanki yolculuğu tek başına yapmış gibi Tanrı'ya onu koruduğu için şükretti. Gerçekten de gemideki uzun yolculuk, teknedeki küçük çocuk tarafından geçici olarak aklından silindi.

Ve o bir aşıktı! Ve aşkı gözlerinin önünde neredeyse boğuldu!--çünkü
ilk liman cankurtaran botundaki talihsiz kazadan beri geminin hiçbir izini görmemişti. Denis için geri kalan günlerinde korkunç bir düşünceydi - ama o zamanlar onu düşünmüyordu - hatta belirli bir pembe tonunu bile hayal etmemiş ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini ve ölmek üzere olduğu güne kadar ne anlama geleceğini kendine sormamıştı. Sadece uzandı ve ılık kuma, ayağına ve parmağına tutundu, çünkü toprak, denizin on üç haftadır yaptığı gibi
altında kabarıyordu ve canlılığı çok düşüktü.

Bilinci onu tamamen terk etmiş olabilirdi; her zaman böyle düşünmek istiyordu, çünkü o zaman kendini affedebilirdi; ama bu noktada asla tatmin olmamıştı. Sonunda onu uyandıran şeyin sadece hafif, uzak bir çığlık olduğunu biliyordu. Ama ne kadar hafif olsa da ve asla bu kadar uzakta olmasa da, o ince, yüksek çığlık
yarı ölü adamı kulağına gelen bir silah sesi gibi ayağa kaldırdı.

Güneş ışığı dar kafalardan eğik bir şekilde süzülüyor ve güneşte mavi dalgalar altınla uç veriyordu ve altın ve mavinin üzerinde siyah bir direk ıslak ve renksiz paçavralarla yüzüyordu.

Ancak Denis, gölgeleri konusunda hiç şüphe duymuyordu.

BÖLÜM III

KAZİLER

Denis hayatı boyunca yüzücü olmuştu; şimdi her yüzücü nasıl düştüğünü bilecek, ancak hiçbiri hayat kurtaran mutlu azınlık kadar iyi değil. İnsan içgüdülerinin en asilinin bu parlayan kalpte gizli bir yeri olduğunu düşünmek güzel; Denis Dent de kendini hiç çekinmeden bilinmeyen birinin
kurtarılmasına adardı; yine de tek başına kutsal alev, o tükenmiş uzuvları iki katına çıkan dayanıklılığın son noktasına kadar ateşleyebilirdi. Bilekten aşağısı eldiven kadar kahverengi olan beyaz sol kol, beyaz bir omuz kadar parlak eğrilerle uçtu; kahverengi baş maviye daldı,
bir metre daha öteye doğru
tükürerek ve damlayarak yükseldi; ama kıyıdan direğe iki yüz metre yakındı ve Denis ikincisiyle
çıktığında, bu gerçekten de onun aşkıydı, ama o çoktan baygındı.

Onu bir can simidine bağlamışlar ve can simidini bir direğe bağlamışlardı;
zamanı
gelince sıcak kuma atılıp ölmüş olacaktı! O henüz
ölmemişti; ölmemeliydi. Denis onun sevgili ıslak
giysisinin eteğini dişlerinin arasına aldı ve mümkünse
çıktığından daha sert bir şekilde yüzdü, ama kurbağalamayla ve iki katı sürede.

Sonunda onun yattığı yerde, sadece güneşte yattı. Kum çoktan dizlere kadar
harika bir şekilde sıcaktı; ve cansız bilekte hala hafif bir zonklama vardı, göz kapakları kurşun gibi solgun bir yüzde yatsa da. Denis dağılmış giysilerini topladı, bir ti ağacı çalılığının arkasına koştu
ve onları kopardığı kadar aceleyle giydi.

Çalılık iki mağara arasındaki uçurumların altında büyüdü ve Denis
kollarını dallarla doldurmak için birkaç saniye bekledi ve sonra kıza geri
koştu.

Kızın nabzı daha güçlü görünüyordu. Dalların bazılarını düzenledi ama
güneşin ayaklarına
vurulmasını sağladı. Ekim ayıydı ve Avustralya'da
yaz başıydı.

Çeşitli paketler kıyıya çoktan ulaşmıştı; kaçınılmaz
tuz çöpü fıçısı vardı; Denis'in reddettiği bir kutu sabun ve
o kadar benzer bir kutu daha vardı ki onu en sona bıraktı. Bu yüzden
sonunda burada bir kasa İspanyol brendisinden başka bir şey olmadığını keşfettiğinde duyduğu sevinci yargılayın! Kıza iyi haberi haykırdı. Kız kıpırdamadı. Ona geri koşmak ve o kurşun gibi bileğini bir kez daha kaldırmak zorundaydı,
kutuyu açmaya dayanamadan önce.

Denizci bıçağı o saatte onun için bin pound değerindeydi;
büyük bıçak kapağı yeterince kısa sürede halletti, ancak ağır sap
şişenin boynunu o kadar güzel bir şekilde kırdı ki
ilaçla bir ölçü sağladı. Denis koşarken ters boynu doldurdu ve kısa süre sonra
kansız dudakların arasından geçirebildiği kadarını mermer yüze dökmeye başladı.
Sonra, ilk kez, ona korku geldi:
biraz dizlerinin üzerine
geri çekildi. Şey nefesini tutmuştu, göz kapakları
seğirdi ve öksürdüğünde mermer ete dönüştü. Gözlerini
tam olarak açmadı.

"Çok üşüdüm," diye inledi; ve beyaz ayaklar çok
az ama çok sert bir şekilde yukarı çekildi, sanki tüm vücut onlarla birlikte sürüklenmiş gibi.

Denis'in kanı dondu, ayakların önce öldüğüne dair belirsiz bir sözü hatırladığında; sıcak güneşte bile bunlar yeterince ölü görünüyordu; ayrıca hayata döndürülmeleri ve baş düşmanın her noktada, herhangi bir fedakarlıkta geri püskürtülmesi gerekiyordu. Denis'te, ya da daha doğrusu en az Dent olan Denis'te, eylem neredeyse düşünceyi geride bırakacaktı; bu, sevgilisinin hayatını onun için ne olduğunu fark edecek zaman olmadan kurtaran Denis'ti. Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde şişeyi devirdi, böylece brendi yudum yudum, önce bir soluk ayağın, sonra diğerinin üzerinden aktı. Ve şimdi sol, şimdi sağ, şimdi birer eliyle ve sonra ikisini bir arada bir ayak için, sürtündü ve ovuşturdu ve sürtündü, ta ki küçük kurşun ayaklar o kadar pembe kabuklara dönüşene kadar, ama o kadar sıcak, o kadar sıcak ki, gözlerinde yaşlar birikti. Çünkü bunu o kadar uzun süre yapmıştı ki, ovuştururken biraz düşünmüştü; ama henüz onun için durum farklıydı; o sadece
gözleri kapalı bir şekilde orada yatabilirdi, diğer ölmekte olan ruhlar kadar uysal ve utanmaz.

Ancak Denis önce ölüp gitmediği sürece ölmeyecekti.
Ayaklarından ayrılabildiğinde, ellerine bir dönüş yaptı, kan için çok daha kısa bir yolculuk ve onlar onun zayıfça
tutmaya başladıklarında
hiçbir brendi kalmamıştı. Denis bir şişe daha aldı ve bir sonraki dozun yarısını düzgünce yuttu; geri kalanını ona doğru itti.

"Beni memnun etmek için," diye fısıldadı: bunlar onun ilk sözleriydi ve onun
ilk damlasıydı.

Şimdi gözleri sıkıca kapalı yatıyordu, ama uykuda değildi. Dudakları
hareket etti, önce en belirsiz gülümsemeyle, sonra daha fazla fısıltıyla.

"Hatırlıyorum--her şeyi. Bana geleceğini biliyordum. Biliyordum!"

Sadece adını söyleyebildi.

"Nan! Nan! Nan!"

Sanki kalbi kırılmıştı, o kadar doluydu ki. Geçen gece tente altında ona
kendisi demeye cesaret etmişti; şimdi bunu
asla aklından geçirmiyordu. Onun şeref anlayışı, istese bile reddedemeyeceği bir sevgiyi yasaklıyordu; kendi nezaketi, kendisine
yüklenen hayati görevleri kınadı. Hayatın kanını kurşun gibi
uzuvlara geri getirmişti, ancak bunu zaten belirsizce
anladığı bir bedel karşılığında geri getirmişti. Sağduyulu bir şekilde ölümü
seçebilirdi. Denis'e hayatını vermeyi kendine görev edinmişti ve şimdi onu
sevmek ya da nefret etmek için yaşayacaktı.

Nazik bir doğum ve zorlu bir yetiştirme, Denis'te biraz
keskin bir dış görünüşün altında temel bir
nezaket yaratmıştı; ancak her iki konuda da kendini
bilmiyordu. Tereddüt ve sızı, neredeyse hak ettiği gibi, durumun bir parçası olarak ona geldi. Bu konuda herhangi bir
ince duygunun farkında değildi. Duygu doluydu ama bunun
iyi olduğunu
bilmiyordu.

Şu anda onun uyuduğunu gördü ve dinlemek için eğildiğinde güzelce
nefes alıyordu; sadece bir eline dokundu, ona karşı duyduğu garip yeni
hayranlıkla ve kendikinden daha sıcaktı. Ama şimdi
yeni bir zorluk içindeydi; kendi yorgunluğunu takdir etmek için zaman buldu; sadece sert bir
çekim konyak onu bayılmaktan alıkoydu ve bunun nasıl olacağını endişeyle
önceden gördü. İkisi de oldukları yerde uyuyacaklardı, neredeyse
tropikal güneş bütün gün üzerlerine vuracaktı ve bir daha asla
birini göremeyebilirlerdi. Daha yakın mağara yirmi metreden daha uzaktaydı. Denis oraya gitti
ve dışarıdakinden çok daha ince kumla kaplıydı; geri döndü ve
kıza bir an baktı. Çok gençti ve çok narindi!
Şimdi kendini güçsüz hissetse de onu taşıyabileceğini biliyordu: keşke
onu uyandırmasaydı. Onu şefkatle kollarının arasına aldı:
mağaraya taşıdı, serin ince kumun üzerine bıraktı ve tek yaptığı
uykusunda ona gülümsemekti.

Keşke uyandığında gülümseseydi!

Bu arada Denis başını herhangi bir yere koymadan önce bir yastığı olmalıydı ve çalılıkta birkaç saz görmüştü. Bir kucak dolusu kesti
ve sonunda hepsini başının altına incecik demetler halinde koydu.
Sonra masa vardı. Sahilde onu gördü ve
Nan için ne kadar güzel bir paravan olacağını düşündü. Onu
on dakika daha ayakta tuttu; ama o zamana kadar ve ondan sonra, güneş mağaraya
dokunurken, Nan'ın üzerine tek bir ateşli parmak bile koyamazdı. Böylece Denis
sonunda, perdenin dışında, kapının karşısında yatan bir köpek gibi uzunluğunu ölçtü.

Sonunda uyandığında (birçok kez tekrar lezzetli bir şekilde uykuya daldı),
ilk hareketi elleri ve dizleri üzerinde dinlemek oldu; ve duyabildiği ses düzenli olduğu kadar huzurlu da olduğundan, bir sonraki hareketi dışarı çıkıp kuma dik bir
saman dikmek oldu. Gölgesi denize doğru bakan kısa bir parmaktı, böylece öğlen vakti olduğunu biliyordu. Gelgit
çekilmişti. Denis sörfün kenarına yürüdü ve orada durup
uzun dakikalar boyunca uçuruma baktı. Hayır; görebildiği veya
akıl edebildiği hiçbir yukarı çıkış yolu yoktu. Yine de küçük plaj sadece bir koyun şişesindeki tortu gibiydi. Kesinlikle geri dönüş yolu yoktu.

_North Foreland_'ın enkazından ve ikinci kaptanın olağanüstü tırmanışından bu yana elli yıl geçti, ancak her birinin sahnesi yukarıdaki yüksekliklerdeki istasyondaki ziyaretçiler için ilgi çekici bir nesne olmaya devam ederken, küçük olay, tahmin, çekişme ve çokça açık şüphe için kaçınılmaz bir konudur. Denizcinin kendisinin iddia edilen performansından bir saat sonra yeri tespit edemediği söylenmiştir. Bu gelenek şimdiye kadar doğrudur. Denis, insanüstü bir şeye nasıl ulaştığını bildiğini asla iddia etmedi: Ne yaptığını tam olarak takdir edebilecek bir durumda olsaydı, büyük olasılıkla asla bu girişimde bulunmazdı. Bunu olduğu gibi yapmayı amaçlamamıştı. Ancak içindeki brendiyle (ve başka pek bir şey olmadan) birkaç adım tırmanıp, bunun göründüğü kadar imkansız olup olmadığını görmeye çalışmıştı. Elbette imkansız değildi; ancak kemiklerinin kırılması riskiyle düşmektense biraz daha uzağa tırmanmak daha güvenli görünüyordu; ve böylece bir dakika içinde kendini
yükselişe adadığını buldu. Uçurum sinsi derecelerde ufalanmıştı; birdenbire
çıplak ayakları ile çok aşağıdaki plaj arasında
görünebilecek hiçbir şey yoktu; bir ayağı kısa sürede kanıyordu ve damlalar
kumun içine
açıkça düşüyordu. Kendini
açıkça bırakmak şimdi kesin bir yaralanma anlamına gelecekti;
boynunu kırmak kadar bacağını da kırmak da, diye düşündü Denis, her ikisiyle de Nan'a
yararlanmak için. Böylece devam etti ve yukarı çıktı, bazen nefes almak için elverişli bir eğime
yassılaşmış, bazen parmaklarını kemiğe kadar
tehdit eden bir çıkıntıdan sallıyor, bazen de tutam veya dal parçasını hayatıyla test ediyordu, ama hepsi o kadar hafif bir kafaylaydı ki uzayan tehlike neredeyse sonuna kadar bir
coşkuydu. Denis'e göre, tam tepede, bir eğreltiotu demeti o kadar yavaş bir şekilde yukarı çıktı ki
zamanında daha güçlü bir demeti
kavrayabilsin diye, boğazı köklerle birlikte yükseldi.

Tartışmasız gerçek şu ki, öğleden sonra saat bir ile iki arasında, sınırı bu uçurumlar olan istasyondaki bir çocuk, o sırada 
tesadüfen sürdüğü koyun sürüsünün sarı tozunun arasından yaklaşan
ürkütücü bir figür gördü. Gazetelerin Bay James Doherty olarak bahsettiği çocuktu; ancak Denis gibi o da sadece köken olarak İrlandalıydı ve bir an bile şeytanı gördüğünü düşünmedi. Çok çevik bir genç gibi görünüyordu, çalılığı tanıyordu ve bir bakışı onu,
çatlak herifin orada kaybolduğuna ve korkunç bir
son noktaya sürüklendiğine ikna etti; çünkü yüzü ve elleri kanlıydı ve çıplak ayakları bile kan ve tozla kaplıydı. Dahası, konuşması biraz belirsizdi, tıpkı susuzluktan yarı ölü olan adamlarda olduğu gibi.

Bu delikanlı Doherty, Avustralya'da _Kuzey Foreland_'ın kaderini öğrenen ilk kişiydi ve vahşi adamın konuşmasının vahşi sonunu itibarsızlaştıran ilk kişiydi.

"Aşağıda merdivenler var," diye bağırdı. "Üzerlerinde iki yüzden fazla var, kumtaşına oyulmuş."

"Ne kadar aptalca bir yalan," diye iç çekti Denis.

"Mağaraları denedin mi?"

"Biri."

"Hangisi?"

"Büyük ağızlı olan."

"Bana diğerinin içine hiç girmediğini söyleme! Kürk ucunda doğal bir şömine var ve patron onu tam içinden ittirdi ve
yıkanmak için kumtaşında basamaklar oyuldu."

Denizcinin kan lekeleri korkunç bir sırıtışla çatlıyordu.

"Bu işe yaramayacak, ihtiyar," diye ekledi Bay Doherty sertçe.

"Bunlar işe yarayacak mı?"

Ve Denis çıplak ayaklarından birini diğerinin ardından kaldırdı; sol tabanda mor bir çürük, sağda ise onu kaldırırken hala damlayan bir kesik vardı.

Bay Doherty yalancının kendisi olduğunu varsaydı, ancak yalnızca bir an için şaşkın görünmeye izin verdi; bir sonraki anda, Denis'in çoktan derin bir çekiştirdiği su torbasını yaraların üzerine boşaltıyordu. Koyunlar sağa sola dağılmıştı, ancak at güneşin altında derin bir uykuda duruyordu.

"Hadi atla," dedi Doherty. "Bir inek kadar sessiz."

Denis ona baktı.

"Atlamak mı? Ne için?"

"Çiftliğe bir mil uzaklıktasın. En üstte doğru yolu buldun."

"Ah, ama ben devam etmeyeceğim," dedi Denis aceleyle. "Ona geri dönmeliyim."

"Ayaklarınla ​​ve yorganın olmadan mı?"

Ve zayıf, esmer çocuk, çıplak kollarını iki yana açarak, flanel bir gömlek ve köstebek derileri giymiş lekeli bir heykel gibi duruyordu.

"Hemen," dedi Denis. "Yeterince zaman kaybettim; ve eğer merdivenler varsa
zorluk yok. Çiftliğe geri dön ve onlara genç bir hanım için akıllarına gelen her şeyi göndermelerini söyle. Yiyecek ve
giysi; aklında olsun, dün akşam yemeğinden beri bir lokma bile yemedi."

Genç Avustralyalı, geniş uyanıklığını bir süpürme hareketiyle düzeltti.

"Neden, beyefendi!" diye bağırdı ama hepsi bu kadardı. "Daha önce sana 'bey' demediğim için üzgünüm," diye ekledi, bir putperestin bakışından sonra. "Bir daha asla bunu dışarıda bırakmayacağım!"

Denis, birkaç dakika sonra topallayarak yürürken, bir dörtnala
gitme sesi onu az önce yanından ayrılan biniciyi aramaya yöneltti; ve aynı attı, ama üzengileri grotesk bir şekilde kısa olan farklı bir atlı. Birkaç saniye içinde sallanıp sıçradı ve sarı sakallı, bronzlaşmış yüzü insani bir sıkıntıyla dolu mavi gözlü bir adama dönüştü.

"Bu ata bin," diye bağırdı ve kendini aşağı attı. "Eğer yapmazsan,
seni kendim
taşıyacağım! İşte--sana yardım edeyim; adım Kitto; bu
benim koşum. Arabada her şey takip ediyor, ama
başlamak için bir bisküvi var; yataklar yapılmış ve havalandırılmış olacak, ikiniz de geri döndüğümüzde.
Ama sadece ikiniz--sadece ikiniz!"

Bay Kitto'nun altın bir kalbi vardı ve bunu kolunda taşıyordu; daha da nadir
olan şey, o ıssız yerde neredeyse uyumsuz bir
incelikti.
At onun altından ağır ağır geçerken ve çömelmiş adam yanında yürürken
Denis'in cevaplayacağı tek bir soru yoktu.
Ama yumuşak kumtaşından tünel
geçirilmiş uzun bir merdivenin ağzına geldiklerinde, kaba dik basamaklara merakla bakan Bay Kitto'ydu.

"Buraya kimse gelmedi," dedi. "Dün rüzgar dönmeden önce bir toz fırtınası yaşadık ve bu üst basamaklardaki kum, sürüklendiği gibi."

Denis gülümsemeyi göze alabilirdi.

"Yani sen de inanmadın."

"Ne o? Senin bir evin yan tarafına bile inanabilirdim, cesur
dostum!" diye haykırdı Bay Kitto. "Sadece arkadaşının senin yokluğunda yolunu
bulmadığını kastediyorum."

"Ah, keşke bulabilseydi!" diye iç çekti Denis. "Ama o kadar zayıf ki, korkarım onu
aramızda taşımak zorunda kalacağız. "

Çömelmiş adam gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Keşke daha zayıf olmasaydı--keşke doğruca uyusaydı!" diye devam etti Denis
ve sonuna kadar kendini tekrarladı; ama dipte
rehberini düğmeledi.

"Çok mu kötü görünüyorum, efendim? Yüzüm ellerim kadar kötü mü? Biraz bekle,
o zaman--olduğun yerde kal."

Ve yaralı ayakları onu hala suyun kenarına kadar dans ettirebilirdi; ama
bir işaret parmağını dudaklarına götürerek geri geldi, diğeriyle Bay Kitto'ya önce gitmesine izin vermesini işaret etti; ve temizlenmiş yüzdeki gülümseme o iyi adama bir hikaye anlatıyordu.

Büyük mağaranın ağzı, Denis'in bıraktığı gibiydi.
Dört ayak üzerinde masanın ayaklarının arasından sürünerek geçti ve dinledi. Hiçbir ses yoktu.
Ayağa fırladı ve baktı.

Mağara boştu.

BÖLÜM IV

KAYIP VE BULUNAN

Bay Kitto, sanki içerideki görünmeyen bir güç tarafından itiliyormuş gibi, perişan haldeki figürün mağaradan fırladığını gördü; ve bir saniyeliğine en kötüsünü hayal etti.
Batan gemici sesini yükselttiğinde rahatladı.

"Nan! Nan!" diye bağırdı. "Bayan Merridew! Bayan Merridew! Nan! Nan! Nan!"

Yalnız koşarak gelen gecekondu onu böldü.

"Gitti!" diye haykırdı Denis korkunç bir heyecanla. "Temiz gitti--Tanrı bilir nereye! İsterseniz kendiniz bakın; içeri dolan güneşle
sonuna kadar görebilirsiniz. On katı büyüklüğünde olsa bile onu özler miydim sizce? Bakın, onu orada bıraktığım yer; ona verebildiğim
tek yastık buydu; başının şeklini neredeyse görebiliyorsunuz!"

Ve boğuk ses acınacak bir şekilde çatladı; ama öylesine sağlam, nazik bir el onu
kolundan tutmuştu ki, Denis dudaklarını ısırdı ve gözyaşlarını
kaynağının üzerine geri gönderdi.

"Hadi, hadi," dedi Kitto, "bunda harikulade bir şey yok; tek
şaşırtıcı olan bunu beklemiyor olmamız. Neden sizden çok daha uzun
uymuş olsun ki? Çok daha az uyumuştu; ve onlar sizin düşündüğünüzden daha
dayanıklılar. Uyandığında seni uçarken bulurdu----"

"Zavallı Nan! Zavallı Nan!"

"Ve sahip olması gereken canlılığa sahipken, cesaretinden bahsetmeye bile gerek yok,
onun oturup beklemesini bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Denis, kasvetli bir şekilde. "Tek bildiğim,
yalnız başına--yalnız başına neler yaşadığını kurtarmak için ölürdüm."

"Onun için ölmek için elinden geleni yaptın," diye karşılık verdi Bay Kitto, nazik bir gülümsemeyle. "Halkıyla birlikte gemide miydi?"

"Babası, evet; başka kimsesi yok."

"O zaman onun için yaşamak zorunda kalabilirsin," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Bu yüzden
daha fazla aptallık yapma ve her şeyden önemlisi, sebepsiz yere kendini hasta etme. Muhtemelen istasyona kendi yolunu bulmaya çalışıyordur ve yanlış yolda olmak güvenlidir."

"Ama o merdivenlerden yukarı kimsenin çıkmadığını söyledin."

Bay Kitto güneşin altında şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Belki de bir yerlerde plajdadır," dedi aceleyle. "Sonuçta,
her bir köşeyi bir bakışta görebileceğiniz kadar küçük bir yer değil. Gelin ve
bir bakalım. Kayalıkların altında her çeşit delik ve köşe var,"
diye ekledi, "çocuklarım pikniklerde saklambaç oynuyorlar.
Onlar için en sevdiğimiz yer burası; aslında, bu yüzden o
basamağı kestim. Burada ona hiçbir zarar gelemezdi."

Ama sesi neşeli güveninden bir şeyler kaybetmişti ve ona rağmen
birlikte ararken daha fazlasını kaybetti, ama boşuna aradılar.
Denis'e gelince, ağıtlarının bir sonu vardı; o aşamayı geçmişti; ama
dilsiz gözleri çukuru araştırıyordu.

"Kulak verebilir misin?" diye sordu çömelmiş adam. "Hayır, çok kısık sesin var; deneme. Ama ben, bir siyah adam gibi, Tanrıya şükür!" Ve güneş yanığı ellerini ağzının etrafında kavislendirdi.

"Cooooooooooo----eeeey!"

Başların arasında gördükleri, _Kuzey Foreland_'ın tek üst direğine ulaşacak kadar uzun ve gürültülüydü, gezilerinin belli bir aşamasında, dalgaların arasından, altındakilere bir anıt olarak
duruyordu: tek bir denizci ona tutunmuş olsaydı, o kadar
itici ve bu kadar güçlü bir çağrıyı duymuş ve sürdürmüş olmalıydı: ama kıyıdaki kayıp olandan, kıvılcım saçan mavi kapıdan
uzak boğulmuş kalabalıktan olduğu gibi, ne bir ses, ne de bir işaret. Doherty ve bir diğeri battaniyeler, giysiler, kahve, koyun eti,
damper, billy-can, nazik düşüncenin gönderebileceği her şeyle birlikte geldiler, onları gönderen kişiden tatlı bir
mesajla; ama bu sağır kulaklara gitti. Denis, kaybettiği kadın tekrar bulunana kadar hiçbir şeye
dokunmayacaktı; bu yüzden gecekondu sakini onu kuma
itti ve aralarında onu bir yemek
yapmaya zorladılar. Ve sonunda daha makul bir durumda olduğu için, sabah çıkardığı ve o zamandan beri unuttuğu veya hor gördüğü ayakkabıları giymekle bitirecekti; ama şimdi ayakları o kadar şişmişti ki, onları giyemiyordu. Ama Bay Kitto'nun şimdi ima ettiği gibi, onu arabayla istasyona geri göndermelerine ve aramayı onlara bırakmalarına gelince, Denis'in yapabileceği tek şey onu medeni bir şekilde dinlemekti.

Hayatta kalan bundan sonra kendi yoluna gitti ve bu onu önce uçurumların zirvesine götürdü, orada hiçbir iz olup olmadığını kendi gözleriyle görmek için; çünkü o noktadan başından beri kuşkuluydu; ama şimdi o kadar çok kişi yukarı aşağı gitmişti ki, başlangıçta ayak izlerinin yokluğuna dair hala tek bir adamın sözü vardı ve uyanık çevrelerde uzaklarda dolaştı. Uçurumun tepesinde yaktıkları bir ateş dışında kendisi de kaybolmuştu; ve uçurumun kenarına geri döndüğünde, aşağıda farklı yönlerde hareket eden bir fener galaksisi, sürünen yıldızlardan oluşan bir takımyıldız vardı. Yani onu henüz bulamamışlardı; ve şimdi karanlık geceydi. Saatin tam bir kalp kırıklığı ve fiziksel sıkıntının son aşamasında, Denis kendini aşağı atıp her şeyi bitirmeyi yarı yarıya istiyordu; ama sadece yarı yarıya, kalbinin yüzde biri bile değil. Bunun yerine, alacakaranlıkta dikkatli bir şekilde aşağı inerken, her seferinde acı dolu bir adım atarak, bugüne kadar tamamen kabul edilmeyen gereksiz tırmanış için tepeden tırnağa kendine sövüyordu. Tırmanıcının zihnindeki her şeyin kökünde zaten bu vardı. Daha küçük mağarayı keşfetmiş olsaydı, üç saat yerine bir saatte yardımla geri dönmüş olurdu.

Bu arada Bay Kitto kararını vermişti. "Onu asla canlı bulamayacağız," diye fısıldadı, Denis'in dönüşünden biraz önce olay yerine gelen gözetmenine. "Ama o zavallı adamın hatırına biraz daha bu numarayı sürdürmeliyiz. Aralarında bir şey olduğunu görebiliyorum; ve cesedini bulduğumuzda muhtemelen onu öldürecek; ve sonuçta
her ruh kaybolmuş olacak. Cesetlerin kıyıya çıkmaya başladığını biliyor muydun? Kaptan olduğunu düşündüğüm küçük bir adam var: son ayrılan ve ilk karaya çıkan."

"Ama bu kızı onların arasında aramıyor musun?" diye haykırdı gözetmen dehşet içinde.

"Henüz değil; ama iş oraya gelecek," diye fısıldadı Kitto. "Keskinleşene kadar 
söy-
ledim; bu yüzden sesimi artık bir fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyorum; ve
geri kalan hepimiz aynı kutunun içindeyiz. Sözlerimi unutmayın, bu bir
intihar vakası ve korkunç bir vaka: zavallı şey uyandığında ve kendini bu çöl kıyısında terk edilmiş bulduğunda
durumundan o kadar korkmuştu ki,
aklını kaçırmıştı. Neredeyse umuyorum ki
bu kolonide istediğimiz türden biri olmasına rağmen--eğer denizi
terk ederse bunun farkına varacak kadar
yaşamayacak."

"Onu takip eden yok muydu?"

"Mağaranın ağzından neredeyse bir metre uzakta ve bunu yaptığımı
bilmiyor; dışarıdaki kum çok yoğun. Ama bulduğum izler
doğrudan denize doğru gidiyordu. Bunların kendi başlarına bir şey ifade edecek kadar çok olmadığını kabul ediyorum."

Konuşurlarken tesadüfen ti-ağaç kümesinin yakınından geçiyorlardı.
Birdenbire gözetmen hareketsiz durdu.

"Sanırım oraya baktın?"

"Oraya mı? Ne işe yarardı? Bir düzine metreden daha kalın değil,
ama çok yoğun; eğer orada yaşıyor olsaydı bizi çoktan
duyardı; eğer öldüyse denizdedir. Neden soruyorsun?"

"Bir şey duyduğumu sandım. Hepsi bu."

Birkaç metre ilerlediler.

"Diyorum ki, Bay Kitto, bir şey duyuyorum! Dinleyin, efendim--şunu dinleyin!"

Sesi net bir şekilde duydular, zayıf ve güçsüz olmasına rağmen.

"Ölüyorum!" inledi. "_Ah, Denis, neredesin?_"

Bay Kitto neredeyse boğuluyordu.

"Tanrıya şükür--ama eğer ölürse!" diye hırıldadı ve tek bir nefeste fısıldadı. "Geliyoruz! Geliyoruz, canım, canım genç hanım! Ama,"
fısıltısında, "o bize doğru topallayan kim--nokta-ve-taşı-biri? Dent, dostum, Dent'in kendisi; git ve ona iyi bir adam gibi söyle--sadece
fazla umutlandırma." Ve derinden heyecanlanan işgalci, fenerini çalılığın dış dallarına doğru itti.

Bir anda, ölçülemeyecek kadar güçlü ve dokunaklı, isimsiz bir acıyla zayıf bir ses duyuldu:

"Alın onu! Ah, alın onu, yoksa ölmek zorundayım--ölmek zorundayım!"

Kitto fenerini çok arkasına fırlattı: dalların arasında dehşete düşmüş bir yüz görmüştü, ona her şeyi anlatan yanan bir yüz.

"Ve sen bütün gün buradaydın!" diye haykırdı, ama esas olarak kendi kendine, aydınlanmasının
içsel parıltısında. "Ve ben
artık ... ona seslendi, hem de son alarmından bile daha güçlü bir şekilde. "Denis nerede--Denis Dent? O ikinci subaydı ve beni tek başına kurtardı. Önce onunla konuşmalıyım... ona teşekkür etmeliyim...
yapabilirken!"

Ve sesi onun için çatladı, tıpkı onun sesi gibi, ama Nan Merridew'un hayal edebileceğinden daha fazla sebeple; çünkü Denis sahilde, istasyon gözetmeni onun üzerine eğilmiş halde, hemen yanı başında yatıyordu.

BÖLÜM V

BİR ATEŞ

Denis, şimdiye kadar oturduğu en geniş ranzada ve en büyük kabinde temiz çarşaflar arasında uyandı: gerçekten karada olduğunu fark etmesi an meselesiydi, çünkü yatak hala dün sahilde olduğu gibi biraz sallanıyordu, ya da ne zamansa kıyıya vurmuştu. Sanki bir haftadır uyuyormuş gibi hissediyordu; uzuvlarının ve ruhunun bu kadar
hoş bir şekilde bitkin olduğunu hayal bile edemezdi. Hava tahtalı duvarlarında kağıt varmış gibi bir iddiası olmayan küçük bir odaydı, ancak Denis'in solundaki tuvalet örtüsü çenesinin altındaki çarşaf kadar karlıydı ve arkasında güneş ışığı alan bir
perde sakinleştirici bir şekilde çırpınıyordu. Sessizlik hüküm sürüyordu, ancak bu sıcak havanın tuhaf bir şekilde uykulu sessizliğiydi, yalnızca sayısız minik sesiyle daha da derin: Sıcak olduğunu duyabilirdiniz. Ancak üzerinde o kadar az şey vardı ki, o kadar az şey vardı ki, o kadar hafifti ve odadan o kadar tatlı bir esinti geçti ki, Denis kendi kişiliğinde lezzetli bir şekilde serin hissetti. Oraya nasıl geldiğini hatırlamaya çalıştı, ancak son aşamalar acı verici bir karmaşaydı. Her iki elinde bir bandaj gördü ve başında ve ayağında bir tane hissedebiliyordu; ancak onu çok geriye götürdüler. Sahilde uzanırken yıldızların bir izlenimi vardı ve bir diğeri de
tepede bir avuç yıldızlı gökyüzüyle
bitmek bilmeyen adımlardı, ama zihninde boşuna aradığı çok daha önemli bir şey vardı.
Kesinlikle
bulmamıştı, çünkü güneş yanığı bir yüz perdeyi bir kenara itmişti ve bu yüz anında kaybolup
karşıdaki kapıda kendi gömleği ve köstebek derileriyle
yeniden belirmişti.

"Sonunda uyandın, beyefendi!"

"Sadece," dedi Denis, zayıfça ama ilk gülümsemesiyle ve çocuk merakla bakarak içeri girdi.

"Biz onu ararken böyle görünemezdin," dedi kuru bir şekilde.
"Neden, şimdi sorun ne?"

Denis yatakta doğrulmuştu.

"Onu bulamadık mı?" diye bağırdı. "Evet, evet, elbette yaptık! Şimdi hatırlıyorum. Sana çok minnettarım; tam olarak hatırlamaya çalıştığım şey buydu. Peki? Peki? Peki ya o nasıl?"

"Postadaki gibi, efendim, hepsi öyle diyor; ama onu
henüz görmedim."

"Böyle söylediklerinden emin misin?"

"Adım Jimmy Dockerty olduğu için eminim."

Denis fısıldayarak şükranla geri çekildi.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu hemen. "Dockerty," diye cevapladı çocuk. "İsa'nın adı Jim."

"Eh, Jim, seni unutmadım. İlk önce seni gördüm ve
seni tekrar gördüğüme neredeyse aynı şekilde sevindim. Tam olarak neredeyim?"

"Merinderie İstasyonu: kışla."

"Ne?"

"Salon adamlarının kamp yaptığı yer," diye açıkladı Bay Doherty, karanlık bir şekilde. "Sizin
arabacının odası var; yan tarafta onun ders odası var."

"Çok sessiz."

"Hepsi gün için dışarı çıktı, apuppus; ve sen
evde değilsin, görüyorsun, ama iyi ve beceriklisin. Ama eve gidip onlara uyandığını söylemem gerekecek. Uyandığın anda seni bekleyen bir şey vardı. Ama ben diyorum ki--bey!" Ve çocuk hasretle
yatağın yanında durdu.

"Eh, Jim?"

"Geri dönmemi ve yanınıza gelmemi isteyin! Kendinizi yalnız hissettiğinizi söyleyin,
ve arkanıza bakmamı isteyin, bayım. Bana hiç dikkat etmeniz
gerekmez ve eğer istemiyorsanız ben de hayır demem."

"Ama isteyeceğim, Jimmy. Bana bir sürü şey söylemenizi isteyeceğim.
Gidin ve benim için söyleyin, elbette; ve bana göndermek istedikleri her şeyi getirin,
ama benim tek istediğim bir fincan çay."

Ama bir pirzola karakteristik bir şekilde gönderildiğinde,
bir dilim nemliyle birlikte ve hemen sohbeti
dışlayacak kadar içtenlikle yenirdi.

"Bir seferde bir şey," dedi Denis, "ve bir sonraki şey yıkama; ama henüz biraz daha kalkmak istemiyorum."

"Yapmam," dedi çocuk, tepsiyi kaldırıp bir havlu sallayarak. "Genç hanım, orada da hiçbir işaret yok;
olduğunda sana haber vereceğim."

Bu arada Denis'in kalbine en yakın konu,
en az bilgi alabileceği konuydu. Doherty, diğer konulara olduğu kadar
sıcak değildi. Yine de Denis, çocuğu sevmekten kendini alamadı; ilk olarak, çocuk ona açıkça aşıktı ve şu anki Denis, onun tapınmasına şiddetle
karşı çıkamayacak kadar
uyuşuk bir kahramandı. Bunda kölece hiçbir şey yoktu; ifadesinde neredeyse tek bir kelime bile kullanılmıyordu;
ama duraklamalarda çocuğun gözleri adamın üzerinde kalıyordu ve bir keresinde
orayı görmeye gittiğini söyledi ve Denis'e ve
sargılarına iki kat daha fazla saygıyla bakmaya devam etti. Görünüşe göre birçok ceset kıyıya vurmuştu ve Bay Kitto neredeyse tüm adamlarıyla
şu anda oradaydı. Bayan Kitto diğer yatağın başındaydı ve uzun saatlerdir uyuyan hastasının uyanıp onu özlemesi ihtimaline karşı
orada kalmayı tercih etmediğini bildirmişti. Doherty aniden mesajı hatırladı; Denis'i dünkü cehenneme geri götürdü ve o kadar acı dolu bir yüzle yatıyordu ki çocuk kendi ayrıntılarıyla içeri daldı. Öğleden sonra saat dörttü: Denis on dokuz saat uyumuştu ama Bayan
Merridew onu yeniyordu. Ve onlar tek kurtulanlardı; başka bir
ruh kurtarılmamıştı.

Denis gemideki yüz ruhu, hepsinden önemlisi Nan'ın babasını,
bu dünyadaki her şeyini, her an uyanacağı kaybını düşündü. Ve bu, ikinci kaptanın gözlerini yaşartan bir düşünceydi, ama
birçok yönü olan bir düşünceydi ve şu anda gözleri
tamamen farklı bir şekilde parlıyordu; sonra kendini yakaladı ve küçük Jim, denizci bronzunun kahraman yanağında derinleştiğini gördü. Ama sonunda sıra Jim'e geldi,
çünkü Denis sabırsızlanıyormuş gibi ona döndü.

"Şimdi seni dinleyelim," dedi. "Ne kadar zamandır Avustralya'dasın, Jim?"

"Sadece doğduğumdan beri, ve biraz öncesinden ve sonrasından beri, amin!" dedi
Bay Doherty; ve sırıtışında görülen dişler kesinlikle bir aborijin'e layıktı.

"Ve bu ne kadar zamandır?" diye sordu Denis de gülümseyerek.

"Bilmiyorum. İyi bir on yedi yaşında olduğumu söylüyorlar ama öyle görünmüyorum, değil mi?"

"Ne! Kendi yaşını bilmiyor musun?"

"Bir veya iki yaşında değil."

"Ailen sana söylemedi mi?"

"Hiç olmadı, bayım."

Ve Bay Doherty tekrar sırıttı.

"Sen hatırlamıyor musun, onlar mı?"

"Demek istediğim bu. Onlardı--size söylemekten çekinmiyorum, bayım, ama
buradaki başka birine söylemektense dilimi ısırmayı tercih ederim"--ve
küçük Jim yatağın ayağındaki koltuğundan Denis'in kulağına
kolayca bir mesafeye doğru yanaştı, onun kurnaz genç yüzünde ölü bir sır. "Ama
bir koydan daha kötü bir şey düşünmeyeceksin," diye fısıldayarak devam etti, "ve sen de
bölmeyeceksin; bu yüzden sana söylemek biraz rahatlatıcı--ikisi de eski kurtlardı."

"Eski kurtlar mı?"

"Gecikmeler!"

Şimdi Denis anlamıştı. "Elbette seni küçümsemiyorum," dedi nazikçe; "biz kendimizi ne yaparsak oyuz, her neyse
başka bir şey olmamızda itibar yok. Örneğin ben----"

Ama Denis dilini kontrol edecek kadar güce sahipti ve ebeveynlerinin anısı, oğulları arasında seçim yapmak için ne kadar az şey olursa olsun, nakledilen suçluların anısı ile ilişkilendirilemeyecek kadar kutsaldı.

"Daha da kötü olabilirdi," diye devam etti çocuk, bilinçsiz mizahı nedeniyle daha da acıklı olan yaşlı bir tavırla: "Parramatta fabrikasında evlendiler ve annem bunu bana bu yatağa kadar yükseldiğimde söyledi;
onu hatırladığım tek şey bu, bana bunu söyleyip duruyordu; ama
onu hatırladığım kadar göremiyorum. Parramatta fabrikası," diye devam etti,
kurnaz gözlerini bir kez daha kaldırarak, "mahkum günlerinde Sidney tarafında kadın mahkumların tutulduğu yerdi; gidebilirsin
ve onunla evlendiğin sürece istediğini seçebilirsin." Çocuğun bakışları düşünceli bir sırıtışa dönüştü ve Denis bir aşinalığa hazırlandı.
"Oraya gitmen gerekecek," dedi Bay Doherty.

Denis alınmamıştı; ya kolayca sinirlenemeyecek kadar
ağrılıydı ya da genç maymun onunla bir şekilde başa çıkabilmişti. Sadece başını
yastığa koydu ve böyle bir kurumun
hala var olup olmadığını sorguladı.

"Yok," diye karşılık verdi Jim; "ama olsa bile, ha? İyisin,
görüyorsun ya, o yüzden başını gevşetene kadar sallamaya devam edebilirsin! _Ben_
gördüm, görüp görmediğimi, dün gece sen göremediğinde."

"Ne gördüğünü bilmek istemiyorum," diye bağırdı Denis, yeterince şiddetli bir şekilde; ve
çarşafların arasında oldukça tedirgin bir şekilde yatıyordu.

"Sanırım," diye devam etti cin, incelik ve azmin erken bir birleşimiyle, "hemen gidip evleneceksin ve bir daha asla seni
görmemize veya senden haber almamıza izin vermeyeceksin."

Denis dişlerini sıktı, oğlanın küsmesi yüzünden değil, bu süslü resimle davanın şimdiki haliyle olasılıkları arasındaki uçurum yüzünden. İlk defa bunların imkansız görünmesi onun karakteristik bir özelliğiydi. Onun hayatını kurtarmıştı ve şimdi dünyada yalnızdılar, o ve o: bu tür şeylerle nasıl ticaret yapabilirdi, bunlarla ticaret yapmaya çalışmaktan nasıl
kaçınabilirdi? Keşke bir başkası onu kurtarsaydı! Keşke
başkaları da kurtarılsaydı!

"Bunun hakkında konuşma," diye inledi. "Ben çok fakir."

"Çok fakir misin?"

Çocuk neşelenmişti.

"Ve o çok zengin."

"O zaman daha ne istiyorsun, beyefendi?"

"Daha ne? Tam tersi olmalı; ikimiz de bir şey olmalıyız
ya da diğeri. "Bizden başka her şey!"

Küçük yaz seslerinin kısa bir intermezzosu vardı. Perde
çırpındı; bir sivrisinek hasta adamın kulağına uğursuz bir solo söyledi; dışarıdan
odun yığınına bir baltanın hafif darbesi geldi. Denis sonunda
başını kaldırdı ve orada Jim, dar genç omuzlarında şaşırtıcı derecede bilge bir yüzle oturuyordu.

"Ben sizin yerinizde olsam ne yapardım biliyor musunuz, bayım?"

"Ee, ne?"

"Ben de sizin gibi hissetseydim," dedi Bay Doherty, "onunkiyle aynı serveti kazanırdım."

Denis hoşgörüyle gülümsedi; çocuk onu eğlendirdi.

"Peki, bunu nasıl yapacaksın?"

"Ballarat'a gidip, adımın Jimmy Dockerty olduğu kadar kesin olarak iddiamı
kazamam!"

"Şanslı bir şey olması gerekir," dedi Denis kuru bir şekilde, ama
duraksayana kadar düşün.

"O zaman tek kişi olmazdı," diye karşılık verdi Doherty, ortak ırklarının hazırlığıyla.

Denis bu fikirle oyalanmaktan kendini alamadı.

"O zaman orada çok iyi işler mi yapıyorlardı?"

"İyi! Neden, duymadın mı? Bu yıl Ballarat'ta yaptıkları gibi
bir şey hiç olmadı. "Bütün dünyada olduğunu sanıyordum," diye ekledi çocuk, parlayan gözlerle.

"Öyle olabilir," dedi Denis, "ama ben Haziran'dan beri denizdeyim ve bu tam olarak bir denizcinin
sırasında değil."

"Öyle değil mi!" diye güldü Jimmy. "Hobson Körfezi'ndeki boş gemileri görene kadar bekle! Bazıları eğlencenin başladığı Ocak ayının son gününden beri orada mahsur kalmış durumda. Kanada Gully'deki büyük buluntuları hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Sen söyle, Jimmy. Duymak istiyorum."

Denis dirseğine yaslanmıştı. Jimmy uzun zamandır ayaktaydı.

"Ballarat'taki Kanada Gully'de bazı koyların hak iddia ettiği yerler vardı," diye başladı çocuk, yüzünde vahşi bir ışık, Denis'in daha önce hiç görmediği bir ışık. "İyi gidiyorlardı ama çok da iyi değillerdi ve deliği üç yüz sterline satmayı teklif ettiler. Sonra biri aşağı indi
ve altmış altı ons ağırlığında bir külçe çıkardı!"

"Ons ne kadar?"

"Yaklaşık dört gine."

"Eh, bu tam olarak üç yüz değildi."

"Biraz dur!" diye bağırdı Doherty, gözlerinde mükemmel bir ateş, Denis için çocuğun yüzündeki ışık kadar yeni bir ateş. "Bu sadece
başlangıçtı. Elbette bundan sonra satmayacaklardı. Ve gece olmadan
yüz yirmi poundluk bir külçe almışlardı. Troy ağırlığı--her neyse--belki sen onu diğer poundlara çevirebilirsin, çünkü ben çeviremiyorum."

Denis öne oturdu, elleriyle alnındaki tiftiği bastırdı.
En sonunda başını kaldırdığında, bandajların altında aynı ışık, hala kan çanağı gözlerinde aynı ateş vardı, Denis'in arkadaşının yüzüne ve gözlerine söylediği gibi.

"Altı bin pound!" diye fısıldadı neredeyse dehşet içinde.

"Altı bin altın sancak!" diye bağırdı çocuk, odada zıplayarak. "Bunu düşün, beyefendi, bunu düşün! Bana gazetelerden okuttum. Ezberlemiştim. Büyük, katı, sarı bir altın parçasıydı ve onu bir direğe asarak aralarında taşımak zorundaydılar. Tek olan da o değildi; tünel kazarken, üzüm salkımları gibi yanlardan dışarı fırladı - meyvesi yirmi pounddu! Partide sadece
dört kişi vardı; çok kısa sürede servetlerini yaptılar;
ve onlardan ikisi de yeni arkadaşlardı, tıpkı yukarı çıkıp
ve--ve----"

"Ve ne oldu, evlat?"

"Ve beni de beraberinde götürdü!"

Denis, hevesle kendisine bu kadar yakın duran küçük kahverengi yüzün gerçek bir alev
yayılmamasına şaşırdı; kendi yüzünün de benzer bir fenomeni
sunduğu hiç aklına gelmemişti.

"Sanki daha önce oradaymışsın gibi konuşuyorsun, Jimmy," dedi.

"Ama ben orada olmadım. Gitmek için sadece iki kulağımı veririm. Patron izin vermiyor.
Çok genç olduğumu söylüyor; ve bana karşı o kadar iyi bir patron oldu ki, ona karşı gelmeye gönlüm el vermiyor, özellikle de Yeni Yıl'a kadar beklersem
takımımı bana vereceğine söz verdiğinde. Ama inanıyorum ki yarın bana verirdi, bayım, eğer seninle yukarı çıkacak olsaydım!"

Kurtuluşundan sonraki gün Denis için garip bir konuşmaydı, onu diri olmaktan çok ölü olarak yatırdıkları yatakta, ama sonlanma şekli hepsinden daha garipti. Denis için o kadar yeni olan, böyle bir hastalık olduğunu hayal etmeden önce bile biraz hissettiği ateşle, sadece içinden geçtiği tehlikeleri unutmakla kalmadı, aynı zamanda bazı arzularına aniden konan yoğun keskinlikle karşılaştırıldığında tüm duyuları köreldi. Dışarıdaki sesleri duymamıştı; Doherty de duymamıştı; ve eşikteki ayaklar dört eşit derecede sağır kulağa çarptı. Bay Kitto kapıyı açıp içeri girene kadar, biri etrafına, diğeri de yukarı baktı.

"İşte," dedi çömelmiş adam, "sizin yürekten minnettar olacağınızı bildiğim bir beyefendi tekrar görmek için."

Beyefendi, ellerini uzatmış ve dudakları titreyerek öne doğru duruyordu.

John Merridew'du.

BÖLÜM VI

YENİ KOŞULLAR

Aşağıdakiler, Denis'in yavaş yavaş kavradığı gerçeklerdi. Liman cankurtaran botuna gelen kaza ile _North Foreland_'ın denizin dibinde çok fazla tahta ve demire saplanması arasında çok fazla dakika geçmemişti, tek bir üst direk bu yeri işaret ediyordu. Ancak o birkaç dakika içinde küçük bir felaket başka bir felakete yol açmıştı.

İlk botun kaybı geri kalanlar için kötüye işaretti; ve aslında sadece baş subaylar güneşi selamlamak için hayatta kaldı; ancak bot suya indirilmeden önce, Bayan Merridew kendi arkadaşlarının küçük inancıyla denize sürüklenmişti, can yeleğinin düşmüş bir direğe bağlanması ve ardından gelen büyük dalgaya gereksiz yere bir destek verilmesi.

Son hatırlanan eylemi, bir veya iki beyefendinin onun peşinden ölüme dalmasını engellemek olan Kaptan Coles'du - bazıları tabancasını başlarında tuttuğunu söyledi; ve sanki ikisi de artık onun hayatını umursamıyormuş gibi, kurtarılan iki erkek yolcuydu. Kaptanın teknesine sürüklendiler. Tekne, iyi yönetim ve daha iyi şansın bir karışımıyla başarıyla suya indirildi. Ancak, hemen denize açılması ve kıyıdan bir gemi tarafından alınıp gece olmadan Melbourne'e varana kadar devam etmesi tamamen kaptanın başarısıydı. O gece ve neredeyse ertesi gün (ülke boyunca yüzlerce mil yol kat etmek gerekiyordu) enkazın karaya doğru olan kısmına aceleyle yapılan yolculuk, herhangi bir babanın o koşullar altında üstleneceği türden bir yolculuktu ve Ralph Devenish'in konumundaki çoğu adam onunla birlikte giderdi. Ancak Kaptan Devenish, Bay Merridew'e Denis'in yattığı küçük müştemilat binasına kadar eşlik etmedi; Jim Doherty veya efendisi, yaşlı adamın bandajlı ellerini şefkatle, titreyerek, her iki eliyle tutmasını görecek kadar bile kalmadı.

Ardından gelen görüşme etkileyiciydi; ama Denis, çok yakın zamanda, çok fazla şey yapmıştı, onun başarılarına karşı çok duygusal bir bakış açısına sahip olmak için.
Yüreğinde, bunlar için pek fazla paye almıyordu. Nan Merridew'un hayatını kurtaran o değildi, onu yalnızca bir araç olarak kullanan merhametli bir Tanrı'ydı; ve belki de, şimdi bildiğinden daha fazla şükran duysa da, yere kapanmış adam, bunun dezavantajlarının neredeyse hastalıklı bir şekilde farkındaydı. Bu nedenle, Bay Merridew, sohbeti neredeyse sonuncusunun kesildiği noktaya geri getirdiğinde, garip sessizliği
yaratan Denis'ti. Sert bir adamın yumuşak tarafının kontrolsüz ifşasından, kakada hatırladığı aşırı derecede kasıtlı ve oldukça rahatsız edici ses ile hala çok şefkatle kırılan ses arasındaki tezattan etkilenmişti. Ama kendi sesi çok daha tarafsızdı ve görünüşe göre sapkındı.

"Her kelimeyi geri alıyorum," dedi Bay Merridew, ikinci kez ve her zamankinden daha belirgin bir şekilde; çünkü, gerçekten cömert duygusunda bile, bunun çok fazla şeyi geri almak olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Denis yastığından başını salladı, ancak yalnızca duyduğunu belirtmek için. "Çok naziksin," diye cevapladı sonunda, ironik bir niyet olmadan; "fazla nazik, neredeyse
sanırım. Pişman olacaksın."

"Hayır, hayır; asla, asla! Şimdi ne olduğunu biliyorum."

"Ticaret hizmetinde genç bir subayım - bir kaptanlık
sertifikasıyla."

Bay Merridew gerçekten acı çekiyordu. "Dent," dedi, "sözlerimi iki kez geri alıyorum ve yine de onları dişlerime
atıyorsun! Her şeyin şimdi değiştiğini kesinlikle görmelisin?"

"Ama başka birinin başına da gelebilirdi," diye ısrar etti Denis, nazik bir inatla. "Buna bu şekilde bakmalısınız, Bay Merridew. Diyelim ki
görevlilerden biri olmuş; bildiğiniz veya inanmaya hazır göründüğünüz kadarıyla, önceki gece onlardan daha uygun değildim. Sonsuz
şanslıydım - hayır, kutsanmış, kutsanmış! - ama hepsi bu.
Bana onunkine koymak için on bin pound vermiyor."

Bay Merridew yatağın yanından fırladı. Şimdi titremesinin sebebi kısmen öfkesiydi.

"Fikrini mi değiştirdin, Bay Dent, yoksa bütün bunlar senin
yapmacıklığın mı? O gece, çarpmadan önce bana söylediklerini kastettiğin şey miydi yoksa kastettiğin şey değil miydi?"

"Her kelimesi," diye cevapladı Denis, diğerini yataktaki eski pozisyonuna getiren bir fısıltıyla, ancak şimdi kendi
gözlerinden kaçırdığı gözlere bakıyordu.

"Onu seviyorsun, değil mi Dent? Görebiliyorum - görebiliyorum - ne dersen de!"

Denis sadece başını sallayabildi. Zayıflığı aniden üzerine çökmüştü. Ama
bir çabayla bunun gözlerine ulaşmasını engelleyebildi. Ve kısa süre sonra
Bay Merridew'un garip bir ses ve tavırla söylediklerine kulak verecek kadar kendine hâkim oldu.

"Bizimle geri dönmelisin. Bunu yapman gerek. Melbourne tam bir
karmaşa: sokak sokak çadırlar, toprağın enkazıyla dolu ve gemiler gemilerde tek bir adam olmadan. Ama
Geelong'da denize açılmaya hazır duran _Memnon_ adında güzel bir yelkenli var ve hepimiz onunla birlikte eve gideceğiz. Mutlaka
alt rütbeli olacak ve sanırım sen bir yolcu olmaktan daha mutlu olurdun; ama bu yolculuğun sonuncusu olsun. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
karada olduğu kadar denizde de iyi bir adam olduğunu söylemiştin. Pekala,
şimdi sana inanabilirim ve sana, sana göstereceğim gibi -çok yakında sana göstereceğim gibi! Şirkette beni takip edecek kimsem yok, Denis -adın bu, değil mi?- ve sana bu isimle hitap etmemi sorun etmiyorsun, değil mi? Ama eğer sen benim oğlum olursan, Denis... göremiyor musun... göremiyor musun?"

Adamın dili, en beklenmedik dillerin bile yapacağı gibi, güçlü bir duygusal gerginlik altında, onunla birlikte kaçıp gitmişti: bu yüzden yeni ölmüşlerimiz hakkında gevezelik ediyoruz,
onların hayatlarında küçümsediğimiz iyi şeyleri büyütüyoruz. Ama burada gerginlik çok daha fazlaydı; çünkü ölmüş olan yeniden canlanmıştı; ve
bu, bu onun kurtarıcısıydı, onun için hiçbir şey, hatta kızın kendisi bile
artık fazla iyi değildi.

"Unuttuğun bir şey var," dedi Denis, elini şimdi oldukça acıyan gergin kavrayıştan çekmeden. "Geçen gece cevabımı alamamıştım. Ve şimdi onu nasıl zorlayabilirim?
Kendiniz cevap vermeyin, efendim, eğer bunu düşünmenize izin verirsem,
sadece sizden bunu isteyebilirim; ve o zaman benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum. Şimdi bana cevabını vermesine
izin verilmemeli. Ve ben--ben
onu tekrar görmeden gitmeliyim--kendimi gerçekten gösterene kadar----" Bitiremedi. Zayıflığı ve samimiyeti aynı derecede belirgindi:
derinden etkilenmiş olan yaşlı adam, sadece bir hece daha söyleyerek ayrıldı,
ve kapıdan Denis'e, konuşmalarından Nan'a tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz vermek için.

Ama Denis, söyleyebileceği her şeyi söylememişti, çünkü ilk başta yüreği yoktu ve sonra son kararından
çok da gururlu değildi; ama bu bir karardı ve şimdiden hayatının kararı olabilirdi.

"Bu gerçek adam değil," diye kendi kendine yattı. "Gerçek adam, kıçta
söz sahibiydi--ve ikisinin arasında daha sağlam bir adamdı. İkisinden de
faydalanmayacağım. Bırak da o parayı kazanayım. Kazanabilirim ve kazanacağım. O zaman bana cevabını verecek --daha önce değil."

Ve yine de yeni kararıyla ilgili rahatsız bir vicdanı vardı, kelimelerle makul hale
gelse de; ama bu tereddüt onu sadece sertleştirdi; ve alacakaranlıkta dişleri sıkılmış ve çenesi inatçı bir şekilde yatıyordu, Jimmy Doherty'yi dinlemek için öne eğilen Denis'ten
oldukça farklıydı, ama her santimi bir Çentikti.

Doherty bir komplocunun yüzüyle geri geldi; dünyevi
bilgeliği henüz altın iplikler olsalar bile
kırık iplikleri toplamanın zorluğunun farkına varmayı içermiyordu. Denis, Bay Kitto ile konuşmaya söz vermeyecekti, aslında Ballarat'tan bir daha haber almayacaktı;
şimdi tek merak ettiği şey Kaptan Devenish'in
kendisiyle ne yaptığıydı.

"Bıyıklı olan mı?" dedi Jimmy. "O beyefendiyi göremiyorum!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Özür dilerim, beyefendi, ama ben ondan hoşlanmıyorum. Sana
sanki kutsanmış bir dingoymuşsun gibi konuşuyor. Bu tür şeyler burada yapılmaz; biz
alışık değiliz." Ve genç Avustralya bilge yaşlı bir kafa salladı.

"Ama o ne yapıyor, Jimmy?"

"Ah, gazetelere ve şeylere bakıyor, ve esniyor ve etrafta sigara içiyor."

"Ya Bay Merridew?"

"Genç hanımla. O bu gece gelmeyecek, genç hanım gelmeyecek; ve bunu bir müjde olarak kabul edebilirsiniz--çünkü bunu
hanımefendiden bizzat öğrendim."

Çocuğun gözleri rahatsız edici derecede keskin ve nüfuz ediciydi. Denis ondan
kurtuldu ve neredeyse alacakaranlık olana kadar düşünerek yattı. Sonra ona
ilk katı yemeğini getirdiler; ve hemen ardından Bayan Kitto bir devi ziyaret etti
o kadar dinlenmiş ki hiçbir şey onu yatağında mola vermeden kalmaya ikna edemezdi. Biraz hava almalıydı: kendisi gibiydi. Bu yüzden akşamın erken saatlerinde onu Bay Kitto'nun terlikleriyle
çıkarttı.

Gördüğü ilk kişi, parlak Avustralya yıldızlarının altında birbirine bakan ve yan yana dizilmiş birçok kaba verandadan birinde lamba ışığında kitap okuyan Ralph Devenish'ti. Denis elini uzatarak topallayarak ona doğru yürüdü.

"Seni gördüğüme sevindim, Devenish," dedi ciddi bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye sordu diğeri, hafif bir inanmazlıkla; ama
sarılmış el.

"Ralph Devenish," diye devam etti Denis, soğuk ama yılmamış bir şekilde, "Bir yandan ikimizin de ölüme çok yakın olmamız, bir yandan da kuzen olmamız nedeniyle, aniden oluşan yakınlık için özür dilemeyeceğim. Annem bir Devenish'ti; gözlerini açabilirsin, ama ben ona kendi halkının davrandığı gibi davranan
soydan geliyorsam onları düşürürdüm! Sana söylemeyi hiç düşünmedim,
çünkü senin adınla benimki arasında kaybedilecek bir sevgi olamaz, ama
çarpışmamızdan hemen önce öfkeyle söyledim. O zaman kullandığım ifadelerden
kalben utandığımı söylemek istiyorum; onlar için özür
dilerim ve geri alırım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Devenish, ilgi çekici bir samimiyetle, "Hiçbirini hatırlamıyorum; gerçek şu ki, biraz sarhoştum. İlişkimize gelince, bu çok ilginç, eminim; ama gariptir ki,
birileri, beklediğiniz son yerlerde bile, akrabalarla karşılaşır.
Adınızı hatırladığımı söyleyemem, ama; bildiğim kadarıyla daha önce hiç duymadım. Eğer senin halkınla benimki arasında acı verici bir şey olduysa, bana bundan daha fazlasını anlatma, iyi bir adam gibi."

"Söylemeyeceğim," dedi Denis, gizlice öfkelenerek, ama verebileceği hiçbir iyi sebep olmadan. Kesinlikle Devenish'in tek sandalyeyi işgal etmeye devam etmesi ve topal adamı ayakta bırakması değildi.
Denis, lamba ışığı ve rahat koltuğun sağladığı kadar bütün bir görüşe sahip olduğu için mutluydu. Giysilerinin kendisi için yapılmamış olduğu apaçık gerçeği dışında, bıyıklı kaptan gemide göründüğü gibi görünüyordu, neşeli bir şekilde zarif ve asil bir şekilde sıkılmış arasında ince bir karışım.
Denis izlerken, tüm yolculuk boyunca içtiği aynı lüle taşını çıkardı, güzelce renklendirilmiş bir Türk başı, kavisli kehribar bir ağızlığı vardı ve aynı ipek keseden doldurmaya devam etti.

"Bir ruh daha kurtuldu, görüyorsun ya!" dedi Ralph Devenish, Türk'üne vurarak şefkatle; bu, sinsi duyarsızlığın zirvesiydi, öyle görünmesi
amaçlanmış olsa bile. Denis iğrenerek başını çevirdi, ama
bir anlığına geri döndü.

"Merridew'lerle eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Devenish. "Gidiyor musun?"

"Bilmiyorum," diye yankıladı Denis. "Ama bence--hayır."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Devenish. "Eh, bir yıllık izin sonsuza kadar sürmediği için,
o kadar emin değilim."

Ve Denis lambanın altında son halini gördüğünde, henüz Türk'ün kafasını doldurmaya
devam etmemişti.

BÖLÜM VII

DENIS VE NAN

Bayan Merridew yere kapanmaya devam etti, ama bedensel zararlardan o kadar muaftı ki
bu durum, sorumluluğu ona ait olan diğer kadın hariç herkesi şaşırtmaya başladı.

Bay Merridew, aşırı maliyetle ilgisiz tıbbi tavsiye almaktan caydırılmasına izin verdi, ancak endişesi şaşkınlığıyla birlikte arttı ve yalnızca Bayan Kitto'ya olan içgüdüsel güveni tarafından yatıştırıldı. O hanımefendi iyi ve nazik olduğu kadar pratik ve anlayışlı olduğunu da kanıtladı. Yine de Bayan Kitto bile ilk başta şaşkına dönmüştü. Tek bir kişiyle başa çıkmak zorundaydılar - saatlerce gözünü kapatmadan veya tek bir kelime etmeden yatabilen - ve babanın yolu, kendi tutkulu sıkıntısının acısıyla onu bir şeyler söylemeye zorlamaktı. Ancak Bayan Kitto, çok fazla dikişi varmış gibi görünen dikişlerini getirir ve yine saatlerce, nazik konuşması kadar minnettar bir sessizlik içinde otururdu. Ancak çok dikkatliydi ve onu şaşırtan tek şey sadece başlangıçtaydı. Bu, yüzü sık sık yakıcı bir ateş içindeyken başı ve eli tamamen serin kalan bir hastanın sunduğu anormallikti.

Enkazdan hasta odasında hiç bahsedilmedi ve Nan, cesetler üzerinde bir soruşturmanın yattığı yerden birkaç metre uzakta yapıldığını tahmin etmedi.
Yine de sonunda buzları kıran o oldu.

"Bay Dent hala burada mı?" diye sordu, ama o kadar muhteşem bir şekilde, 
kayıtsızca ki, Bayan Kitto'dan daha az zeki biri bile onun endişesini hemen fark ederdi.

"Bu sabah oradaydı," diye cevapladı Bayan Kitto gülümseyerek.

"Şu an olmadığını mı kastediyorsun?" diye sordu kız, dirseğinin üzerinde yarı doğrularak.

"Hayır. Bugün bizi terk etmeyi düşünmüş olsaydı, bunu duymam gerekirdi."

Nan Merridew yastığına geri düştü.

"Gemiye binmesini isterdim," dedi huysuzca, "eğer gidecekse."

"Gemiye bindi mi?" diye sordu Bayan Kitto; ve işini bıraktı.

"Hepimizin eve giderken kullanacağı gemideki subaylardan biri olmayacak mı?"

"Bunu bilmiyordum," dedi Bayan Kitto, eşit bir utanç ve şaşkınlıkla.

"Ama o," diye ilan etti kız, bir sakatın sabırsızlığıyla. "Bunu
babamın geldiği gün anlamıştım; ajanlarla konuşmuştu,
ya da konuşacaktı ve Denis--yani Bay Dent--onun ona verebilecekleri
en iyi yatağı alacaktı. Keşke gemiye binseydi.
Ben--Keşke hayatımı kurtarmasaydı!"

Ve yüzünü duvara fırlattı, çünkü kurtarıldığından beri
sık sık yandığı gibi yanıyordu.

"Onunla tekrar karşılaşıyor," dedi Bayan Kitto kendi kendine; "ve ona değer veriyor, yoksa daha az umursardı." Bu, yüksek sesle "Baban başardığını söyledi mi canım?" diye sormayı daha da zorlaştırdı.

"Bay Dent'ten bir daha hiç bahsetmedik," dedi Nan, oldukça kibirli bir şekilde.

"Çünkü bence _Memnon_'da yelken açmıyor," diye devam etti Bayan Kitto nazikçe. "Bence bunun yerine kazı alanına gidiyor."

"Nereye gidiyor?" diye sordu kız bir duraklamadan sonra. Duyduğu tek şey ilk cümleydi.

"Ballarat'a ya da Bendigo'ya--servetini yapmak için."

"Umarım başarılı olur," dedi Nan bir duraklamadan sonra; ama sesi tatlı bir
zil sesiydi ve yüzünü duvardan çevirmesi bir saat sürdü. Hala kırmızıydı ama gölgede hafif bir fark vardı.
Ve Bayan Merridew'un doğal çekiciliğinin en belirgini olan ela gözlerinde kaba, yeni bir ışık vardı.

"Kalkacağım," dedi.

Bayan Kitto duyuruya hazırlıksız değildi; sanki tüm
işleri Nan içindi ve şimdi sanki her şeye son dikiş atılmış gibiydi. Kız için her şey bir sürprizdi, çünkü bu konuyu hiç düşünmemişti. Gemi yelken açmadan önce Geelong'da yeni bir kıyafet alacaktı, ancak Bayan Kitto onu kendi başına
donanımlı olarak göndermekte ısrar etti. Ve o nazik ruhun
değiştirmekle o kadar meşgul olduğu elbise neredeyse kendi çeyizinin son kalıntısıydı ve modanın birkaç yıl gerisindeydi.

Aslında, eskiden lavanta kaşmirden yapılmış "çift kaftan" olarak adlandırılan bir şeydi; ve aynı renkte örgüyle süslenmişti, ancak örgü diğerlerinden bir ton daha koyuydu ve çapraz deseni, süslemesi amaçlanan hacimli etekler kadar çirkindi. Ancak kumaş yumuşak ve inceydi ve narin renk tonu, son derece temiz ve soluk bir tene ve neredeyse gözlerinin rengi olan koyu altın buklelere sahip olan Nan Merridew'e uygundu. Çünkü o, daha çok et ve kanla, ve belki de Nan enkazdan sonraki dördüncü günde gözlerinde bambaşka bir ışıkla yeniden gün ışığında belirdiğinde biraz fazla göze çarpan, ön-Rafaelcilerin sevdiği türdendi.

Işıltılı bir öğleden sonranın sonuna yaklaşıyordu ve Bay Merridew gün boyunca ortalıkta yoktu; ancak Kaptan Devenish kayalıklara doğru yürürken görülmüştü ve Nan, onun yöne rağmen onun peşinden yürüyeceğini düşündü. Kimse ona eşlik etmeyi düşünmemeliydi; kendi yolunu
bulmaktan çok keyif alacaktı. Bayan Kitto buna itiraz etmemiş gibi yaptı, ancak Bay Dent'in Kaptan Devenish ile birlikte olduğuna inandığını söyledi, son caydırıcıyı adlandırdığını düşünüyordu. Tam tersine, bu sadece Nan'ın hemen gitmesine karar verdi; ve o da gözlerinde her zamankinden daha güçlü olan o tuhaf ışıkla gitti.

Şimdi yol, istasyonun neredeyse çevrelendiği genç çam ağaçlarından oluşan bir kemerden geçiyordu ve Nan, ortasında köstebek derileri giymiş
ve kırmızı bir gömlek giymiş bir adamla karşılaştı. Ona, ona meraklı gözlerle
bakması gereken biriymiş gibi, gözlerini yere indirerek yaklaşıyordu, o sırada adamın sesi onu yakından
heyecanlandırdı.

"Nan! Ve sen beni tek kelime etmeden geçerdin!"

Denis, yolunun üzerinde duruyordu, bir elinden sarkmış, diğer elinden de ona doğru uzanan sıradan bir uyanık.

"Seni tanıyamadım," dedi, adamın eline zar zor dokunarak. "Ve ben
Kaptan Devenish'i arıyordum--bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yıkanmak için aşağı indi," diye cevapladı Denis biraz isteksizce. O hafta bir gemi mürettebatının boğulduğu yerde yıkanmak için! Nan'ın
irkilmesi şaşırtıcı değil. "Bana birkaç dakika ayıramaz mısın?" diye ekledi, tam dönmek üzereyken.

"Ah, evet, eğer istersen."

"Elbette isterim!" diye haykırdı Denis. Omuzları kaba kırmızı flanel altında çok kare görünüyordu; ama aynı zamanda inip kalkıyorlardı.

Nan, orada kendi metresiydi. "Bilemedim," dedi. "Bak, bana hiçbir mesaj göndermedin - tek bir kelime bile."

"Sana nedenini söyleyeceğim."

"Ve sonra kazı alanına gideceğini anladım."

"Öyleyim," dedi Denis. Sesi doğaüstü bir şekilde derin ve canlı.
Gözlerinde garip bir ışıkla ona baktı.

"Ve neden henüz gitmedin?"

"Önce seni görmek istedim."

"Bu çok nazikti."

"Sana neden gittiğimi söylemek için - sana her şeyi anlatmak için, Nan, eğer
izin verirsen - eğer ağzımı açmadan önce beni yanlış anlamaya kararlı değilsen!"

Gözleri şimdi bir aradaydı, onun tutkuyla kararmıştı, onunkinde ise, onun tonundan daha çok canını acıtan çirkin ışığın yumuşaması: ve onun gözleri ilk düşen, dolaşan, çamların arasında bir kütüğü
görmek için oldu.

"Oturmalıyım," diye kekeledi. "İlk kez görünüyorum ve yoruldum.
Ama seni dinlemek için çok yorgun değilim - istiyorum."

Yine de, üzerinde bir değişiklik olmuştu ve ya fiziksel olarak daha zayıftı ya da bir dakika öncesine göre yüreği daha yumuşaktı. Her halükarda, onun kolunu, eğimli güneşle aydınlatılmış ve kareli küçük bir açıklıktaki birkaç kütükten biri olan kütüğe götürdü. Ve orada, neredeyse uysal bir şekilde onun görüşünde oturdu, Denis ayağını diğer kütüklerden birinin üzerine koydu ve söyleyeceklerini, çıplak kollarını köstebek derisi bir dizinin üzerine katlayarak söyledi.

"Öncelikle," diye başladı, "hayatını kurtardım."

Nan'ın için için yanan ruhu bu kelimeyle alevlendi ve yüzü
ateşlendi.

"Ve sen bana bunu hatırlatıyorsun!" diye haykırdı kırmızı bir alayla. "Bu unutulabilecek bir şey mi? Herhangi bir sıradan hizmet için sana teşekkür etmek gibi bir şey mi ve
sözcükleri ağzıma koyan sen misin?"

Denis yüzünü buruşturmadı.

"Yanılıyormuşum," dedi sessizce. "Öncelikle, senden benimle
evlenmeni istedim; ancak ikinci olarak ve bana bir cevap vermeye
vakit bulamadan, hayatını kurtaracak kadar talihsizdim."

"Talihsiz!"

"Seni kurtaran kişi olmak çok talihsiz, Nan, çünkü eğer başka biri olsaydı aramızda hiçbir fark yaratmazdı; olduğu gibi
dünyadaki tüm farkı yaratıyor. "

"Anlamıyorum," dedi titreyerek çünkü çok iyi anlamaya
başlamıştı. "Sadece ne kadar cesur olduğunu biliyorum--ne kadar cesur!"

Ve tatlı yüzünü kısıtlamadan kaldırdı, çünkü şu an
sadece onun cesaretini düşünüyordu.

"Çoğu erkek bu kadar sıkışır," dedi Denis, kırmızı gömleğini seğirerek: "ama ben çoğundan daha şanslıydım. Bunu hafife almayacağım.
Yüzebilirim. Ama gemideki tek güçlü yüzücü olduğumu düşünmüyorsun herhalde. Ve
geri kalanlardan hangisi, bilmek isterim ki,
şansımı bu kadar iyi değerlendirmezdi?"

"Ama sadece yüzme değildi!" diye bağırdı kız düşünmeden,
eğik yüzüyle, onu saran ateşle
durmak için.

"Eğer tırmanmayı kastediyorsan," diye devam etti sakin bir şekilde, "bunda daha az değer vardı, çünkü muhtemelen bildiğin gibi,
son derece gereksizdi, ayrıca o sırada İspanyol brendisiyle doluydum. Bundan
utandığımı söyleyemem," diye ekledi Denis vadilerin mutlak dürüstlüğüyle. "Bence
brendi ikimizin de kurtuluşu oldu; ama bu da
tamamen şans eseriydi."

Nan bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Ellerini görmeye çalışıyordu ve o da omuz silkerek ona hala paçavralar içinde olan tek parmağını gösterdi. Yaraları ciddi değildi; topal yürüyecek kadar bile değildi; çizikler yüzünde
yüzünü kaplamıştı. Tekrar bakabiliyordu, kararlılıkla,
sadece; hatta yolculuğun ladin şapkası ve yakasından ziyade, uyanık ve açık bir boğaz arasında daha çok sevmeye başlamıştı. Kendi
kırmızısını, gizlice geçirdiği zamanın onda birinde fethetmişti: sonuçta onunla olmak o kadar da korkunç değildi. Ve eğer onu
seviyorsa hiçbir şeyin önemi yoktu: ti-ağaç çalılığındaki uzun ızdırabı bile. Yine de kendini küçümseyerek ve son sözlerinin Nan'a
hatırlattığı başka bir şeyle onu incitmişti.

"Ama sen buna şans olarak bakmıyorsun. Hayatımı kurtardığın için hiç mutlu değilsin!" Ve gözleri bir kez daha düştü, bu sefer istemsizce olmasa da.

"Memnun!" diye haykırdı. "Bu konudaki hislerimi anlatmak için mutluluk kelimesi yeterli değil -- her an, her saat hissettiğim şey için."

"Yine de başkası olmasını isterdin."

"Keşke istemezdim!"

"Ama öyle demiştin, Denis."

"Eh, ben de hissettim, sana tek bir mesaj gönderemediğimde -- tek bir işaret bile yapamadığımda -- düşünmenden korktuğum için -- yanlış anlamandan korktuğum için!"

Nan gözlerini tekrar kaldırmamıştı; ses tonu şimdi bunu zorlaştırıyordu. Ona doğru eğilmişti, neredeyse üzerine eğilmişti ve yine de ayağı sanki iradenin bilinçli bir çabasıyla çam kütüğüne yapışmıştı ve yüzü, çenesi ve özlem dolu bakışları arasında bir mücadeleydi. Ama Nan yüzünü göremiyordu; sadece Güneş ışığı ve oturduğu
sırada etrafına yayılan lavanta eteklerindeki gölgeler ve ötesinde birkaç santimlik
sert sarı zemin. Onun aşkına inanmaya, ona açıklamadan önce onun durumunu anlamaya, kendi şüphelerinin
sonunu görmeye başlıyordu. Duraksayan sesi birçok kelimeden daha anlamlıydı.

Ve yine de kelimeleri sorgulamak zorundaydı.

"Yani kazı alanına gitmeye mi karar verdin?"

"Evet."

"Ve beni terk etmeye mi?"

"Nan, mecburum."

Sesi onu giderek daha fazla uzlaştırıyordu.

"Zorunda mısın, Denis?"

"Biraz para kazanmak için, Nan canım! Ve ben başaracağım--yapacağım--yapacağım!"

Bunu yapacağını hissediyordu. Sesi onu ancak şimdi harekete geçiriyordu.

"Ve sonra?" diye sordu.

"Ve sonra," diye haykırdı, "ve sonra _Kuzey Foreland_'da sana sormaya cesaret ettiğim şeye
cevap vermen için seni sıkıştırmaktan çekinmem."

Genç çamların arasındaki küçük açıklıkta bir sessizlik vardı. Sadece
yakınlarda böceklerin uğultusu ve uzakta
güneşi denize haykıran bir kakadu bulutu ve kumtaşı kayalıklarının tabanında hafifçe
gümbürdeyen deniz. İkisi de konuşmadan önce
gerçekten başka bir ses daha vardı, ama kulaklara iki kat sağır geldi; çünkü Nan koyu altın buklelerini kendine özgü bir şekilde geriye atmıştı ve başının cesur duruşundan yanaklarındaki sıcak çiçeklenmeyi veya ela gözlerini karartan hassas tabakayı kimse hayal edemezdi. "Ya önce cevabını vermeyi tercih edersem?"

"Nan! Nan! Tekrar tekrar düşünmeni isterim!"

"Ama ya seni reddettiysem?"

"Aceleyle kabul edilmekten ve pişman olmaktansa bunu tercih ederim--bilirsin!"

Sanki bir bahis için dengesini koruyordu ve buna rağmen
dayanıklılığının sonuna yaklaşıyordu. Nan onu batan güneşin son ışınlarıyla dokunmuş bir gülümsemeyle izliyordu, ama o doğarken kırmızı ihtişam
üzerine
dokundu.

"Pekala!" dedi. "O zaman cevabını almak için bana gelmezsen, ben sana getirmeliyim."

O ülkede gece bir suikastçı gibi çöküyor, ama mor tonlar daha yeni başlıyordu ki, tam kulağına, onu daha fazla bırakmaması için yalvardı ve onu daha sıkı tuttu, ama yapması gerektiğini söyledi. Uzun
süreli olmayacaktı. Diğerleri bir günde zenginleşiyordu; o bir tane daha kazanacaktı. Bunu biliyordu; bir şey ona söyledi; ve yine başka bir şey ona söyledi.

Yine de, daha bir an önce uzlaştığını hissettiği bir karara karşı yaptığı dürtüsel itirazdan dolayı kendine kızıyordu; ve
önceden planlanmamış, mantıksız da olsa, itirazını neredeyse hiç dinlemediği için ona kızıyordu. Tereddüt edebilirdi; onun
teslim olmasını istemezdi. Kararı iyiydi, kahramancaydı; sadece
bunun tamamen insanca olup olmadığını merak ediyordu ve merak ederek
savunmasının ipini kaybetti.

"Düşün, düşün!" diye ısrar etti. "Bu gemiyle eve dönmem ve zavallı kaptanlık sertifikamla ve başka hiçbir şey olmadan seninle evlenmem ne olurdu bir düşün; ve sonra, sadece düşün, birkaç ay sonra arkamda birkaç bin kişiyle birlikte
ben de gelsem! Bunu daha önce düşünmem gerektiğini söyleyebilirsin. Ama düşündüm. Enkazdan birkaç dakika önce babana bunu söyledim. Beni beklemeni istedim--Başından beri bunun için yeterince bencildim!"

Küçümseyen bu sıfat Nan'ı rahatsız etti ve onu
kendisine aldı. Ama Denis gülümsemeden ısrar etti.

"Canım, bu konuda hala bencilim; çünkü eğer beklemeye
değer değilsem, sahip olmaya da değmem; ama eğer sadece birkaç ay bekleyebilirsen -bir yıldan daha uzun bir
gün değil- sana geleceğim, eğer gelecekse - ama geleceğim, zengin ya da fakir, eğer hayattaysam! Nan, canım, kazanacağım
her şey var, sadece kaybedeceğim bu birkaç ay; ama onlarda tüm
dünyayı kazanacağım. Yapacağım, yapacağım, yapacağım!"

Onun güvenine, coşkusuna ve
ideallerine bulaşmamak elde değildi. Orada, alacakaranlıkta, istekli İrlandalı gözler parlıyor ve onun gözlerine
yakıyordu, ama aynı zamanda iğnenin direğe saplanması gibi başarıya hazır güçlü kuzey ülkesi çenesi de vardı. Ve yine de - ve yine de - mor en koyu maviye dönerken
omzunda ağlıyordu.

"Sana yardım edebilirdim, canım," diye geldi kırık fısıltıları. "Ama hayır,
burası değil. Korkunç bir ülke. Seni orada düşünmek
kalbimi kıracak. Düşündüm ki, eğer beni sevseydin... yaşadığımız her şeyden sonra...
beni bir daha asla, asla terk etmezdin! Ama canım, sana inanıyorum ve bekleyeceğim, çünkü sen en iyisini bilirsin."

Sonuçta, Denis'in ilk kez kendi yüzü olarak görmesi için, iradesinin yapabildiği kadar parlak,
hâlâ gözyaşlarıyla ıslak olsa da, cesur bir yüz ondan uzak duruyordu.
Ama bir dakika sonra, Ralph
Devenish genç çamların arasından geçip, durdukları yeri ve ikisini birden yutmamış olan denizi lanetlemek için geldiğinde, aynı noktada asılı duran çok korkunç bir yüzdü.

BÖLÜM VIII

SOĞUK SU

Merridew'ler Ekim ayının ortalarında İngiltere'ye doğru yola çıktılar.
Karada iki haftadan az kalmışlardı; ve Denis, Corio Körfezi'ne hakim en yüksek noktadan yeni gemilerini bir noktaya kadar izlerken ağır ve huzursuz bir kalpleydi.

Bütün samimiyetine rağmen, kendisinden saklayamadığı bir iki şey vardı, ama nişanlı olduğu kızdan saklamıştı. Çok genç bir adamdı. Macerayı kendi başına severdi ve çok şey atlatmış olmasına rağmen,
sadece heyecan verici ve başarılı bir kariyerin eşiğinde olduğunu iliklerine kadar hissediyordu.
Bundan daha iyimser bir mizaç veya buna daha fazla hakkı olan bir karakter
olamazdı. Fakat genç adamın kendine olan güveni
ne kör ne de kibirliydi ve kalbinde kendi güdüleri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Geminin dünyadaki tüm sevdikleriyle
uzaklaştığını görmek ruhunu üzdü, yine de Bendigo'yu veya Ballarat'ı hiç görmeden
gezerken ne kadar acı hissedeceğini biliyordu. O zaman
aşırı derecede bağımsızdı. Bu kanında vardı. Kendi yolunu
açmalıydı. Ve burada açık sözlüydü, ancak Nan'ına babasının kesinlikle onu evde sessizce yoluna devam edebileceği bir konuma getirmeyi teklif ettiğini söyleyecek kadar açık sözlü değildi; ve baba o kadar da kontrolsüz değildi.

Denis'in depresyonuna küçük bir olay katkıda bulunmuştu; ve o küçük olayları fazla önemseyen biri değildi. Fakat _Memnon_'da karşılaştığı ilk kişi, sonuncusunu görmek için gemiye bindiğinde, _North Foreland_'ın bir diğer kurtulanıydı - Jewson adında hasta bir yaratık, gemiye baş kâhya olarak binmişti, ancak yolculuk bir ay bile sürmeden önce beceriksiz bir ayyaş olduğu için kınanmıştı. Kınama büyük ölçüde ikinci subaydan kaynaklanmıştı, ikinci subay adama onu şimdi hangi sıfatla gördüğünü sormaktan çekinmemişti.

"Kaptan Devenish'in uşağı," diye cevap verdi, Denis'i çileden çıkaran bir sırıtışla, ama asıl canını sıkan şey buydu. Daha fazla bir şey söylememişti. Çok
geçti; ve adam kurtulmuştu, yeni bir başlangıcı hak ediyordu; ama o
Devenish, tüm insanlar arasında, ona bir tane vermeliydi, tüm gemilerin arasında o gemide! Denis, Corio Koyu'nun ayaklarının dibinde mavi ve çıplak yattığı ve ufuktaki minik yelkenin sonsuza dek görüş alanından kaybolduğu ana kadar bunun farkına varmak için zaman bulamadı.

Yüzüğü ellerinin arasında, güneşte oturdu.
Yüreği duayla, gözleri yaşlarla dolmuştu; parmak eklemlerini onlara gömdü
ve babasının ölümünden beri taktığı kan taşı mühür yüzüğünü özledi. Nişan yüzüğü için zaman olmamıştı ama Nan, tekrar karşılaşana kadar bunu takacaktı. Ve ona kendi yüzüklerinden birini vermişti -bir yakut, bir elmas ve bir safir--ve küçük parmağının tırnağının ortasına sıkışmıştı; ama o, bunun yerine onu gece gündüz boynunda, kendi sıcak saçlarından ördüğü minik bir kordonla
takacaktı. Denis henüz ona bakmaya güvenemiyordu; Yüzüğü kalbine bastırabilirdi, tıpkı kutsal günahkarların kürek kemiğine bastırması gibi, ama bu onu sinirlendirmeye yetiyordu. Hatta bu tatlı tılsımın eşlik ettiği
absürt emri hatırladığında gülümseyebiliyordu bile. Hala gülümseyerek tekrar güneş ışığından aşağı,
boş koya baktı; ama şimdi Denis'in gördüğü ilk şey çimenlerin üzerinde ayrı bir gölgeydi.

"Neşelenin, beyefendi! Herkes gemiye binsin! Melbourne'e elli knot var ve Tanrı bilir kaç çan!"

Jimmy Doherty onun başında duruyordu ve denizcilik ifadelerini dilinde yuvarlarken koyu teni ışıldıyordu. Denis gülümsemeden ayağa kalktı.

"Bana denizi hatırlatma, Jimmy; onu unutmama yardım et. Ve Melbourne'e gelince, onu bu gece asla göremeyeceğiz."

"Öyle değil mi?"

"Ne! Öğle ile gece yarısı arasında elli mil mi?"

"Öyle bir şey değil ve yarı yolda bize bir araç ayarladım."

"Ama bunu karşılayamayız, Jimmy."

Doherty'nin kaypak bir sırıtışı, düzenlemelerinde bir tür suçlu gururu ele veriyordu.

"Bunu, sadece sonuna kadar gitmeyi dileyen bir seyyar satıcıdan, sizin yaptığınızı yapıp tüm gazetelerde yer alan bir beyefendiyi taşımanın onuru ve şanı için, sevgiyle aldım, bayım."

Denis, doğal bir memnuniyet ve rahatsızlık arasında kalmıştı.

"Çok iyi, Jimmy ve seni tebrik ediyorum; ama, bir kez ve sonsuza dek, sizden istenmediği sürece
bu konuda bir daha asla konuşmayacağım! Artık arkadaşız, unutma;
Bununla kendim övünebilirim. Ayrıca--ama bu bir pazarlık, değil mi?"

Bay Doherty öyle olduğunu varsaydığını söyledi; ama bir kereliğine ruhu bulutların altındaydı, çünkü kendini kahramanının övgülerinin tek ozanı olarak atamıştı, bu işte hem onur hem de kazanç öngörüyordu; ama
düşündüğünde ambargo sadece Denis'i daha çok düşünmesine neden oldu ve ilk işi bunu seyyar satıcının kulağına fısıldamaktı.

Seyyar satıcı, Moorabool Sokağı'ndaki bir hanın dışında arabasıyla bekliyordu ve Denis, adamın Jimmy'nin anlattığından daha az etkilendiğini görünce rahatladı. Küçük, keskin bakışlı ama asık suratlı bir adamdı, sekiz penilik bir bardak porter'ı başını sallayarak kabul etti ve gözlerini denizcinin yüzünden ayırmadan
içti. Ama bir mil kadar sonra dili çözüldü, üçlü vagonun kaputunun altında yan yana oturdu ve filizlenen kasabanın dağınık binaları
çalı yolunun kesintisiz kerestesine karıştı.

"Yani kazıya gidiyorsun, öyle mi?" dedi seyyar satıcı. "Peki oraya
gittiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Peki," dedi Denis, adamın mizahına katılmak için, "kazabileceğimizi
düşündük."

"Ah, kaz!" dedi seyyar satıcı ve hemen eski
sessizliğine geri döndü.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Denis, yalnızken söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, üçüncü bir kişinin önünde saygılı bir dinleyici olan Doherty'yi dürterek.

"Pişir!" dedi seyyar satıcı, bir an bile tereddüt etmeden.

"Pişirmek mi?" diye yankıladı Denis eğlenen bir dehşetle.

"Şu anda yarım somun ekmek dört buçuk," dedi seyyar satıcı. "Bir koyunun dörtte biri kadar. Yani kazılarda. Evet, efendim, ben de pişirirdim, bunu yapardım, eğer tekrar zamanım olsaydı ve başlamak için yeterli sermayem
olsaydı."

"Ya yeterli paranız yoksa?"

"Yeterli param yoksa ve halk tüm halka açık yerlerde olsaydı,
ve hiçbir mağazada iş bulamazsam ve Komiser bana iş vermezse ve bir lisans ödünç alabilir, birkaç alet dilenebilirsem,
ve yemek için yeterli miktarda çalabilirsem, o zaman kendim de bir kazı daha yapabilirim. Ama
her şeyi denemeden değil. Kanada Gully'de ne aldıklarını
duymuşsunuzdur sanırım?"

"Duydum," dedi Denis.

"Ben de duydum," dedi seyyar satıcı.

"Peki sen ne aldın?"

"Ekmek yemeye yetecek kadar değil; binde bir kişi bile bunu başaramaz. Ama sen gidip
deneyebilirsin. Sonunda biraz şansın olabilir ve
benim gibi kemiklerini etleriyle birlikte götürmeyi başarabilirsin. Sana
dileyebileceğim en fazla şey bu ve en iyisini umuyorum. Ama sen benim tavsiyemi dinle ve
şansın döndüğünde, bir daha dönmesini asla bekleme.
Ne getireceğine dair iddiandan kurtul; benimki gördüğün şeyi getirdi - bir seyyar satıcının arabası, atlar ve tüm ticari mallar. Ben sadece atlayıp
gittim ve o da benim iddiama atladı. Ve ben de bu oyunda o oyundan daha iyi olduğumu söyleyeceğim."

"Peki o nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi seyyar satıcı, "ve umursamıyorum."

"Fiyatlar iyi olmalı," diye belirtti Denis.

"Orta hallilerin arasında," dedi seyyar satıcı, Doherty'ye yan yan bakarak. Ancak Doherty başka tarafa bakıyordu. "Sana beş sterlinlik bir banknota güzel bir çift çizme ve otuz şiline giydiğin gibi yedek bir gömlek verebilirim. Ama geçen yıl geldiğim zamanki gibi değil. Senin yerinde olsam seyyar satıcılık işine girmezdim; marangoz olarak günde yirmi beş şile, öküz sürerek haftada üç şile-on ila dört şile kazanabilirdin. Ama ben yollarda işçi olmayı, günde iki kron kazanmayı, odun, su ve çadır sağlamayı, başka bir araziyi kazığa oturtmaktan daha çok tercih ederim."

Denis yeterince duymuştu. Kolayca cesareti kırılmazdı ama dikkatini manzaraya vermenin rahatlatıcı olduğunu düşündü. Rüzgarla bir yöne savrulan, dalları arasında tuhaf bir melankoli müziği yapan, oldukça bodur ağaçlardan oluşan bir ormanla kesişiyorlardı. Doherty, ağaçların dişi meşeler olduğunu söyledi ve Denis'in sorusunu büyük bir şevkle yanıtladı. Denis, benzer şekilde, donuk yeşil yaprakların arasında sürünün yanında tüneyen veya bir vızıltıyla ve gökkuşağındaki her rengin parıltısıyla ağaçtan ağaca kaçan çeşitli papağanların isimlerini öğrendi. O zaman bir gölete su birikintisi denmeliydi, öyle görünüyordu - bir dere, bir dere ve kıvırcık sakallı yerliler siyahlar veya siyah adamlardı - ama zenciler değil. Denis'in sömürge eğitiminin en erken ve en temel aşamasıydı ve sadece akıl hocasının görevinden duyduğu yoğun memnuniyet için bile olsa bundan zevk alırdı, iradeye göre daha aşağı olmayan bir öğretme kapasitesinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak seyyar satıcının, sanki şeytani bir tasarımla, Denis için yeterince iç karartıcı olan, sağ taraflarında asla çok uzakta olmayan pırıl pırıl denizin bakışlarından biri için sakladığı son bir sözü daha vardı. "Ah!" dedi seyyar satıcı, kırbacıyla işaret ederek, "Geelong'da bir saat daha erken olsaydım, bu sabah Eski İngiltere'ye doğru yola çıkan o gemide bir yer için tüm demir, stok, namlu ve cephane satardım. Melbourne'den gemi bulamazsın. Yüzde bir şanstı ve ben de bunun için her şeyimi verirdim, tıpkı benim kadarını görmeden önce senin de böyle bir gemi için yapacağın gibi."

Öğleden sonra saat üç civarıydı, Wyndham adlı bir yerde, ikili, bu tarafsız karamsardan, varsayılabilecek en az pişmanlıkla ayrıldılar ve kendilerini son yirmi mil boyunca ayakta buldular. Ve neredeyse ilk adımdan itibaren Doherty, seyyar satıcının söylediği her kelimeyi yüksek sesle kınadı, bunların hiçbirine Denis bir an bile inanmadı. Ama bu görüşü benimseyecek bir Denis kalmamıştı; Sabah ve öğleden sonra seyyar satıcının vedası, onu ikisi arasında, en kötüsüne hazır, ama her zamankinden daha çok en iyiye kararlı, inatçı bir adam olan, tam bir Dent'e indirgemişti.

"Her şeyin iki yüzü vardır ve önce bana karanlık tarafını anlat,"
dedi; "ayrıca, bedavaya bir asansör bedavaya bir asansördür. Ama
senin sırt çantanda ne var, Jim?"

"Ne ne?" diye sordu Doherty, yürürken rengi değişerek.

"Dış battaniyenin altından görünen bir kutu var."

"Ah, o benim revolverim."

"Senin revolverin! Bu sabah bir tane yoktu. Sana kim verdi?"
diye sordu Denis.

"Hiç kimse," diye itiraf etti çocuk. "Sen gemideyken seyyar satıcıdan aldım."

"Peki bunun için ne kadar verdin?" Denis, aralarında açık duran düzgün bir meşe kutusu ve güneşte parıldayan büyük beş bölmeli bir Deane ve Adams ile yol kenarında çömelmişken sordu.

"On gine, beyefendi."

"On gine! İstasyondan aldığınız ücretin yarısından fazlası, ikinci el bir tabanca için mi? İlk elden olduğunu söylemedi, değil mi?"

"Hayır, ama daha değerli olduğunu söyledi."

Denis sabırsızlıkla ayağa fırladı.

"Eh, belki hayatımızı kurtarabilir ve o zaman kurtarır," dedi. "Ama aşk için
bir asansör fikrini beğendim!"

BÖLÜM IX

TUVAL ŞEHRİ

Seyahat edenlere, belirli bir noktadan Melbourne'e giden en iyi yol hakkında çeşitli tavsiyelerde bulunulmuştu; ama yaptıkları şey (tamamen tesadüfen)
Williamstown burnuna çıkıp (tamamen şans eseri) Sandridge tarafına doğru yola çıkan bir teknede ikinci bir sefer yapmaktı.
Bildiklerinden bile daha şanslıydılar. Kat ettikleri mesafe çok önemliydi.
Ve suların üzerinde hâlâ yeterince güneş vardı, böylece
tüm ulusların ve her bir teçhizatın terk edilmiş yelkenlerini kendi gözleriyle görebiliyorlardı,
gelgitle birlikte çaresizce sallanıyorlardı,
kabuklu keresteleri biraz boya için çatlıyordu ve tüm işçiler kazılardaydı.

Ama iki arkadaş Liardet'in İskelesi'ne vardıklarında güneş batıyordu ve
hemen Sandridge Yolu'ndan geçerek o günlerin Melbourne'ünü oluşturan çadırların ilk ince serpintisine ulaştılar. Yol, kum ve diş tozu kadar ince tozdan oluşan çukurlardan geçiyordu;
arada bir yerde en ufak bir kokusu olmayan yıldız biçimli çiçeklerle birlikte, seyrek otların üzerinden yanında yürüdüler. Birçok çeşit sakız ağacı, bazılarının gövdelerinden beyaz kabuklar soyulurken, diğerleri devasa kemikler gibi pürüzsüz ve yapraksızken, kendilerine özgü aromalarıyla telafi ediyorlardı. En müziksiz kuşların tiz cıvıltıları, komşu bir lagünden gelen boğa kurbağalarının vıraklaması, daha tanıdık bir sinek vızıltısı, her adımda kahverengi otların alüminyum folyo hışırtısı duyuluyordu. Denis'in ayağı aşağı inmeden önce otlar hışırdadı ve bir saniye içinde ilk yılanının canını almıştı - beyaz yelek ve pembe çizgili uzun siyah bir adam. Doherty onu dehşetle kaldırdı.

"Yılanı öldürmenin yolu bu değil," dedi. "Eğer bir sopan yoksa yoldan atla. Sağ tarafına indiğin için şanslısın, yoksa bir lamba yakıcısı gibi bacağına tırmanırdı ve birkaç dakika içinde sen de onun kadar kaskatı kesilirdin. Zehirli mi? Sana inanıyorum, bayım! Yıldızlarına şükret ve bir daha yapma."

Ve Denis, aktif bir cilde soğuk bir kaplamayla devam etti, ancak Doherty dikkatini ağaçların altındaki bir çadıra çekene kadar tek bir hece bile söylemedi, tuvale dikilmiş pirinç bir levha vardı; ve efsaneyi okuyacak kadar yaklaştıklarında, GENÇ BAYANLAR İÇİN KURULUŞ, muazzam
büyük harflerle; hatta mavi bir sakıza çivilenmiş bir kara tahta, kütüklere sabitlenmiş banklar ve genç bayanların kendileri hariç her türlü aksesuar vardı. Denis, onlarla bir sonraki açıklıkta ikişer ikişer buluşmaya hazırdı, ancak çadırların çoğalması bunu hemen kafasından çıkardı ve sokaklara doğru bir araya geldiklerinde sonsuz çeşitlilikleri belirginleşti. Tuval konileri, tuval çokgenleri, Öklid tarafından tanımlanan her şekilde tuval vardı ve tanımı daha da zorlaştırıyordu. Bir kriket çadırının, sarkan bir daldan sallanan bir meyhaneci tabelası vardı. Kırmızı bir lamba, üzerinde bir örtü gerilmiş bir direk taşıyan iki dikmenin en yakınının üzerindeydi; doktor muayenehanesinden sürünerek çıktı ve yolcular geçerken güçlü bir kolla aydınlandı. Denis hala oldukça aydınlık olduğunu düşündü, ancak birkaç metre ötede gibi görünen ilk tuğla ve harca geldiklerinde, alacakaranlıkta evin önündeki ilan panosundan iyi gözlerin üç odasının ve bahçe şeridinin 400 £'ya kiraya verileceğini görebilmesi için yeterli gül vardı. Ve bir dakika sonra gece oldu. Bu bez sokakların tatsız bir özelliği, ortalarına pislik ve çöplerin fırlatılmasıydı, atılmış giysiler ise kelimenin tam anlamıyla yanlara dizilmişti; ancak bir çadırda ışık parıldarken ve bir sonrakinin dışında ateş yanarken, ateşin aydınlattığı yüzlerin oluşturduğu pitoresk kontrastlar, akıl almaz not ve ırk karmaşası Denis'i her şeye karşı kör etti. Şimdi tek gözlük takan bir yük arabası sürücüsüydü, şimdi çamaşır leğeninde nazik bir yüz ve köpüklerin arasından parlayan bir elmas. Halklar kendi topraklarından kürekle vurulmuş olabilirdi; sarı Yankee, kaba Alman, şüpheci İspanyol, güneşli İtalyan, iri yarı Danimarkalı ve katil Malay, hepsi oradaydı, tencereye yeni atılmış pek çok ayrı bileşen. Dikkat çeken bir bağlantı, her dili konuşan ve her iklimden gelen kanca burunlu Yahudi'ydi. Ve ya Avrupalılardan bile daha fazla Çinli vardı ya da mavi pantolonları ve kovan şapkaları onları daha sık göze çarpıyordu. Ama genelde sarhoş olan siyah adam ve onun değişmez şekilde yozlaşmış cinleri kendi topraklarında bile nadir bulunuyordu.

Denis ve Jim, bu kozmopolit kalabalıkla birlikte bir köprüden geçerek
daha az çadır, daha iyi ışıklar, daha fazla hava koşullarına dayanıklı duvarlar ve
birkaç tuğla ve harçtan oluşan bir bölgeye doğru sürüklendiler. Serbest bir mücadelenin yaşandığı bir veranda
Genel Postane'nin verandası çıktı; üzerinde dalgalanan bayrak
bir İngiliz postasının gelişini kutluyordu ve zavallı insanlar
onların mektupları için savaşıyordu. Biri elinde mektubuyla kendini silkeledi ve yüzünde tarif edilemez bir mutluluk ifadesi vardı,
Denis kıskançlıkla bakarken. Yakınlardaki bir hancının bahçesinde, bir öküz takımının atları görkemli bir faytonun panellerini tırmaladı; ve düzenli dükkanların sayısına bakılırsa, burası açıkça moda mahallesi olsa da, oluklar o kadar şişmişti ki, bazı yerlerde arabalar feribot görevi görüyordu. Bazı dükkanların vitrinlerinde, plutokratik plebleri cezbetmek için ÇOK DEĞERLİ yazıyordu; ancak hemen hemen hepsinde en azından bir kişiyi etkileyen bir efsane vardı - HERHANGİ BİR MİKTARDA ALTIN ​​ALINABİLİR efsanesi.

"Her şeye rağmen çok fazla şey olmalı," dedi Denis, "yoksa her köşede bunu göremezsiniz."

Doherty coşkusuzca kabul etti; her zaman sahip olduğu şey buydu; ancak yıllarının yüzeysel heyecanı, açgözlü bir iştaha karşı bir kanıt değildi, oysa Denis bir lokma bile yemeden devam edebilirdi. Yine de
gerçekten mütevazı bir yemek arıyorlardı ve aslında büyük ve gösterişli bir kulübeyi keşfediyorlardı, bu da Denis'in tutumlu kanını ürpertiyordu, verandadan onlara seçkin bir nutuk atıldığında; ve orada sakalının yarıya kadar gizlediği gömleğiyle bir goril gibi bir adam oturuyordu, dizlerinin arasındaki bir kovaya bir kova daldırıyordu ve çifte sallarken içindekileri döküyordu.

"İçeri gelin, sakatlar!" diye kükredi. "Gelin ve yaşlı Bullocky ile bir kova şampanya için, yoksa
saçma sapan gerilirsiniz!"

Ve bununla birlikte gerçek goril, Denis ateşkes ilan edene ve başarılı kazıcı ve arkadaşlarının sarhoş şakalarının fırtınası altında gülerek içeri girene kadar etrafını saran boş şampanya şişeleriyle onlara vurmaya başladı.

"Yeni bir arkadaş, görüyorum!" dedi Bullocky, Denis'e
tepkisiz bir şekilde gözlerini devirerek, ona tepsiyi uzattığında. "Bir başka mübarek 'Jack kıyıya çıktı,'
sizin kaçan ork'cunuzun
kestiğine göre, hiç şaşırmam! Daha da
fazlası beni dinleyin: sizin lanet olası güverte altınızın hiçbiri burada havalanmıyor, biliyorsunuz.
Bu küçük teknede hiç mübarek ork yok. Hepimiz
kulübedeyiz ya da direğin önündeyiz--hangisi isterseniz--bu yüzden aklınıza gelen tüm
fikirleri terletebilirsiniz. Ve eğer o tepsiyi
kendi boğazınıza boşaltmazsanız----"

Denis, teneke kupayı ağzı açık Doherty'ye uzatırken, cümleyi korkunç bir titremeyle kocaman bir yumruk tamamladı.

"Daha akşam yemeğimizi yemedik," diye açıkladı. "Aç midelerde tehlikeli bir
şeydir."

"Akşam yemeğinizi yemediniz mi?" Bullocky gürledi; bir sarsıntı onu birahane kapısına götürdü, orada kükreyerek emri verdi. "Şimdi iç," diye devam etti vahşi bir misafirperverlikle, bir başka sarsıntı onu geri getirirken.
"Şişesi beş pound ve senin gibi bir pislik için yeterince iyi değilse, yemeğiniz hazır olana kadar ikinizi de gererim."

Ve o cana yakın hayvan veranda sallanana kadar kahkahalarla kükredi ve
devekuşu tüyüyle süslenmiş kocaman bir kadeh fırlatıp
büyük kafasını şampanya kovasına soktu ve
alandaki diğer adamlar gibi içti. Sonuç olarak Denis ve Jim yemeklerini huzur içinde yediler, çünkü sadece ılık koyun eti ve sırılsıklam etti ve yemeklerini yerken arkadaşlarından biri onlara "Bullocky"nin Bullock Creek, Bendigo'nun kısaltması olduğunu söyledi, büyük adam orada o yıl birkaç servet kazanmış ve bunları gördükleri şekilde harcamıştı. "Bu o kadar da kötü değil," diye ekledi arkadaşı, daha iyi bir sınıfa itibarsızlaştıran, "yolun öbür tarafından gelen bir beyefendi için."

Denis ona ne demek istediğini sordu.

"Van Diemen's Land'den eski bir adam," diye cevapladı adam aşağılık bir tonla. Ve Denis, şimdi misafirperverliğini taçlandırmak için geri dönen eski adama söylemeye meyilli hissetti, iki yeni başlayana birer külçe zorla.

"Ama elli pound değerinde olmalı!" diye haykırdı Denis, kendikini tutarken boşuna itiraz ederek.

"Ağzına elli tokat!" diye gürledi Bullocky, onları uygulamaya hazırlanırken. "Artık lanet olası güvertede değilsin!"

"Pekala," dedi Denis, "onları şans için tutacağız, bu konuda kavga etmek yerine; ve sana gerçekten teşekkür etmeliyiz----"

"Cüret mi ediyorsun!" diye sözünü kesti Bullocky, kıllı yumruğunu bir kez daha savurarak. "Başlarına dertler açmışken, başka herhangi bir pislik için yapabileceğimden daha fazla değil. Önümde veya arkamda dert yok; ben Bullock Creek'in Tanrısıyım, öyleyim ve seninle işim henüz bitmedi; sen de benimle gel."

Böyle söyleyerek, patlamaları arasındaki sessizlikleri doldurmaya başlayan belli başlı şenlik seslerine doğru yolu gösterdi. Ve kazıcılarla dolu, pipo ve tencereden çıkan dumanla tüten bir çadırda, üçlü, bir uçtaki platformda bir soytarının şarkısının son dizelerini duymak için tam zamanında yetişti:

"Ve her şeyin sakin olduğunu düşündüğünüzde--
Sincap patlıyor!"

İngiltere'den gelen son şarkıydı ve yüksek sesle tekrar çalındı; ama
ilk kez değildi, öyle görünüyordu ve şarlatan sadece eğilip
sıçrıyordu. Bir anda, pis hava uçan portakal kabuklarıyla sarardı.
Ama Bullocky, Jim'e atması için bir külçe uzattı, Bay Doherty bunu öyle etkili bir şekilde fırlattı ki, sanatçının bir ayağına çarptı ve
diğer ayağıyla sahnede zıplayarak
sürükledi, ta ki merminin doğası keşfedilene ve şarkı tekrar verilene kadar. Kapanışta
plutokratın partisine ön tarafta bir masa verildi ve
Denis'in utancına daha fazla içki
ısmarlandı. "Dikkatli ol, Jimmy," diye fısıldamayı başardı ve masanın altından cevap olarak güven verici bir tekme yedi.

Biraz tatlılığı kalmış,
ve kendine özgü bir acıklılığı olan zavallı boyalı bir kız, duyanların bazılarının çağrıştırabileceği kadar eski bir şarkıyla geldi. Ancak, kendi başına tatlı bir şarkıydı ve birkaç ölçüde seyirciye bir sessizlik çöktü;
Bullocky bile sandalyesine yaslandı, kocaman sakalını şarkıcıya doğrulttu.

"Uzaklara gidiyorsun, zavallı Jeannette'ten çok uzaklara;
Artık beni sevecek kimse kalmadı ve sen de unutacaksın;
Ama nereye gidersen git kalbim seninle olacak--
Yüzüme bakıp aynı şeyi söyleyebilir misin, Jeannot?
Ceketi kırmızı ve güzel kokardını giydiğinde,
Ah! Korkarım verdiğin tüm sözleri unutacaksın.
Omuzunda bir silah ve yanında bir süngüyle,
Gururlu bir hanımı alıp onu gelinin yapacaksın--
Gururlu bir hanımı alıp onu gelinin yapacaksın!"

Böyle devam etti; ve Denis kendini sevgili yeni muskasını kalbine bastırırken yakaladı. Öyle üzülmüştü ki Bullocky'yi kükrediğini duyana kadar
göremedi, "Hayır, yapmayacak canım! Eğer yaparsa onu sert ve çıplak bir şekilde gereceğim!" Arkadakilerden biri güldü ve o müthiş yumruğu burnunun bir santim yakınına getirdi, diğer pençesiyle goril bir şarap kadehini doldurması gereken bir gözyaşını
sildi. Denis onu izlerken bir sonraki kıtanın yarısını
kaybetti. Bullocky şimdi masanın üzerine
yayılmıştı, kocaman yüzü güçlü kollarının kıllı kıvrımlarının arasında saklıydı.

"Ah! Eğer Fransa Kralı olsaydım, ya da daha iyisi Roma'nın Papası olsaydım,
dışarıda hiç savaşçım, evde hiç ağlayan hizmetçim olmazdı.
Bütün dünya barış içinde olurdu, ya da krallar güçlerini göstermek zorunda kalırsa,
Neden, kavga edenler tek dövüşenler olsun--
Evet, kavga edenler tek dövüşenler olsun!"

Bullocky'nin omuzları şarap gibi hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Alkış fırtınasına katılmadı ve son kıta tekrarlanmadan önce duyguları, yankılanan bir horlamayla anti-doruk noktasına ulaştı. Denis, Doherty'ye başını salladı ve son öfkenin örtüsü altında kaçtılar.

Çadırın çıkışına yakın bir yerde yozlaşmış bir denizci onlara doğru geldi; ve Denis, _North Foreland_'ın baş subayı olan eski gemi arkadaşının bulanık yüz hatlarını yavaşça fark ettiğinde şok oldu. Bay Kitto'nun yün deposundaki soruşturmada, inandırıcı olduğu kadar net bir ifade
vermesinin üzerinden sadece bir hafta geçmişti.

"İçeri girdiğinizi gördüm," dedi kaptan. "Bu zamana kadar mavi sularda olduğunu
düşünüyordum."

"Nasıl yani?" diye sordu Denis.

"Eve doğru," diye hıçkırdı kaptan.

"Henüz eve gitmiyorum," dedi Denis. "Önce
kazılarda şansımı deneyeceğim."

Şef inanmaz bir şekilde sallandı. "Bunun tamamen kolay olduğunu mu düşünüyordun?" dedi. "Onlarla eve gideceğini ve
burada değilse bile diğer tarafta onunla evleneceğini mi düşünüyordun? Eh, eh, benim tavsiyemi dinlemiş olabilirsin!"

"Ne tavsiyesi?" diye sordu Denis soğuk bir şekilde.

"Tam da denize sürüklendiğin sırada oldu," diye açıkladı kaptan. "Sen duymadın; ve duysaydın tekne olmadan işe yaramazdı; ama sana benim yaptığım gibi denize açılmanı söyleyecektim; ve
sen de yapabilirsin, değil mi? Ajansta maaşını çektin mi?" diye ekledi Denis arkasını dönerken.

"Henüz değil; bunun için geldim; ama buraya ancak bu gece geldim."

"Ah," dedi şef, "çektim! Keşke senin yerinde olsaydım!" Ve Denis gözlerinde yaşlarla
ayrıldı.

Çadırın dışında bir kalabalık toplanmıştı ve haklıydı, çünkü ortada dört nalını sırayla sergilediği nallı bir atı olan bir demirci duruyordu; ve saf altınla nallanmıştı, nallar kulübenin girişini aydınlatan çıplak alevin parıltısında tekrar parlayana kadar deriyle ovuşturdu. Denis bunun
Bullocky'nin atı olması gerektiğini biliyordu ve bunun olduğunu anlamak için soru sormaları gerekmiyordu.

"Şimdi karanlık tarafa ne dersin?" diye fısıldadı Doherty, uzaklaşırken
kahramanının koluna bir kolunu geçirerek.

BÖLÜM X

GECEDE HIRSIZLAR

Şimdi nerede uyuyacakları sorusuydu. Cebinde hala birkaç altın parası olan Doherty, makul bir fiyata iyi yataklardan yanaydı; ancak bu, gün boyunca her zaman uzaktaki olaydan daha az iyimser olan vadilerin oğlu için pek de uygun değildi. Dent ertesi gün borcunu çekecekti; çekecek
ne kadar parası olacağından pek emin değildi. Gerçekten son altın parasına geldiğinde Bay Merridew'e bol parası olduğunu söylemişti. Öte yandan, gecekondu sakini her maceracıya bir çift battaniye vermekte ısrar etmişti; omuzlarında sıkıca sarılmış halde yürüyüşlerini yapmışlardı; ve Denis şimdi Doherty için yatağı bulur bulmaz kendi yatağında bir ağacın altında uyuma niyetini açıkladı. İlk kavgaları neredeyse başlamıştı. Denis farklı bir şey duymadan önce çocuk bir damla gözyaşı dökmek zorundaydı; ve sonra ağaçlarını bulmak zorundaydılar.

Yarra'da abdest almaya çalıştıkları için çifti kişi başı beş pound para cezasıyla tehdit eden, kılıcı çekilmiş mahmuzlu bir polis memurunun korkusundan sonra, nehrin karşısına, Canvas Town'ın imtiyazlı sefaletine geri döndüler; ancak daha önce olduğu gibi çadırların ana caddelerinde kalmak yerine, en yakın açık alana doğru teğet geçtiler. Ve bu onları daha da kötü yerlere götürdü; şimdi dizlerine kadar uğursuz pisliğin içinde ve şimdi en yaygın ve iğrenç haliyle ahlaki eşdeğerinin içinde. Bu birkaç karanlık dakikada çok fazla sefalet, daha fazla bencillik ve gerçekten çok az nezaket gördüler. Jim, Denis'in koluna, kendi durumunda ciltler dolusu şey anlatan bir çekingenlikle elini kaydırdı; ve Denis, ışıklar tamamen arkalarındayken, çalılıktaki tek bir kamp ateşi dışında, o gün en derin nefesini aldı.

Dent ve Doherty, aslında o kadar uzağa gitmeyi
amaçlamadan, ne de ne kadar uzağa gideceklerini bilmeden, bu ışığa doğru yürüyorlardı,
tam da ihtiyaçlarını karşılaması gereken bir ağacın altından hafif bir ses onları selamladı.

"Diyorum ki," dedi, "siz dostlar!"

"Merhaba?" diye bağırdı Denis, adımlarını durdurarak.

"Sakin ol!" diye karşılık verdi ses, eğlenen bir alt tonla. "Söz veriyorum--eğer daha
yaklaşmanıza
izin
verirseniz ."

İkili gizlice ağaca doğru yürüdü. Gölgeli yıldız ışığında, zayıf bir genç adam ağacın gövdesine yaslanmıştı; gençliğini yansıtan sesiydi;
onu kol mesafesinden zar zor görebiliyorlardı.

"Çok teşekkürler," diye devam etti. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama sizinle el sıkışmayı çok isterdim; ne yazık ki, serbest bir elim yok - hissedin."

Denis'in hissettiği şey bir ip yumağıydı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, elini yukarı aşağı
hareket ettirirken.

"Bağlanmış!" diye fısıldadı.

"Ve soyulmuş," diye ekledi kayıtsız genç adam.

"Çok mu?" diye sordu Denis, bıçağını çıkarırken.

"Sadece Bendigo'da beş ay süren zorlu çalışmanın sonucu; sadece benim küçük
her şeyim," diye mırıldandı genç adam sakin bir iç çekişle. "Ama daha da kötü olabilir:
bazen tüm ağırlığınız boynunuzda olacak şekilde sizi bağlarlar ve sonra
çabalasanız bile kendinizi duyuramazsınız. Arkamda bir yerlerde
bir yangın yok mu?"

"Çok uzakta."

"Düşündüğünüz kadar uzak değil. Yaktıklarını duydum. Ama
bizi duymalarına
izin vermemek daha iyi olurdu."

"Neden olmasınlar ki?" diye sordu Denis, genç adamın göbeğiyle ip arasında düz bir bıçakla oynarken; bunun üzerine Doherty ilk kelimesini
heyecanlı bir şekilde fısıldadı.

"Anlayışlı değil misiniz? Bunu yapan adamlar onlar, beyefendi!"

"Kesinlikle," dedi yumuşak başlı genç adam. "Ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu, her ne kadar bütün gün onların yanında olsam da. Ama adım Moseley;
bir şey olursa diye not alabilirsiniz. Babamın
Aptal Suffolk'taki Much Wymondham'ın Rektörü--aptal oğlundan bekleyebileceğiniz gibi."

"Aptallığın nereden geldiğini, şimdi ne olabileceğini hiç anlamıyorum," dedi Denis cesaretlendirici bir şekilde; Konuşurken, kopmuş
halkayı gevşetti ve ölen tutsak sertçe açık alana doğru sendeledi.

"Buna sahip olmaktan utanmalıyım," diye fısıldayarak devam etti, sırayla bacaklarını bükmek için çimenlere çömeldi, "ama bu adamlarla kasabaya giderken karşılaştım - zavallı küçük yığınımla, heigho! - ve iddia ettikleri gibi onları baba ve oğul olarak gördüm. Beni böylesine saygıdeğer ellere teslim ettiği için Tanrı'ya şükrettim ve beni buraya kamp yapmaya
çekip sizin bulduğunuz sonucu elde edene kadar onlara sülük gibi yapıştım. Şimdi hiçbir şey
olmadığına gelince, bir ses çıkarırsam beni öldüreceklerine yemin ettiler; işitebilmek için
kulak mesafesinde kamp kurdular; ve şimdi onlardan intikam almazsam bunu yapmalarına izin veriyorum."

Doherty neşeyle ellerini ovuşturdu; ancak Denis, diğer genç adamı diğerlerinden ayıran ruhsuz tonda dile getirilen bu canlı karara
hiç hazırlıklı değildi; ve Moseley'e silahlı olup olmadığını sordu.

"Silahlı olmalıyım," diye cevap verdi, "ama tabancamı da yığınımla birlikte aldılar,
kahretsinler onları."

"O zaman onlarla nasıl hesaplaşmayı düşünüyorsun?"

"Ah, alçaklar uyuyana kadar bekleyebilirim; hemen onlara
bir göz atıp sonra karar vereceğim. Ama siz arkadaşlar kalmaya zahmet etmeyin. Size çok minnettarım."

Bu cömert (ve açıkça samimi) görevi ölüme kadar sürdürmek için gerek yoktu. Denis'te Kelt uzun zamandır en üstteydi ve Doherty gibi o da bu parlak iş için can atıyordu. Bunun dışında Denis, hem zıt hem de kendisiyle uyumlu bir mizacın hüzünlü mizahı ve kıkırdayan cesaretinden oldukça etkilenmişti.

"Ya senin yanındayız, Moseley," diye mırıldandı, "ya da üçümüz kaçıp
gittik; ve bunu yaparsak vurulurum! Neyse ki, birimiz ateşli silahı tedarik edebilir ve en kötü ihtimalle diğerimiz kullanabilir."

Doherty çoktan çantasının başındaydı. Cilalı meşe kutu, kapağı açılıp içindekiler titrek bir parıltı verene kadar yıldız ışığında küçük bir tank gibi parlıyordu. Yivli mermiler, perküsyon kapsülleri ve bir barutluk, kendilerine ait bez astarlı bölmelere sahipti; aralarında, iyi bir on inçlik namlusu olan ağır bir motor vardı. Denis bir süre
tüm beş bölmeyi doldurup kapağını takarken, bir arkadaşı
tembel bir ilgiyle, diğeri ise sessizce zafer sancıları içinde izliyordu.

Bir dakika sonra üçü de Kızılderili izcileri gibi ateşin üzerinde sürünüyordu. İki serseri hala ateşin başında oturuyordu. Birinin sırtı ilerleyen düşmana dönüktü; ve o kadar geniş bir sırtı vardı ki, onun yüzünü ancak ara sıra görebiliyorlardı; yüzü oldukça dikkat çekiciydi, soluk, tıraşlı ve ayak takımından çok din adamına özgüydü.

"Tehlikeli olan o," diye fısıldadı Moseley. "Diğer dilenci onun iki katı yaşında."

"Bekle o zaman," dedi Denis--"ne kadar da şahin görünüyor! Hemen etrafından dolaşıp onları arkasından yakalamamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Nasıl istersen," dedi Moseley, neşeli bir şekilde.

Ve buna karar vermişlerdi ki, genç soyguncu aniden havaya sıçrayıp bir küfürle ondan bir şey fırlattığında bambaşka bir karar daha zorunlu hale geldi. Üçü de bir anlığına yakalandıklarını sandı. Akılsızca, yangından yaklaşık elli yard ve Moseley'nin ağacından belki de yüz yard uzaklıkta, çok az siperin olduğu bir yerde durmuşlardı. Hemen yapılacak tek bir şey olduğu ortaya çıktı.

"Neden, yarıdan fazlası gümüş!" diye bağırdı serseri, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.
"Lanet olası bir sahte; geri kalanı başka bir yerde - bunun için kafasını keseceğim!"

Bir çalı kümesi, çömelmiş üçlüden daha yakındı yangına. "Onlara doğru koşun!" diye fısıldadı Denis ve burnunu dizlerinin arasına alıp önden yürüdü.
Tam zamanında sipere ulaştılar. Adam bir yard mesafeden geçti. Arkadaşı ateşin üzerinde çömelmiş bir şekilde duruyordu.

"Şimdi bunu sen al," dedi Denis, Jimmy'e yanında getirdiği kesik ipin bir kısmını uzatarak, "ve bunu da sen al," Moseley'e Deane ve Adams'ı verdi. "Şimdi ikisi de beni takip edin -fareler gibi- ve tam olarak size söylediklerimi yapın."

Böylece ikizkenar üçgen biçiminde ateşe doğru süründüler.

"Neredesin? Ağacın nerede? Cevap vermezsen kafanı keserim!" diyen bir kabadayının uzaktan bastırılmış bir zehirle tehdit ettiğini duydular; sesi en uzak ve en zayıf halindeyken Denis arkadan diğerinin üzerine atladı ve on parmağıyla kocaman bir boynu ısırdı.

"Seni boğmayacağım ama tek bir ses çıkarırsan vurularak öldürüleceksin. Al, Moseley, kulağına koy. Anlıyorsun, değil mi? Tek bir ses. Hadi, o zaman; şimdi ağzın tıkanacak. Jimmy, ip."

Denis işe giderken adamı için oldukça üzüldü; o, yün balyası gibi
sıkıştırılmış gibi, o kadar yaşlı ve tıknaz (obez olmaktan ziyade) bir serseriydi. Ama kısa süre sonra elini ve ayağını tutan ipin iki katı kalınlığındaki bir şeyle ağzı tıkanana kadar, sakin bir şekilde çenesini tuttu.

"Şimdi eşinize," dedi Denis. Konuşurken, adamın kuşlarının uçtuğunu bağırdığı duyulabiliyordu; bunun üzerine üçü ağaçların arkasına çekildi. "Ve unutmayın," dedi tabancayla en son giden Denis, "eğer onu geri göndermek için bir işaret
yaparsanız, ilk siz olacaksınız."

Beklemek için bir dakikaları bile yoktu. İkinci kurbanları, ateşin üzerinde hareketsiz
oturduğu için ilk kurbanlarına küfür ederek geri döndü. Denis, göz ucuyla baktı ve zayıf, münzevi yüzün tutkuyla beyaz-ateşli bir şekilde ilerlediğini gördü; Son on metrede durdu, şüpheliydi ama henüz gerçeği bilmiyordu çünkü
onun yokluğunda
ilgisiz ateş sadece kırmızı ve beyaz bir kalıntıya dönüşmüştü.

"Aman Tanrım, dostum, öldün mü?" diye bağırdı ve sonra bu düşünceyle
koşarak geldi. Aynı anda Denis ağacının arkasından çıktı.

"Ateş etmeden önce ellerini kaldır!"

Ve ikisi de yukarı çıktı, ama biri havladı ve yolda parladı ve top Denis'in kulağına fısıldadı, o kasıtlı olarak nişan alıp alçağı
vurdu.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı diğerlerine, koşarak yukarı çıktı. "Alçaktan nişan aldım. O
ölmedi. Ona bir santim bile güvenmeyin!"

Ama adamın siyatik siniri delinmişti ve
karaya vurmuş bir balık gibi yattığı yerden sıçradı. Acısı içinde tabancayı düşürmüştü ve Moseley kendi tabancasını almanın zevkini yaşadı. "Birinizde brendi var mı?" diye sordu Denis, çünkü yaralı adam korkunç görünüyordu, yıldız ışığında kıvranıyordu ve işkencelerini tek kelime etmeden çekiyordu; ancak Moseley bir şişe çıkarıp Denis ona uzattığında, yenilmemiş vahşi adam sadece diğer elindeki tabancayı kapma fırsatını yakaladı.

"Alçak!" diye bağırdı Doherty, Denis ateş etmeden çekilince.
"Bunun için onu bitiririm!"

"Hayır, yapmazsın, Jimmy; ama sırıtıp katlanmak istiyorsa, neden,
hoş geldin--ta ki onu almaya gelene kadar! Hadi, Moseley," diye ekledi Denis, o sakin kişi karakteristik olarak ağzı tıkalı adamın burnunun altında, çalıntı eşyalarının üzerinde vakit geçirirken. Ancak birkaç dakika içinde üçü de çifte gitti ve birkaç dakika sonra üçüncü bir tabancanın içindekiler onları
etkisiz bir şekilde takip etti.

"Bunu bekliyordum," dedi Denis koşarken. "Ama ne kadar da iyi bir kötü adam! Acısından tek kelime bile etmedi. Eğitimli bir adam, demeliyim."

"Bu gece ya da sabah polis çağırmayı mı düşünüyorsun?" diye seslendi Moseley, sonuncusu koşarken, uyuşuk bir ilgiyle.

"Kesinlikle hayır," dedi Denis.

"Kesinlikle hayır mı?" diye soludu Doherty.

"Kazı alanına gitmek istiyoruz, bu güzel yerde dinlenmek için değil. Birini kaçırıp ikisine de bir ders verdik ve bu leşle yeterince zaman kaybettik."

Şimdi Canvas Town'ın ışıklarının tam görüş alanındaydılar. Moseley, çok geride, diğerlerinin ondan duyduğu en zorlu tonda daha medeni bir tempo için dilekçe verdi. Ve beklerken Denis, tabancayı hak sahibine geri verdi.

"Kendimden çok utanıyorum, Jimmy," dedi: "önce seni, bir diğerinden daha çok istediğimiz bir şeyi
aldığın için suçluyorum, sonra da onu senden alıp
kendim kullanıyorum! Ama bunun tüm kredisi senin; senin
olmasan o kötü adamlar bu adamın servetiyle cezasız kalırdı; ama senin
olmasan o bu gece fakir bir adam olurdu ve bunu bilmesi gerek. Umarım her şeyi geri almışsındır?" diye ekledi Denis, Moseley onları rahatça
bulurken ve üçü birlikte ışıklara doğru ilerlerken.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Otuz sekiz pound, on iki artı altı almam gerekirdi, ama bir pounddan fazla gümüş var ve sen bana saymam için zaman vermedin."

Birkaç adım sessizlik içinde geçti; sonra Denis kasvetli bir
gülüşme attı. "Yani hepimiz otuz sekiz pound küsur için hayatımızı riske attık!"

"Benim her şeyimdi," dedi Moseley, biraz incinmiş bir şekilde. "Çok fazla olduğunu hiç söylemedim
ve sizden hayatınızı riske atmanızı hiç istemedim."

Denis daha içten bir kahkaha atarak kolunu tuttu.

"Sevgili dostum, sizinkini tek başınıza riske atmanıza izin vermeyecektik ve
eğer yapabilseydim bunu geri almazdım. Bu bir miktar meselesi de değildi;
eğer bize miktarı söyleseydiniz hiçbir fark yaratmazdı. Ama
bunu İngiltere'ye geri götüreceğinizin sizin yığınınız olduğunu söylediniz, biliyorsunuz!"

"Kesinlikle çok da önemli değildi," diye itiraf etti diğeri, kendi safça açık sözlülüğüyle. "Şimdi, bunun eve dönüş yolculuğumu karşılayacağından pek emin değilim. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Yani siz ikiniz
ben aşağı inerken kazı alanına mı gidiyorsunuz?" diye biraz
hüzünlü bir şekilde, bir duraklamadan sonra ekledi.

"Eğer yapabilirsek yarın yola çıkarız."

"Çok fazla sermaye, sorabilir miyim?"

"Korkarım ki, yığının yarısından biraz fazlası değil."

"Düşündüğünden daha fazla sermayeye ihtiyacı var," dedi Moseley düşünceli bir şekilde.

"Sanırım."

Ve Denis iç çekti.

"Ballarat mı Bendigo mu?"

"Onu seçmeyi düşündüm."

Tekrar yelken bezi banliyösünün pis kenarına geri dönmüşlerdi.
Moseley çamurda hareketsiz duruyordu. Ve parlak güney yıldızları
tamamen sevimli bir yüzde hoş bir çekingenlik keşfetti.

"Gerçekten başka seçeneğin yok mu?" diye sordu.

"Kesinlikle yok. "

"Peki, o zaman, nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye kekeledi Moseley; "ama
biraz deneyimim var, eğer gösterebileceğim çok bir şey yoksa; ve eğer Ballarat sizin için
işe yararsa--Bendigo'ya tekrar geldiğim için üzülürüm; Korkarım
orada biraz daha iyi iş çıkardığımı iddia ettim--ama Ballarat gerçekten
yer ve eğer üçüncü bir tane daha isteseydin--eh, işte zavallı küçük
yığınım, havuza giderdi ve--eh, bu gece yanımda durma şeklinden sonra
gurur duymam gerektiğini söylemekten çekinmiyorum."

"Ben de öyle!" diye bağırdı Denis, Moseley'nin elini tutarak. Sıcak
yüreği
dokunmuştu. "Jimmy de öyle," diye ekledi, çünkü çocuk üç yaşındayken her zaman yaptığı gibi
uzak duruyordu. "Bu doğal bir şey ve senin
deneyimin parandan bile daha değerli olacak, senin payından fazlasını alabileceğimizden değil. Gel, evlat, ve ona elini
ver; ve sonra karşılayabileceğimiz en iyi üç yatak ve ortaklığı mühürlemek için üç
bardak bira."

Doherty, yeni ortağın elini sıktıktan sonra Denis'e oldukça hızlı bir şekilde döndü. "Görüyorsun ya," dedi, "sonuçta bu bir yatak meselesi!"

Ancak tonu zafer kazanmış gibi değil, sitemkârdı, sanki Denis onu daha önce dinlemiş gibi.

BÖLÜM XI

GARİP YATAK ARKADAŞLARI

Dent, Moseley ve Doherty'nin altın avcısı şirketi, Melbourne'den birkaç mil uzaktaki bir ağaç kümesinde ertesi gün resmen kuruldu.
Denis, nakliye acentelerinden aldığı cüzi ücretlerini almakta hiç zorluk çekmemişti, ancak yine de o ve Doherty aralarında yirmi
pound toplayamadılar. Öte yandan Moseley, bunun neredeyse iki katı kadar para yatırmaktan yanaydı ve yine de kârın sadece üçte birini aldı. Diğerleri olmasa, hiçbir şey
koyacak hali olmayacaktı. Denis onu dinlemeden çok önceydi ve Doherty
tartışmaya hiç katılmadı. Ama sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve böylece Denis o an için satın aldığı yeni bir cep cüzdanına girdi:--

19 Ekim 1853. L s. d.
Dent ve Doherty Nakit 19 12 10
Moseley " 19 14 6
" Şirkete Kredi 18 10 0
----------
L57 17 4
----------

Bu cep cüzdanı, muhteşem olasılıkların mavi çizgili destesiyle, Denis'in Melbourne'deki yatak, yemek ve gece boyunca bira bardaklarının ötesindeki tek harcamasını temsil ediyordu. Katı bir ekonomi onun sloganıydı;
Ballarat'a yürümeleri gerekiyordu; bu yüzden sırt çantaları hafif olsun ve eğer kazılarda yavrular daha pahalı olsaydı, yine de tasarruf etmiş olurlardı.

Doherty her kelimeye katıldı; ancak yolculuklarına devam ederken ve
Moseley birkaç adım geride kalırken, Denis'e Bullocky'nin handa onlara zorla
verdiği külçeleri hatırlattı.

"Onları şans için saklayacağımızı söylemiştim," diye cevapladı Denis; "ancak, elbette,
sadece kendim adına konuşabilirim; siz de kendikilerle istediğinizi yapmalısınız."

"Ben de sizin yaptığınızı yapıyorum," dedi çocuk.

"Ve ikiniz de iyi iş çıkarıyorsunuz!" diye ekledi Moseley, onları yakalayarak. "Ben bir fetişten yanayım; Bendigo'da hiç böyle bir şey yaşamadım. Ama külçeler - yem külçeleri - bir külçeyi yakalamak için bir külçe koyarlar, ha? Bu bir buçuk fetiş! Sanırım bunlar sadece küçük şeyler? Bana onları görmeme izin verir misin?"

Onları gördüğünde fikrini değiştirdi.

"Aman Tanrım! Ama bunlar arasında bir poundun üzerinde olmalı, diğer tür poundlarda üç haneli rakamlara ulaşmıyorsa; bunların sana verildiğini mi söylüyorsun? Diyorum ki, bir fetiş için olan sevgimin bunlardan birine karşı koyacağından emin değilim."

"Benimki koyacak," dedi Denis, dişlerini sıkarak gülümseyerek. "Şeytan dürtene kadar hediyeleri paraya çevirmem, Moseley!"

"Ama sana bu tür hediyeler kim verdi?"

"Ah, sakalı göbeğinde olan ve sesi boğa gibi olan, bir kova şampanyanın içinde başının üstünde durmak için elinden geleni yapan kaba bir elmas."

"Aman Tanrım! Sanırım bu yaşlı Bullocky'nin kendisi olmalı."

"Öyleydi. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? Bendigo'da yaşlı Bullocky'yi tanımayan hiç kimse olmadı;
O, Ironbark Gully'de yürüyüşün horozudur, her seferinde, bir nevi ikinci görüşle,
bazı bu adamların su bulması gibi, altın bulur. Neden, onu ilk gördüğümde
bir toprak parçasından erikleri pudingden toplar gibi külçeler topluyordu!"

Ve Moseley bir milden fazla mesafeyi büyük gorilin hikayeleriyle büyüledi; gerçekten de çok iyi bir anekdot yeteneğine ve parlaklık ve erkeklikte eksik olan şeyleri daha nadir niteliklerle telafi eden kolay, boş, hayalperest bir zekaya sahipti. Kelime dağarcığında tek bir kötü veya kaba kelime yoktu; ve Denis her iki değeri de küçümsemek için denizde çok uzun süre kalmıştı. Moseley sadece bir beyefendi değildi, aynı zamanda nezaket ve biraz da çekiciliğe sahip bir adamdı, dünyanın o vahşi ucundaki böyle bir başkası onun arkadaşlığını çok takdir edebilirdi. Ve yine de Denis, eğlenceli bir hikayenin diğerine neşeyle geçişini dinlemeyi unuttu, çünkü Moseley'nin özümsediği tek şey hayatın mizahıydı.

"Ama nefesimi boşa harcamam gerek," dedi Moseley, tahmin ettiğinden daha fazla gerçekle. "Ballarat'ta da aynı şey olacak, sadece daha fazlası;
sana vaat edebileceğim tek şey, fetiş görevini yapmazsa bol miktarda tazminat."

Denis cevap vermeden gülümsedi. "Sanırım Ballarat'ta ne tür
toprak olduğunu bilmiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ballarat'ta mı?" diye bağırdı Moseley, çok eğlenerek. "Neden, sevgili dostum,
Bendigo'da ne tür olduğunu sana söyleyemem!"

"Ama sen orada beş ay kazdın."

"Tam olarak kazıyordum; toprağı incelemiyordum."

"Sana her yerde bulmuş gibi görünüyorlardı, öyle değil mi?"

"Her yerde ve her yerde, sevgili dostum! Jeolog musun, Dent?"
Soru bir duraklamadan sonra geldi.

"Henüz değil," dedi Denis; ve bir jeologun ne olduğunu bilmeyen Doherty, ona yan gözle baktı, sanki yakında o veya
seçtiği başka bir şey olabilecek birine.

Böylece zaman geçti ve kilometreler artmaya başladı, ta ki Moseley, belli bir noktaya giden yolu bilmesi gerekirken, onu yine aynı kilometrelerle geçtiğini fark edene kadar. Öğleden sonrasının yüksekliği ve sıcağı için zorlayıcı bir andı; ama yumuşak başlı Moseley
kendisine karşı o kadar vahşiydi, pişmanlığıyla o kadar alışılmadık şekilde canlanmıştı ki, Denis
sırtına vurdu ve gülerek birkaç saat önce bira içtikleri
hana geri döndüler. Bu bira içme Denis'in kızdığı bir savurganlıktı, ama ortak fona bu kadar cömertçe katkıda bulunan adama karşı çıkmak istediği bir nokta değildi. Aktif gençler için bundan daha sağlıklı bir şey olamazdı arkadaşlar, ama tek başına biraları
ilk gün onlara sekiz buçuk peniye, ekmek üç buçuk peniye,
bidon iki buçuk peniye, çay ve şeker iki buçuk peniye mal oldu ve bu handaki yatakları altı şiline. İlk dokuz mil için bir iki buçuk peniye.

Denis homurdanmadı, ama yüreğinde yataklara neredeyse bira kadar
kızdı; ancak onlar için söylenecek daha çok şey vardı,
özellikle de umutsuz karakterlerle dolu bir ülkede; ve yataklar
en azından ucuzdu, çok az gezgin yolculuğunu başlangıcına veya sonuna bu kadar yakın bir yerde
bırakırdı. Ancak Denis, barda geç saatlere kadar oturdu, içmek için duran herkesin
sohbetini dinledi ve göze batmadan çok şey
öğrendi: hayatında hiç bu kadar
Dent, bu kadar kurnaz, bu kadar hesapçı ve bu kadar soğukkanlı olmamıştı. Büyük kararlılığının
başarısına doğru attığı ilk adım olarak,
başlangıcındaki romantik ruhu çoktan aşmıştı; böylece ertesi gece, Bacchus Marsh'ta,
Londra'ya iner inmez Denis'e "beyaz bir 'ig'at ve bir
elmas yüzük" almak için en iyi yer konusunda danışan, ancak karşılığında ona çok
değerli bilgiler veren iğrenç küçük bir adamla buluşmayı hiç düşünmedi. Ve ondan sonraki gece, Melbourne'den elli mil uzaktayken, avuçlarına altın tozu yapışmış, sadece kendi içkisini yudumlaması gereken, saatlik olarak konuşan bir ev sahibi vardı. Bu sırada Moseley hepsini ağrıyan bir topukla geride tutuyordu; ve kazı alanı ne kadar yakınsa, her günkü masraflar da o kadar artıyordu;
ama Denis artık parayı kıskanmıyordu, çünkü paranın satın alamayacağı kadar çok şey kazanıyordu.

Sık sık daha atılgan maceracılar,
saldırganca at sırtında ve silahlı, ve daha da sinir bozucu olanı, bir veya iki kez kendilerinden daha hızlı yayalar tarafından yakalanıp geride bırakılıyorlardı; ama Moseley, yanlarından geçen ve deri yayları üzerinde bir gemi gibi sallanan kırmızı arabaya binmektense, arkadaşlarıyla topallamayı tercih ediyordu. Ortaklar yolda hiçbir kazayla karşılaşmadılar. Çalılık haydutları söylentileri, onların ortaya çıkmasıyla asla takip edilmedi. Kılıç ve dantellerden oluşan ışıltılı kordonuyla aşağı inen Ballarat altın eskortunu görmek daha az keyifli değildi, çünkü o kasvetli vahşi doğada daha cesur bir gösteri yaptı ve sarı ardında güven verici bir kanun ve düzen duygusu bıraktı.

Dördüncü gece, kazılardan sadece on mil uzakta kamp kurdular,
öğlene kadar varmayı umuyorlardı; ancak Moseley'nin topuğundaki su toplaması
patladı ve kanadı ve Denis veya Jim sırt çantasını taşısa da, diğeri ona bir kol uzattı, yolculuklarının son ve en heyecan verici aşaması aynı zamanda en yavaş olanıydı. Derin kesilmiş öküz yolu,
tüm sabah boyunca onları, alçak tepeler arasında, İngiliz parkı gibi
ağaçlandırılmış, açık, düz ve sığ bir vadiden geçirdi; öğleden sonra, yol diğerleriyle birleştikçe, grup, yol kenarındaki kamplarda birer tava çay içmek için birden fazla neşeli davet aldı; ancak topal adam bile
bir daha durmadı ve gözlerindeki ışık herkes kadar parlaktı. Üçü de yürürken birbirlerine yaklaştılar. Sanki her biri, bir santim önde gitmeyi veya diğerlerini geride tutmayı bir onur meselesi haline getirmiş gibiydi; üçü de dillerini kaybetmiş ve yeni gözler bulmuş gibiydi, çünkü altın ışık hepsinin içindeydi.

"Şşş!" diye haykırdı Denis, aniden durarak.

Önce hafif ama derin bir uğultu kulaklarına geldi, ama eğilip aralarında nefes almadan dinlerken sabit bir uğultu.

"Londra sokakları gibi, rıhtımlardan, bir yolculuktan sonra," diye fısıldadı Denis, şaşkın yüzünü biraz kaldırarak.

"Bu bir dere," dedi Doherty. "Böyle bir dereleri olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de."

Ve tek bir adam gibi Moseley'e döndüler, orada dik durmak için; çünkü
o öyle duruyordu ve kulaktan kulağa ikisine de sırıtıyordu.

"Bu trafik değil, henüz bir dere değil," dedi. "Bendigo'ya
yaklaştığında da aynıydı. Beşiklerdeki altın. Altın!"

Geniş kahverengi yol, sayısız tekerleğin çizdiği, sert mavi gökyüzünün desteklediği şekilde önlerinde yükseliyordu. Bir anda çukurların arasından göğe doğru
hızla koşuyorlardı. Jimmy bir çığlık atmıştı ve Moseley de neşeli bir kahkaha atmıştı,
ama Denis derin uğultu bir gümbürtüye dönüşene kadar tek kelime etmeden önde gidiyordu.
Sonra etrafına baktı ve Jimmy bir çığlık atarak yanından geçti. Moseley
çok aksayarak koşuyordu. Denis onu bekliyordu.

"Sırtıma atla!" dedi. "Seni bırakmayacağım ve bekleyemem."

"Beni kesinlikle taşıyamazsın."

"Göreceğiz."

"O zaman taşımayacaksın."

"Hadi!"

Ve Denis kısa süre sonra Doherty'nin adımlarında sendeleyerek yürüyordu, her iki kolunun kıvrımından zayıf bir kaval kemiği çıkıntılıydı, sırtında on taş kadar bir ağırlık vardı. Son yüz metrede tökezlerken, gürültü kendini on bin beşiğin tek bir beşiğin sallanmasının kükremesine dönüştürdü. Ve tepenin tepesinde Doherty, maviye karşı geniş başını sallayarak duruyordu. Denis, Moseley hala sırtında itiraz ederken, nefes nefese ona doğru sendeledi. Ancak sonraki birkaç dakika boyunca tepeyi taçlandıran bronz bir grup olabilirdi. Gözlerinin altında, kuru ve ormanlık sıradağların tek bir pürüzsüz yeşil havzasında, tüm ulusların çadırları ve toprak işleri, onları taşıyan toprakta bir kez olsun doğal olmayan bir savaşta birleşmişlerdi. O eşsiz kampın çadırları beyazdı, güneşte serin serin parlıyordu ve kağıt kovalamacasından gelen koku gibi
parçalar halinde kurulmuştu; ve her çadırın yanında karıncalar gibi sürünerek içeri giren ve çıkan adamlarla kırmızı dudaklı bir şaft ve yığınların arasında orada burada çamurlu göletler vardı, kenarlarında daha fazla karınca vardı. Burada birkaç beşik, büyük kare burunlu ayakkabılar gibi sallanıyordu; ama çadırlar ile çakıl ve kilden oluşan karınca yığınları arasında yolunu bulan sarı derenin her iki yakasını karartıyorlardı; ve oradan, bir mil öteden duyulabilen dev bir dökümhanenin sesi gibi bir ses geliyordu. Bir ırgatın gıcırtısı daha yakın mesafelerde bir değişiklikti; daha derindeki iddialar böylece ayırt ediliyordu; en derin olanların da yerden uzun hayaletler gibi yükselen, fener çeneleri ve yüzgeçler gibi kolları olan yel yelkenleri vardı.

"Bendigo gibi bir şey mi?" diye fısıldadı Doherty, diğer ikisinin arasında duran deneyimli kazıcıya.

"Daha kompakt," diye yanıtladı Moseley. "Ve ağaçların yarısı değil."

"Burası Black Hill Flat olmalı, sağımızdaki bu açık alan," dedi Denis. "Ve şu soldaki Bakery Hill olmalı."

Sesi, diğerlerinin Denis'e işaret edilen işaretlerden bakmasına neden oldu;
ve kirli bir karton parçasına bakıyordu.

"Orada ne var?" diye sordu Moseley, ona doğru yaklaşarak.

"Bir harita, bir harita!" diye bağırdı Jimmy, diğer tarafına koşarak gelmişti.

"Bunu nereden buldun, Dent?"

"Aha!" diye kıkırdadı Denis. "Sanırım Bacchus Marsh'ta sana bahsettiğim, beyaz şapkayı ve elmas yüzüğü isteyen adamı hatırlamıyorsun? Bana verdi ve yüzüğü için elli pound vereceğini söylediğinden daha çok isterim! Derenin karşısındaki Çakıl Çukurları olduğunu düşünüyorum; su birikintilerinde güneşi görebiliyorsun; kazı alanındaki en
ıslak kısım olduğunu söylüyorlar. Ve yeşil höyüğün sağındaki şık çadırı görüyor musun? Orası Commissioner's Flat, Pazartesi sabahı ilk iş olarak lisanslarımız için oraya gideceğiz."

"Daha önce de buradaydın," dedi Moseley, başını eğlenceli bir şekilde sallayarak. "Geçen sefer buradaydın -- bana söyleme!"

"Son seferim Kalküta'yaydı," dedi Denis, yürürken gülerek; "ama istersen yukarı çıkarken çoğu gece buradaydım, özellikle de Bacchus Marsh'ta geçirdiğimiz gece."

İlk kazıcı çiftinin çukurlarında gerçekten çalışıyor olması Denis'i heyecanlandırdı
ve daha yakından bakmak için yolu açan da oydu. Yeni işçiler için cazip bir yer olan Black Hill Flat'teki yola oldukça yakındılar, daha az hak iddiası ve daha fazla ağaç vardı
daha ileridekilerden daha fazla. Bu adamların çadırı çimenlerin arasından selde bir çatı gibi duruyordu; çadırın ötesinde kırmızı bir gecelik başlığı
yerin üstünde sallanıyordu, bir adam kazmayı kullanırken diğeri sırasını beklerken küreğe yaslanmıştı. Yeni arkadaşlar saygılı bir mesafede durdular, ancak
kürekli adam onları dostça bir küfürle karşıladı ve
hepsi çukura bakarken Tyneside dilinde iyi huylu bir şekilde sohbet etti.

"Bahse girerim yanımıza gelip kazık çakardın," dedi. "Newcassel'den geliyoruz ve biz de yeni arkadaşlarız."

"Peki burayı neden seçtin?" diye sordu Denis.

Kürek tutan adam neşeli bir şekilde omuz silkti.

"Nasıl!" dedi. "Bir puding, onu yiyene kadar bir diğeri kadar iyidir;"
ve Moseley, deneyimli bir şekilde başını sallayarak, "Kesinlikle doğru," diye ekledi.

"Ama iyi bir hesap yapmıştık," diye ekledi kırmızı gecelikli adam, kazmasını üst toprağa gömüp, onun yardımıyla delikten dışarı
çıktı. "Çamaşır toprağı tepeye yakın ve bir cüruf yığını kadar kuru; dahası, bir grup Fransız bu yıl burada servetlerini
yaptı; ve eğer biz o dilencilerden daha iyi iş çıkaramazsak bu garip bir şey."

Kürek tutan adam şimdi yer altında büyük bir şevkle görevini yapıyordu. Kuvars, demir taşı, kum ve kilden oluşan sert bir konglomera kürek dolusu her yöne uçuyordu. Yeni gelenler çekilirken,
Moseley Denis'i kolundan tuttu. "Kamp yapmak için daha kötü bir yer bulabiliriz: Tepeye doğru daha ilerideki o sakız ağacına ne diyorsun? Sana ne diyeyim, bu adamlardan bir balta ödünç alırım ve eğer ikiniz biraz erzak ve bir düzine yarda bez alırsanız yakacak odun ve çadır direkleri keserim. Bir saat sonra hava kararacak; daha fazla beklemezsen, bir ateş yakılmış ve çadırı kurmak için her şey hazır olacak."

"İlk geldiğimiz yerde karar kılmak istemiyoruz," dedi Denis, şüphe ve o yerin doğal çekiciliği arasında.

"Ya da aceleyle başka bir yerde," diye kabul etti Moseley; "ama bir yerde geceyi ve etrafımıza bakarken sessiz bir Pazar günü geçirmeliyiz; ve bunun için daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Böylece ilk kamp yerlerinin yeri seçildi; yalnız ve oldukça görkemli bir mavi sakız ağacıyla işaretlenmişti, Denis, Doherty ve o yolu yeniden bulurken
dikkatini çekti.

BÖLÜM XII

EL DORADO

Yolda, iyi kesilmiş bir pantolonun çamurlu kalıntıları içinde, uzun bacaklı bir kazıcıyla karşılaştılar,
daha kalıcı bir mükemmelliğin üst çizmelerine
dönüştü; adam ayrıca sakal ve bıyığın belirli bir ihmalkar inceliği, çok sessiz mavi bir göz ve çifte hitap etmek için yürüyüşünde durduğunda aynı derecede sessiz bir sesle daha da ayırt ediliyordu.

"Sanırım yüzeye çıkıyorlar?" dedi, Tynesiders'ın iddiasına dair hafif ama yeterli bir işaretle.

"Affedersiniz?" dedi Denis, hemen derinliğinden çıkarak.

"Ben sizinkini rica etmeliyim," diye cevapladı uzun boylu adam, mavi gözlerini biraz daha açarak ve Denis'e sessiz bir ilgiyle baktı. "Sadece
oradaki o iddiadan
ayrıldığınızı gördüm ve Black Hill Flat'e oldukça ilgi duyuyorum. Bu kadar, biliyorsunuz."

Denis başını salladı.

"O zaman yeni bir arkadaş değilsiniz?" diye ekledi diğeri, terime gülümseyerek.

"Ah, evet, yeniyim. Kazıları ilk görüşümüz."

"O zaman size teknik bir soru sormanın bir faydası yok; ama yüzeye çıkmak,
elbette, yüzeyden daha derine inmemek anlamına gelir - yaklaşık on veya yirmi fit,
bilmiyor musunuz. Çok azı daha derine iner ve bunun bu
düzlükte işe yarayacağından emin değilim."

Denis, Tynesider'ların sadece beş fit kadar indiğini açıkladı.

"Birçoğu bundan vazgeçiyor," dedi uzun boylu adam, hafif bir gülümsemeyle ve en ufak bir baş sallamayla devam edecekti; ama Denis
hemen ona ne kadar derine inmek istediğini ve Black Hill Flat hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ben derinlere dalan biriyim," diye cevap verdi; "ama öyle olmasaydım ve bir grubun parçası olsaydım, şansımı oradan daha iyi deneyeceğim bir yer olmazdı. Dezavantajı ise, kurşunun suya çok yaklaşamamanızdır; bu yüzden yıkama pisliğini taşımak için uzun bir yolunuz olur ve tencerenin kaynaması için üç veya dört kişiye ihtiyacı vardır. Öte yandan, dünyadaki en sabırsız kişi olan ortalama kazıcıyı uzak tutan şey budur ve bu yüzden yer az çok size aittir. Yine de, elbette, aranacak kişi sayısı ne kadar azsa, onları bulmak o kadar uzun sürer, tabii ki çok şanslı biri yoksa. Ama şanslı bir adam," dedi uzun boylu kazıcı, Tynesider'ların kampına doğru bakarak--"iki çalışkan arkadaşı olan şanslı bir adam, orada servetini en kısa sürede kazanabilir."

"Bazı Fransızlar yapmadı mı?" Denis, iddiada duyduklarını hatırlayarak sordu.

"Ah, o tepedeydi ve kuvars; nasıl ezdiklerini anlayamıyorum; sıradan bir adam için derin bir
batmadan daha yıkıcı olurdu, ki bu da çok şey ifade ediyor."

Uzun boylu kazıcı, daha fazla bir gülümsemeyle tekrar arkasını dönüyordu, ancak
Denis'in hevesli yüzü onu biraz daha oyaladı.

"O zaman hangisini öneriyorsun," diye sordu Denis, "yüzeye çıkmak mı yoksa derine inmek mi?"

"Hadi," diye güldü diğeri, "İkisini de önerirsem vurulurum! Bu
kendine ve kaynaklarına bağlı. Biri hızlı, ucuz ve kolay,
ama neredeyse tamamen şans meselesi; diğeri çok daha yavaş ve daha
pahalı, ama aynı zamanda zeki bir adam için çok daha güvenli, gördüğüm kadarıyla sen de öylesin. Eğer yüzeye çıkmaya karar verirsen, Black Hill Flat'i deneyebilirsin; ama ben üç kişiden azıyla uğraşmam. "

Ve son bir iyi huylu ve mesafeli baş sallamayla, hem nezaket hem de küçümsemenin bir karışımıyla, uzun boylu adam yoluna devam etti, Pall Mall'dan aşağı inmiş gibi - aynı hızda ve aynı arabada - acınası pantolonu ve uzun süredir acı çeken çizmeleriyle.

"Acaba kimdir," dedi Doherty, hala mavi gözlerinin bir an bile üzerinde durmadığı.

"Acaba nerede," diye karşılık verdi Denis, "ve orada ne kadar iyi işler yapıyor." Doherty ile adamı bir erkek olarak tartışmayacaktı, ancak şu ana kadar bildikleri en üstün kazıcı olarak. Yine de Denis için yeni bir tipti; kendisi buna ait değildi,
Moseley de, hatta tüm havalarıyla Ralph Devenish de. Ancak uzun boylu adam şeffaf parçaların bir kazıcısı olarak geri döndü
Genel izlenimin kısa sürede özel izlenimi sildiği bir zihin.

Yarrowee kıyılarındaki genel izlenim, aşırı tonlarda
gürültülü bir kaos idi. Sayısız beşiğin sallanması, yakın mesafede dikkat dağıtan bir koro oluşturuyordu. Resmin canlılığı, yeni gelen birini sersemletmeye yardımcı oluyordu. Gökyüzü başımızın üstünde parlak maviydi; her taraftaki
çamur, en parlak çamurdu; minik yeşil alanlar zümrütler kadar parlaktı. Çimenler ve çamur, boş şişelerin çiğiyle parlıyordu. Neredeyse her şey ıslaktı ve düz güneş ışığında parlıyordu.
Tüylü madenciler kendi nemleriyle ve kendi coşku güneşleriyle parlıyorlardı, çünkü altın ışık her yüzü aydınlatıyordu. Denis'in tekrar tekrar gördüğü gibi aşağılık bir
yüz de değildi. Kendi ruhunu genişleten yürekten
erkeksi umutla doluydu. Ve her canlı kırmızı ve kahverengi tonundaydı, tıpkı çamurun her parlak kahverengi ve sarı tonunda olması gibi;
ve her kırmızı yüze daha kırmızı bir gömlek, her kırmızı gömleğe ise genellikle kar beyazı, sıvayıp sıçratan muhteşem çamur pıhtıları için
daha az pitoresk olmayan bir çift köstebek derisi pantolon vardı.
Çünkü
Denis için çamur ilk bakışta altındı, erimiş altındı, ayak bileğine kadar battığında ayağını koparması gereken, çadırlar arasında girip çıkan ve Yarrowee kıyıları arasında köstebek derisi bacakların ve sallanan beşiklerin ipleri arasından parça parça görülen sıvı altındı.

Ünlü beşik gerçekten de sallanan sandalyeler üzerindeki büyük bir tahta çizme gibiydi;
ayak bileği, içine bir kova dolusu toprak ve sonra bir balya dolusu su attıkları yükseltilmiş ve delikli bir tepsiydi; ayak, çamurlu sıvıyı ve değerli tortusunu alan bir yalaktı. Denis operasyonu ilk kez izlerken, altın tozunun bir döküm makinesinden çıkan biber gibi deliklerden
akışını hayal etti; ancak sonunda beşiğin ayak ucundan çıkarılan ve iyi huylu bir şekilde boynuzlu bir avucun çukurunda yeni arkadaşların burunlarının altına sokulan her şey, küçük bir tuz porsiyonu olurdu. Denis yine de şapkasını çıkarabilirdi,
ve bir an sonra Doherty şapkasını havaya fırlattı.

"Fena bir küvet değil," diye bilgilendirmişti kazıcı onları. "Bir onsa çok yakın, bahse girerim, ya da siz izlerken dört iyi sterlin."

Bazı iddialar suya o kadar yakındı ki, yeni gelenler işin üçerli gruplara nasıl bölündüğünü tam olarak gördüler. Bir adam çukurda meşguldü, kazıyor ve kova kova dolduruyordu; diğeri kovaları ileri geri taşıyor, dolu kovayı beşiğin tepsisine boşaltıyordu;
üçüncüsü sallıyor ve suyu sağlıyordu. Daha derin iddialar, kütüklerden oluşan bir iskelet üzerine monte edilmiş bir vinçle taçlandırılıyordu; ve Denis, bunun üzerinde duran ve kovaları kaldırıp indiren dördüncü bir adam olduğunu varsayıyordu. Ancak, en ilkel işlem olan, yani hala beşiğe tercih eden bazı eski kazıcıların teneke yıkama tavasını kullanmasından daha büyüleyici bir şey yoktu: Sadece bir leğende yaptıkları toprak ve su girdabında tam bir el çabukluğu vardı, ancak özellikle her ikisinden de, sadece altın tozu tenekede şıngırdayana kadar, çamur çamur kurtulma biçimleri. Çift, Çakıl Çukurları olarak bilinen çamur ve çakıl yığınları arasında yol aldı. Komiserin Dairesi'ne doğru yürüdüler ve Komiserin kendisini, altın dantelli şapkasıyla, çadırındaki bir masada, sıradan bir general gibi oturmuş halde gördüler. Masanın üzerinde, Denis'in çok geçmeden eline aldığı bir terazi vardı. "Bunları tartıyorlar," diye fısıldadı Doherty'ye; ve mutlu bir madencinin deri bir çantayla içeri girip makbuzunu överek dışarı çıkmasını izlediler. Burası, kazı alanının en kalabalık kısmıydı. Her köşede konuşan bir manzara veya çarpıcı bir yüz vardı. Tüm erkekler, pard gibi sakallıydı; çenelerini sıyırırken bir külçe kaybetmiş olabilirlerdi; ve topluluk kadınlardan yoksun görünüyordu. Ancak bir iddiaya göre, tüm bir aile işteydi, baba kazıyordu, anne bebeğini emzirirken sallanıyordu, daha büyük bir bebek tahıl payını alarak yürüyordu, en büyüğü değirmene su döküyordu.

Adam ve çocuk işlerini bilmeden gezinip bakarken, günün işi dakikası dakikasına altıda bir mucize eseri sona erdi. Belki de
dalışlarında bir uyarı atışı veya sinyal kaçırmışlardı; kesinlikle ikinci bir Big Ben'in, hiçbir adamın beşiği sallayamayacağı veya küveti dolduramayacağı saati çalmış gibi bir şeydi. Bir dakika beşikler en yüksek sesle kükredi; sonra, yaygın bir insan uğultusuna dönüşen bir sessizlik; ve
bir çeyrek saat içinde, her biri mavimsi duman çelengi, dumanı tüten kazanı ateşin aydınlattığı çemberin merkezi olan bin tane çıtırdayan ateş. Şaşkın ikili bu arada bir çabayla işlerine koyulmuşlardı; ve onları sarı ve yarı saydam çadırların dünyasına sürükledi,
şu anda patlayan kornetler, gıcırdayan kemanlar ve her yerde bulunan konsertina ile canlanan basit bir dünya.

Cumartesi gecesiydi ve sahne devasa bir panayırı andırıyordu;
burada küçük, kötü aydınlatılmış bir çadır vardı, sinsi içkinin bastırılmış heyecanlarıyla tıslıyordu; ama burada, orada ve her yerde büyük, iyi aydınlatılmış, aşırı kalabalık mağaza çadırları vardı, bayraklar dürüstçe
yıldızlara karşı dalgalanıyordu. Yine de bir Hogarth bile bunlarda eğlenebilirdi.
Bullocky damgalı kazıcılar sağa sola banknotlar atıyordu,
ve asla parayı saymıyorlardı; ya da para yerine, tezgahlara patiska veya sabun kalıpları atılıyordu. Yine de Denis sonunda
istediği şeyleri nispeten makul
fiyatlarla elde etmeyi başarmıştı. On üç yarda bez için yarda başına sadece on sekiz peni,
bir pound peynir için üç şilin, patates için pound başına on peni,
ve bir koyun butu için dört ve altı peni ödedi. Çadırdan
çıkmaya çalışıyordu, eti yukarıda tutuyordu, peşinde Doherty vardı, o sırada soğuk bir ürperti onu sardı. Diğer iki adam içeri girmeye çalışıyordu ve dördü birbirlerinin yolunu
kapatacak kadar güzel bir şekilde buluştular. Yeni gelenlerden birinin
kötü boyanmış gri bir sakalı ve sivri bir şapkanın altında küçük gözleri vardı; diğeri
kendisi kadar belirgin bir Türk yüzüyle bir lületaşı piposu içiyordu, ancak Denis gözlerine inanabilmek için onun konuşmasını duymak zorundaydı.

"Tanıştık, Dent! Sanırım burada görmeyi
beklediğin son kişi benim, ha?"

"Öylesin."

"Neden, seni yolda geçtim, dostum, arabada geçtim ve sen
bizi hiç görmedin! Pilot bizi terk etmeden önce fikrimi değiştirdim; neden
tüm serveti senin yapman gerektiğini anlamadım, Dent, oğlum; işte buradayım." Ve
Ralph Devenish'in cesur gözleri, adamın neşeli kabuğunu
delen ani bir kötülükle parladı, arkadaşının gözleri ise
öncekinden daha küçük, daha yakın ve yine de daha neşeli görünüyordu.

"İyi!" dedi Denis, kuzeninin yüzüne sabit bir şekilde bakarak. "Umarım
ikimiz de servetimizi yaparız, Devenish--ve sonra aynı gemide birlikte
eve döneriz!"

BÖLÜM XIII

DÜŞMANIN KAMPI

Ralph Devenish, ona karşı görevlerini
kendi ışıklarına göre yerine getiren şefkatli ebeveynlerin en büyük oğluydu. Onlar varlıklı insanlardı, ancak
sade sıfat, övündükleri kana hakaret olurdu;
ancak, gerçekten zengin değillerdi ve kendi nesillerinin geniş bir ailesi vardı. Bu nedenle, Ralph'ı devlet okuluna göndermek bir tür fedakarlıktı ve Muhafızlar'daki sonraki komisyonunu desteklemek için belirgin bir fedakarlıktı. Fedakarlığın esas olarak, ilk çocuğun arkasında tüm yaşamları boyunca Kızılderili sırası halinde dursalardı, ebeveynlerinin gözünü daha az dolduramayacak olan uzun bir genç kardeş soyu üzerine düştüğü doğrudur. Ancak, babanın bir borcu neredeyse hiç homurdanmadan ödediği veya annenin neşeli çocuğun harçlığına gizlice eklemeler yapmak için kendini çimdiklediği birçok zaman oldu; erkek ve çocuk için o, onların akıllarındaki ilk düşünceydi ve dolayısıyla kendi aklındaki tek düşünceydi.

Karşılığında bu suçlu çiftin zeki ve başarılı bir oğlu oldu, nereye gitse, özellikle de yabancılar arasında gözdeydi ve neredeyse kendi aileleri kadar eski olan ailelerin daha doğrudan sorunuyla tatmin olacak şekilde kaynaşıyordu; tek hayal kırıklığı Ralph'ın otuzlu yaşlarına yaklaşırken onlardan biriyle evlenmemesiydi. Birçok nedenden dolayı, kendisinden beklenen evliliği yapıp yerleşmesinin zamanı gelmişti. Ralph Devenish'ten beklenen evlilik yıllar geçtikçe parlaklığını yitirdi; ancak bu olasılık sonunda güzel ve çekici bir kızla pişmanlık duyulmayacak bir ittifaka dönüştü, ayrıca bu kız kendi yolunda küçük bir mirasçıydı. O zamanlar Ralph ve Nan birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlardı. Aileler iş hayatında müttefikti. Dünyada aşağılık aileye karşı hiçbir şey yoktu, o kıskanç
yan yanaşma dışında. Bu nedenle, daha fazlası olmasa bile, mantıklı bir seçimdi.

Yine de Ralph, Nan Merridew'e bile nişanlanmadan şirket memuru oldu. Bazıları onun onu reddettiğini söyledi. Bay ve Bayan Devenish gülümsemeyi göze alabiliyordu. Yine de, bağlılık onun tarafında belirginleşti
ama onun tarafında değil. Sonra Ralph, Portman Caddesi'nde bir hastalığa yakalandı; bu hastalık onu neredeyse öldüren kötü huylu bir tifüse dönüştü; ve
parçalanmış subaya, tekrar ayağa kalktığı günden itibaren askere alma izni için bir yıllık izin verildi. Bu olayın işleri bir krize sürükleyeceği kesin gibi görünüyordu; ve iyileşen kişiye şirketin gemilerinden birinde sağlık gezisi emredildiğinde ve Bay ve Bayan Merridew ona eşlik ettiğinde, nişanın geri döndüklerinde duyurulacağı oldukça anlaşılmıştı.

Sadece Nan bunu anlamadı; ve daha önce ortaya konan istisnai durumlarda, babası herkes kadar değer verdiği bir fikirden vazgeçen bir sonraki kişi oldu. Ancak Devenish, doğal olarak, bir çeyrekte ters dönmesini ve diğerinde kabulünü atfettiği duyguya
taraf olmadı. Bunu asla bir yenilgi olarak görmemişti ve
Denis'in sonunu _Memnon'un_ kıçından Avustralyalı bir gökyüzüne karşı gördüğünde bunu yapacak adam kesinlikle o değildi. Aksine,
yiğit Ralph, görünüşe asilce aldırmayan, ağlayan ve son ana kadar birkaç adım ötesinde el sallayan ateşli ve dağınık kıza hiç aşık olmamıştı.

Ancak, onun inceliği tutkusuna eşit değildi ve Ralph Devenish'i pilotla birlikte karaya gönderen şey bir incelik ihlaliydi.

"Ah, peki!" demişti sonunda. "Ne de olsa, en iyisi o!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Nan, ateşli gözyaşlarıyla ona dönerken,
ama sesinde tek bir damla bile yoktu.

"Fuarın tüm eğlencesini yaşıyor," diye cevapladı Devenish, hafifçe. "Dünyada
hiç düzenlenmemiş en büyük fuar olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım altın madenlerini mi kastediyorsun?"

"Evet. Onlara bulaşmak istediği için onu suçlamamalıyım."

"Seni anlamıyorum," dedi kız, çok soğuk bir şekilde. "Aman Tanrım, onu kim suçluyor?"

"Eh, Dent, dışarıda kalmakta ısrar ettiği için Bay Merridew'un kötü kitaplarında yer alıyor, biliyorsun; ve senin de öyle olabileceğini düşündüm. "

"Gerçekten öyle mi! O zaman sana onunla gurur duyduğumu söyleyeyim - yaptıkları ve yapacakları için. Ama şimdi burada olsaydı, senin yerinde olsaydı, onu burada görmek için her şeyi verirdim ama yine de kalbimde ondan utanırdım!"

Devenish yüzünü buruşturdu ve koyu, berrak teni daha koyu bir renge boyandı; Nan'a gelince, o kadar ateşliydi ki, her gözyaşı öfkeli kızarıklığında kurumuştu.

"Eğer beni düşünüyorsan," dedi, "kesinlikle ne söylediğini düşünmüyorsundur, yoksa bir yıllık iznin bir yıllık izin olduğunu hatırlardın."

"Ve seninki Mayıs'a kadar değil," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Elbette benim işim değil; sadece sen
kalıcı adamla geri dönen adam arasında karşılaştırmalar yapmamalısın."

"Ayrıca paraya daha az ihtiyacım var," dedi dişlerinin arasından.

"Para!" diye bağırdı dizginlenemeyen bir küçümsemeyle. "Parayı düşünmüyordum--her erkeği, bir kez bu kadar ileri gittikten sonra, bir erkek olarak adlandırılmaya değer olan her erkeği cezbedecek olan eğlenceyi, macerayı ve romantizmi düşünüyordum--sen hariç!"

"Hatta sevgililerinden!" diye tısladı, şeytani bir baş hareketiyle--"evlenmek istediklerini iddia ettikleri
kızlardan!"

Nan da sırayla sokuldu; ve onunki zehirli bir sokmaydı. Kanı
yüzünden çekildi. Konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Bu onların işi," diye fısıldadı sonunda. "Her halükarda, Denis kalmasaydı onun hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyorsun; ama eğer
şimdi onun hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, bileceksin." Ve titreyen dudaklarıyla,
Ralph'in önünde, dümende oturan adamın önünde, subayın ve nöbetçinin
orta subayının önünde, Bayan Merridew sol elinin üçüncü parmağındaki kantaşı mühür yüzüğünü öptü. Denis onun gözden kaybolmasını izlerken
_Memnon_'da olan buydu.

Sonra olan şey, Devenish'in hizmetkarı Jewson'ı,
refakatçi ambarının tepesinden altına kadar neredeyse devirmesiydi; adam
korumayı kavramayı başardı ve hemen
ustasının kamarasına sertçe çağrıldı.

"Seni üzdüğüm için üzgünüm, Jewson, ama yolumdan çekilmeliydin. Elbette
dinliyordun?"

"Bunu son kez duymamak elde değildi, efendim."

"Hayır, sanırım tüm gemi bunu duydu. Güzel, değil mi?"

"Ben sizin yerinizde olsam ne yapardım, efendim."

Devenish, boyalı sakalı ve tilki gibi gözleriyle kurnaz, yaşlı yüze sertçe baktı.

"Öyle mi?"

"Öyle yapıyorum, efendim; ama bana öyle bakmayın, Yüzbaşı Devenish, efendim, yoksa size
söylemeye asla cesaret edemem. Önce size
söylemek istediğim başka bir şey daha var; ama ağzımı açarsam
bana kırbaç atacak gibi göründüğünüzde nasıl söyleyebilirim?"

"Hadi, ihtiyar ahmak," dedi Ralph, biraz rahatlayarak; "bana biraz
brendi ve su ver, içelim."

Jewson önce ona brendi ve su verdi. Ralph bir yudum aldı ve haberi duymak için başını salladı.

"Eh, efendim, ona ne verdiğini görüyorsunuz; ama ona ne verdiğini biliyor musun?" diye sordu Jewson, yarı övünen, yarı korkan bir şekilde, iğrenç bir tonda.

"Hayır. Ne?"

"Başka bir yüzük."

"Takmıyor."

"Sadece bu; takıyor, boynunda. Peki sence
ne takıyor?"

"Çıkart."

"Kendi yüzüklerinden biri," dedi Jewson, küçük gözlerini birbirine o kadar
yaklaştırdı ki sanki birbirlerine değiyor gibiydiler. "Ve onu boynunda, kendi saçından yaptığı bir kordonla takıyor!"

Ralph'ın yorumu ona biraz itibar kazandırdı.

"Sen vahşisin!" dedi sonunda.

"Kaptan Devenish, efendim, dört İncil."

"Ama siz de onları dinliyordunuz."

"Kendimi tutamadım, efendim; gerçekten tutamadım. Bugün ona veda etmek için gemiye geldiğinde, ona sadece
verdi. Salona gittiler,
ve ben sadece kapı açıkken buradaydım. Her kelimeyi duymadan edemedim."

Ve o alçak, küçük gözlerindeki kurnaz ışıkla ve buruşuk yüzdeki boyalı saçların arasındaki sırıtışla, belirgin özlemini gösterdi; ama
tüm kusurlarına rağmen Ralph Devenish hala bir beyefendi gibiydi,
ve Nan'e rağmen, daha da fazla bir adamdı. "Bunlardan birini tekrarlamaya asla cesaret edemezsin," dedi. "Eğer yaparsan,
ve bunu duyarsam, az önce kendinin önerdiğini elde edersin.
Bu yeterli, Jewson; bunun hakkında bir daha tek kelime etme."

Yaşlı kâhya onun reddini büyük bir özgüvenle kabul etti.

"Pekala, efendim. Elbette duygularım bir beyefendininki gibi değil; bir beyefendi bunu beklemez. Ama bunu sana söylemezsem
kimseye asla söylemeyeceğime söz veriyorum. Ve şimdi, beyefendi, eğer
cüretkar olmama izin verirsen, senin yerinde olsam ne yapacağımı sana söylemek istiyorum."

"Eğer seni eğlendiriyorsa, elbette."

"Eğlendiriyor, efendim; ama sen yaparsan beni daha çok eğlendirir ve daha
yeterince zaman var. Bayan Merridew'un sözüne inanırım ve karaya
pilotla birlikte giderim ve ilk vagonla Ballarat'a giderim!"

Ralph kanepede brendisini yudumladı. Konuşmadan önce bitmişti.

"Orada asla servet yapmam," dedi.

"Beni de yanına alırsan yapabilirsin. 1949'da Kaliforniya'daydım.
Ve senin için yemek pişirirdim," diye ekledi kâhya, yüzü en az kötü ışıkla parlarken; "Avustralya'da pek çok kişinin yapamadığı kadar yemek pişirirdim, kazıları hiç saymıyorum. Eskiden gemicilik yapıyordum; ama denizde yürek parçalayıcı bir iş."

"Eğer yığınımı yapsaydım," diye ekledi Ralph kurnazca, "bu işleri bir şekilde değiştirmezdi."

"Belki de yapmazdı. Ama onun yapıp yapmadığını görebilirsin!"

Jewson'ın söylediği tek şey buydu; Devenish'in duyduğu tek şey buydu. Ama kelimeler o kadar ince bir tonlamayla söylenmişti ki, ortaya çıkan baştan çıkarıcı olasılık dünyadaki en sağlam tatmin duygusunu veriyordu; ve
ölçeği çevirdiler. Kaptan Devenish'in portmantoları bile
çıkarılmamıştı; birkaç saat içinde, Nan'in son ironik istekleri kulaklarında kaba bir şekilde çınlarken, pilotun teknesine çanta ve bagajı
yüklenmişti ve
ikinci kaptanın
küstahlaştırmada etkili olduğu _North Foreland_'ın baş uşağı hemen yanındaydı. Ertesi gün, bir gün önce,
Dennis ve arkadaşlarının yanından Ballarat Yolu'nda geçtiler ve hafta bitmeden
Çakıl Çukurları'nın
çarpıcı kalbinde bir hak iddia ettiler.

Kalabalık çadırdaki karşılaşma, Ralph'ın durumundaki türden yalnız bir deneyim değildi; bir devlet okulu çocuğu olduğu için, kazılarda bir saat bile geçirmemişti ki eski bir okul arkadaşını tanıdı. Gerçekten de, Ralph Devenish'i ilk tanıyan eski okul arkadaşıydı; ancak
bu Ralph'ın hatası değildi. Zenci Rackham, eski arkadaşlarının çıplak boynuna kadar yıkama çamuruna bulanmış halde bulmayı bekledikleri adamdı, ama belki de atlı askerlerden oluşan şıngırdayan bir kalabalığın başında ladin üniformasıyla aradıkları son kişiydi. Eski bir Batı Hint Adaları soyundan geliyordu, yerli kanıyla yoğun bir şekilde renklendirilmişti, ve sadece oyunlarda iyi olan, güçlü, doğal bir serseri için okuldan atılmıştı. Şu anki işi kapsamlı bir
yenilenmeyi gösteriyordu, ama bu izlenim Rackham'ın çadırında bir şişe brendi
içerken kısa sürede ortadan kalktı ve ikili Cumartesi gecesi Ralph's'ta bir şişe daha açtı. Rackham, "Bize katılmalısın," diyor. "Benim
kendi elementimin dışında olduğumu söyle! Ben her zamankinden daha fazla kendi elementimdeyim, sen ise lisanslı bir madenci olarak
kendi elementin içinde olacaksın. Seni hatırladığım kadarıyla ne sıran ne de sabrın var; ve
şeytanın şansıyla kazanacağın
birkaç bin fazladan parayla ne istiyorsun?"

"Şehre döndüğümde çok işe yarayacaklar. Muhafızlara
para
soluyorsun, Zenci."

"Ama farkı hissedecek kadar para kazanamayacaksın. Kazanmayacağını biliyorum.
Sen öyle biri değilsin. Oysa, bize katılırsan, sana
dünyadaki en iyi sporu, tilki avından daha iyi ve bolca sporu vaat edebilirim."

"Nedir o, Zenci?"

"Kazıcı avı!" diyor Rackham, beyaz dişleri sırıtarak parlıyor,
parlak gözleri her zamankinden daha parlak. "Üzgün ​​görünüyorsun: seni
avlamayacağız; ama sen onlardan biri olmak istiyorsun ve ben de senin bizden biri olmanı istiyorum."

"Ama onları nasıl ve neden avlıyorsun, Zenci?"

"Lisanslarını görmek için; yarısı lisans almıyor; sen aldın,
çünkü adamın işin inceliklerini biliyor. Ama tabii ki eski bir
dostumun başını belaya sokmasına izin vermezdim. "

"Ama bu seni ne belaya sokabilir?"

"Üzerinizde ruhsat olmadan kazarken yakalanırsanız, ruhsatınız olsun veya olmasın," dedi Rackham, zenci dişlerinden ve gözlerinden gelen bir parıltı ve ışıltıyla, "koşulup içeri girebilir ve her yer mavi olana kadar Logs'ta kapatılabilirsiniz. Logs kampın hapishanesidir. İçlerini göremezsiniz - meraktan istemediğiniz sürece - ama sıradan kazıcı şeytanın başına gelen budur. Yanağı için bütün gece bir ağaca zincirlenmiş iyi bir adam gördüm. Onları böyle seviyorum. Ama
iddialarında yerlerine inmezlerse ve
sizin peşlerinden, çizme ve eyer, mahmuz ve kılıçla
çalılığa kaçarlarsa, o zaman avlanmanın ne olduğunu
bilirsiniz!"

"Biraz haksız görünüyor," dedi Devenish, Türk'ün kafasından yansıtıcı bir bulut üfleyerek.

"İstediğiniz kadar haksız," dedi Rackham kendi kendine, "ama en büyük eğlence! Leicestershire'daki tüm tilkilerden
çok, iyi beslenmiş bir kazıcıyı tercih ederim; ama işte buradasınız ve şimdi biliyorsunuz ki, bu sizin için
geçerli değil; ancak, eğer herhangi bir düşman edinirsen (ve onlar da değerli ve kaba bir kalabalıktır), sen haberi yay ve ben eski zamanlar hatırına gerisini hallederim."

Devenish biraz kızardı ve Jewson'ın çadırın dışında duyu mesafesinde olup olmadığını görmek için baktı; ve öyleydi; ama tam o sırada uzaktan gelen bir tabanca atışı, sonra bir tane daha ve sonra hem uzakta hem de yakında çok daha fazla sayıda silah sesiyle bir dikkat dağıldı, sanki savaş ve cinayet hiç de küçük bir ölçekte gerçekleşmiyormuş gibiydi.

"Sen de seninkini boşaltsan iyi olur," dedi Rackham, bakışına karşılık olarak Ralph'ın tabancasını işaret ederek. "Bazıları bunu çoğu gece yapar, ama her annenin oğlu bunu cumartesi gecesi yapar, tekrar doldurup haftaya taze barut ve fişekle başlar. Şimdi senin zamanın, ihtiyar, gece gençken ve elin sabitken; sonra kutumu doldur, çünkü yarın Dinlenme Günü!"

Brendi, bir madenci avcısı polisin göz kırpmaktan hoşlandığı çok sayıdaki sinsi içki çadırından birinden bir altın karşılığında alınmıştı. Ancak ne Devenish ne de Rackham ayyaştı; onlar sadece
uyumsuz çevrelerinin karşılıklı bir sıcaklık yarattığı, uyumlu ve neşeli ruhlardı. Ve muhafızın hala devam eden ortak yaylım ateşine katkısı, geri kalanlarla birlikte duyuldu
bir mil ötede, Black Hill Flat'teki diğer yeni çadırda, Moseley'nin deneyimsiz yoldaşlarına benzer açıklamalar yaptığı yerde,
ve saygıdeğer Deane ve Adams da sırayla boşaltıldı.

BÖLÜM XIV

İLK İDDİA

Moseley, arkadaşlarının yokluğunda, kendini eğlendirmek için
On sekiz fitlik yirmi dört fitlik bir varsayımsal iddia, sadece başka bir yerde ne bekleyebileceklerini görmeleri için. Sabah Denis'in kararına çok
şaşırmıştı ve rahat doğasının izin verdiği ölçüde
sevinmişti. Denis, çadırlarını kurdukları mavi sakız ağacının neredeyse
gölgesinde çivileri buldu ve daha iyisini yapamayacaklarını ilan etti. Uzun boylu kazıcıya Black Hill Flat'in olasılıkları hakkında uygun bir şekilde alıntı yapıldı. Bir yerleşim yeri olarak
değerleri zaten belliydi. Tynesiders'ın kampı en yakınıydı ve konuşma mesafesinde değildi. Moseley'e gelince, en az sorun ve gecikmeyle ilk huzurlu
noktaya yerleşmek ona tamamen uygundu; ve grup çadırı yeniden kurmak ve tüm kampı dikkatlice düzenlemekle mutlu bir Pazar geçirdi.

Gün kendi başına bir deneyimdi. O vahşi doğada, o topluluk için
harika bir şekilde kutsal tutuldu. Dent ve Doherty sabah yürüyüşüne çıktılar; bu, yemek pişirmeyi de gönüllü olarak kabul eden Moseley'i ilgilendirmiyordu. Ancak Denis, pazar günü
yürüyüş yapanların oluşturduğu, hepsi en iyi ve en temiz kıyafetleriyle, evdeymiş gibi, ve ortalama bir kazıcının aslında gerçekten kanunlara uyan bir yaratık olduğunu fark edince çok şaşırdı ve biraz duygulandı. Her çadırın dışında, Pazar akşam yemeği, güçlü güneş ışığında neredeyse görünmeyen ateşlerde tütüyor veya tıslıyordu; bir veya ikisi tuval kiliseye veya şapele dönüştürülmüştü ve geçerken duyulan tanıdık bir ilahi, onu homurdanan
kaba sesler için daha da dokunaklıydı. Bir noktada
Denis kendini tatmin etti: beşiğe veya küreğe tek bir el bile konmamıştı;
ve kalbinde öylesine huzurlu bir izlenim bırakmıştı ki,
çok hayal kırıklığı yaratan
Moseley'in yemekleri bile o ilk uğurlu Şabat'ın bir saatini mahvedemezdi.

O zamanlar altın ruhsatı otuz şiline mal oluyordu; her ay aynı tarifeden yenilenmesi gerekiyordu ve bu tür belgelere basılı olarak konulmuş
olan
kadar çok sayıda can sıkıcı kısıtlamayı beraberinde getiriyordu. Ancak Pazartesi sabahı ruhsatlarını ilk alan üç yeni madenci, yönetmelikleri okumak için beklemedi. İkisi, Moseley'nin onlara katılmasından önce, Doherty'nin ilk toprağı
döşediği ve Denis'in de daha fazlasını yaptığı Black Hill Flat'e sıcaktan koşarak geri döndüler.

Kısa süre sonra bir ayak derinliğinden biraz daha fazla siyah toprak ve
sonra bir ayak derinliğinden biraz daha az, üzerinde çalışılması çok daha zor olan kırmızımsı renkli kil ortaya çıktı; bu tabakayı geçtiğinde, Denis serbestçe terlemeye başladı ve Moseley'e karşı sinirlenmeye meyilliydi. Moseley zaten "küvet denemeyi" istiyordu ve bir keresinde Jimmy'nin de yanında olduğu anlaşılıyordu.

"Yıkama kiri altı ila on iki ayak aşağıda," diye itiraz etti Denis.
"Herkes öyle diyor; ve bugün o kadar uzağa gidemeyiz. Ayrıca,
küvetini denemek için beşik nerede? Bu akşam bir tane almayı düşündüm."

"Bir teneke kutuda deneyebilirdik," dedi Moseley, pek çok uysal varlık gibi, muhalefet etme yeteneği yoktu. "Padock'a giden yol,
aşağıya doğru denemeye devam etmektir. Bendigo'da yaptığımız şey buydu."

"Padock nedir?"

Moseley gülümsedi, ama mükemmel bir cana yakınlıkla.

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?"

"Bendigo'da değildim."

"Eh, bu yüzeye çıkmanın en yüzeysel biçimi. Ama ben buna
kararlı değilim," diye ekledi Moseley, bariz bir samimiyetle. "Sadece
akşam yemeği için soğuk bir
ekmek olduğunu ve üçümüzün delikte çalışamayacağını, benim yapabileceğim bir şey olduğunu düşündüm; ama gerçekten önemli değil."

"Sevgili dostum, elbette istediğin gibi yap," diye ısrar etti Denis, Moseley'nin ses tonu onu kendi sesine karşı eleştirel hale getirirken. "Ne de olsa sen deneyimli bir adamsın ve biz kaptan ve kaptan değil, arkadaşız. Mutlaka bir teneke dolusu dene."

"Hayır; ikinci kez düşündüğümde, suya ulaşmak için uzun bir yol var; ama sana
ne yapabileceğimi söyleyeyim," dedi Moseley neşelenerek. "Siz ikiniz çukurda çalışırken ben gidip Long Tom'u satın alabilirim. Bunu yapabilirim, çünkü
bu satın aldığım ilk şey olmayacak."

Denis buna razı olmak zorunda hissetti kendini, ama kuşkuluydu, çünkü yoldaşlarının ekonomi anlayışları onunki değildi. Cumartesi gecesi, Newcastle'dan komşularının kazma ve küreğini, Tynesider'ların kopyaları olan diğer eşyalarla birlikte satın alan Moseley'di; o sırada, Denis, bildiği kadarıyla, tam da bu satın alımlarla geri dönebilirdi; ve kurnaz kuzeyli vatandaşlar, kendi kurnaz kalplerine göre bir müşteri bulmuşlardı. Şimdi adam bir saat bile gitmeyeceğini söyledi, bu da başka bir tutarsız pazarlığın habercisiydi; ve Denis, on sekiz inçlik taş ve kum tabakasına
kasvetli bir şekilde kazmaya devam etti. Jimmy'den de pek memnun değildi; küçük aptal, erken bir test olasılığına
çok şaşkın bir şekilde hevesli, Denis ayağını koyduğunda ise çok gülünç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, tek bir kelime bile etmemişti ve
yalnız olduklarını da biliyordu, ki bu daha da alışılmadık bir durumdu. Sadece
oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, çünkü Denis bütün işi yapacaktı; ama hemen
çadıra doğru daha da hüzünlü bir şekilde bakmaya başladı; uzun bir saat
kendisini ikiye katlamıştı ve Moseley hâlâ geri dönmemişti ve Denis hâlâ
yorulmaz dönüşlerle kazma ve küreği savuruyordu.

Sonunda Moseley geldi, kocaman bir puro ve bir kutu puroyla, bir kolunun altında ama beşik olmadan.

"Buldum," dedi. "Doğrudan buraya gelecek; birkaç Çinli
bambu bir sırığa asılmış halde getiriyor. Sana otuz şiline aldım. Ama
bakın ne getirdim--en iyisinden bir kutu--ama onlar benim özel
cebimden çıktı ve fiyatını sormamak daha iyi."

O gün dört veya beş fit aşağı indiler ve akşama doğru iki veya üç küvet denediler, her biriyle, ilk ve sonuncusuyla yarım milden fazla yürüdüler ve
toplamda tam olarak bir peni ağırlığında altın çıkardılar, veya yaklaşık dört şilin sterlin. Ve partinin bugüne kadarki harcamaları 18 £ 10 şilindi.

İlk haftanın rekoru onları güldürecek kadar kötüydü ve devam
etmek için çok kötüydü. İkinci günden sonra her şeyi yıkadıklarında, önümüzdeki cumartesi gecesi tam olarak yarım ons altın tozu elde ettiler, diğer harcamaları ise birkaç pounda ulaştı. Et hariç her şey pahalıydı ve başlangıçta her gün yeni bir cihaz gerekiyordu. Denis, nezaketle daha pahalı ürünlere karşı koyabildiği kadar direndi,
ancak sermayenin aslan payını
katmış olan ortağı kısıtlamak daha kolay olmadı. İkinci hafta üç ons (L12
1s. 6d.) elde edildi ve daha az maliyete yol açtı, ancak Moseley L2 15s karşılığında elli
libre un koymakta ısrar etti. Ancak Denis, ikinci haftayla avunmayı reddetti. Kötü değildi, ancak ona göre tam ve ani bir başarısızlık, böylesine önemsiz bir başarı serisinin olasılığından daha kabul edilebilir olurdu. İkinci hafta ne büyük umutlar ne de bir kahkaha yarattı; üçüncüsü, Pazartesi günü bir onsla daha iyi başladı,
ancak hemen günde üç veya dört pennyweight'a düştü. Bu, Moseley'in Bendigo'da yaptığından daha kötüydü ve kısa süre sonra su kenarına kadar tutunan bir kurşun üzerinde yeni bir iddiayı savunuyordu; ama Denis
kolayca caydırılmadı, hele ki başlangıçta, düzlüğün doğal dezavantajlarını en aza indiren, el arabası şeklinde, yarım düzine küvet kadar yıkama çamurunu tutabilen ve böylece nehre gidip gelmeyi önleyen bir düzenek icat ettiği için.
Sadece birkaç ayak uzunluğunda, çivilenmiş bir çift fidandı, doluyken taşımak için iki kişi gerekiyordu, ama daha önce hiç kimse
bunu düşünmemişti ve başka hiçbir şey
başarılı olmadığında bu bir başarıydı.

Bu yeni başlayanlar her bakımdan kötü başlamıştı. Gerçekten de buldukları hayatta romantik hiçbir şey yoktu. Sadece
seyirci veya olağanüstü başarılı bir performansçı için büyüleyiciydi. Kendi ilk çimlerini
döndürerek seyirci olmaktan çıkmışlardı.
Hayatta birçok rahatsızlık vardı. Moseley oldukça kötü şöhretli bir aşçıydı,
ancak kendini tamamen ortaya koyduğu tek yön buydu. Hala oldukça eğlenceliydi ve zafer zamanlarında harika bir arkadaş olurdu, ancak Denis artık kolayca eğlenmiyordu. Doherty de hayal kırıklığı yaratıyordu; Canvas Town'dan beri aynı zeki çocuk olmamıştı. Denis'in kendisinin de sinirli olduğu ve sinirini kaybettiği biliniyordu; ancak aktif olarak iğrenç olanın masum olmadığı romantik olmayan bir deneyim kuşağına sürüklenmişlerdi. Bir sabah Denis kaşınarak uyandı; ve kurşuni ışıkta, tek yastığı olan yuvarlanmış battaniyenin üzerindeki yulaf ezmesi olduğunu düşündü; ancak küçük hareketler mide bulandırıcı bir yaşam biçimini ele veriyordu; tek kelimeyle, yetersiz yatak örtülerinin tamamı sinekler tarafından uçurulmuştu. Gün onları tuz ve suda kaynatarak geçti, bu da suçu cennete taşıdı ve bu korkunç görev sırasında Denis, Moseley'nin hemen aramaya gittiği yeni otlaklardan bahsetti. Kısa bir
aradan sonra, Yerli Gençliği'nde yakınlarda bulunan kullanılmayan bir deliğin parlak hesaplarıyla geri döndü ve gün batımından önce üçü, ön bir iniş için tepeye yerleştirmek üzere ipler ve direklerle yola koyuldu; şans eseri içlerinden biri, dibi su altında olduğu için üzerine basmak üzere bir kütük attı; çünkü bir anda çukur, Denis'in battaniyelerinden daha canlıydı, ancak kıvranan bedenleri ve kırmızı gözleri, bir sürüngen yuvasını
sağlayacak kadar yeterliydi. Denis direklerden birinden bir fiş kesti,
YILLANLAR kelimesini her iki tarafına da kalemle yazdı ve
bu korkunç deliğin kıyısına mümkün olduğunca yakın bir yere bir gül etiketi gibi dikti. Ve talihsiz gün, eski yerde bir küvet deneyip
bir tane bile elde edinceye kadar
tamamlanmamıştı. Kasım ayının on ikisiydi -her bakımdan
bir Cuma günüydü- ve bu onun samimi kaydıdır.

Moseley her şeyi kusacağından ciddi ciddi bahsetmeye başladı. Altın tarlalarındaki ikinci vuruşundan pişman olduğu açıktı, ancak
arkadaşlarını terk edecek adam değildi ve bu kısa sürede en büyük
utanç haline geldi. Moseley'de sevimli olan çok şey vardı.
Partinin en neşeli üyesiydi ve daha mutlu koşullarda
partinin hayatı ve ruhu olabilirdi. Öyle ki, bazı hazır kibirler, tembellik ve yetersizliğin Denis'te uyandırmak için özel olarak hesaplandığı öfkeyi sık sık bir kenara iterdi; yine de Moseley doğal olarak tembeldi ve yetersizliği, Katolik'ten aşağı kalır bir şey değildi. Bir dâhi olabilirdi, ama öyleyse bile kazılarda hiçbir şey hesaba katılmamıştı. Orada, dengesiz, kararsız, kaygısız, bir şımarık, bir erteleyiciydi; kendisi umutsuzca pratik değildi ve çok daha yorucu olan, başkalarındaki pratik şeylere sürekli itiraz eden biriydi. Aynı şekilde tutarlı iyi huylu olması, onu kurtaran meziyetiydi; ayrıca onu bir anlamda düzeltilemez kılıyordu, çünkü her zaman kendini suçlamaya hazır olan bir adam, Denis'ten daha kaba bir adam olmalıydı. Ancak, Denis'in bile tam olarak ne hissettiğini ve hatta daha fazlasını söylemeye meyilli olduğu bir durum vardı. Sonunda bir mektup yazmıştı ve Doherty ile dereden
döndüğünde, başını koyduğu yerin üzerindeki bezde birkaç dikişin
yaptığı askıdan kaybolmuş halde bulmuştu.

"Mektubum nerede?" diye sordu hemen. Bronzlaşmış yüzü hem solgun hem de ifadesizdi.

"Gitti," diye cevapladı Moseley, güven verici bir şekilde başını sallayarak.

"Gitti! Kim gönderdi?"

"Ben gönderdim, kendi mektuplarımdan biriyle. Umarım yanlış yapmamışımdır, Dent?
İngiliz posta günü, biliyorsun ve unuttuğunu sanmıştım."

"Kendim almak için bilerek erken çıktım."

"Çok üzgünüm, Dent, ama tesadüfen
pullanmış olduğunu gördüm."

"Sorun değil, Moseley," dedi Denis, onun hoşnutsuzluğunu yenerek, "ve tabii ki sana gerçekten çok minnettarım, gerçi kendim postalamak için geri döndüm. Rahatsız ettiğin için çok naziksin."

Moseley utanmaya başlamıştı ve bunun tek nedeni iyi niyetli olup kötü şeyler yapmış olması değildi. Sonuçta o kadar da fazla
zahmet çekmemişti ve hak ettiğinden fazla itibar kazanamayacak kadar iyi bir adamdı.

"Yaşlı bir asker geldi," dedi Moseley, kızararak: "kötü bir ihtiyar değildi, ama biraz dedikoducuydu; delikten aşağı baktı ve
nasıl olduğumuzu sordu ve bir tas çay içti. Postaneye giderken mektubumu benim için postalamayı teklif etti, ikisini de
almasına izin verdim."

Denis kulaklarına inanamadı.

"Mektubumu yabancı bir kazıcıya mı verdin?"

"Ve benimki de öyle, Dent."

"Daha önce hiç görmediğin bir adam mı?"

"Kesinlikle hiç görmemiştim; ama önce oldukça uzun bir sohbet ettik ve o yeterince iyi bir adam gibi görünüyordu. Ona güvenmemek için hiçbir neden görmedim, en azından. Ne söylediğini biliyorum," diye ekledi Moseley, Denis alaycı bir şekilde gülümserken; "ama tanıştığımız gece aldığım dersten beri daha dikkatli oldum. Hala dünyadaki en kötü karakter yargıcı olsam bile, birinin bizimki gibi basit harflerle oynamasının ne gibi bir amacı olabilir?"

Bu safça soru Denis'e bir fikir verdi.

"Nasıl biriydi o adam--bakıldığında?" diye sordu.

"Ah, sadece saygıdeğer yaşlı bir adam, etrafında pek de eski bir asker yok, ama kazılar onlarla dolu olmalı ve kaç tanesi buna benziyor?"

"O zaman onun eski bir asker olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette bana söyledi."

"Sakalları var mıydı?"

"Söylemeye gerek yok." Moseley ve Denis'in her biri sakal bırakıyordu. "Ama sakalı boyalı mıydı?"

"Hayır--gri."

"Gri olmalı," dedi Denis, sert bir şekilde. "Hangi kazı alanından
geldiğini söyledi mi?"

"Sailor's Gully."

Denis tekrar nefes aldı. Devenish ve Jewson'un Gravel Pits'te olduğunu biliyordu. Mektupları alan adamı aklındaki adamla ilişkilendirmek için gerçekten hiçbir nedeni yoktu; ve daha fazla soru sorması
sonunda onu bu fikirden kurtardı, kısmen de Moseley'nin elçisinden en iyi şekilde yararlanmak için bilinçsizce istekli olması nedeniyle. Ancak
tartışma her iki gencin de duygularını harekete geçirmişti; ikisi de doğal
sesleriyle konuşmuyordu; her biri kendisinin hoş olmayan bir portresine benziyordu. Ancak o kadar çok şey söylenmişti ki, daha fazlasını söylemek için bir fırsattı.

"Biliyor musun Dent," diye devam etti Moseley, "Bütün bunlardan bıktım.
Seninle geri döndüğümde, planladığım gibi ilk gemiye binmek yerine hata yaptım."

Denis hiçbir şey söylemedi. İfade ettiği duygu kendikiyle fazlasıyla aynıydı. Doherty, geri çekildiği düşünceli mesafeyi azalttı ve dinlemeye başladığına şüphe yoktu.

"Ama eve gideceğimi söylemek için yazmamıştım," diye devam etti Moseley, "bu yüzden
Noel'de paramı bekliyorum. Çok fazla olmayacak - otuz
pound - ama kesin. Görüyorsun ya, babam dışarı çıktığımda benim kadar iyimser değildi ve bana yılda altmış pound veriyor."

Moseley biraz hüzünle gülümsedi. Doherty birkaç adım daha yaklaştı. Denis, çadırın girişinde çerçevelenmiş, sempati dolu, pitoresk bir çalışma
odası haline gelmişti.

"Keşke seni Noel'den sonra benimle eve gelmeye ikna edebilseydim!" dedi Moseley, yeterince hüzünlü bir şekilde.

Doherty, Denis'e trajik bir şekilde baktı, ancak Denis'in tek kelime etmeden başını sallama şekline
açıkça uyanabilirdi.

"O zaman ben de gidersem vurulurum!" diye bağırdı Moseley, sesinde asil bir titremeyle.

"Sevgili dostum!" diye ısrar etti Denis, Doherty topuklarının üzerinde dönerken.

"Hayır," dedi Moseley, "sen yanımda durdun ve ben de Ballarat'ta kaldığın sürece senin yanında olacağım. Konuşmanın bir faydası yok, çünkü tek bir kelime bile dinlemeyeceğim. Sen benim için ateşten geçtin, Dent--ikiniz de geçtiniz--ve ben senin için
ateş ve sudan geçerim! Ve bak, Dent, bir daha asla
aptalca bir şey yapmayacağım ve daha çok çalışıp daha iyi yemek pişireceğim--sözlerime dikkat et!"

Bunlar, dinleyicilerin hiçbirinin daha önce ondan duymadığı türden şeylerdi; ancak,
Doherty artık ilgiyle dinlemiyordu ve Denis, partinin mizahçısının en az niyet ettiği anda kendini aştığını fark edemeyecek kadar fazla etkilenmişti. Tek yapabildiği, iki elini Moseley'nin omuzlarına koyup, adam gülümseyene kadar onu şefkatle sarsmaktı.

"Peki ya otuz pound geldiğinde?" diye sordu Denis, zihninde bir canlılık ve ani bir hevesle.

Moseley'nin yüzü sadakatin kutsal ateşiyle aydınlandı.

"Şirkete gidiyor!" dedi. "Ballarat'ta kaldığın sürece seni son siver'ımla destekleyeceğim!"

BÖLÜM XV

DİNDAR BİR SAHTEKARLIK

Böylece küçük Şirket varlığını sürdürdü ve Black Hill Flat'te,
çünkü Denis, ilkinden çıkarılacak altın kalmayana kadar ikinci bir çukur kazmaya giderek daha fazla karşı çıkıyordu. Karakterinin titizliği ve inatçılığı gibiydi, ancak bir kazıcı olarak
orijinal tutumuyla tutarsızdı. Orta düzeyde bir başarı onun için işe yaramıyordu;
küçük bir servet olmalıydı, yoksa hiç olmayabilirdi. Başlangıçta böyle olmuştu ve açıkça hala böyleydi. Yine de
küvette bir pennyweight varken Denis'i hareket ettirmek mümkün değildi,
ve bir kez neredeyse bir ons vardı ve Kasım ayında bir gün iki ons dört pennyweight verdi. İçgüdüsel olarak uzman olarak gördüğü birinin görüşüyle ​​daha da güçlendi. Moseley ile
Rotten Gully'den, Old Eureka Lead'den geçerken, arkadaşının bu günlerde beğendiği birçok yerden birine
bakmak için Denis, tepesinde büyük bir vinç bulunan açıkça derin bir çukurun yanında duran çok iyi inşa edilmiş bir kulübeye çok daha fazla ilgi duymaya başladı. Kısa bıyıkları ve
harika bir iğrenme ifadesi olan bir adam kolu çeviriyordu ve onlar izlerken, çok çamurlu bir kazıcı kovanın içinde dikilip,
elbisesini mahvedecek bir hanımefendi kadar zarif bir şekilde
çıktı. "Teşekkür ederim," dedi bu kişi diğerine ilgisiz bir şekilde, ama Denis'e bir bakış attı, ardından da en kısa baş sallamalarını yaptı, çünkü Black Hill Flat'i öneren kişi derin daldırma yapan kişiydi.

"Flat'i denedin mi?" dedi.

"O zamandan beri deniyorum," diye karşılık verdi Denis ve kısa süre sonra
sonucun ne olduğunu ekledi. Ayrıca, derin daldırma yapan kişinin ilgisini çekecek şekilde bir veya iki teknik soruyu cevaplayabildi, el arabasının basit
yapısından oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi, ortaklar ayrılırken, "fikrimi
elimde tutamıyorum ve hala öyle. Black Hill Flat'te altın olduğuna inanıyorum ve bol miktarda; dahası, orada varsa bile
yüzeye oldukça yakın olması gereken hoş, kuru bir yer. Ama,
elbette, bir yıl boyunca onu bulamadan dolaşabilirsiniz.
Önceki gün bu yer hakkında çok şey söylediğim için üzgünüm; söylememiş olsaydım
size şimdi bir tavsiye daha verirdim ve bu da zamanınızı ayırıp
derin bir dalışa girmeniz olurdu. Yüzeye çıkmak için fazla iyi bir adamsınız.
Size iyi günler ve bol şans." Ve son bir baş sallamayla kulübesine daldı.

Bu konuşmanın ve Denis ile Moseley arasındaki derin batıcının belirgin niteliği üzerine yapılan bir diğer konuşmanın sonucu, Moseley'nin
Denis eski delikte ısrar ederken düzlüğü "kurcalaması" ve Jim Doherty'nin ikili arasında gidip gelmesiydi. Bundan başka bir şey çıkmadı.
Moseley, deriye kadar bile delmeyen zavallı bir kazıcıydı. Kısa süre sonra, Denis ile yaşadığı küçük sahneden sonra daha az kötü olan
kötü yemek pişirme işine geri döndü.
Keskinlikleri genellikle
mavi-çiğ ve paçavraya dönmüş uçlar arasında bir orta yol buluyordu; ancak ekmeği yine de bir hazımsızı öldürebilirdi ve zayıf ama aç Doherty, Moseley'nin bir
kötülüğünden sonra kırk sekiz saat boyunca yatağa düştü. Denis'in kendisi bile uykusuz gecelerinin kaçını aynı yıkıcı nedene borçlu olduğunu bilmiyordu; ve Black Hill Flat'te kaybolmuşların uykusunu uyudu.

Erken yatmak kazıcının doğal yasasıydı, ancak Denis bunu sürdürürse en küçük saatlerde bile uyanık kalırdı ve böylece Daire hareketlenene kadar dönüp dururdu. Yalnız bir kamp ateşinin başında geç saatlere kadar oturmanın daha az kötü olduğunu
düşündü ve bu nöbetçileri hoş bir uğraşla kandırdı. Kazıların yeni bir haritasını
yapıyordu. Bu, ceket cebine uyacak şekilde kesilmiş temiz bir karton parçasına mürekkeple çizilmişti. Denis'in yurtdışındaki yürüyüşlerinde kalemle işaretlediği garip parçalardan
çıktı; sonuncuların bazıları bu uykusuz gecelerde
kasıtlı olarak çekilmişti. Dolayısıyla harita ona aitti, doğru veya yanlış ve kendi planına göre yapılmıştı. Büyük ölçüde
jeolojikti. Denis'in tespit edebileceği batıkların derinlikleri vardı ve çeşitli ipuçları, akademik doğruluk eksikliğini oldukça uyarıcı bir
hayal gücüyle telafi eden koyu kırmızı mürekkep nehirleri halinde akıyordu. Ancak bu gelecekti; henüz Jimmy'nin bile görmediği bir casus haritasıydı.

Ve bazen gece için kaldırıldığında ve hala daha kırmızı bir parıltıya ya da gökyüzünde büyük beyaz bir aya yetecek kadar ateş olduğunda, Denis gömleğini çoğundan daha yükseğe iliklediği
gömleğini gevşetirdi ve orada Nan'ının ona verdiği küçük yüzük vardı, yakut, elmas ve safirden oluşan kırmızı-beyaz-mavi, gün ışığında parmağında olduğu gibi parıldayan ve ışıldayan; ve orada sevgili saçının bağı vardı; ve o da hala güneşli başının üzerindeymiş gibi parlıyordu: ve bu yüzden ona iyi olduğunu söylediğini düşündü. Ama ona ne söylemesi gerekiyordu? Henüz tam olarak başlamamış bir şeyi yapmak için geride kalmıştı ve iki ay geçmişti. Denis'in asla gelmeyebilecek
mektuba pişman olmadığı zamanlar vardı. Kurtarılmamış
hikayesi, doğasının ısrar ettiği cilasız anlatımda ona çok pahalıya mal olmuştu; ya onun gözünde de ona aynı maliyete mal olsaydı? Sonuçta, Ballarat'taki ayrı varoluşunun tek bir bahanesi olabilirdi. Ve bunu fark ettiğinde, Denis'in büyük beyaz bir aya veya küçük kırmızı bir ateşe çevirdiği sert, karanlık bir yüzdü; kendinden ve koşullardan
tiksinmeyle karanlıktı; asla sarsılmamış bir kararlılıkla her zamankinden daha sertti.

Aralık ayının ortasında böyle bir geceden sonra, sonun başlangıcı, ertesi akşam yemeğinde oldukça sessiz ve doğal bir şekilde geldi.
Moseley, havalesini vadesinden birkaç gün önce almıştı ve
Denis'in dediği gibi, daha iyi bir zamanda gelemezdi. Bunun üzerine zengin ortak, biraz endişeli bir şekilde tabağından başını kaldırmıştı.

"Çünkü tavsiyeni dinleyeceğim," diye açıkladı Denis, "ve pes edeceğim--ve defolup gideceğim!"

"İngiltere'ye mi?" diye bağırdı Moseley, Doherty ise dolu bir çatal tutan elini tutarken.

Denis başını salladı ve Moseley'nin yüzü biraz düştü; ama Doherty ağzındaki lokma kadar
katı bir memnuniyetle oturup çiğnedi.

"Eureka?" diye sordu Moseley, cesur bir ifade takınarak.

"Hayır."

"Canadian Gully mi?"

"Hayır."

"Gravel Pits mi?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Biliyorum!" diye atıldı Doherty. "Sailor's Gully!"

"Hayır, Jimmy."

"Küçük Bendigo mu o zaman?"

"Hayır."

Jimmy vazgeçtiğini söyledi. Ama Moseley'nin bir fikri vardı.

"Diğer Bendigo değil mi, Dent?"

Denis gülümsedi. "Her zaman söylediğin gibi," diye devam etti, "ikisi arasında daha iyi kazılar."

"Bence öyle," dedi Moseley, şüpheyle.

"O kadar da aşırı ve abartılı değil, biliyorsun."

"Hayır; öyle, eminim; ama--ama, diyorum ki, Dent, orada tekrar yüzümü göstermek istemiyorum, gerçekten istemiyorum!" dedi Moseley, sandığından daha komik, çok yönlü bir endişeyle. "Gülebilirsin," diye devam etti, kendi kendine gülümseyerek, "ama orada bir suç işlemedim, öyle düşünebilirsin. Yalan bile söylemedim. Ama oldukça iyi iş çıkardığımı iddia ettim. Onlara, İngiltere'ye ve güzelliğe yelken açmak üzere olduğumu,
hop-hop, sanmalarını sağladım!"

"Ve öylesin," dedi Denis sonunda. Çok kısık sesle ama Moseley'nin kızarmasını neredeyse tutkulu bir parıltıya dönüştüren bir inançla konuştu.
Yine de sadık yaratık bir anda kalbinin arzusuyla savaşmaya başladı.

"Seni terk etmek istemiyorum," dedi. "İstemiyorum ve etmeyeceğim!"

"O zaman bizi burada tutuyorsun."

"Ben de bunu yapmak istemiyorum. Yine de Bendigo hakkındaki tutumumu görüyor musun?"
Ve sıkıntılı bakışları, kahverengi yüzü karışık duygularla çarpık olan Doherty'yi de kapsıyordu.

"Çok iyi görüyoruz, sevgili dostum," diye cevapladı Denis; "ve eğer bir daha
eşimiz olursa" (Doherty hızla başını kaldırdı), "o da senin kadar
sadık olsun! Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama şimdiye kadar
her şeyi berbat ettik. Ekim ayında yeterince yaşadın ve bu iki ayı kalbinin iyiliğinden dolayı bizim için harcadın; sevgili Moseley,
bir hafta daha harcamayacaksın. Bendigo'yu denedin ve biz denemedik;
bizi terk ettiğin kadar iyi bir vicdanla evine gideceksin ve üç veya dört ay içinde ben de seni takip edeceğim."

Ve gerçekten üç veya dört gün içinde ayrıldılar ve Ballarat'ın çadırlarını ve çamur yığınlarını ilk gördükleri noktadan çok da uzak olmayan bir noktada; sadece Jimmy son kez iç çekerek onlara baktı,
ve el sıkışmaya gelince o bile moralini düzeltmişti.
Ama üçünün de sonunda hafif yürekleri ve omuzları vardı; çünkü
tüm ekipmanlarını çok makul bir rakam olan 11 £ 3s'e satmışlardı. Ayrıca 2 £ 11s. 6d. tutarında nakitleri vardı, böylece Bendigonlular yeni alana götürmek için paylarına düşen yaklaşık 10 £'a sahipti, ancak Denis'in dediği gibi, buna harcayacakları en az yüz poundluk deneyim vardı. Hesapları tutan oydu ve Moseley'in sonundaki cömert ama haksız tekliflerini duymak istemeyen oydu. Şirketin ikincisine olan borcunun zorla olmasa bile usulüne uygun olarak ödendiği eklenebilir; ancak sonuçta, Black Hill Flat'teki iftiralı delikten yaklaşık on üç ons altın çıkarmışlar ve bunları 50 poundun üzerinde bir fiyata satmışlardı.

Denis ve Jim, Moseley Melbourne yolundan hızla uzaklaşırken konuşmadan duruyorlardı; ancak elleri kalplerinden daha çok onunkinden ağrıyor olabilirdi. O virajda elini salladığında ve onlar da ellerini son kez salladığında, o andan itibaren orijinal çiftin iki yorucu aydan beri birbirlerine daha fazla yakın oldukları kesindir. Neredeyse aynı süre boyunca ayrı kalmışlar gibi söyleyecekleri çok şeyleri vardı. Ancak tartıştıkları kişi Moseley değildi; kendi yeni beklentileri, yolları ve araçlarıydı. Denis, Bay Doherty'nin daha önceki tavrını beklemek için uzun süre beklemedi, ki bu tavır, 
on poundun onları Bendigo'ya "götürmek" için yeterli olmadığı, "oraya vardığımızda bizi başlatmaktan bahsetmiyorum bile" fikrini özgürce ifade ederken bir esinti gibi yükseldi.

"Belki de öyle değildir," dedi Denis, yolların ayrılmasından beri bir şeyler
eksikliği olan bir adımını gevşeterek. "Şu sakız ağacının altına oturup konuşalım. Haklıysan," diye devam etti Denis, düzgünce oturduklarında bir tütün parçası keserek, "Bendigo'ya gitmek yerine Ballarat'a geri dönmek daha iyi olabilir."

Denis'in bu şaşırtıcı öneriyi yaparken kullandığı gerçekçi ton, onu daha fazla uzatmadan Doherty'ye ihanet etti. "Bunu baştan beri yapmayı düşünüyordun!" dedi.

"Bunu yapmanın tek yolu buydu," diye karşılık verdi Denis, tütününü iki avucunun arasına sürerek, "kimsenin duygularını incitmeden. Şimdi
asla bilmesine gerek yok. Altın gibi bir kalbi vardı, Jimmy, ama onunla birlikte sahip olmamız gereken tek şey buydu; ve artık gittiğine göre, zavallı adam hakkında söylenecek son söz bu! O, Aptal Suffolk'a geri dönüyor ve biz de aramızda dokuz pound-üç ile
Ballarat'a geri dönüyoruz! Ama artık Black Hill Flat'te veya şansların büyük ve kesinliklerin neredeyse hiç olmadığı başka bir yerde güzel, kuru oyunlar yok; derinlere, ıslak ve kirli bir şekilde batacağız, Jimmy; ve bir daha şansa kapılmayacağız."

Jimmy'nin gözleri birdenbire tüm duyularıyla kocaman açıldı.

"Dokuz pound-üç'e derinlere batmak mı, beyefendi? Ve sen bunca zamandır eski oyunu mu inceliyordun?"

"Şu var," dedi Denis, Bullocky'nin külçesini göstererek. "Sanırım
hala arkadaşı sende."

"Ve bunu çok düşündüm," diye haykırdı Jimmy; "ama sen onları sonsuza kadar saklamamızı söyledin - şans için!"

"Bize çok şans getirdiler," dedi Denis; "diğer yandan, o zamandan beri çok şey öğrendim ve şimdi bile onlardan tamamen ayrılmayı düşünmüyorum. Hayır, ama şeytan bizi yönlendirdiği için
onlar için yeni sermayemizi artırmalıyız ve bu yüzden sonuçta bize şans getirmelerine izin vermeliyiz. Eğer bunu yaparlarsa, onları
yakında kurtarabiliriz; ve bu sefer onları kastediyorum, Jimmy. Biraz daha yaklaş: Sana göstereceğim bir şey var," diye devam etti Denis, yeni
haritasını çizerek. "Bunu garip zamanlarda yaptım, bir kısmını sen ve Moseley derin uykudayken. Doğru olduğunu söylemiyorum ama bana kazıların tamamı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir kavrayış sağladı ve sizin için de aynısını yapmasını isterim. Yukarıdan aşağıya gevşek bir bant parçası gibi uzanan çift çizgileri görüyor musunuz?"

"Evet."

"Bu Yarrowee."

"Ve her yere serpiştirilmiş küçük kareler?"

"Şık çadırlar."

"Ve aralarındaki lekeler?"

"Onlara ait delikler."

"Ve kırkayaklar, ya da her neyseler?"

"Ballarat'ın Yedi Tepesi, Jimmy! Bakery Tepesi, Numune Tepesi ve geri kalan her şey."

"Ve tepelerin arasındaki kırmızı mürekkep yumakları, her yere kıvrılmış, çadırların ve deliklerin yarısının altında; onları önce sen koymuş olmalısın,
bey; kan nehirlerine benziyorlar. Başka neye benzediklerini
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum!"

"Onlar altın nehirleri, Jimmy ve ben onları önce koydum."

Jimmy çok şaşkın bir şekilde baktı, çünkü tabii ki sorgulandığını hissediyordu ve keskin gözündeki yeşilin olup olmadığı konusunda
acı bir soru sordu. Ama Denis altın nehirlerine yemin etti ve sonra
onların yeraltında olduğunu itiraf etti, bu da Jimmy'nin ilgisini artırırken
inancını da tazeledi.

"Elbette onlar liderler," diye devam etti Denis; "ve ipuçları
ne daha fazla ne de daha az altın nehirleridir, yüksekliğine göre değişen
yüksekliklerde yatak kayası üzerinde akarlar veya isterseniz, bir milyon yıl önce aktıkları yerde donmuşlardır. Genel olarak ince akarlar ve küvete ancak bu kadarını
alabilirsiniz; ancak diğer nehirler gibi daha kalın durgun suları ve burada ve orada tamamen durgun havuzları vardır; bunlar
onların 'cepleri' ve 'kuyumcu dükkanları'dır, dedikleri gibi--ve
bizimkileri bir gün böyle adlandıracağız. Ancak zaman alacak, Jimmy,
belki de haftalar ve aylar, tüm derin batıcıların yaptığı gibi
sağdan sola sürmeye başlamak için yeterince derine batmamız. Eğer bu olmasaydı Moseley'e elimi uzatırdım. Asla dayanamazdı ve
bunu yapabilecek ve yapmak isteyecek olan bizi engellerdi. Gitmek için can atıyordu ve
biz yeterince derine inmeden ve çok fazla iyilik yapmadan önce Aptal Suffolk'a geri dönebilir."

Doherty, genç kanını biraz olsun
dondurmaktan başka bir şey yapamayan bir olasılık için teselli hissetmeye başladı. Altına ulaşmak için aylar geçmesini istemiyordu; en azından aylar olabileceğini bilmemeyi tercih ederdi; ama Moseley'in geri dönmesini daha da az istiyordu. Bu nedenle, işe gitmeden önce Denis'in doğru yerde battığını nasıl bilebileceğini sormakla yetindi. Ve bir anda başları
yeniden haritanın üzerinde birleşti.

"Karelerin ve lekelerin ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Çadırlar ve delikler."

"O zaman kırmızı nehirleri nasıl takip edip doldurduklarını görmüyor musun?"

"Kıyıdan kıyıya başka hiçbir şey yok."

"Eh, sadece herhangi birinin arasına, karar verdiğimiz tasmayla, diyelim Eureka veya Sailor's Gully'de, bir iddiayı kazıklamak ve çadır kurmak için yer olan her yerde sıkışmamız gerekiyor. Şimdi haritanın tepesine bak ve
o kareyi ve lekeyi kendi başlarına görüp görmediğini söyle."

"Görüyorum."

"Kızıl bir nehrin kıyısında, nehrin kendisi yerine yüksek ve kuru mu?"

"Evet."

"O bizim eski iddiamızdı."

BÖLÜM XVI

RÜZGÂR DÖKÜMÜ

İkili, Moseley'e el salladıkları yerden geçmişlerdi ve ses içindeydiler ama bir daha asla görmeyi veya duymayı beklemedikleri her şeyi göremiyorlardı, sonra arkadan bir ses onları selamladı ve konuşurken bir fayton ve bir çiftin yanlarına yaklaştığını gördüler. Doherty endişeyle doldu. İki aydır bu kadar mutlu olmamıştı. Ancak Denis, tek başına araba süren ve siyah ipek kundağı, yüksek şapkası hala sarı toz tabakasının arasından parıldayan ve gözlüklü yüzü dudaklarına kadar temiz tıraşlı olan
arabanın sürücüsüyle çok ilgileniyordu.

"Sizin Ballarat kazıcıları olup olmadığınızı sorabilir miyim," dedi, "yoksa benim gibi yeni mi geldiniz?"

"Biz kazıcıyız," diye cevapladı Denis, "ve Ballarat hemen o tepenin ötesinde."

"Öyle sanıyorum," diye uzaktan gözlemledi beyefendi ve çifti hesapçı bir gözle tartmaya devam etti. "Uzun zamandır mı?" diye ekledi, onları tamamen eksik bulmayan biri gibi.

"Birkaç aydır."

"Hımm! İstediğim kadar uzun değil ama bana yardım etme şansınız var, eminim ki edersiniz efendim," Denis'e başını salladı, Denis de başını salladı, "eğer yapabilirseniz. Belki de çocuk atımı tutacak kadar nazik olur. Teşekkür ederim. Benim değil," diye devam etti uygunsuz beyefendi, dizginleri indirip küçük siyah bir çantanın içindekilere yönelirken. "Melbourne'de arabayı beklemek için yirmi dört saat harcayamazdım, bu yüzden araba kiralamak zorunda kaldım, yolda at değiştirmek için her türlü düzenlemeyi de yaptım. Ama arabacım gece yarısından önce içkiliydi ve onu bu sabahın erken saatlerinde, uygun bir şekilde Bacchus Marsh'ta bıraktığımda, kendimi başka birine emanet etmeyecektim. Eğer kafanızda bir dil varsa, efendim, Lincoln's Inn'den John o' Groats'a kendi yolunuzu bulabilirsiniz. Ah, şimdi buldum!" dedi ve o zamanlar tek moda olan kartvizit boyutunda bir fotoğraf çıkardı
ve Denis'e şakacı bir şekilde salladı ve sonra uzattığı eline koydu. "İşte, efendim!" diye bitirdi. "Eğer o yüzü tanıyorsanız, sadece
söyleyin; ve eğer tanımıyorsanız, tanıyormuş gibi
davranmayın. Sorunun cevabı Evet veya Hayır."

Denis, redingot, beyaz yelek ve erken Viktorya dönemi fotoğrafçısının kalbinin arzulayabileceği kadar katı bir tavırla çok uzun boylu bir beyefendinin tam boy görüntüsüne baktı. Dirseği örtülü bir sütunun kaidesine dayanmıştı ve o elin başparmağı saat cebindeydi; ancak yakışıklı yüz, kendi öz bilincinin
aşağılayıcı bir şekilde farkındaydı, sadece bu çok nazik bir aşağılamaydı ve
Denis, yüzün önündeki ifadeyi tanıdı. Çamurlu paçavralarını çıkarın, onu yeniden giydirin, çenesini tıraş edin ve sakalını akan
bıyıklara kesin ve orada, Denis'in onu Rotten Gully'deki arazisinde en son gördüğü zamandan bir gün daha genç olan, derin batıcı arkadaşları vardı.

"Cevap Evet," dedi, benzerliği iade ederek.

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"İstemiyorsun Görüşünü doğrulamak için bir çocuk?"

"Nasıl istersen; ama onu sadece bir kez gördü ve ben iki kez gördüm.
Derin batıcı, Jimmy," diye ekledi Denis omzunun üzerinden.

Tıraşlı beyefendi asık surat yaptı.

"Onu sadece bu isimle mi tanıyorsun diye sorabilir miyim?"

"Adını hiç duymadım; ama o bu ve karşılaştığım en
bilimsel isim."

Asık surat kuru bir gülümsemeye büründü.

"Ve onu nerede bulacağını biliyor musun?"

"İddiasını biliyorum."

"Yanımda durup bana oraya nasıl gideceğimi
gösterebilir misin?"

"Asansöre binmekten çok memnun olurum."

"Teşekkür ederim. Arkanda genç arkadaşın için yer olacak. Bu, neredeyse insanın çocukça şans inancını geri getiren o mutlu tesadüflerden biri!"

Kazılar, normal durumları olan on iki ile üç arasında askıya alınmış bir animasyon halindeydi. Son hacı, gözlüklerinin ardından etrafına göz gezdirdi, gördüklerinden etkilenmekten çok ilgi duyuyordu. Denis dizginleri aldı, hemen yoldan çıktı, Yarrowee'nin kuzey kıvrımında bir sığlık buldu ve tepenin arkasında saklı bir
yelken ve ırgat karakoluna doğru sürdü. Bir dakika sonra
araba, derin batık geminin sağlam küçük kulübesinin yanına yanaştı, gölgesinde ekşimiş asistanı, kaşları yukarıda ve ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmış bir şekilde uyuyordu, hatta rüyalarında bile.

"Efendiniz nerede?" diye sordu ziyaretçi, Denis ve Doherty'nin bakışmalarına neden olarak; ancak diğeri sadece uzun süredir acı çeken bir gözünü açtı, içeriyi işaret etti ve beyefendinin önünde tekrar kapattı indi.

Onun isteği üzerine, ortaklar arabada kaldılar ve orada birkaç dakika boyunca, ağaç kabuğundan çatısı, demir ırgat, şaftın kaplaması için kullanılan kereste levhaları ve şaftın kendisinin ima edici derecede sağlam girişi olan temiz kulübeye hayranlıkla baktılar. Ayrılmadan önce, derin batıcının izniyle aşağı bakmayı, hatta inmeyi kabul ettiler. Bu arada, onun sessiz sesi
dışarıdan duyulmuyordu, ancak ziyaretçinin sesi duyuluyordu ve sonunda ikili dışarı çıktı.

"Ama ben sadece dibe vuracağım," diye itiraz etti uzun boylu kazıcı.
"Haftalar ve aylar sonra neredeyse üzerindeydim ve şimdi beni
kaçırmak istiyorsun!"

Ziyaretçi, tanıdık ve ölçülü bir küçümsemeyle omuz silkmesine neden olan gülümseyen bir tartışma fısıldadı.

"Para değil," dedi uzun boylu adam. "İşin eğlenceli kısmı bu,
bilmiyor musun?"

Ziyaretçi, sanki trene yetişebileceklermiş gibi saatini çıkardı.

"Yol boyunca taze atlar ayarladım," dedi. "Bunlar
sadece on mil yol yaptılar ve aynı on mili geri dönebilirler.
Umarım ilk gemiyle ilgili her şeyi açıklığa kavuşturmuşumdur. Yarından sonraki gün yola çıkabilir."

Kazıcı kaçınılmaz bir şekilde iç çekti. Oldukça üzgün, ama yine de
sessizce eğlenerek, kaba küçük evine,
gökyüzüne vuran sahnesindeki iyi ırgatına baktı. Bu arada yardımcısı
uykusundan uyanmıştı ve saygıyla yanında duruyordu.

"Charles," dedi kazıcı, "eve gitmem gerek. Benimle mi geliyorsun, yoksa
burada kalıp delikten servet mi yapacaksın?
İstersen sana hediye edeyim."

Ama yardımcının yüzündeki o muhteşem iğrenme ifadesi sanki sihirle
kaybolmuştu. "Sizinle eve gideceğim, efendim!" dedi vurgulayarak,
sonra sanki bir küstahlık yapmış gibi bir beyefendiden diğerine baktı. Hemen kulübeye girip efendisinin eşyalarını bir araya getirmesi emredildi, efendinin yüzünde sert bir gülümseme vardı,
sonunda Denis'i fark etti, ya da en azından bu haberi başını sallayarak kaydetti.

"Bu yüzden hemen keşfedilmemi sana borçluyum," dedi. "Sana
hakkında
olması gerektiği kadar minnettar değilim! Black Hill Flat'te daha iyi durumda mısın?"

"Bıraktım," dedi Denis, oldukça kısa bir süre sonra.

"Şimdi neredesin?"

"Hiçbir yerde. Her şeyi sattık ve yeniden başlayacağız. Arkadaşın
bize bir araba verdi, bunun için çok minnettarız, ama bence atlar
biz olmadan da gayet iyi durabilir."

"Bu araziyi ve deliği devralmak ister misin?"

"Hiç param yok," dedi Denis. Arkasında Doherty bir soluk verdi,
ardından da hayal kırıklığı gibi bir hıçkırık duyuldu. Ama derin batıcı
uyuşuk yüzünde şimdiye kadar gördükleri en geniş gülümsemeyi takınmıştı.

"Sevgili iyi dostum, bunun için para istemiyorum!" diye bağırdı. "Enerjisi ve fikirleri olan değerli bir mirasçı istiyorum, aptal ortalamanın biraz üstünde biri ve Tanrı aşkına sen benim adamımsın! Hadi ama: eğer yapmazsan
her şey en yakındaki kabadayı tarafından
atılacak. Çukurda çok fazla şey olduğunu söylemiyorum; ama gittiği yere kadar iyi, sağlam bir çukur ve daha fazla
gitmesi
gerekemez. Hafif killi topraklarda ve kumda çalıştık ve artık kırmızıdayız; oradan
geçtiğinde yıkamaya başlayabilirsin ve sana hak ettiğin şansı diliyorum. Bana teşekkür mü ediyorsun?
Ne için? Eğer sen gelmezsen başkası gelecek. Küçük yeri böylesine iyi ellere bırakmaktan çok memnunum. Oldukça dikkatli bir şekilde
seçildi ve eğer oluğun üzerine tam oturmuyorsa, öyle olmalı."

Böylece yeniden inşa edilen Dent ve Doherty firması, ünlü Eureka Kurşunu'ndaki en derin çukurlardan ve en iyi belirlenmiş haklardan birine sahip oldu ve hepsi birkaç dakika içinde oldu; çünkü Charles adlı adamın, efendisinin yanında götürmeye değer eşyaları toplaması artık
gerekmedi. Böylece, kazılar öğleden sonra tekrar hareketlenmeden önce, yeni sahipleri öngörülemeyen ihtişamlarıyla baş başaydı ve en azından bir tanesi hala neşeyle zıplıyor ve şarkı söylüyordu. Fakat
Denis'in üzerine bir bulut çoktan düşmüştü; ve Jimmy nedenini anladığında
üzerinde daha da kara bir bulut vardı.

"Moseley," dedi Denis. "Bu ona karşı korkunç bir haksızlık."

"Adaletsizlik! Nasıl?"

"Yani burada düzlükte yaşadığımız kadar iyi
şansımız olursa!"

"Eh? Oradan çıkmak istemiyor muydu? Eve gitmeyi özlemiyor muydu?"

"Bundan hoşlanmıyorum," diye ısrar etti Denis. "Ona bir oyun oynadım ama
bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Aylarca
sonuçta bizim için yapılan şeyi yapmamız gerektiğini düşündüm." Düşünceli gözlerini yerden kaldırdı ve araba hala görüş alanındaydı,
çadırların arasında girip çıkıyordu. "Jimmy, sen arazide kal!" diye bağırdı ve
anlık bir kararla peşinden koştu.

"Ne oldu?" diye sordu merhum kurşun, hoş bir şekilde. "Hiçbir şeyi
unutmadık, değil mi?"

"Hayır, ama yaptım," diye soludu Denis, "ve eğer bana yardım edebilirsen sana
tekrar minnettar olacağım. Bu sabah aramızdan ayrılan bir arkadaşımız var. Bundan bıkmıştı; ama bizim için ne kadar şanslı olduğunu bilmiyordu. Adı Moseley ve ilk gemiyle evine gidiyordu, bu senin gemin olacak ama muhtemelen bu gece yolda ona yetişeceksin. "

"Nasıl biri?" diye sordu artık araba kullanmayan gözlüklü beyefendi;
ve Denis ona Moseley ile sabahın erken saatlerinde tanıştığından emin olduğunu söylediğinde,
ve onu tekrar tanıyacağından emin oldu.

"O zaman ona başımıza tam olarak ne geldiğini ve
geri gelirse eski hisselerle geleceğini söyler misin? Diyelim ki Bendigo hakkındaki fikrimizi
değiştirdik; ve iki adam ve bir çocuk olmamız gerektiğini ve özellikle de
içinde bir servet varsa,
bir yabancıdan çok diğer adam olmasını tercih edeceğimizi söylersin. Muhtemelen olduğunu söyle; ve eğer
eğer siz ona arkadaşı Denis Dent'ten her şeyi anlatırsanız, beyler, size
ne kadar minnettar olacağımı anlatamam!"

Denis, zahmetine ve bu çıkışına karşılık tuhaf bir ödül aldı. Uzun boylu
kazıcı onunla ilk ve son kez el sıkıştı.

Ancak işin doruk noktası Moseley'nin cevabından çok önce gelecekti.
Denis beş dakika bile ortalıkta yoktu, yine de yeni araziye döndüğünde, ladin üniformalı bir grup atlı adamla süslenmiş bir grup kazıcı tarafından
çevrilmişti.

"Bu da ne?" diye bağırdı Denis, telaşla koşarak.

"Eski hikaye," diye cevapladı bir kazıcı. "Joe! Joe! Joe!"

"Tuzak," diye ekledi bir diğeri; ama Denis, kazılarda iki ay geçirmeden önce her iki kelimenin de anlamını öğrenmişti. Her ikisi de kazıcıların tehlike sinyaliydi ve polisin lisanslarını aramak için bir baskın düzenlediğini gösteriyordu; aslında, Teğmen
Rackham'ın eski dostu Yüzbaşı Devenish'in kulağına övgüler yağdırdığı sporun ta kendisiydi.

Ve şu anki sahaya liderlik eden Rackham'dı; atından inip adamını ağaç çatılı kulübede yere sermişti; ve adamı, dişini ve tırnağını kapı direğine
tutan talihsiz Doherty'den daha fazla bir adam değildi, Rackham ise öfke içinde safkan bir zenciydi ve
bir terrier gibi ayak bileklerini çekiştiriyordu.

"Devam et, küçük!" diye bağırdı biri neşeli bir teşvikle.
"Eğer yapmazsan, arkadaşın gelmeden önce iddia reddedilecek geri."

"Sıranı tut," diye homurdandı bir diğeri küfür ederek. "Bu güzel, derin bir çukur,
ve ben de oradan atlamak istiyorum."

Denis o anda onların arasından fırladı.

"Sorun ne?" diye sordu Rackham'a; ama adamın üniformasına elini
sürmeyecek kadar akıllıydı ve kara şeytan Doherty'nin ayak bileklerinden birini
bıraktı.

"Ehliyeti yok ve Logs'a gidiyor," dedi Rackham,
güneşte beyaz dişlerini göstererek. "Sen kimsin?"

"Arkadaşı," dedi Denis. "Diğer bacağını bırakmayı sorun eder misin?"

"Peki ehliyetin nerede?" diye ekledi Rackham, itaat ederken ona dönerek.

Denis göğüs cebini bir gülümsemeyle yokluyordu; daireyi terk etmeden önce Jimmy, Ballarat ehliyetini artık işe yaramayacakmış gibi yok etmeyi
önermişti, ama Denis daha iyisini bildiği için bir bahaneyle ondan almıştı.

"İşte benim ehliyetim ve onunki de," dedi ve ikisini de Rackham'a uzattı. Rackham şimdi öfkeden ve utançtan titreyerek, iddianın her tarafından gelen "Joe! Joe! Joe!" alaycı çapraz ateş altında duruyordu. "Eğer onları incelersen," diye ekledi Denis, elinden gelen nezaketle, "ikisi için de yaklaşık bir haftaları olduğunu göreceksin; bundan sonra yenilerini çok iyi bir zamanda çıkarmamıza güvenebilirsin." 

BÖLÜM XVII 

NEFRET VE PARA 

Zenci Rackham, Çakıl Çukurları'ndaki çadırda özgürdü. Orada bazen gece yarısı bir şişe sallayarak ve Jewson'ın kendini ustaca gösterdiği Galce tavşan eti veya tuzlu omlet isterdi. Böylece birçok doğaçlama içki partisi başlatıldı ve Rackham, bunlardan birinin ardından çadırın dışında bir fayton çağırarak kendini gösterdi. Şiddetli iştahları olan bir adamdı, her damarı yeterince vahşi kanla şişmişti.
Ama kaba bir canlılığı ve bazen çok canlandırıcı bir
neşesi vardı, örneğin Denis'in talihini bir nefeste anlatırken,
sonraki nefeste yıkımını üstlendiğinde. Bu, yeni arazideki çarpışmalarından bir veya iki gece sonraydı; şişe azalıyordu ve
teğmenin gözleri canlı kömürler gibiydi. "Onu çıkaracağım! Onu henüz Logs'ta tutacağım, korkmayın," dedi. "Sadece ikisi var; güzel bir sabah sadece bir tane olacak ve gösterilecek bir lisans yok. Sonra gidecek ve eğer isterseniz
hak iddiasını atlayacaksınız. Ama bir ay daha olmayacak."

"Bir ay daha!" diye yankılandı Devenish ifadesiz bir yüzle.

"Hayvanlar yeni lisanslarını ihtiyaç duymalarından iki gün önce çıkardılar," diye açıkladı teğmen. "Bunu biliyorum ama onlar benim bildiğimi bilmiyorlar. Bir kavga ettiler ve başka bir baskın için hazırız;
eğer onları rahat bırakırsak bu gelecek ay dolduğunda bu kadar dikkatli olmayacaklar.
Ama bitene kadar beklemeliyiz ve zavallı akrabanızın zamanla zenginleşmesini göze almalıyız."

Ralph Devenish şişe boşaldığında ve arkadaşı gittiğinde bir saat boyunca sigara içerek oturdu. İkisi arasında çok daha ılımlı olanıydı, ancak sabır onun erdemlerinden biri değildi, ancak uzun süren davasının bir gerekliliği haline gelmişti. Bu, ona hayatın sıradan olayları için her zamankinden daha az zaman bırakmıştı ve bir kazıcı olarak deneyimi Devenish'i daha sabırlı yapmamıştı. Başlangıçta Dent kadar şanslıydı, ancak Dent şanssızdı. Bu birkaç haftada, kendisi ve diğerlerinin Çakıl Çukurları Kurşununu takip ettiği sığ işletme zincirinden yaklaşık üç yüz sterlin kazanmıştı: ancak son bir iki gün içinde kurşun, tüm delikleri dolduran ve Ralph'ın şevkini tamamen söndüren bir su birikintisine çarpmıştı. Bu birikintiden "su birikintisi oluşturma" olarak bilinen yorucu işlem olmadan geçmenin imkansız olduğu ilan edildi; ve bu, günde sadece iki veya üç onsluk sularını yıkadığında mutlu olan Ralph Devenish için fazlasıyla kahramanca bir önlem olduğu ortaya çıktı. Böylece bir sabah üç yüzünü en azından beşe çıkarmayı umuyordu ve ertesi gece Melbourne'den bir sonraki geminin ne zaman yelken açacağını öğrenmişti. Tam bu sırada Rackham, Denis'in işlerinde ters bir gidişat olduğunu haber verdi. Zamansız haber Ralph'ın tüm planlarını bozdu. Rakibini top ayağında ve onu durduracak tek şey yozlaşmış bir polis teşkilatının kaprisli zulmüyle baş başa bırakmaya hiç de meyilli değildi. Ralph bunu kendi kendine bile söylemekten utanmış olabilirdi ama gece geç saatlere kadar sigara içerkenki gerçek tavrı buydu ve Jewson içeri girip sonunda onu buldu. Ralph irkilmemişti; kâhya genellikle en son yatan kişiydi; ama şimdi çizmeleri taze tozdan sararmıştı ve çıkardığı şapkadan ter fışkırıyordu. Ralph, asık suratını kaldırıp bakarak "Neredeydin?" diye sordu.

"Bu gece fazladan bir damla içmek isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı görevli,
bir şişe çıkarırken göz kırpıp sırıtarak, "bu yüzden sana teğmenin aldığı yerden bir tane daha getiriyordum. Sen adil payını yapmıyorsun, Yüzbaşı Devenish, efendim ve küçük raporumu duyduğunda yapmak isteyebilirsin."

"Ne raporu?" diye sordu Devenish. Ama görevli sadece kıkırdadı ve
grog servis edilene ve ikili, bir masa görevi gören ambalaj kutusunun iki yanında, birer birer, birer birer oturana kadar
kötü bir kafa salladı.

"Ne hakkında konuştuğunu duydum, görüyorsun," diye başladı Jewson, boyası neredeyse kaybolmuş olan
gri bıyığını silerek.

"Genellikle öyle yaparsın."

"Ve sen bunu genelde bilirsin, peki zararı ne? Ama seni ikinci kaptandan bahsederken duyduğumda," diye devam etti uşak, bir dizi uyumsuz takma diş göstererek, "duymaktan daha fazlasını yapıyorum - dinliyorum - ve lanet olası adını duyduğumda her zaman dinleyeceğim!"

"Eh?"

"Eh, efendim, doğru."

"Ne doğru?"

"Teğmenin sana söylediği şey. Bu sefer ayaklarının üzerine düştü.
Görmeye gittim."

"Bay Dent'in çadırına gittin mi?"

Ön ek, Ralph'ın içgüdülerine aykırı olan bir işaretti ve bir aşağılık ile
aşırıya kaçması gerekiyordu. Uşağın ağzının köşelerini kıvıracak kadar uygunsuzdu.

"Bu bir çadır değil," dedi kıkırdayarak. "Kazılarda gördüğüm en iyi kulübelerden biri."

"Öyle, öyle mi?"

"Buradan çok da uzak olmayan Rotten Gully'yi bulduğumda,
olabilecek tek iddiayı bulmak yeterince kolaydı."

"Yani o kadar da iyi!"

"Bakmak için," dedi Jewson, "ay ışığında bir gecede. Ama içeride kendi ışıkları yanıyordu; seslerini duymak için çok yaklaşmanıza gerek yoktu.
Siz ve teğmen gibi onlar da oturmuş sohbet ediyorlardı. Sadece
çay içiyorlardı," diye ekledi kâhya, daha fazla teşvik edilmeyince.

"Zavallı şeytanlar!" diye belirtti Devenish, tavasını kaldırarak.

"Artık onlara fakir diyemezsiniz, efendim," diye ilan etti kâhya. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve ben de bir fare gibi onlara göz attım: giden kiracının bıraktığı uygun
çanak çömlek ve üzerine koymak için uygun bir masaları var."

"Başka bir şey?" diye sordu Ralph, alaycı bir şekilde.

Jewson öne eğildi ve sanki onlar da gözetleniyormuş gibi sesini alçalttı.

"Çukurdan yarım tabak dolusu altın tozu!"

"Şimdiden!" diye haykırdı Devenish, şaşkınlığından sıyrılarak.

"İlk günün yıkamasında! Bugüne kadar hiç başlamadılar. Onları bütün gece ayakta tutan şey bu," diye ekledi Jewson. "Görüyorsunuz ya, ileriye bakmaya başladılar. Bırakın da şu tepsiyi doldurayım, Yüzbaşı Devenish.
Bay Rackham'la hiç şansınız yok, efendim!"

Ralph Devenish, içkisini kanına layık bir şekilde taşıyan biriydi. En kötü arkadaşı bile onu nadiren sersemlemiş halde görmüştü. Daha derin ve daha yıkıcı etkilere karşı çok daha az dayanıklıydı. Dili, ardından gelen tek bir heceyi bile gevelemiyordu ama onunla birlikte daha da hızlı kaçıyordu. Aşağılayıcı sırlar mırıldanıyordu; vicdansız intikam hırlıyordu; Ralph Devenish'in diğer erkeklerden tanıdığından o kadar farklı bir adamı ortaya çıkarıyordu ki içki kafasına değil kalbine gitmiş gibiydi.

"Onunla evleneceğim! Yemin ederim evleneceğim! Daha önce neredeyse nişanlıydık ve
ben onunla evleneceğim. O asla evlenmeyecek. Onu önce cehennemde göreceğim--onu oraya kendim göndereceğim! Tüccar hizmetinden cehennem züppesi ve
her yere cehennem babasının oğlu! Sana ne oluyor, Jewson?
Ne sırıtıyorsun?"

"Sadece bir suç işlemeniz fikriyle, efendim.
Grenadier Muhafızları'nda bir yüzbaşı! Ho, ho, ho!" Ve kâhya korkunç dişlerini tekrar gösterdi; ama Ralph'ınkilere dikilmiş olan
küçük, siyah, nüfuz eden gözlerde neşe yoktu.

"Ama yapacağım!" diye yemin etti. "Onunla evlenmeyi düşünüyorum, ister istemez."

"Gerçekten mi?" dedi Jewson, ciddileşerek.

"Adil olsun ister olmasın!" diye haykırdı Ralph, pervasızca.

"Aşkta ve savaşta hepsi bir," diye tekrarladı kâhya, omuz silkerek. "Ama
söylediklerinizi kastediyorsanız size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."

"Yapacaksınız, değil mi? Hadi yapalım."

"Akşamın erken saatlerinde yapmayı düşündüğünüz gibi yapmalıyım.
İlk gemiyle eve gitmeli ve onunla hemen evlenmeliyim!"

"Ne! Onu servetini kazmaya ve her postayla ona her şeyi yazmaya mı bırakalım?"

Devenish bunu asla yapmayacağına yemin etmişti. Yeminini bir yeminle tekrarladı.

"Ama onun mektup aldığını bilmiyorsun," dedi Jewson,
sakin bir şekilde.

Ralph ona sert bir bakış attı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece ona yazmıyor olabilir; başlangıçta yazmıyordu, anlıyor musun; benim postaladığım mektup onun ilk mektubuydu."

"Nereden biliyorsun?"

"Eşi bana öyle söyledi."

"Sen postaladın, Jewson?"

Hizmetçi başını iki yana sallayarak kıkırdadı.

"Bunlar birer söylenti," dedi kurnazca. "Bunu yapmadığımı düşünebilirsin ya da
yaptığımı düşünebilirsin. Postalanmayı hak etti, değil mi? Bana ve sana çok
çok şey hak ediyor, değil mi? Bu iki şeyde her şey mübahtır, biliyorsun;
eğer senin için bir şeyse, benim için de diğeri; benimle ikinci kaptan arasında kanlı bir savaş var ve sen kalsan da kalmasan da olacak!"

Devenish, en kötü haline rağmen isyan etti. Ama aynı zamanda
rahatlamıştı ve vicdanı canlandığı kadar çabuk
öldü. Mektup postalanmamışsa, bu onun hatası değildi ve şimdi bile bundan haberi yoktu. Ve Jewson, kendi sebeplerinden dolayı, engellenmeyi fazlasıyla hak eden adamı engellemek için kazılarda kalmayı seçtiyse, Ralph, bununla yeryüzünde hiçbir ilgisi yoktu. Yine de doğası böyle bir müttefikten çekiniyordu, hatta yaratığın değerini takdir etmeye
başladığında bile ve o gece Türk'ün kafasını yirminci kez doldururken kaşlarını çattı. Eli, konuşması kadar sabitti. Tutulan daha iyi doğasıydı.
Bu arada, kâhya gizlice Ralph'ın
pannikinini doldurma ve daha da gizlice kendi
pannikinini yere boşaltma fırsatını değerlendirdi.

"Yani benim adıma bir gözlem toplantısı yapmayı mı düşünüyorsun?" dedi Ralph sonunda ve bu fikre zorla gülümsedi.

"Eğer demek istediğin buysa, senin için onu gözetlemeyi öneriyorum," diye cevapladı kâhya.

"Ama Çavuş Rackham bunu olduğu gibi yapacak. Bir ay içinde arkadaşımızla aynı seviyeye geleceğini söylüyor."

"Bir ay!" diye yankıladı Jewson, alaycı bir şekilde. "Bir ay içinde adam olacak,
eğer başladığı gibi devam ederse. Bir kuyumcu dükkanına düştü ya da ben
çok yanılıyorum."

"Pekala, onu ondan alamazsın, değil mi?"

"Belki de alamazsın."

"Yani alabilirsin!" diye haykırdı Devenish, adamın tavırlarındaki kendine güvenen incelikten rahatsız olarak.

"Ah, hayır, almıyorum."

Devenish, tavayı eğdi ve bir şangırtıyla yere koydu.

"O zaman ne demek istiyorsun? Çıkar şunu, Jewson.
Çamurdan bıktım!"

"Ben de," dedi kâhya kuru bir şekilde.

"Bir adamı deliğinden çıkarıp, ondan çıkarılacak her şeyi almasını engelleyemiyorsan, bana ne faydası olabilir ki?"

"Eve gitseydin," dedi Jewson yavaşça, "seni takip etmesi faydasız olana kadar onu burada tutabilirdim -- evlenene kadar!"

"Ah, yani bunların hepsini yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğimi biliyorum, Kaptan Devenish."

"Biliyorsun, değil mi?"

"Elbette, buna değecek bir şey yapardın."

Ralph, tavayı bir kez daha kaldırırken sertçe güldü.

"Bunu bekliyordum, seni yaşlı kötü adam! Bunu bekliyordum!"

Ama bu onu iğrendirmedi. İğrenmiş gibi bile davranmadı.
O pervasız, ateşli gözlerde hiçbir endişe kalmamıştı.

"Bana düğün gününde veya daha sonra talep üzerine ödenecek bin sterlinlik senedini ver ve geri döndükten sonraki ay evleneceksin."

Ralph eskisinden daha sert güldü.

"Hadi, Jewson! Sarhoş değilsin, değil mi? O zaman bunu nasıl başaracağını düşünüyorsun?"

"Ah, bunu sana söylemeyeceğim; ama başarabilirim ve başaracağım. Sen bunu bana bırak. Eğer Yeni Yılda yelken açarsan -ve iki veya üç gemi
ilan edilmişse--yaz ortasına kadar evlenmezsen bu senin hatan olacak.
Ve eğer bu bin sterline değmezse ne olduğunu bilmiyorum."

"İki sterline değer!" diye fısıldadı Devenish, boğuk bir sesle; "ve iki sterlinin olacak
eğer--eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer--eğer o günü görecek kadar yaşarsa."

Jewson yüksek sesle kıkırdadı.

"Elbette yapacak!" diye haykırdı. "Yapmazsa eğlencesi ne olurdu?
Benim eğlencem ne olurdu--beni aşağıladığından beri bana aitti bu?"

"O zaman bu bir pazarlık."

"Ne? Bana elini uzatacak mısın, Kaptan Devenish?"

"Elim ve sözüm, birini kırarsam diğeri kurusun!"

"Ama kağıda dökeceksin, efendim, değil mi?"

"Ne zaman istersen."

"Bin mi, iki mi?"

"Yaşarsa iki--yaşarsa hiçbir şey."

"Bir pazarlık."

BÖLÜM XVIII

ROTTEN GULLY

Jewson, Rotten Gully'deki iddianın belirgin çekiciliğini abartmamıştı. Kulübe on sekiz fit kareye on fitti, çok sağlam inşa edilmişti,
iç ucunda bir şömine ve baca vardı. Raf ve raflar şeklindeki birçok şık düzenek, merhum sahibinin rahat tavrına tanıklık ediyordu. Bir adamın
günlerini sonlandırmayı bekleyebileceği
ıssız bir adadaymış gibi yerleşmişti. Kendi içlerinde o kadar gereksiz
incelikler vardı ki, gerçek işin doğal ödül kadar
çekici olduğunu düşündürüyordu. Aslında Eureka Lead, bu kasıtlı kazıcı ona kulübesini inşa ederken ve kaderinde olan çukuru oluklardan birkaç fit ötede terk etmek olan çukuru
açarken, çukurun ötesindeki düzlükte kaybolmuştu.

Ama çukur, çukurdaki en iyi ve en sağlam çukurdu ve
bu ismine layıktı çünkü kural olarak güvenli olmayan
çöküşler sağlıyordu.
Terk edilmiş kuyulardan bazıları çoktan düşmüştü; ama bu, tepeden tırnağa kadar keresteyle güzelce döşenmişti, şimdi yaklaşık altmış küsur fit, buradaki kurşunun derinliği yetmişin biraz altındaydı.

Denis, iddianın barışçıl mülkiyetine bırakıldığında yaptığı ilk şeylerden biri, onu son haritasında bulmaktı; ve kırmızı nehirlerden birinin tam ortasına uygun bir işaret kondu.

"Tam oluğun üstünde!" diye haykırdı. "Batan öyle söyledi; ama o
başka bir yerde batırılacak adam değildi. Onun birkaç ayak yakınında olduğumuzu söylediğini hatırlamıyor musun? Jimmy, bir saat daha yaşlanmadan o ayakların bazılarını
geçeceğim ve bu gece ilk küveti deneyeceğiz!"

Bir kürekle silahlanmış bir şekilde hemen kovaya daldı - iddiayla birlikte komple bir bitki
atılmıştı - ve bir saat boyunca düz bir şekilde aşağı doğru kazdı,
mümkün olan en küçük ve en derin deliği açtı ve sonunda kovayı
alttan doldurdu. Ama zor bir işti. Kırmızı kil o kadar
gerçekten çürümüştü ki küçük delik tekrar tekrar doldu. Denis'in gömleği, Doherty onu kovayla yerden yukarı doğru
yaraladığında tenine yapışmıştı ve ikincisindeki kil her zamanki gibi kırmızıydı. Ancak Denis onu dereye götürdü ve bir teneke tabakta parça parça denedi,
ama bir tane bile alamadı. Doherty'ye sakin ve gülümseyerek geri döndü.

"Faydası yok, Jimmy; henüz buna başlamadık ve böyle de başlamayacağız. Tüm kuyuyu kazmaya devam etmeliyiz. Ama daha
iyi bir gün ışığı var ve eğer aşağı inip bir numara yapmak istersen
ben kovaları doldururken sararım."

Kuyu birkaç santim aşağı inerken, kenarların daha önce olduğu gibi
döşemesi gerekiyordu; ama çadırın dışına istiflenen "kereste setlerinin" boyuta göre kesildiği, sivriltildiği ve oluklu dikmelere
uymaya hazır olduğu ortaya çıktı, bunların da kuyunun dört köşesine, kuyunun kendisinden birkaç fit daha derine
sürüldüğü görüldü. Bu yüzden kesilmiş levhalar
kaldığı sürece orada hiçbir zorluk olmadı ve ikili gecenin yarısını heyecanla, fener ışığında
çalışırken ve gün doğumunda tekrar çalışırken, ertesi sabaha kadar derinliğe yaklaşık üç veya dört fit eklemişlerdi. Sonra Denis
ortada başka bir küçük delik açmayı denedi ve bu sefer üçüncü kürek dolusu diğer ikisinden farklıydı. Küreğin ucundan biraz çakıl
parçacığı
sızıyordu ve üzerindeki bile iki
renk ve iki kıvamdaydı. Bir sonraki hamle kulağa gıcırdıyordu. Denis
kovaya doğru kükredi ve bir baş ve omuzlar başlarının üstündeki
kare gökyüzü zarfına bastılar.

"Vurdum! Vurdum! Kovayı yere bırak ve
sarmaya hazır ol!"

Uyanık bir adam minik mavi kareye karşı dans etti; tiz bir tezahürat yankılarla
ahşap şafttan aşağı yuvarlandı; sonra sıçrayan bir kova, sonra
kıvranan bir ip; ve baş ve omuzlar bir kez daha hareketsiz bir silüetle uçurumun kenarına asıldı, Denis ise kovayı çakıllı maddeyle doldurdu ve ilk kürek dolusunu elleriyle ayırdı.
Dokunmada bile bir fark vardı. Kırmızı kil hafifçe nemliydi, çakıllı bileşik fark edilir derecede daha sıcaktı ve o kadar hoş bir şekilde kumluydu ki Denis, kumların saf altın olduğuna yemin edebilirdi. Ancak kovayı doldurması biraz zaman aldı, çünkü kırmızı kil ufalanmayacak kadar nemli değildi ve sürekli olarak ileri deliğine geri akıyor, bazen onu uyluklarına kadar gömüyordu. Ancak sonunda, homojen bir kova dolusu yukarı havaya ulaştı ve Denis, çamurlu bir kil ve ter banyosunda, ancak zaferi pisliğinin arasından parlayarak. Geriye malzemeyi test etmek ve zaferi haklı çıkarmak kalmıştı, ancak Denis ikisini de gecikmeden derede yaptı, burası Black Hill Flat'ten çok daha yakındı. Yeni arazide henüz bir beşikleri yoktu, eski metodik sahibi henüz bir tane talep etme aşamasına gelmemişti; ancak Denis teneke tabağı bir kez daha aldı ve bir tef gibi, diz ve baş üzerinde vurarak geri döndü, ancak boş kovayı diğer elinde kol boyu uzaklıkta taşıdı. En azından Denis'e de Doherty'ye göründüğü kadar boş geldi, ta ki kova yana yatırılana ve seyrek, oldukça sarı ve ışıltılı kum birikintisi gibi görünen şey, elle tutulur altın tozundan ince bir parça oluşturana kadar. Kovadan teneke tabağa, teneke tabaktan daha küçük bir tenekeye ve daha küçük tenekeden tabağa döktüler, Jewson o gece gerçekten de bunun yaklaşık yarısını gördü. Deneme "küveti", dost canlısı bir komşunun altın terazisine göre iki onstan fazla verim vermişti; Denis gece olmadan önce iyi bir mum, bir çift terazi ve bir kazıcının yeni damper, buharı tüten pirzola ve kaynar çaydan oluşan akşam yemeği için gereken paranın yarısını harcamıştı.

Daha sonra ikili, artık tamamen havada olmayan kaleler planlamak, inşa etmek, döşemek ve yerleşmek için oturdular; ancak Denis için, her durumda, böyle bir günün akşamında aç karnına atılan böyle bir yemekten sonra erken saatler imkansız olurdu; ve bu zararlı kombinasyon, aksi takdirde tüm hayallerini
aşacak bir durumun bu yönüne ilişkin bakış açısında güvenle izlenebilir.

"Bir iki gün için her şey çok iyi," dedi Denis, "ama sen ve ben
asla bütün işi ve yemek pişirmeyi yapmaya devam edemeyiz. Aşçı olarak doğmuş olsak bile
yapamayız. İstediğimiz şey bize ve kulübeye bakacak bir adam. İkisi bir arada yeterli değil."

Doherty, tabaktaki altın tozuyla oynuyordu, onu tutam tutam alıp
parmaklarının arasından peri yağmurları halinde
akıtmasına izin veriyordu,
çocukların oynadığı ve kumda çizim yaptığı gibi onunla oynuyor, içine resim çiziyordu.

Oyun, Denis konuşurken bile sönükleşti.

"Bizden önce burada olan o kabarık koy için iki tane yeterliydi, beyefendi."

"Biliyorum: zamanını aldı: günde şu kadar saat, ya da şu kadar az, ve bir dakika bile fazla değil. Sonuç ne? Ödülünü biçmek için burada değil, çünkü acelesi yoktu ve sonuçta pek de önemli değildi. Ama ben buradayım - acelem var - her tane ve her dakika benim için önemli!"

"Bu, iki tane yerine üçte bir tane anlamına gelir."

"O zaman üç, ikiden daha çabuk gelirdi. Ekstra bir el istediğimiz için başka bir ortak almak zorunda olduğumuzdan değil; küvete iki ons koyarak, bir hafta boyunca istediğimiz her şeyi yapmak için birçok adamın zamanına değecek kadar para kazanabilirdik."

Jimmy hızla başını kaldırdı.

"O zaman Bay Moseley'den henüz haber almadın mı?"

"Ben, Jimmy. Bu gece postaneye uğradım ve mektup oradaydı. O değil! Joe için değil! Hepimize mümkün olan en iyi şansı diliyor, ama
ömür boyu yetecek kadar kazı kazanmış; ve söylediklerine göre
şu anda denizde, eve doğru yola çıkmış olmalı.
Şofbeni
ateşe koy, Jimmy, ve içeri girmeden önce ona yarım tava çayla güzel bir yolculuk yaptıralım."

Jewishon tüm bunlara rağmen, kapıda olmasa bile, şüphesiz arkadaşlarının kolayca duyabileceği bir mesafede durup dinliyordu; ve dinlerken
kurnaz beynine bir ilham
doğdu. Ay ışığında geri çekildi,
başını salladı ve kendi kendine sırıttı - isterseniz grotesk bir Mephistopheles - ama dost veya düşmanın hayal ettiğinden daha derin ve karanlık. Planı Gravel Pits'e geri dönerken olgunlaştı ve Kaptan Devenish'e o gece bilmesi gerekenler kadar söylendi, ancak gördüğümüz gibi, bir hece daha fazlası değil ve o kadarı da daha üst sınıftan bir Mephistopheles'in ihtiyatlı inceliği ve sonsuz tedbiriyle söylendi. Ertesi gün yeni arazide harika bir gündü; sabahın erken saatlerinden öğlene kadar ikili, tüm şaftı değerli yıkama çamurunun seviyesine indirmek için saatlik vardiyalarla çalıştı. Zamanında yapılması gereken bir şey değildi.
Ancak günün ilerleyen saatlerinde bir köşede derinlere indiler ve sonunda
bir gün önce araştırdıkları oluğun bir açısını açığa çıkardılar.
Karanlık çökmeden önce yeni beşikte denemek için birkaç kova dolusu aldılar.
Verimler eşit değildi, ancak en düşük bir ons, en yüksek üç ons on pennyweight ve günün toplamı bir poundun hemen altındaydı veya
kırk pound sterlinin üzerindeydi.

Yine de önceki gece olduklarından daha az heyecanlıydılar. Altın
oradaydı; sadece onu çıkarmak meselesiydi, zaman, yol ve araç meselesi. Derede ve çukurda sırayla dolaşmışlardı ve terazisini ödünç veren dost canlısı komşu, yokluklarında yeni beşiği gözetliyordu, bu da her zaman arazide birinin kalması gerektiği için aralıklıydı. "Başka bir eş bulmalısın," dedi Doherty'ye, kulübeye geri dönerken artık itiraz etmeyen Doherty'ye. Başka bir eş bulmalılar, yoksa çalışma saatlerini büyük ölçüde azaltmalılar. Her iki durumda da kârda bir azalma olacaktı.

Bu gece yemek pişirmek için çok yorgunlardı. Denis çay yaptı ve her biri bir
paket alıp kanepeye uzandı ve alacakaranlıkta yere serildi.

"Bir iki saat sonra," dedi Denis, "birer birer dışarı çıkacağız ve
Ballarat'ta parayla satın alınabilecek en iyi akşam yemeğini yiyeceğiz. Bunu karşılayabiliriz;
ama bu hızla kendimizi tüketmeye devam edemeyiz."

Diğer ranzadan gelen tek cevap uykulu bir iç çekişti; ama Denis gözlerini
kapatamayacak kadar kafası meşguldü. Bir eş mi aramalıydılar?
Yoksa çalışma saatlerini mi kısıtlamalıydılar? Denerlerse kendilerine bakacak saygın bir ücretli bulabilirler miydi? Son plan, bariz sebeplerden dolayı en
çok arzu edilen plandı; ve Denis bunu başka sebeplerden de istiyordu. Doğal olarak, hem kendisi hem de başkaları için mümkün olduğunca kısa sürede mümkün olduğunca çok para kazanmak istiyordu; ve sonunda sarhoş edici bir yudumda kan tatmıştı. Kaybedilen zamanı telafi etmeye başlamıştı; bunu yapmaya devam etmeliydi. Ancak Doherty için durum böyle değildi ve bu sefer Denis, şanssız haftalar boyunca kendisine sadık bir şekilde destek olan çocuğun önyargılarına saygı duymaya karar vermişti. Sonuçta, başlangıçta ikisi de birlikte kazılara çıkmaya veya birlikte yüzmeye karar vermişlerdi. Moseley'in ithali, akılsızca olduğu kadar haksızdı da; cahil çocuk, iki eğitimli adam arasında sürekli dezavantajlı bir konumdaydı; onun kavrayışının ötesinde benzetmelerle konuşabiliyorlardı ve Moseley de bunu her zaman yapıyordu. Doherty ona karşı acımasızca kıskançtı, yine de
onun üzüntüsünü bastırmak için elinden geleni yaptı ve
bunun stresi altında asla dedikodu
ya veya dedikodu yapmaya tenezzül etmedi. Ve Denis'e olan bağlılığı asla
sarsılmadı; bu hem dokunaklı bir düşünce hem de açık bir iddiaydı.
Hayır; Denis engel olabilirse daha fazla ortak olmamalıydı, ama eğer engel olamazsa, o zaman yeni gelen Jimmy'nin kalbine göre bir adam olmalıydı.

Denis bu sonuca vardığında ay ışığıydı,
ama çok uzun zaman önce gün ışığında yatmıştı.
Dakikalarca daha yatmadı. Kulağına bir ayak sesi geldi, giderek yaklaştı;
kapıda sendeleyen bir figürle karşılaşmak için zamanında ayağa kalktı.

BÖLÜM XIX

YENİ KAN

"Jewson!" diye haykırdı Denis soğuk bir şaşkınlıkla. "Ne istiyorsun benden?"

"Sorabilirsiniz efendim," diye cevapladı kâhya, acınası bir sızlanmayla, "ama
tüm kazılarda başvurabileceğim başka kimse yoktu - sizin elinizden
çok az şey hak ettim efendim - hak ettiğimi bildiğim kadar az şey! Ama bana
bakın, Bay Dent, ve nasıl kullanıldığımı göreceksiniz!"

Yüzünü düz ay ışığına çevirdi; bir gözü kapalı ve
renksizdi; bir dudağı şişmiş ve kesilmişti ve ceket kâhyanın sırtından neredeyse yırtılmıştı, sadece omuzlarından kurdelelerle sarkıyordu.

"Birileri seni dövüyor," diye belirtti Denis, tarafsızca. "Birisi," diye kabul etti kâhya, sert bir şekilde: "daha iyi bilmesi gereken biri - benden yarı yaş küçük ve iki katından daha güçlü biri! Ama bu benim hatamdı. Bilebilirdim! En baştan geldiğini gördüm; şans tükendiğinde gelmesi kaçınılmazdı. Çakıl Çukurları'ndaki su hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, değil mi? Hepimizi sular altında bıraktı; ve Kaptan'ın beni kendi elleriyle, iki aylık sadık hizmetten sonra kullandığı yol bu!"

"Muhtemelen sarhoş olmuşsundur," dedi Denis; ama adamda içkiye dair hiçbir belirti yoktu; ve Denis, bu öneriyi biraz pişmanlıkla kabul etti, çünkü göründüğünden daha sempatikti, çünkü Devenish'e karşı kötü düşünmeye olduğundan daha hazırdı.

Kâhyanın hikayesi, önemsiz bir ihmalden dolayı tahammül edilemez bir küfür seline maruz kaldığı ve itiraz üzerine, Denis'e asla gerçekmiş gibi gelmeyen kişisel bir ceza aldığı yönündeydi. O alçak, davranışlarını tamamen iddiasının yıkılmasından kaynaklanan
sinirlenmeye bağladığı eski efendisi için bahaneler üretecek kadar akıllıydı; ancak Jewson'un dediği gibi, bu onun
hatası değildi ve kendisini bu şekilde kullanan bir beyefendiyle bir saat daha kalamazdı. Bu yüzden sıkıntısını Denis'e yöneltmişti --çok az hakkı olmasına rağmen-- ve geçmişin en azından affedilip unutulmasını umuyordu --sadece mevsimin hatırına.

"Neden, mevsim ne?" diye sordu Denis; çünkü son birkaç günün bitmek bilmeyen heyecanı ve alışılmamış mavi gökyüzü ve kavurucu sıcağın çevrelediği ortamda, Noel'in geldiğini tamamen unutmuştu; ama
konuşurken hatırladı ve kâhyanın Noel arifesi olduğuna dair
ifadesine inanabildi.

"Ve unuttuğunu düşünmek!" diye ekledi Jewson, dikkatli bir
özgüvene hızla kavuşuyordu. "Neden, senin eski güzel
tarzda - rosto dana eti - hindi - erikli puding ve
kıymalı turtalar - tutmaya başladığını görmeyi bekliyordum! Diğerleri gibi
yüksek eski Noel'i yaşamadığın sürece şanslı bir kazıcı olmanın ne faydası var?"

"Kim söyledi sana benim şanslı olduğumu?" diye sordu Denis, şüpheyle.

"Kim söyledi bana? Bana kimin söylemediğini sorarsanız, Bay Dent, belki size cevap verebilirim, efendim. Böyle bir yerde böyle bir şeyi kendinize saklamazsınız. Kaptan Devenish bana söyledi, onu
çileden çıkaran şeylerden biriydi."

"Pekala," dedi Denis, "içeri girmelisiniz, kâhya, ama üzgünüm
size ikram edilecek hiçbir şey yok. Yatmadan önce bir şeyler almak için dışarı çıkacaktık. Orada dün gece ve bu öğlen yediğimiz koyun etinden kalanlar, biraz bayat rutubet ve biraz kurumuş
peynirden başka bir şey yok."

"Buna hiçbir şey mi diyorsunuz?" Jewishson kıkırdadı. "Bana ne kaldığını gösterebilir misiniz, Bay Dent; biraz aşçının neyle neler yapabileceği harika;
ve ben de hepsiyim, efendim, bunu söylüyorum. Sizi tekrar dışarı çıkmaktan kurtarabilirim ve sizin nezaketinizden sonra bunu yapmaktan gurur duyarım, Bay Dent, ki bunu hak etmek için çok az şey yaptım!"

Denis reddedecek adam değildi; adamın sızlanan
tonunu beğenmemişti, ama tek tonu bu değildi ve gerçekten de kaba bir şekilde
tamamen muamele görmüş gibi görünüyordu. Denis'e tamamen baskı yapmadı, ancak zanaatının karakteristiği olan gerekli olduğu kadarını yaptı. Kabul edildi, Doherty'yi rahatsız etmeden bir lamba yakıldı ve koyun etinin kalıntıları dışarıdaki bir kasadan alındı. Jewson şüpheyle kokladı.

"Yeterince tatlı!" dedi. "Tuzlamayı yeterince bildiğini görüyorum. Ve o çuvalda gördüğüm
patatesler mi? Sonra arkadaşın gibi yere yat ve gözlerini
kapat ve kralın sana ne göndereceğini gör! Biraz dur, ama; ekmek ve peynir olduğunu
söylememiş miydin?"

"Evet, ama ikisi de çivi kadar sert."

"Önemli değil; yumuşak bir şeye dönüşebilirler. Hardal var mı?"

"Evet; bize biraz bıraktılar."

"Bira yok sanırım?"

"Hayır."

"Önemli değil. Gerisini bana bırak. Teşekkür ederim,
her şeyin nerede olduğunu görüyorum ve yirmi dakika ila yarım saat içinde
sizin de görüp tadacağınız bir şeyler olacak!"

Zaten ateşin üzerinde çömelmiş, kırmızı közleri üflüyor,
onları alevlere
çekiyordu; ve büyüyen parıltıda kurnaz yüzü
yeterince nazik görünüyordu ve sırıtışı sadece
onu sadece sanatsal cesaretine kavuşturan
malzemeler üzerinde zafer kazanmaya kararlı bir sanatçının sırıtışıydı.
Denis onu kapıdan biraz izledi. Sonra kulübe ile şaft arasında
bir ileri bir geri yürüdü; ve hemen sonra burun deliklerine kazılarda karşılaştıkları en
lezzetli ve iştah açıcı koku geldi. Ateşte bir şey tıslıyordu; masada Jewson başka bir şey
hazırlıyordu. Doherty yatağında hala yorgunluktan
uyuyordu; ve kulübenin ağaç kabuğu çatısında, tepedeki vinç ve daha ilerideki vadi boyunca beyaz çadırlarda, olağanüstü saflıkta ve ihtişamda bir ay parlıyordu. Ve Denis, bir Noel ilahisini ve ardından Noel Baba'nın kendisini düşündü, içeri bakıp bir zamanlar boyalı sakallı yaşlı kötü adamın mucizevi ve önemli yemeğini hazırlamasını izledi. 

Devam eden filmin çok yakında göstereceği gibi önemli olsa da, o zamanlar gerçekten de bir
mucizeviden biraz daha azı değildi ve Doherty için, bir kazazedenin bolluk hayallerinden uyanıp onları gerçek bulmaktan başka bir şey değildi. Koyun etinin kalıntıları, bir peri değneği tarafından zengin sos içinde yüzen baharatlı bir yahni haline getirilmişti. Aşçı, sadece kızartmaya vakit bulduğu patatesler için özür diledi; ancak diğer müşteriler patateslerin kızartılabileceğini unutmuşlardı ve takdirleri orantılıydı. Ama
en büyük başarı, usta bir elin bayat rutubetten ve kurumuş peynirden
geliştirdiği Galce tavuğunda geldi.
Buhar tütüyordu tabağında sıvı altın gibi - göze bir zevk, buruna bir nimet ve
kazıcıların sertleşmiş damakları için akıl almaz bir lezzet ve ikram.

"Ve düşünün ki," dedi Denis, "malzeme yanımızdaydı; bu iki ay boyunca
herhangi bir zamanda elimize hazırdı!"

"Ve çok iyiydi ya da olurdu," diye yankıladı Doherty, "elimize! Önemli olan eldir, malzeme değil. Bay Steward, bana seninkini ver!"

"Adı Jewson," diye belirtti Denis; ve genç elin boş tabakların üzerinde yaşlı elin yanına geldiğini
gördüğünde yüreği ona rağmen çöktü.

"Ama siz bana kâhya dediniz, Bay Dent ve ben kâhya diye çağrılmayı seviyorum,"
Jewieson ustaca karşılık verdi. "Bu bana unutmak
istediğiniz zamanları hatırlatıyor; ama unutmadım ve nedenini söyleyeyim mi? Çünkü onları telafi etmek istiyorum, efendim, eğer bana bir şans verirseniz. İşsizim. Vahşi atlar beni Kaptan Devenish'e geri götürmez. Ben sadece onun uşağıydım, ortağı değildim ve sizin uşağınız olacağım, Bay Dent, ve
iyi bir uşağım, efendim, eğer bana bir şans verirseniz. Bana istediğinizi ödeyin--ben
özel değilim."

Ve yaşlı düzenbaz alçakgönüllülüğün yaşayan yığınına düştü; ama
sadece bir cümle fazla ileri gitmişti.

"Seni alırsam sana iyi para öderim," dedi Denis, çayını yudumlarken kısaca. Yine de çay bile kendi başlarına başarabildiklerinden daha iyi bir demleme gibi görünüyordu.

"Bu gece kararınızı vermenizi istemiyorum," diye devam etti kâhya,
alçakgönüllülüğü bir derece veya daha azaltarak. "Otel işi umurumda değil. Kesinlikle Noel Günü'nde buradaki bu gecekondulardan hiçbirinde işe başlamamalıyım. Anladığınız gibi,
Teğmen Rackham aracılığıyla bana yaklaştılar, yeteneklerim hakkında iyi bir söz söyleyecek kadar nazikti.
Ama burası benim için bu kadar iyi bir yer değil.
Bu gece dışarıda kamp kurayım ve yarın Noel yemeğini pişireyim,
siz düşünürken."

Ama Denis bunu hemen düşünmeyi tercih edeceğini söyledi ve piposunu yaktı ve hemen orada, Jewson'ın anlayabildiği ama Doherty'nin anlayamadığı sıkıntılı bir yüzle dışarı çıktı.

"Beni hiç sevmedi," dedi kâhya iç çekerek. "Ve bu benim
hatamdı," diye ekledi kendini suçlayarak.

"Ama eğer bunu görürsen onu yakında kendinden hoşlanabilir hale getirebilirsin. "

"Bana bir şans verirse, belki."

"Verecek!"

Denis ay ışığında vinç sahnesine yaslanmıştı. Orada
çocuğun gayretli ve coşkulu yalvarışını dinledi.

"Ballarat'ta olduğumuzdan beri hiç böyle bir arkadaşımız olmadı," diye ısrar etti Jimmy; "ve hepsini kendi ıvır zıvırlarımızla yarım saatte yaptık! Aman,
bayım, sizin şu kâhyası beni bir adam ve sizi de
bir anda yeni bir adam yapardı. Ve ortak olmayı bile istemedi; o tam da bizim istediğimiz adam, yıldızlardan bu mübarek araziye düştü!
Eğer onu kapmazsak, başkaları yakında kapacak ve sahip olduğumuz
en iyi ikinci şansı kaybetmeyi hak ediyoruz."

Denis sessizce piposunu tüttürdü.

"Onu tanıyorum, anlıyor musun," dedi sonunda.

"Elbette tanıyorsun."

"Ama ondan hiç hoşlanmadım."

"Öyle diyor."

"Ve bu onun kendi hatasıydı."

"Bunu da söylüyor. Bana göre, ona bu şansı verirsen
yeni bir sayfa açmak istediğini yeterince söyledi."

Denis tereddüt etti. Eğer adama bir şans verecekse (ve onu her zaman izleyebilir ve anında ondan kurtulabilirdi) çocuğa olası arkadaşları hakkında
her şeyini söylemesi belki de haksızlık olurdu.

"Gerçekten onun bu işi yapmasını istiyor musun, Jimmy?"

"Öyle istiyorum, beyefendi. O bizim için tam da doğru adam. Onu çok istiyorum."

"Ve sen Bay Moseley'i hiç istemedin, değil mi?"

"Hayır, beyefendi, hiç istemedim."

Denis bir dakika daha sigara içmeye devam etti. Ay şimdi yüksekteydi ve her zamanki gibi
temizdi. Vadinin aşağısındaki çadırlar gerçek bir Noel
karından düşmüş gibi beyaz parlıyordu; ve gerçek Noel sesleri onlardan hafifçe, ve çok daha ötelerden daha da hafifçe geliyordu. Ancak Denis, yarını düşünmüyordu, ama birçok yarını düşünüyordu - bitmek bilmeyen emeklerle dolu uzun günler - yorgun vücudun ancak dinlenmek ve tazelenmek için hazır olacağı kısa geceler. Bu tek akşam yemeği için kendini daha iyi hissediyordu. Ve adam izlenebilirdi - adam izlenebilirdi.

"Ee, beyefendi?"

"Her şey yolunda, Jimmy. Yargılanması olacak - yarın - yarından sonraki gün - ve ondan sonra da bize ve ona uygun gördüğümüz kadar gün. Ama asla aldığımızın yarısını ona bildirmeyin ve asla onu
tamamen hak iddiasında bırakmayın."

BÖLÜM XX

KUYUMCU DÜKKANI

Dent ve Doherty, zamanların zengin olduğu o masallardan birinin kahramanları oldular. Sekiz gün boyunca, şaftın duvarından duvarına oluğu
çıplak bıraktıktan ve son santimine kadar levha döşedikten sonra, günde yirmi küvet yıkadılar ve küvete ortalama dört onstan
daha iyi yağ koydular. Günlük verim, cari oranlarda yalnızca bir kez
300 L'nin altına düştü; ancak bir kereden fazla
400 L'ye ulaştı.
Toplamda sekiz gün 50 L'nin üzerinde gerçekleşti; bu, Komisyona teslim edilen toplam miktardı, Komisyon bunu Gold Escort aracılığıyla Geelong'a iletti, Komisyon da bunu Komisyoncunun tavsiye edebileceği bir altın alıcısı şirketine teslim etti ve şu anda yaklaşık 2.400 L gönderdi nakit para.

Bu harika günler ayrıca ortakların kazı için harcadıkları en rahat günlerdi. İlk kez düzgün bir şekilde bakıldılar. Günde üç öğün güzel yemek yiyorlardı, sabahın erken saatlerinde işe gitmeden önce kahve ve bisküvi ve öğleden sonra sıcak keklerle çay veya kâhyanın aklına gelen başka bir uygunsuz lüksten bahsetmiyorum bile. Denis, çok çalışıyor olmalarının iyi bir şey olduğunu söyledi. Doherty gözlerini devirdi ve et giydi.
İkili bir usta tarafından şımartılıyor ve şımartılıyordu ve bu onlara başarılarından daha fazla fayda sağladı. Gündüzleri daha iyi çalışanlar, geceleri daha iyi uyuyanlardı ve bu, her uyanık saatin çeşitli heyecanlarına rağmen

Yahudiler kendini aşıyordu; ancak bir yabancı buna değdiğini söylerdi, çünkü Denis sonuçta onu küçük bir ortak yapan bir ücret skalasına denk gelmişti, kazancı günlük birkaç sterline ulaşabiliyordu ve haftada beş sterlinin altına düşemiyordu. Fiyatlar arttıkça, pazarlık abartılı değildi ve Denis daha iyi yemeğin nimetini takdir eden ilk kişiydi; kâhyanın hüneri aniden başarılı olan işletmede küçük bir varlık değildi ve o,
kanca veya hileyle bu işte tutulmalıydı; ortaklar bu konuda anlaşmışlardı. Ve yine de Denis, başlangıçtaki önyargısı biraz olsun azalmamış olmasına rağmen, kalbindeki adama güvenmekten her zamankinden daha uzaktı.

Jewson, sadece ay ışığında ortaya çıkan morarmış gözünün üzerine bir gölge takmıştı; ancak Denis'in güvensizliği onu kaldırmak istemesine neden olacak kadar değildi, çünkü kuzeninin şiddetinin hesabını itibarsızlaştırmak hiç aklına gelmemişti; ve burada, kurnaz bir beynin her zaman güvendiği başka bir önyargının işleyişi görülüyordu. Öte yandan, basit bir doğa, şüphelerinde bile basittir; ve Denis'in barındırdığı
en kötü şeyler, Jewson'un sadece geceleri alışveriş yapma ve genellikle saatlerce bununla uğraşma gibi garip alışkanlığından kaynaklanıyordu. Denis bazen onu takip etmek istiyordu ama casusluk yapmak onun doğasında yoktu ve bu yüzden gerçek casus serbest kaldı.

Şanslı ikili şanslarını çok soğukkanlı karşıladı, biri paranın değerini anlamadığı için, diğeri ise kalbini koyduğu on bin sterlinin onda birinden bir peni fazla olan bin sterlini tahmin edemeyecek kadar iyi anladığı için. Ancak para meselelerinde bakış açısı her şeydir ve hiçbirinde bu kadar değişken değildir. Bir veya iki gün, ortakları haftada birkaç bin sterlini bölme fikrine alıştırmaya yetiyordu ve Denis bu durumda minimumuna ulaşmasının tam on hafta sürmesi gerçeğinden neredeyse rahatsız olmaya başladı; ayrıca elde ettikleri tüm altınların arasında henüz tek bir külçe bile olmamasından rahatsızdı.

"İlkini İngiltere'ye göndermeye söz verdim," dedi kulübede açıkça. "Yarın gece postayla göndermek için elli değerinde bir tane için yüz pound verirdim!"

Jewson o sırada kamp fırınının üzerinde çömelmişti; sırtı dikleşti ve birkaç dakika boyunca tutuk bir tavırla oturdu, başı gizlenmemiş bir dikkatle yukarı kalktı; ancak bu fark edilmedi ve
yüzü görülemedi.

O gece kâhya turlarında o kadar uzun süre kalmıştı ki Denis onun için
oturmadı, ancak sabah bir itiraz sözcüğü söylemeye karar verdi.
Yine de sabah olduğunda, kahve o kadar sıcak ve aromatikti, bisküvi o kadar
gevrekti, temiz hava o kadar serin ve canlandırıcıydı ki, o anda
şikayet etmek zordu. Ve yeni günün ilk saatinde, zihninden tüm olumsuz izlenimleri silen bir şey oldu.

Denis kazmak için kuyuya indirilmişti. Doherty bir kova yıkama toprağı kaldırmıştı ve bir sonrakini beklerken, yüksek bir haykırış onu
şaftın ağzına getirdi.

"Bir külçe, Jimmy! Tam zamanında bir külçe! Neredeyse kürekle ikiye bölüyordum!"

Çok küçük bir külçeydi, fasulyenin şekli ve büyüklüğüne çok benziyordu,
ama tek kelimeyle saf ve pürüzsüz altındandı ve Denis bunun tam aradığı şey olduğunu söyledi. Bıçağının ucuyla her bir toprak parçasını çıkardı ve sonra nanedeki son altın kadar parlak olana kadar sabun ve suyla ovaladı. Geelong'a gönderilen tüm altın tozundan daha büyük bir zevk veriyordu; ve kahvaltıdan önce başka hiçbir iş yapılmadı, külçe Denis'in önünde masada duruyordu, küreğin açtığı yarığa bir parça sicim bastırıp Doherty'nin boynunun etrafında nasıl göründüğünü denediği zaman hariç.

"Yarısı senin olmalı, haklı olarak," dedi; "ama ağırlığı sana yüklememe aldırmaz mısın? Aptal olma! Elbette bunu yapacağım! Ama bu neredeyse son sözümdü - ona ilk külçemi göndermek - ve bunu beklemek çok uzun zaman aldı."

"Tam da posta için istediğin zamanda gelmesi komik," diye belirtti Doherty, tamamen masum bir şekilde; ama kâhya ateşin yanındaki kendi kendine belirlediği yerden konuştu.

"Sadece ilk olması beni şaşırtıyor," dedi; "ama inan bana, son olmayacak. Kuyumcu dükkanlarından bahset! Ballarat'taki en iyilerden birini
açtın. Vadiye geri getirdiğin adamlara bak;
eğer batmaları gereken derinlik olmasaydı ve sen
senin için her şeyi
yapmış olmasaydın, bir coşku olurdu. "On iki ay önce Kanada Gully'den çıkardıkları gibi kazmanızı bir parçaya
koyduğunuzu görene kadar tatmin olmayacağım."

Hiçbir şey, kâhyanın ihtiyatlı sempatik teşvikinden daha tutarlı ve daha az resmi olamazdı; ayrıca altın madenciliği hakkında da bir şeyler biliyordu ve göze batmayan önerileri genellikle
değerliydi. Denis, geminin ruhunu
bozmuş ve başka şekillerde
uyumsuz davranmış olan gemi kâhyası ile faydalı kara adamını uzlaştırmada giderek daha da başarısız oluyordu; ancak sonuçta, bir adam kendini
toplayabilir ve kötü bir efendiden
acı çektikten sonra, iyi bir efendiden en iyi şekilde
yararlanmayı isteyebilirdi. Böylece Denis, bu yoğun günlerin izin verdiği ölçüde
hâlâ dayatmalara karşı tetikteyken dayatıldı.

Ve sekiz günlük hasat neredeyse sona ermek üzereydi; o sabah, Doherty'nin
gönderdiği bir kova dolusu şarabın görünümünde ince bir değişiklik oldu ve Denis Hemen hemen tamamen yararsız bir küveti yıkadı.
Daha sonra şafttan aşağı indi ve beklediği gibi
oluğun dibine çarptıklarını ve sert paleozoyik zeminde olduklarını gördü.
Burada sadece dört veya beş fit kalınlığında olan kırmızı kil ile altın içeren yığın arasındaki farktan bile daha belirgindi.
Şaftın köşeleri yatak kayasına kadar temizlenmeden önce hala alınması gereken birkaç küvet vardı.

"Ve sonra?" diye sordu Doherty ifadesiz bir yüzle.

"Sonra eğlence başlıyor."

"Tünel kazmak mı?"

"Elbette."

"Ama hangi yöne gideceğini nereden biliyorsun?"

"Çukurdan aşağı; daha basit bir şey yok. Ama her şeyden önce her tarafı
mala ile deneyebiliriz, kolunuzu sokacak kadar büyük delikler, peynir tadımı gibi; sonra en zengin olduğu yerde üç ay daha tünel kazacağız ve eğer bu bir cep değil de çukursa o zamana kadar bir süre oturup konuşacak kadar iyi durumda olacağız."

Bir kereliğine birlikte kuyudan aşağı indiler ve durumu tartışırken, kâhyanın küçük başı yukarıdaki küçük gökyüzü karesine karşı bir iğne gibi
göründü.

"Bir Çinli bira satıyor," diye bağırdı aşağıya. "Biraz ister misin?"

"Çok," diye cevapladı Denis. "Fıçı mı şişe mi, kâhya?"

"Fıçı."

"Sonra üç pint al ve galonluk kavanozda soğut. Bu bir fırsat," diye devam etti Denis aşağıdan. "Kahvaltıdan önce ilk külçe ve öğleden önce son külçe; ancak, sonuncusu değil; ve öyle olsa bile, o küçük külçe benim için bir teselli olurdu."

Yukarı havaya çıktıklarında öğle yemeğine daha yarım saat vardı ve Denis bu süreyi uzun bir mektubu bitirmek ve külçeyi Jewson tarafından ortaya çıkarılan küçük bir teneke kutuya koymakla geçirdi. Bunu kahverengi kağıda bağladı, ancak mum olmadığı için mühürleyemedi; ve paket, çıplak külçenin kahvaltıda yaptığı gibi tabağının yanında kaldı.

Artık Ocak ayının ortasıydı ve Denis'in karada gördüğü en sıcak havaydı. İyi inşa edilmiş kulübe açık havadan daha serindi, ancak bir
fırça dolusu çay içmek, kişinin giysileriyle sıcak bir banyo yapması demekti.
Bu nedenle bira harika ve zamanında bir ikramdı; her adam birasını kısa sürede bitirdi ve küçük paket yolculuğunun arifesinde usulüne uygun şekilde kızartıldı. Denis onu postaneye götürmeyi planlarken, diğer ikisi kazıcının sıcak mevsimde varoluşunun bir gerekliliği olan siesta'nın tadını çıkardı. O gün kendine izin verdiği tek şey yatakta bir pipoydu; diğerleri o sigarayı yaktığında ve gözlerini açık tutmak için
şiddetli bir şekilde
tüttürmeye başladığında çoktan uyumuşlardı. Sekiz uzun gün
onu etkilemeye başlamıştı. Bu da dayanılmaz ve
insanlık dışı bir sıcaktı.

Gözlerini ilk açan Denis oldu. Pipo dişlerinden düşmüştü. Çok uzun süre sallanmamış olabilirdi, ancak kase Denis'in o gün dokunduğu
en soğuk şeydi. Neyse ki kendini yakmamıştı; ve diğerleri hala uykuda uzanmış, hizmetçi kapının yanında battaniyesinin üzerinde olduğundan, çok geç olamazdı. En azından onları rahatsız etmeden yapmayı planladığı şeyi yapmaya yetecek kadar zamanı vardı ve Denis bir sıçrayışla odanın ortasındaydı.

Paket bıraktığı yerdeki masada değildi. Orada mı bırakmıştı? Orada bulma umuduyla yatağından battaniyeleri çekip çıkardı.
Hayır; sarhoş gibi sigara içerken ona göz kulak olduğunu hatırladı. Bir anda, küçük kahverengi kağıt paketi boşuna ararken her şey masadan süpürüldü. Denis bütün bu zaman boyunca duygularını küçük istemsiz çığlıklarla dışa vuruyordu, ama şimdi diğer ikisini isimleriyle çağırıyordu. Uyanmadan huzursuzca kıpırdandılar.

Denis ne olduğunu tahmin etmeye başladı. Ağzı kurumuştu ve başı ağırdı. Işık değişmişti. Dışarıda gölgeler mürekkep gibi akıp gitmişti ve
saat neredeyse beşi gösteriyordu. Bir saat yerine üç saat uyumuştu! Ve paketi postalama zamanı ile birlikte gitmişti!

Sonunda arkadaşlarını uyandırmadan önce daha fazla aradı; ve
tüm yerin dikkatlice yağmalandığına dair işaretler vardı, ancak
henüz başka bir şeyin kaybolduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Denis de altın tozundan kurtulduğu ve nakit ödemenin henüz gelmediği için eşit derecede minnettardı; sonuçta külçenin değeri esas olarak duygusaldı; ve
hırsızın kendisi için daha kötü bir zaman veya kurbanları için daha iyi bir zaman seçemeyeceği düşüncesiyle bir miktar telafi vardı.

"Soyuldu!" diye yankılandı Doherty, sonunda aptalca doğrularak.
Gözleri tüm
parlaklığını kaybetmişti ve kısa süre sonra başını ellerinin arasına aldı. Ancak Jewson olan biteni daha çabuk kavradı - Denis'in kendisinden bile daha çabuk.

"Şu sarı şeytan Çinli!" diye haykırdı ve dudaklarını
şaklatarak oturdu. "Afyon! Ben de öyle düşünmüştüm! Tadını çok uzun yıllardır biliyorum; ama onu tekrar gördüğümde tanıyacağım ve onu kendi
kuyruğundan en yakın ağaca asacağım. Fıçı bira, ha? Acaba başka kime teklif etti? Zengin olup da
bulduğunun ortaya çıkmasına izin vermenin ne gibi bir sonucu olduğunu gör! Hayır, biliyorum ki
elinden geleni yapamazsın, eğer kirini yıkayacak özel bir nehrin yoksa; ama
işte bu oldu, burada durduğum kadar eminim."

"Ama sen orada durmuyorsun," diye karşılık verdi Denis, hizmetçi kapıya doğru yönelirken. "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"John Chinaman'a ellerimi uzatmaya!" diye cevapladı Jewson bir küfürle. "Onu senin külçenle suçüstü yakalamak ve kendi
domuz kuyruğunu sarı boğazına sokmak!"

Ortaklar birbirlerine oldukça farklı ifadelerle bakmak zorunda kaldılar.

"O da yapacak," dedi Doherty, başını kapıya doğru sallayarak.
"Yaşlı kâhyaya güven!"

"Sanırım ona güvenmek gerek," dedi Denis kuşkulu bir tonda.

"Ona güvenmek mi? Elbette güvenmelisin! Neden olmasın, bayım? Şimdiye kadar bize yeterince iyi bakmadı mı? Bizim için dünyadaki tüm farkı yaratmadı mı ve bunu her gün itiraf etmedin mi? Denizde ne olduğu umurumda değil; onu kıyıya çıkardığımız gibi alalım, o zaman yanılmayız. Kâhyanın bununla bir ilgisi olduğunu ciddi ciddi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ciddi ciddi değil," diye cevapladı Denis; ve düşününce, böyle bir şüphe için en ufak bir sebebi bile yoktu.

"Çünkü," diye devam etti Doherty zafer kazanmış bir şekilde, "eğer bir soygun yapmak istiyorsa, soyulabilecek
hiçbir şey kalmayana kadar beklemesi komik bir şey değil mi?"

"Elbette."

"Ve külçeden başka hiçbir şey kaybetmedin, değil mi?"

"Ve içinde bulunduğu paket ve mektubum!"

"Belki de benim gibi okuyamayan bir adamdır," diye teselli
verdi çocuk. "Ama kaçırdığın tek şeyin bu olduğundan emin misin?"

Denis'e çok dikkatli bakıyordu.

"Sanırım öyle, Jimmy. Neden?"

"Bir gömlek düğmesini daha açarsan sana söylerim."

Denis'in bunu yapmasına gerek yoktu. Parmakları bir anda
boynuna indi. Ve sevgilisinin saçının kordonu, son üç aydır gece gündüz onu sarmıştı, Nan'ın ona _Memnon_'da vedalaşırken verdiği
küçük yüzükle birlikte gitmişti.

Öfkesi ve sıkıntısı sınır tanımıyordu; çok daha büyük bir külçenin kaybı
bununla karşılaştırıldığında önemsizdi. Denis'in içine belirli bir batıl inanç
yerleşmişti; bu, kanları damarlarında çarpışan iki ırktan da miras aldığı birkaç şeyden biriydi; ve bir anda
sanki yıldızı zirveden düşmüş gibiydi. Nan'ın kendisinden başka hiçbir şeyden daha değerli
olduğunu
sevdiği şeyin kaybının yanı sıra, böyle bir kaybın tamamen kötü bir alamet olduğu da ortadaydı. Ve Denis her ikisinden de
övünerek, Doherty'ye olabildiğince çabuk başka bir eş bulmasını söyledi, çünkü
artık dayanacak güçleri kalmamıştı ve artık bir ons bile yıkamak istemiyorlardı.

"Ve eğer yaparsak," diye haykırdı dalgın adam, "bundan sonra aramızda bir milyon dolar daha çıkarırsak, tek yapacağımız eve gidip onu ölü bulmak olurdu!
Bunu not et ve sonra batan gemiden uzaklaş. Şansım
bugün sona erdi!"

Doherty dayanabildiği kadar dayandı, sonra ayağa fırlayıp polise gideceğini söyledi. "Senin için değil," diye ekledi, "ama sen Logs'u hak ediyorsun
eğer bir adam hak ediyorsa. Bir siyah adamın böyle konuştuğunu duydum ama bir beyaz adamın böyle konuşmadığını ve bir daha asla böyle bir şey duymayacağımı umuyorum! O Çinlinin izinde tuzaklar olacak, Yahudilerin izinde de; ve kaybettiklerini kendi iyiliğin için geri alacağız, bir şekilde değiştiremeyeceği şeyler için değil."

Bu canlandırıcı itiraz etkisiz kalmadı. Denis kendini bir çabayla kontrol etti, gözyaşlarını sildi ve kısa süre sonra kendi umutsuzluğunun en sert eleştirmeni oldu; ama Doherty'nin polisi çağırmasını
istemedi, kendisi de gitmedi.

"Çok mahrem - çok kutsal - saçları!" diye fısıldadı taze bir sefaletle. "Bunun bir tanımını yapıp
yayınlamalarına izin vermek ne güzel! Hayır, hayır; tamamen kaybetmek daha iyi; ve hırsız
ne aldığını asla hayal etmesin!"

"O zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu Doherty, kulübeden
çıkarken Denis'i takip ederek.

"Şafttan aşağı, tünel kazmaya başlamak ve altıdan önce sadece bir küvet denemek için, şansın değişip değişmediğini görmek için."

Aşağıdayken, vinçte bekleyen Doherty, deredeki beşiklerine göz kulak olan
dost komşusundan bir ziyaret aldı. Arkadaşlarından birinin hala bununla ilgilendiğini söyledi, ancak öğleden sonra hiç kimse
yakınlarına gelmediği ve arazide hiçbir şey yapılmadığı için, sadece bir şeylerin ters gidip gitmediğini görmek için gelmişti. Adam, kaba ama mükemmel bir tipte, cana yakın, geniş omuzlu, kara sakallı bir kazıcıydı ve Doherty, düşündükten sonra ona uyuşturuculu biradan ve bunun sonucunda külçenin kaybolmasından bahsetti, ama başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Kazıcı oldukça ilgili görünüyordu, birkaç soru sordu ve iyi huylu bir şekilde Denis'i derinliklerden
kaldırmak için yardım etti.

"Kaybınızı yeni duydum," dedi, "ve sizi tebrik ediyorum!
Şansları hafif parmaklı soyluları çeken ve sonuçta sadece dört onsluk bir külçe kaybeden çok fazla şanslı kazıcı yoktur! Yani sizin aşçınız Çinliyi aramaya mı gitti?"

"Evet."

"Umarım onu ​​bulur," dedi iri yarı kazıcı ve kuru bir gülümseme ve iyi huylu bir baş sallamayla uzaklaştı.

Ama Jewson'ın aramaya gittiği kişi bir Çinli değildi; çenesinde asla birleşmeyen askeri bıyıkları olan, tuhaf bir şekilde İngiliz görünümlü beyefendi bir kazıcıydı; ve İngiliz postasıyla özel arabanın saat altıda Melbourne'e hareket etmesi gereken yerde beklerken bulundu.

"Sonunda!" dedi kaba bir fısıltıyla. "Sana ne oldu,
Jewson? Seni tamamen terk etmiştim."

"Hiç uyanmayacağını düşünmüştüm," diye fısıldadı Jewson, bir kenara çekilirken,
"ve beni gitmiş bulma riskini göze alamazdım, hem de - hem de bunun gibi, efendim!"

"Ne saçmalıyorsun, Jewson? Ve o da ne?"

Kâhyanın çıkardığı küçük, kahverengi bir paketti. "Melbourne'de postalayıp kaydettirecek kadar nazik olacağınız bir şey, efendim. Melbourne'de, aklınızda bulunsun--Londra'da değil, Kaptan Devenish!"

"Ama adreslenmiş--neden, kahretsin, Bayan Merridew'a adreslenmiş!"

"Bunu biliyorum, efendim."

"Kim adreslenmiş?"

"Onunla evleneceğini düşünen zeki adam," diye yanıtladı Jewson
takma dişlerinin arasından. "Akıllı olabilir," diye ekledi, "ve
başarılı da, ama o kadar zeki değil ki
bunda başarılı olacak!"

Devenish, kurnazca kendisine doğru kaldırılan kurnaz ve kendine güvenen surattan cesaret aldı. Yine de yüreğinin derinlikleri içine battı, çünkü henüz
tamamen
aşağılanmamıştı ve bu haydutla yaptığı anlaşma onun için
bir ağırlıktı. "Hediyelerini ona postalamamı istemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle; ama öfkesi, istekten çok, araştırmamasının daha iyi olacağını hissettiği
altta yatan incelikten kaynaklanıyordu.

"Size söylemeyeceğim, Yüzbaşı Devenish. Bunu bana bırakacağınızı söylemiştiniz, efendim."

"Ama bu ondan ona bir şey mi?"

"Size söz veriyorum; ama kendi hikayesini anlatacak ve siz de
çok geçmeden, sağ salim eve vardığınızda duyacaksınız."

Sürücü yerine binmişti, beş at koşulmuştu.

Devenish elinde küçük kahverengi kağıt paketle tereddüt etti.

"Ve gerçekten de ona verilmeli?"

"Sadece ona borçluyum, zavallı genç hanım."

"Ama bana mı? Bana mı borçluyum, dostum?"

"Size daha çok faydası olacak, efendim," dedi Jewson, kurnaz gözlerini kaldırarak,
"o bölgede şimdiye kadar yaptığınız her şeyden daha çok, Yüzbaşı Devenish."

Ralph paketi iç cebine koydu. "Pekala, bunu düşüneceğim," dedi. Ama kendisine uzatılan eli tutmadı.
Ballarat'tan, kendisi adına bir kötü adam rolü oynaması için orada bıraktığı adama sadece bir baş selamı vererek gitti. Ralph
Devenish için ruhunu kirletmiş olması yeterliydi.

BÖLÜM XXI

ÖLÜM KURYE

Denis, yeraltında, şaftın dibinden güneye doğru küçük bir tünel
açmanın büyüleyici arayışında birçok gün geçirdi.
Bu yol, dış eteklerinde zaten çizilmiş olan ipucunu takip ediyordu ve bu yol, Denis'i altın çekirdeğinden geçiriyordu.
Onun yaptığı minyatür koridor sadece iki fit genişliğindeydi ve genişliğinden altı inç daha yüksek değildi.
Denis, bir dizi sistematik bükülmeyle içinde dönebilirdi.

Hemen yukarıdaki kırmızı kil tabakasının tehlikeli karakterine dair erken bir uyarı olmasa, yolu daha ferah hale getirebilirdi.

Daha sonra çalışmalarını çakıllı olduğu için az çok konglomera olan altınlı sürüklenmenin alt yarısıyla sınırladı ve bir demir yolu tünelindeki tuğla işçiliğine karşılık gelen kesintisiz bir kemer oluşturdu. Sürüş yolu, ona giden şaft gibi keresteden yapılmamıştı, ancak ara sıra duvarlara, çatıyı desteklemek için düz ahşap başlıklarla destekler takılmıştı. Yine de görev Denis'e devredilemeyecek kadar tehlikeli görünüyordu ve yolunun her santimini
kurtararak, on beş fit derine
inmesi Şubat'a kadar sürdü.

Doherty, yerden yüksekte çok fazla sorumluluk gerektiren bir konumdan teselli buldu:
Sürüş yolundan çıkan her kova dolusu suyu yıkamakla görevliydi ve
ayrıca tek başınaydı, ancak siyah sakallı dost canlısı bir adamdan su kenarında biraz yardım aldı ve onun ofisini aynı şekilde geri ödeyebildi. Buradaki dere, ortakların bulduğundan daha kalabalıktı. Başarıları, her zamanki gibi, çok sayıda insanı
oyuğa çekme etkisine sahipti. Bazıları bir önceki yıl terk edilmiş delikleri erken ele geçirmişti ve ateşli bir telaşla bunları işliyordu; tesis ve sermayeye sahip daha büyük gruplar, başarılı iddianın tam kenarına yetmiş fitlik derinliklere hızla iniyorlardı. "Nerede olduğunuzu anlamadan önce tepenize inmiş olacağız," dedi yeni gelenlerden biri, Denis'in gittiği yönü duyduklarında. Bunun üzerine çabalarını o kadar iki katına çıkardı ki Doherty çıktıya ayak uyduramadı ve şaftın yanında denenmemiş yıkama kiri yığını büyüdü. Buna rağmen,
washen altının ortalama getirisi günde birkaç onstu.
Ve Denis her gün onu cebinde tabancasıyla, Geelong'a iletilmek üzere Komiser'e götürüyordu.
Akredite altın alıcısı o kadar iyi iş çıkarmıştı ki,
ortakların artık ödemelerini nakit olarak almadıkları,
ama defterlerinde birkaç bin dolarları vardı.

Jewison çok sakinleşmişti. Bu servetin, ona rağmen,
gözünün önünde büyüme biçiminde tuhaf bir şey vardı.
Ama, sona olan güveninin azalmaması için kendi nedenleri vardı ki, bitmeyen bir kin ve doğuştan gelen açgözlülük bunu gerektiriyordu; bu arada, dürüst kazançları küçümsenemezdi ve bunları tek başarısının tutarlı bir şekilde uygulanmasıyla kazanmaya devam etti. Yemekleri her zamanki kadar iyiydi,
davranışları daha da iyiydi, çünkü gece gezileri geçmişte kalmıştı. Bu durum, Denis'in şüphelerini azaltmak için fazla bir tesadüftü; öte yandan, onları artıracak hiçbir şey olmadı ve Denis bundan hiç de pişman değildi. Adam paha biçilmezdi. Yeraltında bu kadar çok emek, düzgün pişirilmiş düzgün yiyecekler olmadan ölümcül sonuçlar doğurmuş olmalıydı. Ve orada kâhya asla başarısız olmadı. Ancak Denis'in gözü onun üzerindeydi ve Jewson'ın külçe ve yüzük hırsızlığındaki suç ortaklığına ilişkin olarak beslediği şüpheleri asla açığa vurmayacak kadar akıllıydı. Jewson doğal olarak meselenin unutulduğunu düşündü; ancak bir sabah, kendi iyiliği için gerçekten zevk aldığı görevlerle mutlu bir şekilde meşgulken, geniş omuzlar direklerin arasına sıkışınca kapı karardı; ve kâhya kendini kendi isteksiz beyazlığıyla çirkin bir tezat oluşturan mavi-siyah bir sakalla karşı karşıya buldu. "Peki," dedi sert ve iyi huylu bir sesle, "onu buldun mu?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye cevapladı kâhya, sinirli bir şekilde. "Sen
kimsin--ve ne istiyorsun?"

"Kim olduğumu boş ver," dedi kapıdaki iri adam. "Beni
daha önce gördün ve ben seni düşündüğünden daha fazla gördüm. İstediğim şey, bir ay önce aradığın Çinliyi
bulup bulmadığını bilmek; ve bahsettiğim şey bu. Yani artık biliyorsun."

Kâhya, kötü kafası bir yana eğik bir şekilde masada duruyordu,
hızla düşünürken hafızasını yokluyormuş gibi yapıyordu.

"Doğrulanmış birayı satan Çinliden mi bahsediyorsun?"

"Doğrulanmış birayı sana satan Çinliden bahsediyorum."

"Hayır--onu asla yakalayamadım," dedi kâhya, ifadesindeki belirgin gelişmeyi görmezden gelerek.

"Eh, yakaladım," dedi kapıdaki iri madenci.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu diğeri gergin bir kuşkuyla.

Kazıcı, parlak kırmızı örgülü bir şapka içinde korsan kadar pitoresk görünen iri siyah bir kafayı salladı.

"Ben de onu arıyordum, anlıyor musun? O Çinlinin ilk geldiği gün ondan bira içen tek kişiler siz değildiniz; arkadaşlarımla birlikte bira içmiştik ve bize o kadar az zararı oldu ki her zaman daha fazlasını istedik. O yüzden o zamandan beri onu arıyorum ve dün onu kazının diğer ucunda, Denizci Vadisi'nin ötesinde buldum.
Ve neden bir daha hiç yanımıza gelmediğini düşünüyorsun?" diye sordu iri siyah adam, kapı direklerinden hiçbirinden omzunu kıpırdatmadan.

"Bilmiyorum," dedi kâhya, somurtkan bir şekilde. "Nasıl bilebilirim ki?"

"Nasıl yapmalısın? Çünkü ona bir daha asla gelmemesini söyledin!"

"Yalancı," diye tısladı Jewson titrek bir yeminle.

"Ve neden hiç geldiğini söylüyorsun?"

"Başka bir yalan, sanırım," dedi Jewson başka bir yeminle.

"Çünkü ona şunu söyledin: onu bulmak için
kazının diğer ucuna gittin; ondan biraz afyon aldın ve birayı ertesi gün getirmesini söyledin. Ah, evet, bunların hepsi yalan olabilir," dedi büyük kazıcı neşeyle,
"ama olmayabilir de. Bu bir rom dünyası, dostum, özellikle de
kazlarda. Koylarda aklıma gelmeyecek daha kötü şeyler yapıldığını gördüm; ama senin yelken direğine bakılırsa, çok şey başarabileceğini söyleyebilirim. Patron arabayı kullanıyor, sanırım?"

"Aşağı inip ona şimdi söylemek ister misin--seni hayal kırıklığına uğratmamı ister misin?" diye sordu
Jewson, küçük gözlerinde zehirli bir parıltıyla.

Kazıcı yüzüne içtenlikle güldü.

"Hayır, teşekkür ederim--iple uğraşmanı engelleyecek
üçüncü bir taraf olmadan olmaz! Ama bekleyebilirim, dostum ve tekrar gelebilirim. İddiam çok uzakta değil ve akşam yemeği saatinde
olmazsa olmaz geri döneceğim. Elbette, dediğin gibi yalanlar olabilir; Çinli bir
Çinlidir ve bu yüzden seninle önce sessizce konuşmak için
geliyorum. Ama solungaçlarının rengine bakılırsa, ihtiyar herif, bunların
yalan olduğuna inanmıyorum. Şimdi patronun geldiğinde önünde ne olduğunu biliyorsun. Sana
inanıp beni şeytana gönderebilir ama
benim hikayemi dinlemeli ve kendisi karar vermeli. İşte böyle. Bir adama adil
bir uyarıda bulunmayı severim ve sen de bunu başardın."

Kulübenin kapısı artık tıkalı değildi. Bir kez daha canlı bir
çamurluk ve kör edici gökyüzü paneli çerçeveliyordu, ön planda bir vinç ve bir
yıkama pisliği yığını. Ama kulübenin kendisi, yıkımı yüzüne bakan
kırık bir serseriyi barındırıyordu.

Bir şey diğerine yol açacaktı ve suçun nedeni suçun kendisinden kolayca çıkarılabilirdi. Jewson, ayrıntılı planının bir
karttan ev gibi
parçalandığını ve kendisinin de yıkımına dahil olduğunu gördü.
Devenish denizde bir ay bile olmamıştı; mektuplar onu Horn'un etrafında kovalayacaktı ve gerçek neredeyse yalanlar kadar kısa bir sürede İngiltere'ye ulaşacaktı. O
evlilik asla gerçekleşmeyecekti. O 2000 asla ödenmeyecekti. O
varlıklı ve mevki sahibi genç bir evli adam üzerindeki hak, Jewson'a hayat boyu bir varlık olarak
verilmeyecekti. Aksine,
küçük hırsızlık ona geri getirilebilirdi ve Williamstown açıklarındaki gemilere gidebilirdi
İngiltere'ye geri dönmek yerine
geri kalan yıllarına göre güvenilir bir yeterlilikle. Bunun başına gelebileceğine inanmıyordu - o
uzağı gören bir hayduttu - ama gerisi Denis'in
derinliklerden çıkıp muhbirin sözünü tutmak için geri dönmesi kadar kesin bir şekilde gelecekti.

Uçmak tek yol gibi görünüyordu; başarılı bir uçuş en azından davanın
en tatsız olasılıklarını önleyecekti. Ama daha karanlık düşünceler
kahyanın aklından geçti ve onu gizlice
şaftın ağzına götürdü. Çok aşağıdan ve yol boyunca görüş alanının dışından, donuk ama belirgin bir çıtırtı duyuluyordu. Keşke o ses sonsuza dek kesilebilseydi! Keşke sesi çıkaran kişi asla canlı olarak
çıkmasaydı!
O zaman her şey basitleşecekti; ve Yüzbaşı Devenish'in onun ölümünü
yıllarca bilmesine gerek kalmayacaktı. Ayrıca,
Jewson'ın düşündüğü şey kazara bir ölümdü; ipe asılı kovayla bakmıştı, ama sadece en azından bir adamın elindeki bu kötülüğe bile hazır olduğunu hatırladı. Jewson başını salladı. O kadar da kötü değildi. Aslında sadece potansiyel bir suçluydu, nadiren kendini kanunun erişebileceği bir yere koymuştu. O, şaftın düşüp düşmanını gömmesini dileyebilirdi, ama kalbinde bile bir katil değildi.

Birden irkildi ve sonra çok hareketsiz durdu; şaftın diğer tarafına yavaşça adım attığında, aniden kıvrılmış ve sert sıcak zeminde güneşlenen kocaman bir yılanla karşılaşmıştı. Ancak Jewson'ı titreten şey manzara değildi; bu özellikle alışılmadık veya uygunsuz değildi; ürpertici şey, daha önce bir katilin
olmayan göğsüne uçan düşünceydi. Şimdi öyleydi; ama
şimdi bile o kötü canavar, üzerindeki ayartmanın
Kain'in ayartması olduğunu fark etmemişti; ve o, kötü adam olmasına rağmen,
gözleri devasalığa kapalı bir şekilde, ona teslim oldu.

Sallanan kova kancasından nazikçe kaldırıldı, çevik bir şekilde
uyuyan yılana tutturuldu ve bir ayağıyla yerinde tutuldu; diğer ayağıyla
yıkama pisliği yığınına erişebilecek mesafeye kadar ilerleyen hizmetçi
şapkasını bununla doldurdu ve sonra kovayı aynı cesaret ve el becerisiyle ters çevirerek, yılanı bir anda içine gömdü ve
kovayı bir sonraki adımda kancasına geri taktı. Şaftın kenarından hızlıca bir
sallanma ve kova kendi ağırlığında, yılan
zaten bir kenardan sarkarken aşağı indi. Fakat Jewson ipin her santimini ellerinden
kızıl-sıcak geçirdi, böylece vinç gürültüsü azaldı; ve yine de
dibe ulaştığında, yavaşça, çok yavaşça, sürüklenmenin bağırsaklarında
çıtırtı sesi hala duyuluyordu.

Jewson kovayı, tahmin edebildiği kadarıyla, şaftın dibine birkaç santim
yakın tuttu; hafiflediğinde vinç koluna gitti ve yavaşça çevirdi, o kadar yavaş ki hiç gıcırtı olmadan yukarı çıktı, ama aynı zamanda o kadar yavaş ki işlem dakikalar sürdü. Yukarı çıktığında yıkama kirini dışarı fırlattı, kovayı kancasına geri koydu ve
başını şaftın ağzına doğru uzatarak dinledi ve baktı.

Denis'in yol boyunca yanına aldığı tek mumdan çok zayıf bir ışık geldi; sadece şaftın zemininde ve
sürüş yolunun karşısındaki duvarda parladı; ama o parıltıda hiçbir şey hareket etmedi ve
hiçbir şey parıldamadı.

Kâhya gözlerini kapattı ve elini iki kulağına koydu.
Çıp-çıt sesi kesilmişti. Hiçbir ses yoktu. Ve sonra, ama ancak o zaman, suçlu suçunun farkına vardı.

Kontrol edilemeyen bir titremeyle doğruldu ve hızla
her tarafına baktı. Güneş derin mavi göklerde yüksekteydi.
Çukurdaki beyaz
çadırlar onun parıltısında parıldıyordu. Bir sonraki
sahada kimse yoktu; hepsi yeraltındaydı veya deredeydi; hiçbir insan gözü eylemi
görmemişti.

Yine de katilin kafatasındaki deri gerildi, üzerinde uğursuz bir
çiy
yaşlandı ve küçük gözler bir kez olsun dehşetle büyüdü.

BÖLÜM XXII

ATRA CURA

Londra yakınlarında, bu sayfalarda adı anılmayacak olandan daha çekici birkaç ev vardır: zaten pitoresk bir şekilde ağaçlıklı olan bir tepeye yumuşak tuğla ve çökük kiremit güzelliği katacak kadar, ancak Mermer Kemeri'nden onlarca mil uzakta, yine de ülkenin tam kalbinde, meraklıların hala keşfedebileceği bir ana yolda. Birkaç eski pembe tuğla ev arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar, hepsi gülün kendisiyle kaplı ve hepsi yola oldukça yakın duruyor. Söz konusu ev, başka hiçbir kusuru olmayan evdir. Camdan verandası, her iki tarafında geniş bir çıkıntısı, arkasında ay biçimli çıkıntısı olan evdir; arkada ayrıca asil bir çimenlik, birkaç çayır ve tek bir cadde vardır, o kadar dardır ki uzun ağaçlar tek bir şekilde üstte buluşur. Diğer özellikler arasında, eski kırmızı duvarların en olgun olanıyla çevrili bir gül bahçesi ve örnek bir çiftlik yer alır.

Bu hoş İngiliz evine Bay Merridew ve kızı, yorucu ama olaylı olmayan bir yolculuktan ve St. George's Oteli'nde bir veya iki hafta geçirdikten sonra Şubat ayında geri döndüler. Seçkin bir doktor bir ay süre vermişti; ancak Nan on gün içinde ihtiyaç duyduğu tüm yeni
giysilere sahip olmuştu, görmek istediği tüm oyunları izlemişti ve dikkatsizler tarafından kendisine dayatılan belirli bir konuşma konusundan o kadar korkuyordu ki, dışarı çıkmak onun için bir ızdıraptı. Böylece Hertfordshire'dan bir araba geldi ve açık ama soğuk bir
öğleden sonra baba ve kız birlikte eve gittiler.

Bu içten bir eve dönüş değildi. John Merridew, tek diğer çocuğu bebekken ölen uzun yıllar dul bir adamdı. Ancak eski kırmızı ev sıcak ve nazik görünüyordu; Hizmetçiler gülümsemeleriyle ağlayarak duruyorlardı; ateşin aydınlattığı odalar, mükemmel bir mahremiyetin yeni vaadi dışında, değişmemişti; ve evinde, Bayan Merridew'un _Kuzey
Foreland_'ın enkazı ve memurlardan birinin kendisini romantik bir şekilde kurtarması hakkında konuşmaya dayanamayacağı ilk baştan anlaşılmıştı. Bu nedenle, onunla nişanlandığını açıklama fırsatı olmadı; ve Bay Merridew, duyuruyu Nan'a bıraktı.

"Aklında hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu yaşlı Dr. Stone, hekim ve arkadaş olarak erken bir çağrıdan sonra.

"Aklında enkaz var," diye hemen cevapladı Bay Merridew. "Fark etmiş olabileceğiniz gibi, bundan
bahsedemiyor bile. "

"Fark ettim ve bu yüzden soruyorum. Çocuğu bu dünyaya getirdim, sevgili Merridew'um ve bir sonrakine geçmeden önce onun düğününde dans etmek istiyorum. Sanırım hayatı için kalbini vermedi?"

"Bunu ona kendiniz sormalısınız, doktor," diye cevapladı ihtiyatlı baba,
delici bir bakışı bir kahkahayla karşılayarak. Ve eski bir sadık dost emekli oldu
tatminsiz ve oldukça incinmiş. Ama nişan böylece ilk günden itibaren gizli tutuldu.

Kızın bu erken günlerde yeni mülkünden habersiz olduğu tek bir uyanık saat bile olmadığını söylemek yine de güvenlidir.
Denizdeyken olduğundan çok daha fazla zihnini meşgul ediyordu, ancak orada
Denis'i korkunç bir şekilde özlemişti ve bazen de buna engel olamadığı bir kızgınlıkla. Bu ruh hallerinde Ralph Devenish ile yaptığı son konuşmayı düşünme alışkanlığı edinmişti; tek çare buydu. Ama Londra'da onu hoşnutsuzluk için yeni bir sebep bekliyordu. Yolculuk o kadar uzun sürmüştü ki
bazı Avustralya paketleri _Memnon_'a bir ürperti ve bir dayak atmıştı; Nan bunu öğrendiğinde bir mektupta, ama
hiçbiri yoktu. _Times_'daki nakliye haberlerini inceledi. Melbourne'den daha fazla gemi geldi, ama Denis'ten tek bir kelime bile gelmedi. Bazen
hayal kırıklığı onu kesinlikle hasta etti; her zaman onu Skylla ve Charybdis arasında
korkunç alternatifler arasında savurup dururken bıraktı. Ya kayıtsızdı ya da ölmüştü. Ve onu kayıtsız gördüğünde,
onu neredeyse ölmesini dileyecek kadar unutulmaz şeyler oluyordu; ama
ölümünün dehşeti onu da ele geçirdiğinde,
aşkı için değil hayatı için dua etti.

Böylece günler geçti ve deniz bronzluğu o keskin yüzdeki solgun ama huysuz bırakarak kısa sürede kayboldu. Nan ruhunu kaybetmemişti;
endişelenmektense
huzursuzlanan, ama ikisini de elinden geldiğince
açıkça yapmayan biriydi. Kendini egzersiz ve temiz havayla ayakta tutuyordu. Hava sertti,
parlaktı, hala biraz kıştı, ama yine de baharın o vaadi vardı
uzun günden ve daha açık gökyüzünden ayrılamazdı. Hatta
yeşil uçlu dallar bile vardı ve kestane dalları yapışkan kozalaklarla sonlanıyordu. Ama Nan, hiçbir macerayla karşılaşmadığı ve nişanlanmadığı önceki baharı düşündü; saplantısı onu en sevdiği yerlere kadar takip etti; ve sert, temiz yollarda günlük yolculuğunda,
kara cin tüneğini korudu.

Bay Merridew tüm bunları fark edip suskun kalacak adam değildi, çünkü
duygularının meşgul olduğu yerlerde pek incelikli değildi; ama o kadar az evliydi ki onu kandırmak kolaydı; ve Nan ile bu konu hakkındaki ilk konuşması aslında şehirde başladı, ortağı
Ralph'ın babası, bir aile kavgasından doğan dizginlenemez
acılıkla Dents'e karşı sövüyordu.

"O evliliğin oğlunun kendi lanetli ismiyle bizim soyumuza gizlice girdiğini düşünmek! Çok yaygın; ve adamın denizde olduğunu bilmiyordum; ama şimdi gemimizi nasıl kaybettiğimizi biliyorum. Başını sallayabilirsin,
Merridew; o onun nöbetinde kaybolmamış mıydı? Sen bu cinsi benim kadar tanımıyorsun ve sanırım adama minnettarsın. Ama bizim soyumuzu seçmesinin ne gibi bir iyi amacı olabilirdi ki?"

"Bunda yükselmek için," diye cevapladı Merridew biraz sıcaklıkla: "o şekilde senden intikam almak için, diğerinden değil. Ve ben de biliyorum, çünkü Nan'a söyledi."

"Ona bunu söyledi, öyle mi? Sanırım enkazdan sonra, nezaket sizi o adamı dinlemeye mecbur ettiğinde? Tanrı aşkına, ama eğer ona sadece bunu söylediyse şanslısın! Babası durumdan faydalanır ve sen nerede olduğunu bilmeden önce kendini aileye dahil ederdi!"

John Merridew'u doğal olarak dudaklarına gelen itiraftan alıkoyan şey sadece ahlaki cesaret eksikliği değildi. Enkazdan sonraki heyecanıyla onayladığı evliliği artık kaçınılmaz olarak görmüyordu ve Ralph'ın babasına bundan bahsetmek, Ralph'ın kendisi mektuplarında açıkça bunu yapmamışken, tamamen gereksiz bir düşüncesizlik gibi görünüyordu. Ancak, gerçeği söylemeyi çok daha fazla tercih edecek olan, özellikle vicdanlı bir adamdı; bunu yapmamışken, gerçeği sessizliğine uyacak şekilde değiştirmek için tuhaf bir arzu duydu; ve böylece Denis'e ilk darbesini, amaçladığından daha sert bir şekilde o gece indirdi.

"Hayır," dedi Nan sorusuna cevap olarak. "Hayır, ondan henüz haber almadım."

"Tek kelime bile etmedin mi?"

"Henüz değil, baba. Elbette biliyordun? Duyduğumda
kendime saklamayacağımdan emin olabilirsin."

Kızın konuşmasındaki ani öfkede, babasının da payına düşeni hissettiği, çifte bir sitem vardı. Ancak John Merridew artık kendisini yerine getirmesi gereken bir ebeveyn görevi olduğuna, zulmün
tek nezaket olduğuna ve bu amaç için haklı gösterilebilecek biraz abartı olduğuna ikna etmişti.

"Çok sıra dışı," diye mırıldandı. "Daha
sıra dışı bir şey duymadım!"

"Bunu hiç göremiyorum," diye cevapladı Nan hararetle. "Ne yaptığını biliyorsun ve bunu tüm gücüyle yaptığını biliyorum. Mektuplar için ne kadar zamanı olabilir - bütün gün kazmak - ve ne fırsatı - bir kulübede yaşamak?"

"Ama bu çok sıra dışı," diye devam etti Bay Merridew. "Bütün bunları yapmak için geride kalmayı seçmiş olması!"

"Bunun benim hatırım için olduğunu biliyorsun!" diye haykırdı kız, gözlerinde yaşlarla.
"Ah, ikimize de karşı kaba davranıyorsun! Evleneceği bir şey, kendine ait bir şey olana kadar evlenmezdi; ve orada, insanların bir günde servet kazandığı yerdeydi! Ne hissedersem hissedeyim, yaptığı şey için ona saygı duymalısın. Ama bunu yapması gerekli değildi ve bunu gereksiz kılan sendin."

"Ben mi?" diye bağırdı Bay Merridew, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Neden, sevgili çocuğum, daha
fazla ne yapabilirdim?"

"Onu ofise götürebilirdin; bir gün ona bir
ortaklık sözü verebilirdin. Eğer o senin iyiliğini hak etmiyorsa, kimin hak ettiğini bilmiyorum; ve sen onun ne kadar zeki olduğunu ve daha
fazlasını hak etmek için nasıl çalışacağını biliyorsun! Yapılması alışılmadık bir şey olabilirdi," diye ekledi Nan, aniden çılgınca konuştuğunu hissederek. "Yine de, ben
her zaman senin yapabileceğin bir şey olduğunu düşündüm."

Aslında, bir süredir bunu düşünmüştü; ama sonuçta, bu fikir
ilk önce Bay Merridew'un aklına gelmişti; ve tüm bu koşullar altında, gerçeği bir an daha bastırmaya meyilli değildi.

"Sevgili Nan," dedi nazikçe, "benim yaptığım tam da buydu!"

Ona boş, görmeyen gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Aslında ona bu fırsatı sundum, tek bir partnerin
dayanabileceği her türlü ortaklık olasılığıyla."

"Ne zaman?" diye sordu Nan, daha fazla duraksamadan sonra. Sesi değişmişti.

"Onu enkazdan sonra ilk gördüğümde. Çok geçti. Kazıları
duymuştu ve başka hiçbir şey duymak istemiyordu."

"Neden daha önce bana söylemedin?"

"Sevgili çocuğum, sormana gerek var mı? Seni inciteceğini düşündüm," dedi Bay Merridew; ve sesindeki şefkatli şefkat pişmanlıkla karışmıştı, çünkü Nan çok solgunlaşmıştı ve dudağı titriyordu.

"Öyle," dedi basitçe. "Şüphesiz bana da söylememesinin nedeni buydu," diye ekledi ve titreyen dudak kıvrıldı. Bir dakika sonra babasının sandalyesine geçti ve onu duygusuzca öptü. "Korkarım
çok kaba davrandım, ayrıca seni bu kadar garip bir şekilde yanlış yargıladım.
Ama--ama başkalarını yanlış yargılamamıza izin verme, ta ki mecbur kalana kadar--ya da ondan tekrar söz edene kadar."

Ama şimdi en iyisine inanmak daha da zordu, geriye dönüp bakmak daha da zordu, yoğunlukları kızın şimdiye kadar katlandığı her şeyi
aşmıştı. Sabahları daha da solgunlaşıyordu. Bunun nedeni, gecenin yarısını--uyanık kabusunun ti-ağaçları çalılığında--ateş gibi kırmızı bir şekilde yatmış olmasıydı. Duygularının nasıl önceden
öngörüldüğünü, hatta en başından itibaren onun adına
katlanıldığını bilemiyordu. Sadece sabahleyin aradığı mektubun orada olmadığını biliyordu -ve bakmaktan neredeyse nefret ediyordu- ve akşama doğru postacı tekrar geldiğinde ve Nan onu açıkça veya gizlice, gurur veya tutku galip gelebilirken, beklediğinde.

Bütün bu zaman boyunca, ama şimdi her zamankinden daha fazla, kız hayatını kalibresini ilan eden bir kararla doldurdu. Kırsal kesimdeki arkadaşlarıyla yeniden temas kurdu. Köylüleri ziyaret etti, babasının evini daha fazla yetenekle yönetti ve bir süredir eğilimi olduğu
gibi artık onu eğlendirmekten vazgeçirmedi. Evde kalan insanlar, genç hanımını daha önce hiç tanımadıkları bir şekilde daha zeki buldular. Ama bu, Nan'ın en az hoşlandığı misafirperverlik biçimiydi. İlkbahar ilerledikçe, at sırtında veya yaya olarak, giderek daha fazla dışarı çıkıyordu; ama açık havada hala yalnız olmayı tercih ediyordu ve bunu tüm yürüyüşlerinde bir kitap taşıyarak duyuruyordu. Daha önce hiç okumadığı gibi okumaya başlamıştı, hem dağınık hem de her şeyi yiyen bir şekilde. Ve babasının raflarından, Southey'in "İlk İngiliz Şairleri" adlı bir ciltte, Lovelace'in Lucasta'ya yazdığı ölümsüz dizelerden ruhuna aniden bir teselli ve aydınlanma
ışığı yayıldı:--

"Yine de bu tutarsızlık öyle,
Sen de hayran kalacaksın;
Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım."

Nan bu dizeleri bir alıntı olarak biliyordu. Neden, neden onları hiç unutmuştu?
Neden bu haftalarca süren şüphe ve acı içinde onları hiç düşünmemişti? Denis'in durumunu özetlediler; ve alıntıdan önceki dörtlükler çekiciliklerinde daha az dokunaklıydı, ancak
Denis'in "yeni metresi" savaş değil, zenginlikti. Ah, keşke savaş olsaydı!
Ve savaş zaten İngiltere'nin her yerindeydi; ama altın tarlalarında
onu güvende ve sağlam olmaktan başka bir neden yoktu.

Öyle güçlü bir şekilde etkilenmiş ve ilham almıştı ki Nan o gece babasına satırları gösterdi. Denis hakkında kötü düşünmesi onu sık sık rahatsız etmişti; bu, hakkı olan kendisi hakkında kötü düşünmekten daha incitici bir şeydi. Bu yüzden açık kitabı Bay Merridew'e gösterdi,
bilinçsizce onun duygusal tarafına güvenerek ve boşuna değildi.

"İşte," dedi, "bu haftalardır onun için söylemek istediğim şey buydu. İşte Denis konuşuyor. Dünyanın diğer ucundan bana seslendi. Bir kitap almaya gittiğimde onu düşünüyordum,
ve elimi buna koydum ve bu yerde açtım!"

Bay Merridew sempatiyle doluydu --havada sorun olduğunda nadiren eksik kaldığı bir özellik; ayrıca, kızının mutluluğu için en gerçek arzuyu besliyordu. Dent'e inanarak mutlu olabilirse, iyi ve güzel, ve her şey yoluna girebilirdi. Harika olan şey, enerjilerine rağmen, uzun
günlerdir düşünceli ve bitkin olmasıydı, ama şimdi kızarmış ve parlaktı.

"Ona inan, canım!" diye fısıldadı babasının kulağına, kolunu boynuna dolayarak.

"Her zaman inandım, Nan," diye cevapladı babası, saçlarını okşayarak.

"Hayır, her zaman değil; ama bir kez inandın ve bir daha inanacaksın."

"Çok iyi, Nan."

"Bu andan itibaren!"

"Hayır; bu andan itibaren değil," dedi Bay Merridew, karakteristik bir şekilde önceki iddiasını haklı çıkarmaya çalışarak, "tek bir an bile
sevgilimin hayatını kurtardığı için onu kutsamaktan vazgeçmediğimde. Ondan sonra kalbimde ona nasıl inanmazdım? Eğer hiç
bunu yaptıysam, seni üzgün ve kederli gördüğümde olmuştur. Ama
senin için
yaptığı her şeyi düşündüğümde----"

"Yapma; lütfen yapma!"

Yüzü ona karşı saklıydı. Sıcaklığını hissetmiş olabilirdi. Ama
sadece açıkça sıkıntılarda sempatik bir adamdı.

"Ama yapmalıyım," diye neşeyle karşılık verdi. "Yaptığı her şeyi unutmamalıyız ve
korkarım ki unuttuk. Neden, Nan, ne oldu?"

"Gidiyorum. "

"Ama neden? Ne dedim?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece boğulmama izin vermesini isterdim--keşke!"

Ve bu sert sözle kız gitti, gözyaşları John Merridew'u ölümüne kadar şaşırttı ve yanakları
koşarken onları
kuruttu.

BÖLÜM XXIII

KIRILDI

Bir öğleden sonra Bay Merridew bastırılmış bir heyecanla eve geldi
ki bu Nan'ın ilk bakışta açıkça belli oluyordu. Nisan ayının sonlarıydı ve onu evin arkasındaki çimenlikte buldu. Dar caddede guguk kuşları ötüyordu, şimdi soluk altınla hafifçe tozlanmıştı;
daha küçük ağaçlar zümrüt aşamasına gelmişti ve çimenlikteki bir at kestanesi binlerce çift açık yeşil eldivenle
gösteriş yapıyordu.
Parlak öğleden sonra gökyüzü, baba ve kız yüz yüze dururken
sakin bir akşamın gökyüzüne dönüştü.

"Bu sabah Londra'ya kimin geldiğini düşünüyorsun? Ralph Devenish!" dedi, rengi değişirken aceleyle ismi söyleyerek.

"Gerçekten de!" dedi ve bir anlığına beslediği umudu gizlemek için dudağını ısırdı.

"Zavallı adam," diye devam etti Bay Merridew, şanssızlara karşı kolay sempati duyarak, "çok üzgün! Yelkencilikle ilgili son İngiliz haberini geçen Ekim'den sonra almamıştı; tabii ki hiçbir yere dokunmadılar, bu yüzden bu sabaha kadar Rusya ile savaş olduğunu bilmiyordu. İki ay önce diğer Muhafızlarla birlikte Karadeniz'e giden Grenadiers taburuydu; ve burada denizde mükemmel bir masumiyetle topuklarını serinletiyordu! Elbette bir dakika bile gecikmeden yetkililere bildirdi ve şimdi hayal kırıklığı ve mesleki şevk dolu mükemmel bir ateşle onların zevkini bekliyor. Tüm bu yıllar boyunca hizmette olduğunu ve öfkeli bir silah sesi duymadığını söylüyor ve
sonuçta şimdi eğlenceyi kaçırabilir! Cesur bir asker, Nan, her ne
olursa olsun!"

"Umarım öyledir," dedi kız, sade ve küçümsemeden. Zihni
Ralph ile denizleri aşmamıştı. "Gerçekten kazı alanına gitti mi?" diye sordu
sıkı bir sesle.

"Evet, ve orada çok iyi iş çıkardı; dahası, canım, Denis Dent'i
gördü."

Kız heyecanlanmıştı. "İyi miydi?" diye fısıldadı bir nefeste.

"Ralph gittiğinde, ki bu sadece Ocak ayındaydı."

Nan ciğerlerini doldurdu ve o an ruhu övgüler yağdırdı; ama sadece
bir an için. Eğer iyiyse, neden hiç yazmamıştı? Öfkesi
bu aylar içinde ilk kez özgürce hareket etti;
eğer iyi olsaydı, hasta olduğunu duymaya daha iyi dayanabilirdi; çünkü o zaman
anlayabilirdi, o zaman affedilecek hiçbir şey olmazdı.

"Sadece iyi değildi," diye devam etti Bay Merridew, dışa dönük bir isteksizlikle,
tamamen yapmacık değildi, "ama olağanüstü iyi gidiyordu--zavallı Ralph'tan çok daha iyi!"

Olağanüstü iyi gidiyordu! Ve yine de yazamıyordu.

"Peki Ralph nerede?" diye sordu Nan, sert bir sesle ve o eski ela gözlerinde sert
ışık.

Bay Merridew suçlu bir şaşkınlıkla örtülü bir şekilde duruyordu.

"Nan, seni görmeye gelirse onu görür müsün?"

"Elbette görürüm. Neden olmasın? Özellikle Ralph'ı görmek isterim."

"Canım, bilmiyordu; tam tersi olacağından çok korkuyordu. Ama madem öyle diyorsun, sana söylemeliyim ki o senin durduğun yerden yüz metre uzakta, yolda seni görüp görmeyeceğini öğrenmek için bekliyor."

Nan buna sinirlendi; bu, her iki taraf için de gayet doğal ve tarafsız olması gereken bir buluşmaya romantik bir renk veriyordu; ve onunkinde bu çok tarafsızdı ve sonuç olarak yeterince doğal değildi. Yine de Ralph Devenish'ten daha az kendini beğenmiş bir adama yakışabilecek bir kırmızılık taşıyordu; ve ona gelince, Avustralya kıyafetinden geriye kalan en iyi şey olan eski püskü takım elbise, solgun yüzünde koyu bronz ve muhteşem bıyıklarına eklenen birkaç santimle, onu tanıdığından daha hoş görünüyordu. Ayrıca onda, psikolojik olarak hayal ettiğinden daha ilginç olan garip bir arriere-pensee eksikliği vardı; Denis'ten, belki de ikinci nefesinde, sorulmadan bahseden oydu.

"Ah, iyi yaptım," dedi Ralph, "ve eğer buna sadık kalsaydım gerçekten iyi iş çıkarabilirdim. Ama o kuzenim - işte o adam! Biraz şanslıydı,
ama hak ettiğinden fazla değildi; ama ben gittiğimde, en azından,
kendisinin gediklisiydi. Gitmeden önce duyduğum kehanetlerin yarısını gerçekleştirdiyse, artık zengin bir adam olmalı."

"Başından beri şanslı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Nan,
inanmazlığı garip bir şekilde iğrenmeyle renklendi; ve gerçeği duyduğunda aynı şekilde
parladı. Çünkü Ralph'ın bu Nisan akşamı Nan'a anlattığı şey, Denis hakkındaki gerçekti,
bildiği kadarıyla. O, cesur ikiyüzlülüğün hangi kısmını bilmediği için
seçildi; açıkça gördüğü tek şey
sondu ve buna doğru tüm
şerefsizliklerin arasından yolunu açmaya hazırdı, tıpkı bir gezginin kendisi ile ağaçların arasında titreşen tek ışık arasındaki her engele karşı kendini güçlendirmesi gibi. Gözlerinin önünde ama erişemeyeceği bu tatlı bahar alacakaranlığında ışık çok
parlaktı. Sevdiği yüzün ışığı onu kamaştırdı; ve o da, kalbinde çoktan yapmış olduğu onurunu feda etmek için, daha az değil, daha çok tutkuyla sevdi. Tatlı İngiliz alacakaranlığının içinden onun gözlerine bakmak, sevgili eski İngiliz kuşlarının akşam şarkısında onun sesini duymak, her vicdansız kararlılığın son bir katılaşmasını hissetmekti. Ve yine de Ralph Devenish'in ait olduğu tipte onur zor ölür; Ralph'ın içinde o kadar çok ölüyordu ki,
gerçeği söyleyebildiği sürece, adil veya kötü yollarla engelleyeceği adam hakkında iyi ve nazik bir şekilde konuşmaktan memnundu.

Böylece Nan, Denis'in erken başarısızlığını duydu ve minnettar oldu; anlayabildiği ve affetmeyi öğrenebileceği gururlu bir sessizlik. Ve Ralph'ın ondan bahsetme şekline daha az minnettardı; yine de Ralph'ın veya ondan geriye kalanın itibarına, onun tonunun, varsayıldığında, Nan'ın minnettarlığını kazanmak için bir araç olmadığı
unutulmamalıdır.

Yeni arazide yapılan harika işleri duydukça memnuniyeti azaldı. Yine de, sonuçta, Ralph ayrıldığında orada sadece iki hafta kalmıştı ve bu kadar ani bir başarı kendi başına çok şey ifade ederdi. Her enerjiyi ve her saati emerdi.

"El yumruk!" dedi Ralph, neşeyle gülerek. "Ben
gittiğimde adam altını böyle çıkarıyordu; en azından ben öyle duydum."

"O zaman sen onu pek görmedin mi?"

"Hayır, pek değil."

"Doğal olarak" da ekleyebilirdi; ama kelime onun ses tonunda ima edilmişti, ki bu da olabilecek en doğal şeydi. Nan bunu fark etti ve hayran kaldı. Arkadaşındaki genel gelişmeden giderek daha fazla etkileniyordu. Ama alacakaranlıktaki çimenlikte bir ileri bir geri yürürken onu sessiz tutan başka bir düşünceydi.

"Sanırım hepsi altın tozundan," diye tahmin etti. "Külçeler halinde olmadığını biliyorum."

"Ah, öyle değil mi?" dedi hemen. "O zaman duydun mu?"

Nan dudağını ısırdı.

"Hayır, duymadım ve sen de duymadığımı biliyorsun!" diye haykırdı ihtiyatlı olmaktan çok
sert bir tavırla.

"Sevgili Nan, nereden bilebilirdim ki?" sordu ve babası ona gerçeği bildirmekte hiç vakit kaybetmemiş olmasına rağmen son derece istekliydi.

"Bilmen gerektiğini düşündüm," dedi, onu hem duygulandıran hem de
içini acıtan bir iç çekişle. "Özür dilerim, Ralph. Altın külçelerine gelince, şans getirmesi için
ilk bulduğunu bana göndereceğine söz verdi; ve hayatında hiç sözünü
bozmadı."

"Belki de göndermek için çok büyüktü," dedi Ralph, yeni ve nazik kahkahasıyla. "Ya da belki," diye ekledi, yürüyüşünü durdurarak, "belki de bu odur!"

Küçük bir tepsiyle bir hizmetçi yaklaşıyordu. Nan, gözlerini yere indirdi ve bir bakışta olduğu yerde kalakaldı. Tepside
bir mektup yoktu, ama Nan'ın yarı ışıkta dans eden gözlerine tuttuğu çok küçük bir kahverengi kağıt paket vardı. Ve
sonra bir an için bilinçsizce iki eliyle göğsüne bastırdı.

"Ah, Ralph!" diye haykırdı bir tarlakuşunun şarkısı gibi bir sesle. "Hayatında hiç
böyle bir tesadüf duydun mu? Bu bir tesadüf değil - bir mucize!
Bak: yazısı, Melbourne posta damgası: bana söz verdiği külçe,
konuşurken dünyanın öbür ucundan geldi!"

Ralph dişlerini sertçe sıktı; bu sırları kendisi getirmişti,
ve Tanrı bilir ne kadar daha fazlasını.
Jewsson'ın kazı alanını terk etmeden önce ona verdiği paketi kurcalamamıştı; işte buradaydı, tıpkı Melbourne'e postaladığı gibi,
son üç aydır kendi hapishanesi olan aynı ahşap duvarların arasında posta çantasında yattığı gibi. Paketin ne içerdiği hakkında hiçbir fikri yoktu; Jewson'ın yüzünde ve tavrında, en son hatırladığı gibi, Ralph bunun külçe olduğunu düşünmedi. Ama böyle bir kötü adamla asla bilemezsiniz: o
doğrudan diğer tarafa, daha zengin tarafa
gitmiş olabilirdi.

Nan, Ralph'ın heyecanını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, ama yine de onunkinden
daha büyüktü. Kalbinde artık en ufak bir gerilim yoktu. Bu külçeydi. Bir kez daha canlanmıştı; ve kalbinde
kötülediği dünya, sonuçta sevgili bir dünyaydı. Ralph da onun en
sevgili sakini değildi. İşte çakısı, bir anda çıktı, bir ucu açık;
ipi keserken nasıl titrediğini hiç fark etmedi. Ralph'ın omzunun üzerinden baktığının bile farkında değildi, çünkü o tamamen içgüdüsel olarak
başka tarafa dönmüştü.

Ralph'ın görebileceği pek bir şey de yoktu: ilk algıladığı şey Nan'daki
farktı. Taş veya balmumu gibi, nefes nefese, hareketsiz, bükülmez, gözle görülemeyecek kadar cansız duruyordu. Omzunun üzerinden, balmumundan bir avuç içindeymiş gibi, farklı tonlarda üç küçük taştan oluşan bir yüzüğün parıltısını ve ışıltısını gördü. Sonra bir şey düştü ve onu almak için eğildi. Bir anda topuğu onun üzerindeydi, onu yumuşak çimlere
ezdi, ama daha önce en iyi saçlardan oluşan örgülü bir muhafıza bakmıştı. Gölge kendi koyu altın rengiydi; Devenish'e, çimenlerde bir an için gördüğü örgülü tutamda, buklelerinin kıvrımının bile korunduğu göründü. Görmemiş gibi davranma,
başka tarafa dönüp daha uzağa bakma inceliğini gösterdi. Ama yüreğinde öfke
duyuyordu ve bu öngörülemeyen rezaletin yaratıcısına
sövüyordu. Ne
şeytani bir kaçamak! Ne kadar zalimce ve ne kadar alçakça bir aldatmaca! Bunu bilseydi asla postaya vermezdi; ve yine de, şimdi
bildiğine göre, ona söylemeli miydi? Öyleyse, ne söylemeliydi?

Paket Denis tarafından uydurulmuş olabilirdi, Ralph'ın aslında
bildiğine göre. Denis bildiği kadarıyla sahte olabilirdi, her limanda karısı olan geleneksel denizci. Ralph'ın kalbi bu düşünceyle hafifledi;
sonuçta, nasıl bilebilirdi ki? Şeytani bir dehanın zaferiydi ki
kesinlikle hiçbir şey bilemezdi,
her adımda ruhuna bu kutsallığı koyabilirdi, eğer kötülüğüne
yüz yüze bakacak cesareti yoksa. Ve o anki utancı Ralph Devenish'i yeryüzünde sürünen
kadar kötü bir kötü adam yaptı.

Nan konuşuyordu. Santimler yerine metrelerce uzakta olabilirdi.
Onu yoklarken onu hafifçe duydu.

"Ne yapıyorsun? Düşürdüğüm şeyi buldum. Rahatsız ettiğin için teşekkürler. Sanırım
içeri giriyorum. İşte--sonuçta mektup falan yoktu." Bu yüzden
sesindeki yürek kırıklığını açıkladı; başka hiçbir şey ona ihanet etmezdi.

Kendini odasında buldu. Mumlar yakılmıştı. Evet, o
yüzdü ve sakince, gerginliğindeki birçok zamandan daha sakince bakabiliyordu.
Utancı, nazik ölümden
kaçtığı günden beri olduğundan daha derin değildi. En kötüsünü bilmek, ondan korkmaktan
genellikle daha az korkunçtur. Bu, Doğanın merhametlerinden biridir ve Nan bunu bir anda hissetti. Güçlü bir kalbe ve
net bir göze sahip olarak kutsanmıştı. Davasında görülebilecek her şeyi gördü ve
gördüğü hiçbir şeye irkilmedi. Sadece, soğuk mum ışığında kadehinin önünde otururken, başka birine ve başka bir kalbe bakıyormuş gibi görünüyordu.

Bir saat sonra küçük yemek masasında sert bir ışıltıyla parlıyordu. Gezginin şerefine güzel şaraplar getirildi; çünkü
Nan bir keresinde kadehini doldurmalarına izin verdi. Ruh hali Ralph'ınkinden farklı değildi.
O da aynı şekilde konuşmaya ve düşünmemeye kararlıydı.
En eski ve en sıcak dostlar gibi
birlikte gevezelik etmeye devam ettiler.
Savaşla ilgili hayal kırıklığını ve endişesini anlayışla karşılıyordu, ancak onu çok erken
göndermeyeceklerini umuyordu ve ona havadan bir
kurnazlıkla bir daha görüşemeyeceklerinin kartlarda olduğunu söylediğinde inleyebilirdi.
Onu kendinden çıkardı; ayrıca ona mantıksız bir
misilleme hissi verdi. Kesinlikle onu tekrar görmek istiyordu ve ayrılırken bunu ona açıkça söyledi.

Bay Merridew, zihnine kabul edilmek için
kapıyı çalan diğer hislerin tadını çıkarmak için fazla şaşkındı. Devenish, kısmen içgüdüsel bir ihtiyatla, kısmen de aptallarının çemberini kendisinden önce
genişletme konusundaki isteksizliğinden dolayı ona bahçe olayından hiç bahsetmemişti; ancak o gider gitmez Nan, babasını oturma odasına çağırdı ve ikisinin de arkasından kapıyı
kapattı.

"İşte bir yüzük," dedi. "Bunu benim için kasanda saklamanı istiyorum--en azından, Bay Dent için."

Bu, Ballarat'tan ona geri dönen yüzük değildi. Denis'in ona ödünç verdiği babasının yüzüğüydü. Ve İngiltere'ye geldiğinden beri onu boynunda takıyordu, çünkü babası onun yüzüğünü bu şekilde takmaya zorlanıyordu ve bu, onun kalbine daha yakındı, ancak meraklı
gözlerden uzaktı. Bay Merridew yüzüğü baş parmağıyla işaret parmağı arasında tuttu.

"Bay Dent!" diye yankıladı. "Dünyada ne oldu?"

"Korkunç bir şey yok; sadece nişanımız bozuldu."

"Ondan haber aldın mı?"

"Evet, bu akşam."

"Ve hakaret dolu sessizliğini böyle bozuyor!"

Baba öfke ve kızgınlıkla titriyordu bile; kız
tuhaf bir şekilde sakindi.

"Hiçbir zaman bozmuyor bile," dedi. "Sadece ikimizden birinin değişmesi durumunda
yapması gerekeni yapıyor. Ve tamamen haklı."

"Doğru!" diye haykırdı Bay Merridew. "Tamamen haklı mı? Kız delirdi mi? Kalpsiz
alçak, küstah züppe! Ama ondan kurtuldun,
iyi ki kurtuldun."

Nan geri çekildi, sarsılmış ama tahrik olmuştu. "Bana bir şeyleri hatırlatarak beni bir kez incittin," dedi hemen, alçak ve tutkulu bir sesle. "Bana onları hatırlatmaya zorlayarak
daha fazla zarar verme. _Memnon_'da vedalaşırken
kendi düzenlememizi yaptık. Bunun
başkalarıyla hiçbir ilgisi yok ve ben yapmazsam
başka hiç kimse ona karşı tek bir kelime bile söyleyemez."

"Ve sen yapmıyor musun?" diye bağırdı. "Ve yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Tek bir hece bile," dedi kız. "Dürüst olanı yaptı."

"Dürüst olanı!"

"İsteseydi de rol yapamazdı."

"Ve sen onu bunun için hor görmüyorsun--ona karşı hiçbir küçümseme duymuyorsun?"

Nan babasının dehşetine dikkatle baktı.

"Her zaman yaptığım gibi, bunun için ona saygı duyuyorum," dedi.

BÖLÜM XXIV

ÖLÜMÜN KAPISI

Çat, çıt, çıt, sürüş kazması,
soldan sağa doğru yolunu açarken, kemerin altındaki
kaba dik açıda bir dizi delik bırakarak; ve çıt, çıt, diğer yöne,
delikler arasında,
tek bir kavisli yarıkta birleşene kadar, parmaklar duvardan duvara geçirilebildi ve çatının sürekli
sabitliği eklemlerle hissedildi. Sonra daha sert ve daha az temkinli bir vuruş, düşen parça ve sağanak çakıl, boğaz ve gözlerde bir
tahriş dönemi. Şu anda aşağı doğru bir vuruş,
arkasında daha fazla güçle, alttaki kişi; ve sonunda
yukarıdan aşağıya doğru, giriş yarığının derinliği kadar
bir ilerleme. Denis sürüş yolunda böyle köle gibi çalışıyordu; 7 Şubat 1854'te Jewson onu yukarıdan duyduğunda da köle gibi çalışıyordu. Bu, birlikte saatlerce toprağa uzanmış yatmak, bir dirseğin sabahın döküntülerine gömülmesi, vücudun her santiminin ağrıması anlamına geliyordu. Bu, toz ve kirden oluşan çamurdan ve bol terden oluşan bir deri anlamına geliyordu. Tek bir mumun aleviyle
ısıtılmış ve zehirlenmiş bir atmosfer, gıdıklayan bir boğaz, akan bir göz, alt uzuvların aralıklı
sertliği, günlük bir felç ön tadı anlamına geliyordu. Ama aynı zamanda, Denis için tüm bu kötülüklere aynı anda ve en kötü halleriyle değecek sürekli bir heyecan ve kalıcı bir tatmin anlamına geliyordu. Sürüklenme her zamanki gibi zengindi; ve şimdi bunu ona söylemek için ne tavaya ne de beşiğe ihtiyacı vardı. Bunu bir bakışta, tek başına yanan mumunun ışığında biliyordu. Şimdiye kadar yıkama kiri küvete biraz daha fazla veya biraz daha az
vermişti; dış özellikleri değişmemişti; ama her zaman değişebilirlerdi. Herhangi bir anda, çakma kazmasıyla bir sonraki darbeden sonra veya bir sonrakinden sonra -veya bir sonrakinden- bir değişiklik gözlemlenebilirdi. Bu, daha iyiye doğru bir değişiklik olamazdı; bu nedenle her bir değişmeyen avuç iyiye, her dakikanın belirsizliği ise büyüleyiciydi. Kurşunlar ve oluklar bilindiği gibi kaprisliydi ve Denis, bu sabah karşılaştığı kapris dışında her kaprise hazırlıklıydı. Çatıyı birkaç santim daha uzatmıştı; yeni delik zinciri başka bir yarım daire biçimli yarığa dönüşmüştü ve eklemlere kadar yeni çatı eskisi kadar sağlamdı. Denis, bu can sıkıcı işten sonra her zaman rahatlama sağlayan rastgele darbeleri indiriyordu ki, aniden hiçbir şey düşmedi, sadece kazma sapı elinde sürüklendi. Kazmanın ucu sıkışmıştı; ona nazikçe ama faydasız bir çekiştirme yaptı, ancak kemerin altında yüksekteydi ve herhangi bir güçle çekebilmesi için pozisyonunu değiştirmek zorundaydı. Bu sırada bir yaprak gibi titriyordu;
ve kazma hala saplanıyordu.

Bacaklarını altına çekti, kazmayı gömülü bıraktı ve
bıçağıyla yakınına doğru dürtmeye başladı. Şu anda bıçak da saplandı; bu kazmanın birkaç santim altındaydı ve ucu serbest bırakmak için bıçağı ileri geri oynatmak zorundaydı.

Denis neredeyse nefes alamıyordu.

Bu bir külçe olmalıydı--olmalıydı--ve eğer bir külçeyse o zaman Ballarat'ta bir yıl boyunca
bulunan en büyüğüydü.

Hatta geçen yılın başında Canadian Gully'den alınan, her biri binlerce dolar değerindeki iki dev külçeyle bile rekabet edebilirdi; Doherty'nin kazadan sonra
bahsettiği külçeler; ilk önce ikisini de
ateşlendiren külçeler!

Parmakları ve bıçağıyla aşağı doğru kazıdı, sonra parmaklarıyla
hissetti, sonra bıçağıyla kazıdı; ve bıçağın ucu,
mumla yakın tutulduğunda, çelik üzerinde saf altın bir iplikçik gösterdi.

Denis gözlerini kapattı ve şükranla nefes aldı; sonra kazmanın sapına bir kez daha, çakıllı yatağında serbestçe duran büyük kütleyi değerlendirmek için. Çatıdan gelen bir
duman onu hemen caydırdı. Böyle bir külçenin boyutunu tahmin etmek imkansızdı. Kontrolsüzce çıkarılması, zafer anında onu diri diri gömecek kadar bir çökmeye neden olabilirdi; o zaman bile dikkatli olan Denis ışığı söndürdü, kendi akrobatik prensibine göre kendini
çevirdi ve destek almak için tepeye doğru bir yolculuğa başladı.

Saat kaç olmuştu? Doherty dönmüş müydü? Jewson'ın onu kovada
kaldıracağına güvenebilir miydi? Acıklı bir şekilde ileriye bakıyordu; ama birkaç ayak ötesinde, yolun ağzı parıldıyordu ve henüz
Denis aradaki zeminde herhangi bir yenilik fark etmemişti.

Şimdi fark etti; bir şeyin bir parçası vardı ve parça hareket ediyordu. Sonra hareketsiz yatıyordu, ama garip bir şekilde uzanıyordu. Ve iki parıldayan
küçük göz, on sekiz inçten daha uzak olmayan bir mesafeden ona bakıyordu.

Denis, onları anında devasa bir yılanın gözleri olarak tanıdı. İncelen kuyruk, tünel ağzındaki ışığa geri döndü, tıpkı bir nehrin ormanın ötesinde yeniden belirmesi gibi; zarifçe kıvrılan ucuna kadar güzelce işaretlenmişti; parlak pulları, gün ışığının onları yakaladığı yerlerde, gümüş bir zırh gibiydi. Denis, gözlerini karanlık bölgede kendisiyle ışık arasında bulunan
küçük kötü huylu çiftten ayırmadan tüm bunları fark etti. Ve her şeyi düşündü; beline kadar çıplak olduğunu ve
tamamen silahsız olduğunu; bıçağını bile geride bıraktığını ve neden
çıkardığını ve insanların bedeninin ötesinde
bulması için başka ne bıraktığını. Ölmek ne büyük bir ölüm! Ne utanç verici bir son! Acı ve
gereksiz ironisi, böyle bir saatte böyle bir gerginlikle
çarpıtılmış bir zihin için bir can sıkıntısından ziyade bir kurtarıcı noktaydı.

Gözleri hala ölümün gözlerine bakarken, Kaliforniya'nın iki öncü madencisini düşündü; hiçbiri bulamayınca biri yolda ölene kadar dolaştılar; diğerinin sadece mezarını kazacak gücü vardı; ve bunu yaparken kazması Denis'in kendisinin bulduğu külçeye saplandı, ancak
onu hayatıyla birlikte kaybetti. Çok egoist bir adam değildi. Yine de, diğer zavallı şeytanla birlikte tarihe geçeceğini hissetmek onun için kesin bir memnuniyetti.

Denis, bu düşüncelerde dakikalar mı yoksa sadece anlar mı geçtiğini asla bilemedi;
ama sonunda diğer gözler aniden kalktı, yılan boynunu
atlamak için eğdiğinde. Denis içgüdüsel olarak onu takip etti, tünelin çatısı tarafından yüz üstü yere düştü ve katledilecek bir hayvan kadar merhametli bir şekilde sersemledi.

Çok daha merhametli bir şekilde; çünkü yılan önce korkudan, sonra da
tiksintiden geri çekildi. Yılan, kendi hayvanını öldürmeliydi. Denis, dinlenmesini sürüngen doğasının o yasasına borçluydu; zaten yeterince ölü görünüyordu.

Ama yaşam belirtisi göstermeye cesaret etmeden çok önce yeterince canlıydı.
Neyse ki her şeyi bir anda hatırladı; ve böylece sonuncusunu bekleyerek yattı. Bir şey kesin gibiydi: henüz ısırılmamıştı.
Acı veya şişlik hissi yoktu; etini ezen ağır bir kıvrım yoktu; teninde
uğultulu nefes jetleri oynamadı; ve yakın çevresinde
hiçbir şey kıpırdamadı. Ama uzakta en ufak bir tıslama sesi duyduğunu sandı ve yavaş yavaş gözlerini açtı. Pozisyonunda önündeki birkaç santim göremiyordu ama çıplak zemin santimlerceydi. Başını belli belirsiz kaldırdı: Yılan, şaftın dibindeki gün ışığı parçasının etrafında dönüyordu, kaygan kenarlarından yarı uzunluğunun yarısı kadar kayıyordu, çatallı dilini dışarı ve içeri fırlatıyor ve
bir delik arıyormuş gibi başını yavaşça hareket ettiriyordu.

Denis, kasını kıpırdatmadan düşündü. Eğer silahlı olsaydı,
yılan gibi karnının üzerinde sürünür ve ilk darbeyi
vurmak için kendi el becerisine güvenirdi. Ama silahlı değildi. Hiçbir
türden silahı yoktu; sürüşteki tek iyi silah, külçenin içinde hızlıydı--ah! Külçe! Onu unutmuştu; anı bir kadeh içki gibiydi. Arkasında, neredeyse ayaklarının erişebileceği mesafede, düşünmeye değer tek silah vardı -- çabaya değer -- riske değer.

Çok yavaş, çok zahmetli bir şekilde, ayağı
sürme kazmasının tahta sapına değene kadar geriye doğru süründü. Yılan hala şaftın dibinde daireler çiziyordu. Aniden dönerek, bir eliyle sapı, diğer eliyle kazmanın gömülmemiş ucunu kavrayan Denis, onu bir burgu gibi
çevirdi ve tek bir anahtarla çıkardı. Basit bir çare olsa da,
sadece hayatı için geriye doğru sürünürken aklına gelmişti.

Şimdi tekrar ileriye doğru sürünüyordu, kazmayla yolunu bulmaya çalışıyordu, açık bıçağı dişlerinin arasındaydı; ve daha az dikkatli sürünüyordu,
mücadelenin tadını çıkarıyordu. Kazma bir taşa çarptı. Yılan
uyanmıştı. Vücudu öfkeli düğümler ve daireler halinde kıvranıyordu, hala
gün ışığının karesindeydi, ama şimdi dili fırlıyor ve gözleri her bükülmede
tünel ağzını deliyordu. Denis, vücudunun onu takip edeceğini hissetti, elleri ve dizleri üzerinde saldırıya geçti, bunu yaparak düşmanı korkuttu ve bir sonraki anda boynunu şanslı bir darbeyle yere çiviledi; ancak dışarı çıkarken kıvrımları bacağının etrafında uçtu, onu korkunç bir şekilde ezdi ve karşı konulamaz bir şekilde kafasına doğru çekti. Denis açık bıçağı dişlerinden çekerken kan çenesinden aşağı aktı. Sonra güçlü bıçak, sümüksü gövdeyi başın bir ayak altından kesti. Fakat başsız kıvrımlar uzun süre katilin bacağını sıktı,
çatallı dil ise yerdeki kanayan kalıntının içine girip çıktı.

Sonunda topal ama engelsiz bir şekilde şaftın kenarına yaslandı.
Güneş zirvedeydi; iki taraftaki levhaları yarı yolda aydınlatıyordu.
Denis güneş ışığının orada olduğunu biliyordu, ancak başını kaldırıp tekrar bakamıyordu. Hasta, başı dönüyordu ve acı çekiyordu; daha fazla alan veya daha az iğrenç bir
çöp olsaydı olduğu yerde uzanıp kalabilirdi.
Olduğu gibi, şaftın ağzından bir ses gelene kadar levhalara baygın bir şekilde sarıldı.

"Bayım! Bayım! Dent! Denis!"

Sendeledi ve korkunç bir yüz ifadesi takındı.

"Aşağıda ne var?"

"Hiçbir şey; sadece bir yılan tarafından neredeyse öldürülüyordum."

"Bir yılan!"

"Bir halı yılanı; ama onu öldürdüm, Tanrıya şükür."

"Bir halı yılanı!"

"Neredeyse sekiz fit uzunluğunda."

"Aman, burada aynı boyda bir tane var, eşi olmalı. O
aşağı düşmüş olmalı. Bunu ben öldürdüm!"

Ama yükselen ses titriyordu; çocuk inliyordu, gökyüzüne karşı titriyordu. Denis kendisi oldu.

"Kovayı bırak, Jimmy."

"Oh! Oh! Seni yukarı çekecek gücüm yok, biliyorum!"

"Ne oldu--başka ne oldu?"

"Jewison," çocuğun sesi hıçkırarak aşağı indi.

"Ona ne oldu?"

"Diğer yılan onun etrafındaydı--ve hareket etmiyor!"

BÖLÜM XXV

DAVUL RİTMİ

Rusya ile olan karışıklık o zamanlar savaş adını pek hak etmemişti. Aylardır yarı gönülsüz düşmanlıklar vardı; ancak duraksayan bir diplomasi etkisiz işlevlerini tamamen terk etmemişti ve
Nisan ayının sonlarında bile en üst makamdan,
çatışan ülkeler arasında barışın
hala sağlanabileceğine dair bir umut
doluyordu. Kırım hakkında henüz çok az şey duyulmuştu, müttefiklerin işgali ise hiç duyulmamıştı. Ancak Muhafız Tugayı aslında Malta'dan Üsküdar'a doğru yoldaydı.

Resmi zihindeki belirsizlik, Boğaz'daki talihli taburuna katılmak için açıkça istekli olmasına rağmen, Wellington Kışlası'nda kalanlardan birine geçici olarak bağlanan Yüzbaşı Devenish örneğinde örneklendi. En kısa sürede gemiye binmek için hazır beklemesi emredildiği doğrudur; ancak
tiksinti duyan subayların sürekli topluluğunda, sonuçta ciddi bir çatışma olmayacağı inancıyla kendilerini teselli eden
Ralph, kısa sürede onların görüşlerini özümsedi ve kendisini Londra sokakları ve Hertfordshire şeritleri için kalıcı bir
süs olarak görmeye başladı. Sadece Hertfordshire'da farklı bir duyguya kapıldı,
her hafta gelişini açıkça kutladı ve nadiren
son kez olma ihtimalinin çok yüksek olduğu yarı umutlu ve yarı kalpsiz bir ipucu olmadan
ayrıldı.

Başlangıçta bu ziyaretlerden biri olmadan bir hafta bile geçmezdi; ama çok geçmeden,
bir gün bile geçmezdi. Bu savurgan adam her saatte at arabalarıyla gelir ve gecenin bir yarısı sessiz kırsalda kışlaya geri dönerdi. Sık sık kalırdı; odası her zaman onun için hazır olurdu; ama gidişleri ve gelişleri aynı şekilde düzensizdi ve bu da onların çekiciliğinin bir parçasıydı. En başta Nan için hiçbir zaman bir şeyler
sunumsuz değildi. Nan buna kısa sürede son verdi. Hala beraberinde getirdiği telaş, gürültü
ve yüksek ruh hali, bunların ne kadar sinirsel bir gerginlik olduğunu hayal bile edemeyen kız için yeterliydi. Yine de Devenish'in gözünde onu bu kadar geliştiren
coşkulu canlanmanın açıklaması buydu ve bu, onun ziyaretlerinin daha sık ve düzensiz hale geldiği zamandan kalmaydı.

Mayıs ayının başlarında güzel bir sabah, Nan ile geçirilen uzun bir Pazar gününden sonra, ziyaretçi kahvaltıdan önce ilk önce dışarı çıkmış ve şans eseri kapıda postacıyla karşılaşmıştı. Ralph, kötü bir düşünceye kapılmadan, mektupları ondan almıştı, ancak yığının en üstünde Denis'ten Nan'a gelen bir mektup görmüştü. Postacının adımları sert otoyol boyunca sessizliğe doğru çınlayana kadar olduğu yerde durdu. Şüphesiz Denis'in yazısıydı: Sahte paketin üstündeki yazı Ralph'ın beynine silinmez bir şekilde yazılmıştı; bu mektup aynı elle yazılmıştı; yeni Ballarat posta damgasını taşıyordu; ve Ralph, mektubu görene kadar Denis Dent gibi bir yerin veya bir kişinin varlığını neredeyse unutmuştu. Hem şehre hem de kırsala eşit derecede dalmıştı. Savaş bulutu geçmişi karartmıştı; aşk güneşi onu sonuçlarına karşı kör etmişti. Hatta gönderdiği paketin ruhunu mahveden düşüncesi bile - Jewson'ın açıkça kurcaladığı paket - her gün içeriğini kendisinin değiştirdiği paket - hatta bu düşünce bile Ralph'ı rahatsız etmeyi bırakmıştı. O,
fazla hayal gücü olan bir adam değildi. Dent ve Jewson dünyanın zıt ucundaydı,
yüz günlük yelken yolculuğu,
çok iyi bir ortalamayla; Jewson veya Dent ile uğraşmanın ne faydası vardı? Yine de Jewson'a,
bu ana kadar bildiğinden daha fazla güveniyordu. Kirli işler Jewson'ın
ellerine bırakılmıştı; ancak şimdiye kadar, önemli bir dalının ihmal edildiğini
gördüğünde,
Devenish kirli işin ne olacağını fark etmeyi seçmemişti.
Denis'ten Nan'a yazılmış bir mektup vardı. Postaya ulaşmasına asla izin verilmemeliydi.
Ne de olsa Jewson'a güvenilemezdi.

Orada, taze Mayıs güneşinin altında, kulakları kuşların sabah şarkılarıyla, burun delikleri kırsalın binlerce kokusuyla dolu, Ralph Devenish, ne kadar sinirli ve şaşkın olsa da,
hala nispeten dürüst bir adamdı. Şerefsizliğinde belli bir kendini aldatma unsuru kalmıştı. En kötü ihtimalle, o ana kadar pasif bir haindi: bir sonraki adım da soğukkanlılıkla atılmadı. Arkasında bir pencere açıldı ve Nan'ın sesi onu odasından çağırdı.

"Benim için bir şey var mı, Ralph?"

Arkasını döndü ama eve yavaşça yaklaştı, paketini
yolunda sürükledi.

"Korkarım hayır; ama benim için bir tane var."

Ve mektubunu gözlerinin altına cebine koydu.

"Rahatsız edici bir şey mi?" diye sordu, penceresinden onun eğik
başına ve yuvarlak omuzlarına bakarak.

"Korkarım öyle, Nan."

Yukarı bakmamıştı.

"Ama sen açmadın, değil mi?"

"Hayır--bu yüzden!" diye bağırdı sertçe; ve kendi hazır oluşundan memnun olarak
şimdi yukarı bakıp onun gözlerine bakabilirdi. "Burada beni rahatsız edemezler,"
dedi Ralph. "Şehre dönene kadar dayanabilir."

Ama açık dolapta bir iskelet kadar güvensizce saklanıyordu; mektup bir an bile aklından çıkmıyordu. En iç cebine koydu, ama orada olup olmadığını hissetmekten parmaklarını alıkoyamadı; ceketini ilikledi, sadece dışarıyı hissetmek için. Bin poundluk bir banknot onu daha az yük altına sokardı; çünkü utancı o anın ötesine geçti; en kötü kısmı şüphesiz gelecekti. Ama en
kötüsünü bilmeliydi ve ona ulaşmak için önce veya sonra mektuba bakmalıydı. Bu, durumun mutlak bir zorunluluğuydu ve bu zorunluluk Ralph Devenish için en kötüsüydü. Şerefinin
zorlukla öldüğü yazılmamış mıydı? Henüz tam olarak ölmemişti.

İlk iş olarak şehre geri dönmesi gerektiğini söyledi kahvaltı masasında; ama Nan, onun sıkıntısını görünce onu son bir dönüş için bahçeye
çekti (aslında her zaman sonuncusu olabilirdi) ve artık yaz için neredeyse örtülü olan dar caddede aniden ona
mektubunu açıp açmadığını sordu.

"Henüz değil," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Geri dönene kadar kalabilir."

"Ama seni rahatsız ediyor."

"Biliyorum."

"Düşündüğün kadar tatsız olmayabilir."

"Bu pek olası değil."

"Ben senin yerinde olsam en kötüsünü bilmeyi tercih ederdim; ve eğer birine güvenseydim
senin bana güvendiğini söylerdin----"

"Sana güveniyorum! Nan, ben----"

Birdenbire durmuştu; ama dilini durduran onun yüzüydü.

"Sus!" diye emretti. "Bunların hepsini yeterince duydum, bana hayatım boyunca yetecek kadar; ama eğer bana bir arkadaş olarak güvenirsen, söylediğin gibi
ve güveneceğine söz verirsen, beni başını derde sokabilir, mektubunu açabilir ve
içinde ne varsa onunla birlikte yüzleşebiliriz."

Dili kafasında bir karanfil gibiydi; korkunç bir kahkaha atarak
en sonunda reddetmeyi başardı. Merakı artık alevlenmişti. Ve aniden
duyduğu tutkuyu tatmin etmek için çok kısa sürede ve çok
acı bir şekilde utanacağı bir seviyeye indi.

"Eğer bana karşı farklı hissetmemi istiyorsan--her zaman, her zaman, ikimiz de
orta yaşlı insanlar olduğumuzda--şimdi bana güvenerek başlamalısın!"

Nan böyle konuştu, hayatının bir dönemini işaretleyen bir anın
sürgüsüyle, kendisine yöneltildiği kadar değersiz bir şekilde; ama hemen ortaya çıkan etki bile
yeterince sansasyoneldi; çünkü neredeyse hıçkırık gibi bir haykırışla, vicdan azabı çeken zavallı ondan uzaklaştı ve dar caddenin alacalı güneş ışığından, onun sözlerinin onu delirttiği gibi
kaçtı.

Nan önce ona, sonra da daha
ciddi bir şekilde kendine şaşırdı ve hoşnutsuz oldu. Söylediklerini hatırladı ve pişman oldu. Eğer ona umut vermek için bir zemin vermiş olsaydı! Bu korkunç olurdu - affedilemez - Tanrı'ya ve insana karşı bir suç. Ve yine de onun tutkusunun kanıtı onu en az rahatsız etti; ve hepsinden
en azı, özel bir habercinin ona gün içinde getirdiği birkaç satırlık açıklamada yer alan dolaylı kanıttı; çünkü sabahki davranışını açıklarken, onun isteklerine o kadar uygun bir niyet sergilediler ki zihnini birçok kuşkudan kurtardılar.

"Yelken açmam için emir aldığımdan emin oldum," diye yazdı Ralph, akıllıca bir
kısalıkla. "Yanılmışım, ama haklı olduğumdan emin oldum ve yine de sana söylemeden bunu kesin olarak bilmeme veya sana söylemeden
ve sonra senin söylemeni istediğin gibi veda etmeme güvenemedim! Eğer yapabilirsen beni affet. Bu ani bir çılgınlıktı ve ortaya çıktığı üzere bunun için çok az veya hiç
haklı sebep yoktu. Yine de, aslında, beni gelecek ay bir taslakla göndermekten bahsediyorlar. Bu yeterince erken olacak. Yine de
bir şekilde benim için çok erken olamayacağını biliyorsun. Ah, Nan, iki arada bir derede kaldım!"

Ve yine de bu geveze yalancı, mektubunu açmak için ahlaki veya ahlaksız
cesareti toplamamıştı; gevezeliğin bir kısmı o son erdem
zerresinden kaynaklanıyordu. Sonuçta mektubu açmayabilirdi, bütün gün açamazdı,
memurlar ve beyler her adımda onu itip kakıyorlardı. Gece geç vakit, kendi mahremiyetinde, mutlak zorunluluk taze bir güçle kendini gösterdi ve ani bir küfürle
zarf yırtıldı; ama o zaman bile mektubun kendisi okunmaktan
çok göz gezdirildi.

Bu okuyucunun gerçekten de atlayabileceği sevgi ve itiraz; ama
bu türde görmekten kendini alamadığı şey kalbini
hemen katılaştırdı ve alevlendirdi. Ona kendisinin dedi. Gerçekten de kendisinin! Ralph tüm bunlara
ateşli bir bakış attı, başka bir sayfa denedi, biraz okudu, nefesini
tuttu, buz gibi bir deri içinde geriye ve sonra ileriye doğru okudu. Jewson ölmüştü, bir yılan tarafından öldürülmüştü! Bu yeterince kötüydü ama
sonra olanlara kıyasla önemsizdi; çünkü o zamandan beri çok şey ortaya çıkmıştı ve ölü adamdan daha fazlası şüpheleniliyordu. Biraz bira uyuşturmuş ve Nan'ın bir ay önce alması gereken bir külçe çalmıştı. Bu kanıtlandı. Külçe
bulunmuştu; Mektubu çaldığına dair çok az şüphe vardı
ki bu da ona eşlik etmesi gereken bir şeydi. Ve burada Denis kendini
çok az yazdığı için, henüz ayda bir kez bile yazmadığı için suçluyordu; ancak tam bir başarısızlıkla geçen ilk birkaç
haftada hiç yazmaya gönlü elvermemişti, sadece bir kez,
ve verilen sebeplerden dolayı o mektubun bile
aynı ölü ellere düşmediğinden emin olamıyordu.

Devenish nefesini tuttu. Ondan da mı şüpheleniliyordu? Evet, öyle olduğunu görebiliyordu; satır aralarını okuyabiliyordu; ve kalbi şüphelerini bastırdığı için
yazarına sövüyordu. Ralph'ta hiç cömertlik yoktu ve Denis'ten de istemiyordu. "Ralph Devenish'ten bir şeyler göreceksin," diye yazabilir masum. "Ralph'ın bildiği kadarıyla Jewson'ın ilk kampımıza hiç gelip gelmediğini sorabilirsin. Ben oradayken hiç gelmedi ama Moseley'nin bana garip bir kazıcının mektuplarımızı almaya
teklif ettiğini söylediğinde onu düşündüğümü hatırlıyorum. Bildiğin gibi bana kin besliyordu. Ama yine de bana
bu kadar kin beslediğini veya senin hiç kin beslediğini
düşünemiyorum. Bu konuda Ralph Devenish ile konuşma fırsatın olursa çok mutlu olurum. O zavallı adam o zamanlar onun hizmetkarıydı, bu yüzden belki bizi biraz aydınlatabilir. Eğer yapabilirse eminim ki yapacaktır."

Elbette öyleydi? Ralph'tan emin miydi? Bu kadar şeffaf yalanların ne faydası vardı?
Ralph'in kendisi sadece onlara öfkeleniyordu; onun bayağılığını
ve diğerinin yüce gönüllülüğünü vurguluyorlardı. Nan için bu kadar önemli olamayacaklarını, hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğini ve
mektubun sonuçta ona yazıldığını unuttu. Sanki kendisine yazılmış gibi okumaya devam etti; ve sonu onu buz gibi hasta etti. Çünkü
Denis, muhteşem iddiasından birkaç bin dolar ve son saatine çok yakın olan bir külçeyle
2.500'den fazla kazanmıştı. Pis altınına hoş geldi. Ralph'in kanını donduran ne bir kayıt ne de parasal başarının güvencesiydi; Denis'in yazışmalar konusunda telafi etme,
gelecekte mümkün olan her gemiyle yazma ve mektuplarını kendi eliyle
postalama sözüydü.

Ralph, bunu yok ettiğinde kendini daha rahat hissetti; sadece şimdi
okuduğu için minnettardı;
okumadan yok etmek onun
mahvı olurdu. Ama bu sadece ilkiydi. Geri kalan her şey ne olacak? Bir diziyi
yakalamayı umabilir miydi? Kendisinin onları yakalaması için ikna edebileceği bir postacı veya posta müdürü yok muydu?

Hayır--bu çok tehlikeliydi. Ralph için artık yardımcı serseriler yok!
Bundan sonra kendi pis işlerini kendisi yapacaktı; hemen
hiç tereddüt etmeden, aksine, cesur bir doğanın ve eğitimli bir beynin canlı zekasıyla
bu işe yaklaştı.

İlk işi, Lizard veya diğer Kanal istasyonlarında eve dönüş yolunda olan herhangi bir Avustralya paketinin sinyalinin verilmesi konusunda Lloyd's ile acil tavsiye almaktı; her durumda, bir sonraki adım ayrı postane soruşturmalarıydı; ve bu noktadan sonra Ralph'ın Hertfordshire'daki görünümleri Merridew'lerin onları bulduğu kadar hoş bir şekilde düzensiz hale geldi. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu.
Akıl almaz
zorluk ve sürekli tehlikeyle dolu olan şey, mektupların gerçekten yakalanmasıydı.

Öngörülemeyen çeşitliliği en büyük lanetiydi. Mektup sabah geldiyse, iyi ve güzel; ama bir zamanlar ancak akşam teslimatına kadar gelmesi gerekiyordu ve sonra Devenish köy postanesinden tüm mektupları küstahça bir bahaneyle aldı. Her zaman erken gelen postacıyla kapıda buluşurdu.

"Görüyorsun ya, artık parmaklarını nereye koyacaklarını biliyorlar," dedi Nan'a, Savaş Bakanlığı'na
göre. "Burada yaşadığım o korkudan
beri en kötüyü mümkün olan en erken zamanda bilmek istiyorum. Yine de
ama senin için en iyisi olurdu ve sana rağmen
gitmek için ne kadar
yandığımı anlatamam. Keşke beni mutlu bir adam yapacak tek bir
ayakta bırakmama izin versen!"

Çünkü iş buraya gelmişti: defalarca teklifte bulunmuş ve adil bir duruşma ve biraz da hafif bir teşvik alma aşamasına gelmişti. "Bir
gün--belki!" dedi, çok uzak bir günü işaret eden bir vurguyla; ve bu, elbette, bir vaat değildi; ve Nan'ın onu
sevebileceğine dair herhangi bir umutla birlikte gelen soluk
olasılık da yoktu. Kalbi ölü ya da uyuşmuştu; bunu tekrar tekrar duydu, sonunda onu
canlandırma gücüne olan güvenini kaybetmeden. Ve bu özgüven Ralph'ı Nan ve kendi ruhuyla eşit seviyede tutuyordu: ilk baştan değil, ama birkaç hafta içinde,
bir bekleme oyununun kazananıydı. Onun dudaklarından onun gözünde nasıl
iyileştiğini öğrendi; ve bu kadar
iyileşmeye yer olduğuna inanamasa da, onun gözünde bu şekilde kazanılmış zemini korumaya dikkat etti. İlerlemesinin her noktasında böyleydi. Burada ve orada
kazanım önemsizdi, ama asla bir santim bile kaybetmedi.

Ralph'ın Bay Merridew'da açık ve sessiz bir müttefiki vardı; eskiden bu evliliği
her zaman istemişti ve şimdi her zamankinden daha çok istiyordu. Nan
mutlu değildi; onu mutlu edecek tek şey buydu. Ralph'ın başlangıçta kendisinden gelen açık bir söz olmasa, ona her gün bunu söylerdi. "Kulaklarına beni dinle," dedi, "ve bitiririm; bunu ona bırak,
ve benim için bir şans var. Ama Denis
Dent'e karşı bir daha asla söz etme; eğer onun adı geçerse, onun için bahaneler uydur. Kadınları
benim tanıdığım kadar tanımıyorsunuz, efendim, yoksa size böyle bir tavsiyede bulunmaya cesaret edemezdim."

Ancak, ortak davalarına olan tüm sadakat ve bağlılıkla takip edildi. Baba haftalarca bu konuda daha fazla görüş belirtmeye cesaret edemedi; ve sessizliğini bozduğunda, durum onu ​​haklı çıkardı. Sonunda Yüzbaşı Devenish'e görev verildi. Tifüs, dizanteri ve sıtma, Varna'ya yakın Aladyn'deki Muhafız kampına
saldırmıştı; Devenish, Haziran sonundan önce, bu haksız savaşta ölenlerin yerine geçecek bir taslakla oraya yelken açacaktı.

Haberi Şehir'den eve getiren ve artık genel olan, sonundan önce bir yerlerde sert bir
savaş olacağı inancıyla taçlandıran Bay Merridew'di. Sebastopol'a saldırı kararı henüz alınmamıştı, ancak olasılık uzun zamandır havadaydı ve Bay Merridew bundan kesin bir
kesinlik olarak söz etti. Kısa bir sefer olabilirdi; ancak yaydığı haritanın niteliğinden Bay Merridew bu görüşte değildi. Nan haritaya sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi; babasının haftalardır aklından geçenleri çok iyi biliyordu ve şimdi olacaklara tamamen hazırdı.

"Önlerinde ne olursa olsun, Muhafızların
vanda olacağına güvenebilirsiniz," dedi Bay Merridew, görkemli bir şekilde. "Birçoğunun
asla geri dönmeme ihtimali var; ama biz bunu düşünmeyeceğiz. Diyelim ki bir yıl uzaktalar. Ralph'ı ve kendinizi düşünün. Tüm o zaman boyunca ülkesi için savaşırken çektiği eziyetleri hayal edin ve yine de sizden emin değil! Ondan nasıl bekleyebilirsiniz ki -görevini yapmamasını, çünkü yapacağını biliyoruz- ama tek ve kararlı bir zihne sahip bir asker kadar etkili olmasını?"

"Yeterince emin," dedi Nan, tatlı bir şekilde somurtarak, "eğer bekleyebilirse."

"Ama böyle bir gelecek kadar belirsiz bir şey yoktur!"

"Eh, gitmeden önce onunla evlenemem, değil mi?"

Hafifçe söylenmişti, ama zihnin derinliklerinde belli bir his vardı.

"Bunu bilmiyorum. Yapabilseydin yapar mıydın, Nan?"

"Bir yıl uzakta kalacaksa, komplikasyonları önleyebilir! Ya yıl içinde başka biri daha gelirse, bilirsin!" diye ekledi Nan, hiç azalmayan bir ciddiyetle; ama bu onun beyninin arkasındaki düşünceydi ve bunu acı bir ciddiyetle ele alıyordu.

"Ah, zavallı Dent!" dedi Merridew, onun ne demek istediğini anladığında, tedbirli bir şekilde.

"Ona acımana gerek yok; karısı olmasa bile zengin bir şekilde geri dönecek," dedi Devenish'in çok iyi tanıdığı kız.

Bay Merridew, acı dolu birlikteliğin ipini koparmak için yaptığı bir duraksamadan sonra, konuya geri döndü.

"Ama zaman olsaydı Ralph ile evlenir miydin?"

"Zaman yok."

"Bilmiyorum. Keşke yelken açtığı tarihi bilseydim. Düşündüğümüzden daha geç olabilir."

Ve yeni yetme stratejist, bu işin yürütülmesiyle birlikte giderek daha da büyüyen bir incelikle konuyu kapattı. Ama ertesi sabah ilk iş olarak Ralph ve o özel ofisinde gizlice oturuyorlardı.

"Harika! Harika!" diye bağırdı genç adam. "Senden bir kelime daha
her şeyi mahvedebilirdi. Hemen şimdi gidip gerisini kendim söyleyeceğim."

"Ama mümkün mü, Ralph?"

"Özel bir lisansla yarın mümkün olabilir."

"Peki ne kadar vaktin var?"

"Umarım bir ay. Eğer istersen yasaklar için yeterli zaman. Bunları bu Pazar günü taktırabiliriz."

John Merridew önünde oturan genç adama baktı, esmer yüzü kızarmıştı, koyu gözleri parlıyordu -yakışıklı, istekli ve coşkulu- ölümlü gözlerin görebileceği bir
endişe veya tereddüt yoktu.

"Çok eminsin, Ralph!"

"Ben öyleyim."

BÖLÜM XXVI

EVİNE DOĞRU

Mayıs ayının aynı ayında Denis, Avustralya'daki işlerini düzenli bir şekilde belirlemeye dalmıştı. Bunlar, onun durumunun benzersiz olmaması dışında pek de inandırıcı olmayan bir durumdaydı. Denis, döneminin tek şanslı kazıcısı değildi, ancak iyi şansını en iyi şekilde değerlendiren birkaç kişiden biriydi. Damarlarındaki kanın yarısı israftan kaçınıyordu, ancak
her damlası ödülü için yanıyordu. Terinin üzerinden akması, on binini güvende tutana ve onu eve taşıyacak kadarını alana kadar yeterliydi; ardından sivil Denis'i Denis yapan iki ayrı doğanın arasındaki çekişme. İlk gemiyle yelken açmalı. Evini düzene koymak için kalmalı. İkisini birden yapamazdı. Yine de evin yarısı onundu, nasıl gelirse gelsin ve onu tamamen bırakmak Yorkshire tahılına aykırıydı. Talep hala cömertçe ödüyordu. Kuzeye ikinci bir tünel açılmıştı; ve bu daha uzun bir tünel olacaktı, çünkü kara sakallı o iyi komşu, Dent gittiğinde Doherty'ye katılması gerektiği gibi doğal bir anlayışla, arkadan ve önden gelen düşmanca bir tecavüzü önlemek için talebin kuzey sınırına kazık çakmıştı. Yine de Denis gitmeye isteksizdi.

Bunun nedeni maddi fedakarlık değildi, buna yetecek kadar canlı olmasına rağmen. Nan'a götürmek için on bin pound neydi? Birkaç ay sonra iki katına çıkarabileceği halde, ona bu kadar az parayla gitmek neredeyse suç gibi görünüyordu. Ancak diğer tarafta daha çok ısrar edilecek şey vardı ve
bıraktığı için üzüldüğü şey altın değildi.
Ellerinin işiydi. İddia büyük ölçüde buydu; iki tünel de buydu ve başka bir şey değildi. Ona çok şey verilmişti, ancak doğru ellere verilmişti. Denis, en azından selefine layık bir titizlik ve zekayla mükemmel ve kurnazca bir iş çıkarmıştı;
bu konuda aynıydılar, ikisinin de salt altından başka bir ruhu vardı;
ve Denis, iki tahrikinin her santiminde,
battaniyenin muhteşem şaftının her bir levhasını aldığı kadar gurur duyuyordu.

Diğerleri, ayrılan ortağa ne kadar çok şey borçlu olduklarını fark ettiler ve ilk önce ondan bir pay alması için yalvaranlar onlardı. İlk başta reddetti. "Pekala, beyefendi. O zaman ben de sizinle geliyorum," dedi Doherty; ve bu bir
argümandı; Denis, çocuğun İngiltere'de olmasını istemiyordu, hele ki ilk başlarda,
çok bağlı oldukları için. Ondan sonra dinlemek zorunda kaldı ve
sonunda yıl sonuna kadar küçük bir kar elde etmeyi kabul etti, "eğer" dedi Doherty'nin yeni arkadaşına, "işler eski ülkede beklediğim gibi olmazsa ve hemen geri dönmek istersem. O zaman
Noel için geri dönerim; ve eve dönmek gibi olur." Bunu bir gülümsemeyle söyledi, ancak bunu Doherty'nin duyabileceği şekilde söylememiş olması önemliydi; ve dile getirdiği şeyin olasılığı,
ne kadar uzak olursa olsun, Denis'i Ralph
Devenish'in Londra'da en çok güvendiği anda, tam da kalbini kırdı.

Düzenlemeleri biraz ani bir şekilde sonuçlandırıldı, ancak her ayrıntıda sağlam bir öngörü gösteriyordu. Rothschild'ler için (o zamanlar Melbourne'de olan Montefiore'dan) yaklaşık on bir bin sterlinlik tüm birikimi için bir taslağı vardı; Bir kopyasını gemiye götürdü,
bir diğeri posta taşıyan bir sonraki gemide takip edecekti. Ve artık gemi sıkıntısı yoktu, çünkü Melbourne bu yedi veya sekiz ayda
muazzam bir kamptan ilkel bir şehre dönüşmüştü.

Elbette Doherty onu uğurlamak için aşağı indi ve bunu en canlı ağıtlarla yaptı; ancak Denis çoktan gözlerini eski dünyaya dikmişti ve
en büyük sıkıntısı oraya varmak için gereken zamandı.

"Seni takip edeceğim, sevgili yaşlı beyefendi!" diye sızlandı çocuk. "Yıl bitmeden peşine düşeceğim--eğer kendi yolunda olduğunu duymazsam!"

Rıhtımda duruyordu, ama perişan genç bir kabadayıydı--suçluların okuma yazma bilmeyen çocuğu--toprağın günahsız oğlu--ama yine de sade ifadenin tüm anlamlarıyla ağırlığının iki katı altın değerindeydi. Ve gözyaşları bronz teninin üzerinden grotesk bir şekilde akarken, Denis'in değerli metalin kendisi kadar zıtlıklarla da zengin bir ülkede baktığı son yüzdü.

Yolculuk yüz otuz gün sürdü ve Denis'in şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuktu; ama ona her halükarda öyle görünmüş olmalıydı, çünkü
altın ateşi krizini atlatmıştı ve artık birçok gemiyi idare edecek fazlasıyla denizci vardı, böylece hayatında ilk kez kendini bir yolcu olarak buldu. Ve iki haftalık bir
cennetsel dinlenmeden sonra, tembellik her geçen gün mizacına daha da fazla rahatsızlık vermeye başladı. Başkalarının
damlayan yağmurluklarla sendelemesini, güvertede sancak nöbetinin çalınmasını ve
diğer tarafta dönmesini görmenin lüksünün tadını çıkarmak yerine, Denis ikinci subaya onunla yer değiştirmesi için para ödemeyi tercih ederdi. Kalabalık saatleri ve
denizle uzun zamandır ilişkilendirilen sorumluluk duygusunu özlemişti; bunlar eski gemilerinin enlemlerini engeller gibi uçurmuşlardı, bu gemi ise
sürünerek ve tırmanarak.

Yolculuk oldukça olaysızdı, ancak önemsiz olaylardan dolayı her zamanki tedarik vardı. Denis, her hareketle ilgili mesleki ilgisi nedeniyle kaptanın hoşnutsuzluğunu çekti, ancak Horn'un etrafındaki sert ve zorlu bir
harekette bazı telafiler yaptı ve tropiklerde daha fazla ilgi kazandı.

Orada üç hafta boyunca sakin kaldılar. Gemi, çoğunluğu başarısız olan geri dönen kazıcılarla doluydu ve dümende hoşnutsuzluk, engellenen kaptanın, kendi türünden birçok kişiye tuzak olan demirlerle duyarsızca intikam aldığı suçlulara yönelik sert muameleyle mayalanıyordu. Kaptanın kamarasında itiraz eden ve güverteler arasında muhakeme yürüten Denis'ti ve yolculuğun geri kalanını kurtaran çeşitli çıkarları hemen başlatan Denis'ti. Ancak burada, o zamana kadar dümen disiplininin sevilmeyen bir savunucusu olan, Kara Nöbetçi'nin sert mizaçlı yaşlı bir çavuşundan değerli yardım aldı. Bu ikili, organize oyunlardan, o günlerde denizlerin hala istila edilmiş olduğu korsanlara ve Denis'in koyduğu değerli para ödüllerine makul bir varoluş borçlu olan günlük bir tatbikata kadar çalıştılar. Bu çok zaman aldı. Kaptan kıçtan onaylayarak baktı. Çavuş
Thrush kükredi ve eski halinde küfür etti. Denis diğerleriyle birlikte alçakgönüllülükle çalıştı. Kanalda kaptan tarafından halka açık bir konuşmada teşekkür edildi ve gemideki herkes tarafından öylesine neşelendirildi ki, dünyada Nan Merridew olmasa bile
karaya adımını bir parıltıyla atmış olmalıydı.

O doğal olarak endişeliydi, inanabileceğinden daha gergindi, yine de saf yürekli bir inanç ve güvenle doluydu. Tanrı ona çok
iyi davranmıştı: Onun ellerinden iyilik dışında bir şey beklemek sadakatsiz ve dindarcaydı. Ve yine de - on bir uzun ay ve daha fazlasıydı! Ve yine de - tüm bu zaman boyunca sevgilisinden tek bir mektup bile gelmedi!

Ancak bu, onun değil, onun kendi hatasıydı; onun aldığını umduğu birkaç mektuba cevap vermeye zaman olmamıştı. Bu nedenle, kendisinden başka kimse suçlanamazdı. Ama yine de çok şey,
çok fazla şey, on bir ayda olabilirdi.

Denis doğrudan Rothschild'lere gitti (çünkü cumartesi sabahıydı),
taslağını sundu ve heyecanı hâlâ yeterince akıllıydı ve hemen orada bir hesap açtı. Elli pound nakit çekti ve
iş on dakikada sonuçlandı. Ama Denis'in birkaç saatini,
bir takside dolaşarak, kendini geçici olarak ve yaklaşık olarak
olmak istediği kadar gösterişli hale getirmesi aldı; ve öğleden sonra ilerliyordu ki,
arabayı bir kır yolunda durdurdu ve sakalı değişmeyen bronzluğunun altında kesilmiş, ancak etrafındaki her şey dükkandan yeni çıkmış yeni bir adam indi. Kalbinde rahat paçavralarından, eski şapkasından, rahat çizmelerinden, hatta akan sakalından pişmanlık duyuyordu; ama Hertfordshire'a tam da kazı alanını terk ettiği gibi gitmenin daha büyük bir yapmacıklık olacağını hissediyordu; ve onu yolda iyi bir şekilde görüyorsunuz, yine de önünde ruhunu sakinleştirmek için kasıtlı olarak seçilmiş üç mil uzunluğunda bir yürüyüş yolu var.

Eylül ayının son günüydü. Kırsal alan gözenekli ama huzurluydu, narin bir sis tabakası ve terbiye edilmiş güneş ışığı altında.
Ağaçlar, canlı yeşil ile ölmekte olan ihtişam arasında soluk bir gölgenin cansız yapraklarında daha az avantajlı görünüyordu; ama Denis için saat hala
rüyalarına değerdi; saate layık olduğunu kanıtlaması gerekiyordu.
Çürümenin zengin kokusu sadece burun deliklerinde parfüm değildi; beynini güçlü tuzlar gibi
canlandırdı; ve havadaki sonbaharın keskin dokunuşu kanında da aynı etkiyi yarattı. Gemideki uzun süreli tutukluluğu için daha büyük bir şevkle yürüdü; gün bundan daha dinlendirici, daha güven verici, daha ilham verici olamazdı.

Şu anda bir köy vardı - uzunluğu, kırmızı çatıları, birçok hanın tabelaları ve kemerli geçitleriyle o kadar İngiliz bir köydü ki, Denis
sadece memleketine övünmek için orada kalabilirdi. Ama o sadece yerin adını sordu ve Edgware olduğunu duyunca başını sallayarak gitti. Sadece Edgware olabilirdi; daha önce hiç orada bulunmamış olmasına rağmen
bir mil ve daha az mesafede nerede olduğunu biliyordu. Ruh kefaretini ödemişti. Ona çok iyi bildiği yolu öğreten Nan'ın kendisi değil miydi? Bir dahaki sefere rıhtıma gittiğinde ona tam olarak nasıl geleceğini söylememiş miydi? Ah, o ilk günlerdeydi, _Kuzey Foreland_'daki tropik gecelerdeydi, yine de hepsini ne kadar iyi hatırlıyordu! Taze genç kızı, evinden bu kadar uzakta, ama
bu kadar doluyken nasıl görebiliyordu! O zamanlar ona Nan değildi - sadece Bayan Merridew! Çok uzun yıllar önceymiş gibi geliyordu.

Ama ona evi, camdan verandasından ve sevgili kırmızı tuğlalarından nasıl tanıyacağını söylemişti; onu kutsal noktanın ilk görüntüsüne, yolun belirli bir çukurundan ve ani bir virajından gökyüzüne karşı görülebilecek ağaç sırasına hazırlamıştı. Aman Tanrım! Acaba onlar mıydı?

Denis, böyle bir virajda, böyle bir çukurda duruyordu. Bir ağaç sırası
gökyüzüne dev bir çit gibi uzanıyordu: Nan da Denis'in her şeyi yaptığı ama
yürümediği o dar caddenin ilk görünümünü böyle tarif etmişti.

Bir şekilde bacakları onu son tepeye ve oradan da evin önünü yoldan
koruduğu iddiasında bulunmayan alçak duvara kadar taşıdı. Elbette evdi; eski kırmızı tuğla,
rüyalarındaki kadar yumuşak bir şekilde parlıyordu; belirgin veranda, tüm
keskin cam levha sadakatiyle yumuşak bir gün batımını yansıtıyordu. Denis alçak
duvara yaslanıp, iç tarafındaki sığ çalılıkların arasından bakmaktan memnundu; sanki kasları çekilmiş gibi hissediyordu.

Ancak yaslandığında yansıyan gün batımı bir anlığına bozuldu ve
bir sonraki anda kapı girişinde bir figür belirdi, batıya doğru bakıyordu.
Bu Nan'dı. Gün batımı buklelerini en sıcak altına dönüştürdü. Ona biraz renk de
verdi, ancak yine de yüzü eskisinden daha soluktu, çünkü kesinlikle çok daha
ince ve yaşlıydı. Denis'e olan çekiciliği daha da güçlü ve anındaydı. Kasları neredeyse bir
tınıyla gerilmişti. Onun için kapının etrafından koşmak yoktu! Duvarı aştı,
çalılıkların arasından fırladı, ayaklarının dibinde soluk soluğa durdu.

Nan'ın elleri direği ve kapıyı kavradı; güneş ışığı yüzünde korkunç bir şekilde yansıdı; ama basamaklardan ona doğru sabit bir şekilde bakabiliyordu, ikisinin arasında çok daha sakin olanıydı.

"Seni çok uzun zamandır bekliyordum!" diyebildi sadece sesinde bir
kesiklikle. "Ah, Denis... Denis!"

Ve sağ eli onun elinde soğuktu.

"İçeri gel!" diye bağırdı, elini dudaklarından çekip çıkararak. Onu önüne iterken verandadaki
taşlarda bir şey çınladı. "Hayır, hayır, bahçeye doğru," diye devam etti. "Evde hava boğucu. "

Yine de geçtikleri odalarda ateş ışığı titriyordu ve Nan'in Ralph ile birlikte yürüdüğü çimenlikte, yine alacakaranlığa doğru,
yaprakların kırılıp yeryüzüne geri döndüğü anda gerçekten soğuktu.

"Evi bir dakikada buldum," diye devam etti yumuşak çimende birlikte yürürken. "Bu sabah karaya çıktık ve neredeyse tüm yolu
gittim; ama çok iyi bildiğim kısmı yürümem gerektiğini hissettim. Dün bu saatlerde Wight Adası'ndan ayrılıyorduk: Ne yolculuktu, kaptan kaptana yüz
yirmi dokuz gün! Yirmi dokuzu düşürmek için bin
pound verirdim!"

Başarısına dair tek ima buydu ve bu kasıtlı değildi. Kadın
üzücü bir şekilde utanmıştı; bunu biraz acıyla karşıladı, ancak bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra bunun doğal olduğunu düşündü. Sonuçta, birbirlerini pek tanımıyorlardı;
sadece seviyorlardı; ancak Denis, bir anda ona aşkı
zorla dayatmayacaktı. İçgüdüleri onu büyük saatinde yarı yolda bırakmadı. Yine de saat, öngördüğü gibi değildi. İki uç noktayı öngörmüştü:
bu şekilde sohbet etmek ve hayatta kendisi için önemli olan her şeyi
görmezden gelmek, o sırada Denis'e kendi içinde pek de inandırıcı gelmiyordu. Yine de, birkaç dakika boyunca, doğasının ötesinde hafif bir tonda,
yüreği katı kurşuna dönüşmüş bir şekilde devam etti. Mektuplarını alıp almadığını bile sormadı; ona daha önce olmuş hiçbir şeyi hatırlatmak, herhangi bir şeyin devamı için kesindi. Her şeye
yeniden başlamak zorunda kalabilirdi. Bu hiçbir şeydi. Bir dakikadan kısa bir sürede buna
kabullendi.

"Ve seni yalnız bulmuş gibiyim," diye belirtti sonunda. Bu onun
ilk hüzünlü
kelimesiydi.

"Babam şehirde kalıyor," diye cevapladı kız. "Londra Tavern'daki Şerifler Yemeği'ne
çağrıldı. Bu yüzden sanırım yalnızım."

Çimlere bakan
ateşli pencerelere omzunun üzerinden baktı.

"O cadde!" diye haykırdı Denis kıpırdamadan. "Söylediğin gibi benim ilk dönüm noktamdı. Karanlık çökmeden önce görmeme izin verebilirsin!"

Nan mutfak bahçesinin ötesindeki ağaç perdesini işaret etti.

"İşte orada. Görüyorsun."

"Ama doğru düzgün!"

"Çok iyi."

Yolu gösterdi. Sesi titremişti; derin bir şefkat onun sesini yumuşattı. Bir dakika içinde caddeye vardılar. Düşündüğünden bile daha dardı. Sonbaharda yıpranmış ağaçlar hala başlarının üstünde birleşiyordu. Ama erken alacakaranlığın olduğu, yüzlerin zaten
görülmesinin zor olduğu bir yerdi. Figürler genellikle daha anlamlıdır. Kollarını bilinçsizce
açık bir şekilde açarak onun önünde durdu ve o da onun erişemeyeceği
bir mesafede eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Nan!"

Sesi şüphe ve endişeyle boğulmuştu.

"Evet! Sanırım bana öyle diyebilirsin," dedi üzgün bir şekilde.

"Sana öyle mi diyorsun? Sana Nan mi diyorsun?" Sonunda kolu onun etrafına dolandı, ama parlak eğik başı bir öpücüğe izin vermiyordu. "Canım, dünyada neler oldu?"

Gizli dudaklardan yabancı bir ses geldi.

"Ben senin canın değilim, Denis."

"Hayır; gördüğümü!" diye acı bir şekilde haykırdı, onu serbest bırakarak. "Artık beni sevmiyorsun. Bir anda anladım... başka biri var mı?"

Cevap yok.

"Başka biriyle nişanlı mısın?"

"Hayır--hayır."

"Gerçeği bilmeliyim."

"Sana tüm gerçeği söylemeye cesaret edemem."

Ve ona gerçeği söylemek için eğildi.

"Korkacak hiçbir şeyin yok, Nan."

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum..."

"En kötüsüne hazırım."

"O zaman... evliyim."

XXVII. BÖLÜM

BÜYÜK KÖRFEZ

Sözcükler durgun havada kayboldu. Sadece hafifçe fısıldanmışlardı ve şimdi uzun süre ağaçların sessiz sığınağında hiç ses yoktu. Sonra bir süre mutlak sessizlik, sıkılmış dişlerin arasından gelen kısa ve zorlu nefeslerle bozuldu; sonra daha önceki gibi mutlak oldu. Denis elinden geldiğince kendini kontrol ediyordu;
tüm varlığı düğümlenmiş bir kas gibiydi; ama yavaş yavaş o da
gevşedi ve bir kez daha et ve kandan bir şey gibi ayağa kalktı, sadece
ayakları üzerinde biraz sallanıyordu. Ama Nan ne kıpırdadı ne de
ses çıkardı. Sanki elbisesi onu taşıyordu, o günlerin elbiseleri neredeyse taşıyabilirdi, ama ipeksi kubbesinden hiçbir hışırtı gelmiyordu. Ve dar caddede neredeyse karanlıktı.

"Elbette Devekuşu?" dedi sonunda, ama o kadar kısık bir sesle ki iki kez söylemek zorunda kaldı.

Çabaya değdi. Nan'in yukarı bakmasını sağladı; onu hayata döndürdü.

"Evet," diye fısıldadı basit bir dehşetle. "Evet--o kötü adamla evliyim!"

Gözleri alacakaranlıkta, bir ışık şeridindeymiş gibi buluştu. Adamın yüzü, onun yüzündeki o belirgin dehşeti yansıtıyordu. Yine de kalbinde bir
çan çalıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum!"

"Yine de evli misin?"

Ellerini, adamın inanmazlığına bir cevap olmayan bir hareketle açtı. Adam onu ​​soldan yakaladı sanki.

"Yüzük nerede?"

"Seninki oldukça güvenli."

"Ama nikah yüzüğün--nikah yüzüğün?"

"Tanıştığımız anda çıkardım. Verandaya düştü. Bunu
böyle öğrenmene izin veremezdim."

Eli de onunkinden düştü. Adam sertçe ondan uzaklaştı.
Sanki bir an için çılgınca bir umut beslemiş gibiydi; şimdi
kırık ve mesafeli, boğazına asla ulaşmayan hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde duruyordu;
arkasındaki ipek elbisenin hışırtısından ve
kolunun üzerindeki titreyen tüy kadar hafif elinin farkında değildi.

"Ah, Denis, Denis, keşke ölebilseydim... keşke ölebilseydim! Benim için daha kötü. Evli değilsin; hayat boyu bağlı değilsin. Ama ben her şeyi, her şeyi, her şeyi hak ediyorum... Benim için hiçbir mazeret yok, hiçbiri. Yine de bir açıklama var - yeterince kötü, Tanrı bilir! Bunu dinlemeyecek misin? Beni hiç dinlemeyecek misin?"

Yavaşça döndü ve Nan'a körlerin görmeyen sabitliğiyle baktı. "Devam et," dedi. "Dinliyorum ve dinleyeceğim."

"Beni kandırdı!" diye bağırdı tutkuyla. "Mektuplarını aldı ve bana yalanlar söyledi. Ama kendimi kandırmama izin verdim," diye ekledi sefil bir şekilde,
"ve yalanlara inandım; bu yüzden onu çok geç olana kadar bulmamayı hak ettim; ve bunu hak ediyorum, Denis, her şeyi hak ediyorum. Keşke, keşke ölebilseydim!"

Onu elinden geldiğince sakinleştirdi, bir elini eline alıp diğer eliyle mekanik bir şekilde okşadı. Bu hareket onlara uzun zaman öncesini hatırlatmış olabilirdi; ama şimdiki zaman ikisinin de zihnini ele geçirmişti. Birlikte sahip olabilecekleri tek şey buydu. Hayatlarıydı.

"Bana yardımcı olmayacaksa söyleme," dedi nazikçe. "Anlamaya
başlıyorum. Ve seni böyle bıraktığım için benim hatamdı -- benim hatamdı."

"Senin hatan! Yine de yazsaydın -- keşke yazsaydın!" diye bağırdı, bir nefeste onu yüksek sesle akladı, bir sonrakinde ise yumuşak bir şekilde sitem etti.

"Biliyorum. Bu gururdu," dedi acı bir şekilde. "Noel'e kadar çok
çaresizce başarısızdım! Kasım'da yazdım ama o mektubun hiç gitmemesinden hep
korktum."

"Hiçbir zaman anlamadım. Hiçbir şekilde, canım," dedi, basitçe, "neredeyse Mayıs'a kadar senden hiçbir şey duymadım. Sonra da----"

"Ve sonra?" diye tekrarladı, duraklarken.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyor musun?" diye sordu, sesinde yeni bir
titreme vardı. Duygularını pek açıklayamazdı ama ondaki en ufak bir ipucu, onun için ufak bir mazeret ima ederdi,
her halükarda, son safdilliğinin doruk noktasını itiraf etmesine yardımcı olurdu.

"Hiçbir şey," dedi Denis.

"Yine de senin yazındı. Sana gösterebilirim, çünkü hala bende."

"Ne tür bir yazıdan bahsediyorsun?" diye sordu, oldukça karanlıkta.

"Paketin üzerindeki adres."

"Ne tür bir paket?" diye haykırdı, gerçek ona çarptığında.
"Oldukça küçük mü? Kahverengi kağıt mı? Çabuk! Çabuk! Bilmek istiyorum!"

"Evet--evet--ve içinde ne olduğunu bilmiyorsun! Ah, Denis!"

"Ne olması gerektiğini biliyorum," dedi sertçe: "ilk külçem--söz verildiği gibi. Ama çalındı ​​ve sonradan bulundu."

"Ve bunun yerine ne konulduğunu bilmiyor musun? Başka hiçbir şey kaybetmedin mi?"

Denis, koyulaşan alacakaranlıkta hareketsizce duruyordu. Hayır, bunu hiç düşünmemişti; şimdi bile saflığı, Nan'in dudaklarından her ayrıntıyı çekene kadar buna inanamadı. Yüzüğün içsel bir değeri vardı. O,
bunu her zaman sıradan bir hırsızlık olarak görmüştü.
Yahudilerin cesedinde çalınan külçenin bulunması onu şaşırtmıştı, ancak kısmen, adamın ölümünden sonra ortaya çıkan başka bir garip gerçekle açıklanıyordu, yani külçe ilk olarak
Yahudilerin tarafından kazılarda başka bir yerden satın alınmış ve Denis'in bulduğu
kuyruğun dibine kasıtlı olarak yerleştirilmişti. Ve Denis, ölen adamın planını ancak bu anda, aylar sonra anlayabilmişti.

"Gerçekten aldatılmışsın," dedi acı bir şekilde. "Henüz bana
inanma
san da, tek kelime etmeden böyle davranabilme yeteneğim var! Beni bu kadar az tanıyor olman! Neden, bunun yüzünde bir hile vardı. Ama nasıl
konuşabilirim? Beni de aldılar - düzgün insanlar böyle bir kötülüğü hayal bile etmez - bu yüzden bir uçta ben, diğer uçta sen adil bir avdım. Her şeyi
görmeye
başlıyorum. Geminizde vedalaştığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum!"

"O zaman bana gece gündüz giydiğim şeyi verdin, ta ki çalınana
ve sana geri gönderilene kadar."

"Ah, Denis!"

"Ve o zaman bana eğer bir gün olursa onu sana geri göndereceğime dair söz verdirdin----
Ah, ne kadar da aptalmışım!"

"Benim yaptığım--hepsi. Söz vermek istemedin; seni üzdü ve
üzdü ve hepsi benim hatamdı."

"Ama söz verdim ve giden kötü adam tarafından duyuldum," dedi
Denis. "O sırada kuzenimin kamarasındaydı, çünkü güverteye çıktığımızda onu orada gördüğümü açıkça hatırlıyorum. Ve her heceyi kendisinden on kat daha büyük bir kötü adama tekrarladı, ki o da suçunun hesabını vermek için hayatta!" ve dişlerini gıcırdattı, yaşayan suçluya tek nefeste iki kat haksızlık ettiğini hiç hayal etmemişti.

"Onun hayatta olduğundan emin değilim," diye kekeledi Nan, nefesinin üstünde, ama hepsi bu kadardı.

"Emin değil misin?"

"Düğün günümüzden beri onu görmedim!"

Denis şaşkına dönmüştü, ama aydınlanmıştı.

"Yani çok geç öğrendin," diye homurdandı.

"Evet; ve zor olan kısmı zamanında öğrenmiş olmamdı," dedi üzgün bir şekilde ama sadece üzgün bir şekilde, sanki başka bir kişiden bahsediyormuş gibi. "O sabah
bana çok fazla mektup gelmişti," diye devam etti, "ve
çok az zaman vardı. Onlara bakmadım bile;
tren yolculuğunda okuyacağımı söyledim; ama sonuçta
beni gitmeye hazırlarken
zarflara baktım."

Onun titrediğini duydu ve dudakları kıpırdadı. Caddede artık karanlık bir geceydi ve her iki taraftaki ağaçların arasından en derin alacakaranlıktı. Bu yüzden
bu acı saatte onun önünde ne kadar uysalca durduğunu asla bilemedi;
ruhuyla bu kadar unutulmaz bir sesin çarpıcı alçakgönüllülüğü bile, sese dikkat
edemeyecek kadar anlamla meşgul bir zihinde kaybolmuştu.

"Mektubun da onların arasındaydı," diye devam etti. "Hangi mektubu söyleyemem;
Bana ulaşan ilk mektuptu ve bir satırını okusam mı yoksa açmadan yırtıp atsam mı diye iki arada bir derede kalmıştım; ama kendimi buna
getiremedim, ne de sadece ne dediğini görmek için bakmaktan kendimi alamadım. Ve
ilk birkaç satırda, yolunu şaşırmış birçok mektuptan sadece biri olduğunu gördüm! Son zamanlarda ne kadar sık ​​yazdığından bahsederek başladığın mektuptu, ama benden henüz tek bir kelime bile duymamıştın. Ama _ben_ bana nerede olduğunu söyleyecek
bir satır bile olmadığında nasıl yazabilirdim?"

"Bunun için seni suçlamıyorum," dedi Denis. "Bugüne kadar hayatımda seni hiç suçlamadım; her şeyi bildiğimde seni henüz suçlamayabilirim. Neredeyse her şeyi olduğu gibi anlıyorum." Son kelimelerden birinde hafif bir vurgu vardı, ama çok hafifti: ortak sefaletlerinde o da şimdi onun kadar
vurgusuzdu.

"Mektubunuzdu," diye devam etti Nan, "bana ne kadar harika bir iş çıkardığınızı ve ne kadar kısa sürede yelken açmayı umduğunuzu anlattığınız mektuptu; sanırım sizinkinden çok daha hızlı bir gemiyle gelmiş olmalı; ama o kısmı okumam uzun zaman aldı. Neredeyse bayılıyordum -tam olarak değil- ama doktorumuzu çağırmak için aşağı gönderdiler. Çok küçük bir partiydi--her şey aceleyle ve oldukça özeldi--ama Dr. Stone beni doğduğumdan beri tanıyor ve neyse ki o da oradaydı. Ona her şeyi ve bir anda şüphelendiğim şeyi anlattım. Beni ikna etmeye çalıştı, ama şüphelerim yatışana kadar kocamı görmeyi bile reddettim ve bir skandalı durdurması için ona yalvardım. Öyle yaptı - bugün bile kamusal bir skandal yok. Aşağı indi ve telaşın ve heyecanın benim için çok fazla olduğunu, bunun ciddi bir şey olmadığını, ama o gün kesinlikle gidemeyeceğimi söyledi. Bu, evi boşalttı ve bana düşünmek için zaman verdi. Ama hepsi beni Yüzbaşı Devenish'i görmeye zorladı, bu yüzden sonunda onu gördüm. Ve sefalet içinde onun seviyesine indim ve gerçeği söyleyip söylemeyeceğini umursamadığımı iddia ettim."

"Peki söyledi mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Bana bir hikaye anlattı ve bunu küstahça söyledi. Bunun gerçek olduğuna inanıyorum. Sahtekarlık o tarafından başlatılmadı, ama önce bunu kabul etti ve sonra da devam etmek zorunda kaldı. Mektuplarını haftalarca sistematik olarak almıştı; ne zaman bir posta gelse, orada,
orada ve en kötüsüne hazırdı. Bununla övündü, bununla övündü,
aynı oyunu aynı bahis için tekrar oynayacağını söyledi! Bu sondu.
Bir daha ona hiç bakmadım, gerçi o hem kendisi hem de babam için çok değerli olan
görünüşleri kurtarmak için bir hafta evde kaldı; ama onları
kurtaran bendim, umursamasam da. Ertesi gün gerçekten hastalandım ve
tekrar aşağı inmeden gitmişti."

"Nereye gitti?"

"Karadeniz'e. Görüyorsun, her halükarda bir hafta içinde gitmesi gerekiyordu."

"Anlamıyorum."

"Savaşa - Grenadiers'ın bir taslağıyla."

Savaş! Denis, önceki geceye kadar, pilot gemisine gelene kadar bundan hiç haberdar olmamıştı ve karaya çıktığından beri kendi işleri ve kendi endişeleri zihnini bu acımasız sonuca kadar doldurmuştu. Bu yüzden
hain ve hırsız Ralph Devenish, kendi savaşlarını yapmak için kaçmıştı çünkü kendi savaşlarını yapacak cesareti yoktu! Denis
böyle bir subaya ve böyle bir beyefendiye karşı bir an bile adil olamazdı;
bu onun çok insani doğasına aykırıydı.

"Şimdi bana her şeyi anlattın," diye haykırdı, "bir şey hariç hepsini anlayabiliyorum. Bana inanmamanı, sessizliğime olan kızgınlığını, bir satır açıklama yapmadan aldığın şeyin benim tarafımdan asla gönderilemeyeceğini görememeni anlayabiliyorum. Değiştiğimde sana yüzüğünü geri göndermem fikri senin fikrindi - eğer _ben_ değişirsem! Senin
sözünü ciddiye alacağımı, kendi
sözümü bile
söylemeden, senden af ​​dileyeceğimi düşündün. Eh, benim hakkımda ne düşünüyorsan onu düşünmekte özgürdün; beni pek tanımıyordun ve bu bildiklerine
zayıf bir iltifattı; ama anlayabildiğim tek şey bu. Anlayamadığım ve asla anlayamayacağım şey, pusulanın etrafında nasıl uçup iki ay içinde o adamla nasıl evlendiğin!"

Nan ne demeliydi? Uzun zamandır kendisi de bunu anlayamıyordu. Ralph hiç bu kadar iyi görünmemişti; kendisi de sefil, pervasız, yaralı, duygusuzdu; artık hiçbir şey önemli değildi, sadece umursamadığını göstermek dışında; ve bu onun bunu göstermenin kötü yoluydu. Ah! Kötüydü, kötüydü; ama cezasını gör! Tüm hayatının enkazını gör! Bu kadar çok şey anlayan kişi -Denis- sevgili
Denis- bu çılgın devam filmini affedemez miydi?

"Affet!" diye sertçe güldü. "Ah, evet, seni affedebilirim; ama
bu son. Birbirimizi bir daha asla görmemeliyiz. Bu bir veda;
ve ne kadar erken söylenirse herkes için o kadar iyi."

Aslında elini uzatıyordu. Nan elini yakaladı ve iki eliyle
tuttu.

"Elveda?" diye neredeyse çığlık attı. "Böyle gitmeyeceksin? Beni daha önce olduğumdan daha ıssız ve çaresiz bırakmaz mısın?
Kalır mısın, yoksa en azından babamı görmeye geri döner misin -- beni görmeye?"

Denis bir an bile tereddüt etmedi. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "hayır, kalmamın bir faydası yok, herhangi birini veya sizden birini daha görmek için; ve beni ne kadar erken bırakırsan ikimiz için de o kadar iyi ve kolay olur."

"Ama nereye gideceksin?" diye sordu, kısmen zaman kazanmak için; ama onu alıkoyma arzusu, onu bilmediği bir yere gönderme korkusundan daha büyük değildi. "Tanrı bilir!" diye cevapladı. "Ölüme kadar değil, eğer elimden gelirse ve eğer
eğer demek istediğin buysa, ama büyük ihtimalle Ballarat'a geri döneceğim. Orada küçük bir
servet kazanıyordum. Geri dönüp iki katına çıkarabilirim ya da hepsini kaybedebilirim. Şimdi
ne önemi var?"

Konuşurken bile, Rotten Gully'deki arazideki arkadaşlarının görüntüsü zihninde sıcak bir şekilde canlandı; ve yine de, konuşmayı bırakmadan önce bile,
onlara asla geri dönemeyeceğini biliyordu.

"Gitme!" diye acıklı bir şekilde ısrar etti. "Denis, Denis, beni bu kadar erken terk etme.
Beni terk etmeye ve sonrasında ne olacağını görmeye her zaman hazırsın!
Asla unutamazdım -asla unutamazdım--sonunda her şeyi değiştirdi.
Ama şimdi dünyada örnek almam gereken tek kişi sensin;
kal ve bana yardım et; dostum ol. Ah, Denis, beni bir zamanlar denizden
kurtardın. Kal -kal, Tanrı aşkına, Denis--ve beni kendimden kurtar!"

Bu kadar vahşi ve dokunaklı bir çağrıya direnmek için taş gibi bir yürek ve kararlı bir irade gerekiyordu; ama Denis kısa sürede görevinin kendi kavramını oluşturmuştu ve o zamandan beri her an bilinçaltında kendini bu göreve
sertleştiriyordu. Tüm karakteri kararlılığına yansıdı:
güç, çabukluk, yılmaz cesaret, inkar edilemez inatçılık ve
bir de yetiştirilme tarzı ve deneyimsizlik meselesi,
doğru ve yanlış konularında. Başka bir adamla evlenmişti; bir
sonu vardı ve sonun çabuk gelmesine izin ver. Onu daha fazla görmek, hatta onunla arkadaş kalmak bile yanlış olurdu. Yüreğinde böyle tartışmıştı; bu yüzden şimdi ona nazikçe, şefkatle, çokça duyguyla ama daha fazla kararlılık ve kesin bir kararla cevap verdi.

"Ama bu son değil!" diye bağırdı Nan, çılgınca. "Bu sadece
başlangıç--çünkü onunla evlenmeye kandırıldım ve çünkü... _Seni
seviyorum, Denis, ve sadece seni!_"

Denis, ondan nasıl
ayrıldığını çok uzun zaman önce hatırladı; onu nasıl ve
nerede bıraktığı saatler sonra yavaş yavaş geri geldi. Evin içindeydi. Onu oraya
taşımıştı. Onu seviyordu. Onu orada, karanlıkta tek başına gizlice içeri
girmesi için bırakamazdı, hatta yardımsız yarı yolda gizlice
gelebilse bile. Ama mücadele tüm bunlardan önce geldi. Gerisi zihninde hemen bir etki bırakmadı. Yolunda bir mil kadar yol kat etmişti
beyni berraklaşmaya başlamadan önce, bir tepenin zirvesinde, aniden gelen bir gece rüzgarı kafatasını
araştırdı. Gözlerinin ve yükselen ayın altında, geçmesi gereken
yol neredeyse ayaklarından aşağı düştü, düz ve açık bir araziye doğru parladı ve ona sakin bir gecede geminin izini hatırlattı; ancak artık iz değildi; onun rotasıydı. Ufukta
metropolün belirsiz parıltısı zar zor seçilebiliyordu ve okyanusun aralıksız seslerinden gelen taze kulaklara, büyük insan kovanının uğultusu
genç gecenin sessizliğinde kesinlikle duyulamaz gibi görünmüyordu. Yine de
arada sırada, sanki sessiz toprak uykuda kıpırdanıyormuş gibi, kavrulmuş yaprakların hışırtısı duyuluyordu; Denis birkaç dakika boyunca kendi kalbinin de bu kadar hızla
geldiğini duydu; ve bu
azalırken, Londra'ya giderken, alt tarafta bir yerde, bir saat
yediyi vurdu.

BÖLÜM XXVIII

SAVAŞ HABERLERİ

Londra'nın taşları üzerindeki metal lastiklerin takırtı ve kükremesine adım adım geri dönmekte bir hayranlık vardı. Denis bunu boş sefaletinin ve aciz öfkesinin
derinliklerinde hissetti; sadece
bu sesin sabahleyin hiç
duymamış olmasına şaşırdı. Şimdi onu Hendon'da
açıkça
aldı ve ona minyatürünü hatırlattı - Ballarat'ın ilk uzak sesi - attığı her çınlayan adımla birlikte yükseliyor gibiydi. Vücudu
ter içindeydi; hiç bu kadar çok kilometreyi bu kadar hızlı yürümemişti. Ama yolda belirsiz bir şey
gelişmişti. Saat dokuz buçukta Londra'nın boğazındaydı; ve şimdi
pamuk yünü üzerinde yürüyor olabilirdi.

Daha önce hiç böyle bir kargaşa duymamıştı: Cumartesi gecesiydi. Edgware Yolu
çıplak alevlerle dolu,
boğuk seslerle gürültülü, tezgahlar ve el arabalarıyla dolu geniş bir hendekti, ancak Denis,
Edgware Yolu olduğunu bilecek kadar Londralı değildi. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, ta ki Londra Tavern'a giden yolu sorduğunda, gözlerinin önündeki birkaç Londra tavernasının göz kamaştırıcı ışıklandırmaları arasında bir seçim yapması için davet edilene kadar. Bundan sonra bir polis memuruna başvurdu ve bir sonraki dakika
bir faytonda serinlemeye başladı.

Fayton kısa virajlarla doğuya doğru ilerledi, etrafta dolanırken
sonsuz kaldırım taşlarını aşındırdı, ama sonunda Denis'in daha az
bilmediği enlemlere çıktı. Belki de en batıdaki dönüm noktası olan St. Paul Katedrali vardı, ancak bir veya iki kez Temple Bar'a
girmişti: bu yüzden Londra Tavern şehrin bir yerindeydi. Denizci kendini
evinde hissetmeye başladı. Merridew ve Devenish'in ofisleri bu sessiz sokaklardan birindeydi. Ne kadar sessiz ve ıssızlardı! Edgware Yolu'ndan
ne kadar da farklıydı! Ve bu Londra'nın merkeziydi, yirmi dört saatin her saatinde sağır edici ve tıka basa dolu olduğunu hayal etmişti: o uyuyan
saray Royal Exchange'di: bu siyah monolit ise Banka'ydı. Işık ve yaşamın ilk vahasında taksi yanaştı.

"London Tavern, efendim," dedi yukarıdan bir ses.

Denis taksiyi gönderdi ve kendisini, kendisi için ne yapabileceğini bilmek isteyen, ancak Denis'in kendini neredeyse tanımadığı, ezici bir
Cerberus'la karşı karşıya buldu. Taksideki izlenimleri keskin ama
yüzeyseldi. Zihninin özü hala sersemlemişti. Kendisini buraya getiren
kararlılığı hatırlamak için çok düşünmesi gerekiyordu; yüksek ışıklı pencerelerden gelen bir alkış patlaması tam zamanında yardımına yetişti.

"Burada yemek yiyen bir beyefendiyi görmek istiyorum."

"Ne, şimdi?" diye burnunu çekti Cerberus.

"Gitmeden önce."

"Kartınızı alabilirim," diye küçümsedi diğeri, muhtemelen Denis'in taksicisinden kazandığı teşekkürü duymuştu, "Lord Belediye Başkanı'nın söylemesi gerekeni söylediğinde, eğer çok önemli bir şeyse."

"Benim için öyle," dedi Denis, "ve umarım kendisi için de aynı şekilde olur; ama ziyafetten sonra yeterince zaman olacak ve bu arada kendi işimi kendim görebilirim."

Caddeyi yavaşça geçti, kararını düşünerek, sadece kızının umutsuzluğunu John Merridew'un zihnine kazımak; onu çok fazla yalnız bırakmaması, bunun yerine bir gün bile gecikmeden ona göz kulak olacak ve onu koruyacak parlak bir arkadaş bulması için yalvarmaktı.

Denis'in farkına vardığı sebep buydu; Eğer kalbinin derinliklerinde beklenmedik bir sempati, akıl almaz bir teselli, en çılgınca bir umut sözcüğü için özlem duyuyorsa, bu düşünce asla aklının yüzeyine
çıkmadı.

Ama yolun karşısındaki büyük salondan gelen çılgınca bir neşe
ile tüm düşüncelerinden uzaklaşmıştı. Bu sıradan bir akşam yemeği sonrası coşkusu değildi. Aydınlık pencereler önlerinde takırdıyordu. Sokakta bir kalabalık
oluşuyordu. Kalabalığın arasında bir fısıltı dolaşıyordu.

"Lord Belediye Başkanı orada," dedi Denis'in yakınındaki bir ses. "Daha beş dakika önce yürüyerek geldi. Duymaya değer bir şey, sözlerimi unutmayın!"

Denis bunları, ne ülkesinin tehlikesini ne de vatandaşlarının heyecanını
fark etmiş birinin isteksiz ilgisiyle işaretledi. Bunu yapması
imkansızdı. İngiltere'nin savaşta olduğunu unutmuştu.

"İşte yine geri döndü!" diye haykırdı aynı heyecanlı ses. "Bu
onun lordluğu, altın zincirli olan o. Elindeki kağıtlara bakın; yüzündeki
yüze bakın! Bu bir zafer, çocuklar ve bize haberi verecek!"

Lord Belediye Başkanı, devasa ofis zincirinin arkasında fırfırlı bir gömlek önü giymişti ve bıyık tutamlarının arasında güzel yüzü güneş gibi parlıyordu. Ancak mesajını London Tavern'ın basamaklarından iletmedi; ev halkından bir veya iki kişiyle birlikte, Royal Exchange'e doğru yürüyerek yolu açtı. Bir avuç yemek yiyen onun peşindeydi ve sokak kalabalığı da onlarınkindeydi; ancak Denis, aralarında John Merridew'u tanıyana kadar onlara katılmayı düşünmedi; kendisi de bir mektup sallıyor ve arkadaşlarına el kol hareketleri yapıyordu. Denis'in tek istediği Merridew'di, ancak belediye treninde yavaşça takip ederken, takside onu ele geçiren o kişisel olmayan merakın yeniden uyandığını hissetti. Ne olmuştu? Şimdi ne olacaktı? Cevap, Denis Kraliyet Borsası'nın basamaklarına ulaştığında, bir borunun sesiyle geldi. Boru tekrar tekrar çaldı, sessiz sokakların yankılarını uyandırdı, onları cevap veren haykırışlarla ve aceleci ayakların sürtünmesiyle doldurdu. Bu arada Belediye Başkanı birkaç basamağı tırmanmış ve kirli revakın altında, yarım düzine polisin boğa gözleriyle doğaçlama yaptığı
ayak izlerinin arkasında yerini almıştı.

"Yurttaşlarım ve beyefendiler," diye haykırdı, "Size Müttefik kuvvetlerinin Kırım'da Ruslara karşı elde ettiği muhteşem zaferin haberini duyurmalıyım!"

Geceye vahşi bir kükreme yükseldi ve konuşmacı daha fazla devam etmeden önce Kraliçe için tezahürat çağrısında bulunarak bunu uzattı. Başlar
açıktı ve şapkalar çılgınca sallanıyordu. Tezahüratlar birbiri ardına zirveye ulaştı ve
tek tek haykırışlarla tüfek ateşi gibi düştü. Birleşen sokaklar
koşan adamlarla
canlıydı. Kan Şehrin
yüreğine geri akıyordu.

Denis gözlerinde bir nem bulmayı merak etti; bu, ona daha az dışa dönük duygu
veren
kalp kırıklığını geri getirdi ve artık
dalga geçmiyordu. Lord Belediye Başkanı gerçekten de konudan uzaklaşıyordu; görevini tamamlamadan önce
görevlerinin hoş karakterini genişletmek için duraklamıştı. O ülke ile Rusya arasında savaş ilan edildiğini duyurma
başlamasının üzerinden birkaç ay geçti; şimdi Müttefik kuvvetlerinin, karşı karşıya oldukları barbar Gücü makul sınırlara indirmeye yönelik ilk adımı attıklarını onlara duyurmanın büyük memnuniyetini yaşıyordu. İnsanlığın çıkarlarının ve tüm insan ırkının mutluluğunun zaferde derinden endişeli olduğunu eklemeden edemedi.

Denis, yenilenen tezahürata katılmadı. Kaşları çatılmıştı, ama
ifade edilen mükemmel duygulara karşı sempati eksikliğinden değil. Kendisi, imkansız bir düşüncenin ani saldırısına karşı mücadele ediyordu.

"Şimdi size," diye devam etti Belediye Başkanı, "Newcastle Dükü'nün bana verdiği
mektubu okuyacağım. 'Lordum,' diye yazıyor, 'Lord hazretlerine, Konstantinopolis'teki Majestelerinin Büyükelçisinden gelen bir telgraf mesajını içeren olağanüstü bir Gazete'nin bir kopyasını gönderme şerefine ve yüce bir memnuniyete sahibim, bu mesajla Müttefik ordularının Kırım'daki büyük bir savaşta elde ettiği
şanlı istihbarat bu sabah alındı. --Ben, lordum, lord hazretlerinin itaatkar, mütevazı hizmetkarıyım, Newcastle.' Ve bu, 
vatandaşlar," diye devam etti Lord Belediye Başkanı daha yüksek bir tonda, "ve bu, o mesajın metnidir: 'Rusların 50.000 kişilik, çok sayıda topçu ve süvari içeren siper kampı, Alma tepelerinde, 20'sinde, saat 1'de, Müttefik birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve saat üç buçukta süngüyle alındı, bizim tarafımızda yaklaşık 1.400 ölü ve yaralı ve Fransız tarafında eşit bir kayıpla. Rus ordusu tamamen geri çekilmek zorunda kaldı.'"

Belki bir saniyelik derin bir sessizlik oldu.

"Bin dört yüz!" dedi dehşet içindeki bir ses.

Ve sonra Denis'in hayatında hiç duymadığı bir bağırış ve tezahürat fırtınası yükseldi; ve en güçlü şekilde kükredi, sanki düşüncelerini sese dönüştürmek istercesine kükredi. Fakat ilk duraklamada
başka bir ses, "Bin dört yüz!" dedi ve figür, "Zavallı Muhafızlar!" diye haykırana kadar
dudaktan dudağa nefesin altından geçti. Bunun üzerine
Denis'in alnında derin çizgiler oluştu - o kadar derindi ki
kanla dolmalarını beklerdiniz - ve yanındaki adama Muhafızların orada olup olmadığını sordu.

"Orada mı?" diye bağırdı Denis'in yanındaki adam. "Orada ve önünde,
güvenebilirsin!"

Lord Belediye Başkanı henüz bitirmemişti. Herkese katılımları için teşekkür ediyordu. Bu Alma zaferinin, son elli yıldır gerçekleşen her şeyden daha fazla
dünyanın medeniyetini ve mutluluğunu teşvik edeceğine dair dindar bir inanç ifade ediyordu. Sözlerine yankılanan tezahüratlara eğiliyordu. Askerlerimiz için tezahüratlar öneriyordu. Fransızlar için tezahüratlara öncülük ediyordu.
Vay canına, portikodan aşağı iniyordu, polis fenerleri hala büyük altın zincirinde ve kırmızı yüzünde oynuyordu, sırtındaki karanlık sütun dizisiyle canlı bir tezat oluşturan
canlı bir figürdü.

Ancak Denis, üzerinde durduğu bayrağa öfkeyle eğildi.
Komşusunun Muhafızlar hakkındaki sorusuna verdiği cevap hala kafasında çınlıyordu;
o zamandan beri beyniyle iletişim kuran kulağının o kısmıyla hiçbir şey duymamıştı.

Londra Tavern'dan gelen beyefendiler grubu, Lord Belediye Başkanı'nı takip ederek
aşağıya doğru indi; Bunlardan biri Denis'in yanından geçti, sanki bir bayrakmış gibi bir telgraf sallıyordu.

"Bunu telgraflarla birlikte göndermiş olmalı," dedi. "Bu akşam ofisime
teslim edildi, ama neyse ki hizmetçi
nerede olduğumu biliyordu."

"Ve damadın sağ salim mi geldi?"

"Sağ salim, Tanrıya şükür!"

Bay Merridew'du, hâlâ duygu ve memnuniyetle kızarmış ve telaşlıydı; geçerken Denis, kendini beğenmiş, iyi niyetli yüzü taramıştı;
ama Londra'nın öbür ucuna kadar gelip görmek istediği adamın yolundan kasıtlı olarak çekilmişti. Ona Nan'dan bahset!

"Şimdi, efendim, lütfen ilerleyin!"

Şişkin kalabalık Cheapside'dan aşağı akıyor, bağırıyor, tezahürat ediyor ve batıya doğru büyük haberi ilettiği "Partant pour la Syrie"yi söylüyordu. Sesler, Denis'in son polis fenerinin ışığında göz kırpan son adam olduğu Royal Exchange'in basamaklarına çoktan belli belirsiz ulaşmıştı.

"Tamam, polis memuru; ama ben Avustralya'dan bu sabah geldim ve
önce bana bir iki şey söylemeni isterdim."

"Öyle mi, efendim?" dedi polis. Denis, banknotlar ve altınla dolu cebini yokladı.

"Bu savaş hakkında," diye devam etti: "Bugüne kadar hiç duymadığımı görüyorsun. Bana Muhafızlardan hangisinin gittiğini söyleyebilir misin?"

"Coldstream ve Grenadiers, efendim."

"Ama hepsi değil mi?"

"Coldstream'in ilk taburu ve Grenadiers'ın üçüncü taburu."

Adamın hızlı cevabı Denis'in dikkatini adamın kendisine çekti. Boyu altı fitten uzundu ve bir santimi bile boşa gitmemişti. Ama
daha da dikkat çekici olan, tuhaf bir yüz gururuydu - başka herhangi bir yüzde bulunabilecek vatansever duyguya tazelik katan gizli bir coşku.

"Yaşlı bir Muhafız mı?" diye sordu Denis.

"Yaşlı bir Grenadier, efendim!" diye bağırdı polis. "Ve şimdi onlarla olmak için hayatımın on yılını verirdim!"

"Çok ağır kayıplar verdiklerini mi düşünüyorsunuz?" Denis yaşlı askerin
yüzünü inceliyordu.

"Eğer toplam kayıplar bin dört yüz olursa, bizimkinin üç haneli rakamlara
çıkmasını beklerim!"

"Ama alayı güçte tutacaklar, öyle mi?"

"Şüphesiz en kısa sürede bir taslak gönderecekler."

"Elbette böyle bir taslakta bir acemi için hiçbir şans olmazdı?"

Denis tereddüt etti ve sonra zorla sırıttı. Yaşlı Grenadier başını iki yana salladı.

"Bundan şüpheliyim efendim; ama işini bilen çok iyi bir adam, onu
başkalarının kafasına vurabilirler. Savaş zamanında
elde edebilecekleri tüm iyi adamları isterler. Aman efendim, bu bir hükümdar!"

"Olması gerekiyordu; bu daha azı için bir gece değil. Ve şimdi bana
Grenadier'ların geri kalanının nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Wellington Kışlası, efendim."

Denis doğal gülümsemesine büründü.

"Londra'yı pek iyi bilmiyorum. Devam etmeden önce
benim için bir şey daha yapar mısın?"

"Yapacağım, efendim. "

"Wellington Kışlası'na nasıl gideceğimi söyler misin?"

BÖLÜM XXIX

GUY FAWKES GÜNÜ

Bir bölük subayı, Grenadiers'ın dış hatlardaki bir nöbetçisinin etrafında tur atıyordu; çiseleyen bir şafaktan önceki karanlık saat, nemli yüz hatlarını ve sırılsıklam bıyıkları etkili bir şekilde örtüyordu, ayı postu ve palto dik ama düzeltilemez derecede rahat bir
taşıma şeklini değiştirmeye yarıyordu. Ancak, o Ralph Devenish'ti ve görevlerini biraz titizlikle yerine getiriyordu. Nöbetçiler, birbirlerinden yirmi adım uzakta, neredeyse görünmez bir şekilde duruyorlardı, zincirin tamamlanması için şafağın gelmesini bekliyorlardı. Ve her bir halkada subay durup ayağını çırpıyordu.

"Her şey yolunda."

"Tüfeğin hariç, ha?" diye mırıldandı Devenish bir veya iki kişiye; üçüncüsünden adamın damlayan parçasını aldı ve meme ucundan avucuna küçük bir su fışkırtısı döktü sol el. "Eğer yapabilirsen onu kapalı tut, yoksa
asla ateş almaz," o nöbetçiye ve bir sonrakine verdiği duyulabilir emirdi. Onu tanıyan biri Ralph Devenish'in bu kadar gayretine ve
bu kadar inisiyatifine hayran kalırdı.

Onu tanıyan biri tanıdı.

"Her şey yolunda."

"Tüfeğin hariç, sanırım. Görelim bakalım. Sesimi tanıyor musun?" Soruyla birlikte
düşürmüştü.

"Ben tanıyorum."

"Sanırım seni tanımadığımı mı düşündün?"

"Bilmiyordum."

"Eh, tanıyordum ve seninle bir şeyler konuşmak için seni bu nöbetçiye
bilerek taktırdım; ama sesini benimkinden daha fazla
yükseltme," diye fısıldadı Devenish bir nefeste, bir sonrakinde tüfeğin durumu hakkında daha yüksek bir yorumda bulunarak. "Burada ne yapıyorsun?" diye ekledi
zorlu bir alt tonla. "İngiltere'ye ne zaman indin?"

"Eylül ayının son sabahı."

"Bu yüzden askere yazıldın."

"Aynı gece."

"Yine de askere alındın."

"Talimimi biliyordum. Uzun bir hikaye."

"Öyle olmalı! Çavuşlara veya birine rüşvet veriyordun; ama seni bunun için suçlamıyorum. Memeni kapalı tutmaya çalış," dedi gayretli subay, parçayı geri vererek. "Neden benim alayımı seçtin?" diye fısıldadı Ralph.

"Alma haberinin geldiği geceydi ve senin öldürülmeni umuyordum!"

"Şaşılacak bir şey değil." Ralph sertçe kıkırdadı.

"Benim için öyleydi; ama kendimi tutamadım ve her savaşta aynı olacağını hissettim. Bu yüzden o gece askere yazıldım."

"Emin olmak için, ha?" diye alay etti Ralph.

"Risklerini göze almak için!" dedi Denis dişlerinin arasından. "Birimizin geri dönme ihtimali var. İkimizin de geri dönme ihtimali daha düşük!"

Yağmur, sonraki birkaç saniye boyunca fısıltıyı aldı.

"Anlıyorum!" dedi Ralph sonunda. "Düellolardaki son şey! Eh,
tebriklerimi bir sonraki tura kadar saklamalıyım." Ve Denis'in selamı için son bir kıkırdamayla
yeterince kayıtsızca yürümeye devam etti; ancak
not ne daha önceki kadar sert ne de kendiliğindendi; ve Denis
son sözleriyle övünmeye, pişman olmaya ve yine de
onlarla övünmeye bırakıldı.

Yağmur ayı postuna battı, omuzlarına çarptı ve
bir çizmeye çarptığında oldukça gürültülü bir ses çıkardı; bir sonraki nöbetçinin tüfeğiyle ilgili soruları yanıtladığı duyuldu ve Denis, kendisinin
olağandışı soruşturmanın tek nedeni olup olmadığını merak etti. Subay
duyulmayacak bir mesafeden geçti; azalan gecenin diğer sesleri dikkati
yeniden çekmek için geri döndü. Kasvetli nöbetler, düşman hatlarının içinden gelen bir dizi heyecan verici sesle çoktan kurtarılmıştı. Sebastopol'un çan kuleleri önce uyumsuz çınlamalarla birleşmişti; ve o saatten itibaren karakollar alçak uğultular duymuştu, uzak, aralıklı, ama şimdi her zamankinden daha belirgin ve kulağa daha yakın bir şey. Donuk gri bir ışık, ıslak yayla boyunca uzanan ayı postları ve paltolar zincirindeki halkaları kaynaklamaya başlamıştı. Ve karanlık gece, kendisi kadar geçilmez, çiğ ve damlayan bir sisin üzerine yavaş yavaş
kalktı.

İnkerman tepelerine doğru gelen görünmez bir tüfek sesi duyuldu, bir yaylım ateşine dönüştü, ama daha da yaklaşamadı; Grenadier
karakolları geri çekildi ve sisli şafakta bölük, Muhafız Tugayı'nın diğer ikisiyle birlikte düştü. Bunu yaparken sisin içinden düz bir gökkuşağı kıvrıldı ve biri "Mermi!" diye bağırdı. Her adam dik durdu, ancak mermi başlarının üzerinden geçip yumuşak zemine dönerek battığında, birkaç kişi yüz üstü
düştü ve dokuz pim gibi yattı, ta ki birine çarpmadan patlayana kadar.

"Ayağa kalk, ayağa kalk!" diye bağırdı bir çavuş, kızıl kafasının arkasında bir peynir kesiciyle. "Artık siperlerde değilsin ve alacağın şey şeker eriklerinin yanında hiç kalır. Şuraya bak!"

Üç şirketin işgal ettiği yüksek platonun altındaki ovada, Rus süvarileri yükselen sisin altında, kuzey tepelerinde çapraz olarak ilerlerken, bir muharebe erimişleri bulutunun önünde görülebiliyordu.
Muhafız karakolunu tehdit eden hiçbir şey yoktu; aralarına ne bir mermi ne de mermi düştü; ve onlara, fişekleri çekmek ve damlayan tüfeklerini kuru olanlarla değiştirmek için kampa geri dönmeleri gerektiği haberi geldi.

Bu, zaten eylemden uzak olan nöbetçiler için hoş bir emir değildi
cesaretlerinin dayanabileceğinden daha fazla. Kuzey tepelerindeki yoğun ateş
onları Tugay'ın büyük kısmının zaten hararetle çarpıştığına ikna etti.
Yine de bir grup Grenadier ve iki Coldstream askeri
dost ve düşmana ve savaşın gürültüsüne sırtlarını dönerek güne başlamak zorundaydı.

"Önemsemeyin çocuklar," diye bağırdı peynir kesicideki çavuş. "Sıra sizde olacak ve bu arada dualarınızı edebilirsiniz, çünkü bir saat daha yaşlanmadan cehennemin kokusunu almış olacaksınız!"

Denis, savaştan önceki bu gecikmeden kurtulmak için çok şey verirdi, çünkü bu kadar çok şey duymuştu. Raporların iddia ettiği gibi
zorlayıcıydı. Ralph Devenish'e söylediği son sözleri düşünmeden edemedi ve Ralph uzaktan yürürken sanki o da bunları düşünüyormuş gibi görünüyordu. Denis bir tür batıl inanç utancından muzdarip olmaya başladı: sahada kalmayı hak eden oydu. Arka saftaki adamına, bir Cockney'e ve sürekli homurdanan birine, anlamsız şikayetlerle dolu sürekli bir yorum yaptığı için minnettardı. "Umarım bize bir fincan kahve için zaman verirler - buna kahve diyorsanız," dedi. "Taşlar arasında öğütülmüş yeşil kahve çekirdekleri - ben buna
pislik diyorum. Ama yirmi dört saattir içinizde sıcak bir yiyecek yoksa, pisliğin hiç olmamasından iyidir. Ama bu
Tanrı'nın terk ettiği
yerde ne var? Ne yıkanma, ne tıraş, ne pipo kiri, ne düğme temizleme, ne gündüz ve gece birlikte kemerleri veya çizmeleri çıkarma!"

Terk edilmiş kamp, ​​ilham verici bir manzaradan çok uzaktı. Denis
çadırının dışında duruyordu; veda ziyareti fikrine karşı konulamazdı; ama açık havada çiğnenen sert bir bisküvi ve yağmur dururken tutulan kuru bir tüfek sağlam tesellilerdi. Sonunda bölükler geldi ve Londra sokaklarında olduğu gibi
parlak ve simetrik bir şekilde
kamptan çıktılar.

"'Unutmayın, unutmayın, 5 Kasım'ı!'" dedi kızıl saçlı
çavuş. "Yani Guy Fawkes'un bir Rooshian olduğunu hiç mi bilmiyordunuz? Onlara
gündüzlerini
korudukları için mi bakıyorsunuz!"

Gerçekten de, ateş her dakika daha da yükseliyordu. Hala neredeyse hepsi aynı yöndeydi, sisin en yoğun olduğu ve
üç bölüğün artık sisin içinde yürüdüğü tepelerde.

"Keşke yedinci günü hatırlasalar ve onu _aslında_ saklasalar," diye homurdandı
Denis'in arka saftaki adamı. "Siz tanrısız herifler bunun sizin
Pazar gününüz olduğunu unuttunuz sanırım? Ben benimki olduğunu unutmuyorum, kirli derilerine lanet olsun!"

Bir atın toynakları sisin içinden güm güm geldi, kızıl bir ceket
güneş gibi içinden geçti.

"Dük taburuna katılmanı söylüyor," diye bağırdı kurmay subay
Devenish'e. "Yukarıdaki iki toplu bataryada çok sıkışmış durumdalar."

Devenish döndü ve kılıcını salladığında yakışıklı yüzü değişti.

"Bizi renklerle istiyorlar!" diye bağırdı. "Biz olmadan yapamazlar
sonuçta!"

Ve bir kahkaha ve bir haykırışla adamlar öne atıldı, çavuşun yüzü
saçları kadar kırmızıydı, homurdanan bile Denis'in peşine düştü ve
belki de sadece Denis'in kendisi alayı kurtarmak ve örtülü düşmanla başa çıkmaktan başka tek bir düşünceyle
birlikteydi. Fakat
Denis, Ralph döndüğünde yakınındaydı, o parlak bakışı fark edecek kadar yakındı, gülümseyen gözü yakalayacak kadar yakındı ve ülkesinin düşmanı kendi düşmanı tarafından
silinmişti. Sonuçta Devenish adaletini yerine getirmiş miydi?
Davranışı göründüğü kadar aşağılık mıydı? O parlayan ve korkusuz yüz kötü bir adamın ve bir korkağın yüzü müydü? Yakışıklı, neşeli ve cesur, ölümden sonra bazı yüzler kadar garip bir şekilde asilleşmişti, herhangi bir kadın bunu şimdi görebilirdi, belki de herhangi bir suçu affetmeyi tercih ederdi!

Denis, bağıran yoldaşlarının arasında soğuk bir sessizlik içinde yürürken kendi kendine böyle düşündü. Alma'da onlarla birlikte olmamıştı. Bu onun ilk savaşıydı ve henüz kulağa yeni geliyordu; gözlerinin önünde tek bir adam vurulmamıştı, tepelerin üzerindeki soluk sisin içinden tek bir ışık bile geçmemişti. Yine de sis her zamankinden daha soluktu; ve sağda, yer yer yükseldiği Çernaya'nın yeşil vadisinin üzerinde, örtünün içinde soluk, yuvarlak bir ışıltı vardı. Hiçbiri fark etmemişti; tüm gözler önlerindeki pusun içinden zorla geçiyordu; ama aniden, ayı postları bir sırtı göğüslediğinde, güneş şaşırtıcı bir tablonun üzerinde belirdi. Sis ve duman gölgeliğinin altında, yükselen güneş tarafından taranan, kemer hizasında parlayan çalıların arasında, ince bir Muhafız hattı düşmanın yoğun kitlelerine karşı kendilerini savunuyordu. Ruslar ve arkalarındaki platonun kenarı arasında, hala tabur tarafından kuşatıldıkları, boş mazgalları saldıran orduya açık kapılar olan sökülmüş siper yükseliyordu. Sayıların ağırlığı işi İngilizlerden koparmıştı - ama hepsi bu kadardı. Düşman bu avantajı zorlamak yerine, sırtını kum torbalarının siperine dayamış, onu yoğun kanatlar halinde örtmüş ve böylece binlerce kişiyle birkaç yüz Grenadier'e karşı koymuştu. Kalan sis ve savaş dumanı şüphesiz az sayıdaki kişinin lehineydi; sadece kendi tugaylarının kalıntıları, arkalarından eğik bir şekilde yaklaşarak, ne kadar az olduklarını görebiliyordu; ve bir an için manzara onları dehşete düşürdü. Ayı postları ve peynir kesicilerden oluşan bir çit, muffin şapkaları ve çapraz kemerlerden oluşan bir ormana karşıydı ve aralarında, rahatlatan bir avuç dolusu kişiye daha yakın olan uçta birkaç metreye daralan bir yol vardı. Tüfekler parladı ve duman her iki hat boyunca yükseldi; kaba bağırışlara boğuk küfürler ve vahşi tezahüratlar cevap verdi; ve altmış mermiyi ateşleyen muhafızlar, her iki tarafın da yayılan ölüleri arasında neredeyse bir metre mesafe olan dar bir şeritten taş ve kaya fırlatıyorlardı.

Üç bölüğün göründüğü kasvetli gri sahne böyleydi.
Sıralar neredeyse bir adam kadar palto giymişti; ama burada ve
orada kırmızı bir tunik ve parıldayan bir kılıç vardı; ve hattın ortasında, duman ve sis girdabında, kızıl bir sancak ve bir Birleşik Krallık bayrağı sendeledi.

"Bizim renklerimiz!" diye bağırdı Devenish, adamlarının önünde koşarak. Onlara söylemesine gerek yoktu. Gri sürünün peşinden bağırıyordu ve
Denis, geri kalanıyla birlikte kükreyerek koşarken ancak belli belirsiz görebiliyordu.

İnce sıra onları duydu; birkaç subay apoletlerinin üzerinden baktı, Coldstream'in kırmızı tüylerinin Grenadiers'ın beyaz tüylerinden daha fazla olduğunu gördü ve aniden gelen bir kıskançlıkla kılıçlarını fırlattı. "Tekrar hücum edin, Grenadiers!" diye kükrediler ve tüm gri dalganın arkalarından
geldiği şeride atladılar. Ve süngüler indirilerek ve çılgınca tezahüratlar yapılarak tabur doğrudan sipere girdi,
ölüleri çiğnedi ve yaşayanları iki mazgal deliğinden, yeşil bir denizin rüzgaraltı su giderlerinden boşaltıldığı gibi
sürüp geçti. Aynı anda, bataryanın kuzeyindeki Rus kitlesi, Muhafız hattının en ucundaki İskoç Tüfekçilerinin hücumuyla dağıtıldı; ve şimdi Coldstreamers, siperin güney omzundan uzanan yoldaş kanadına saldırdı; ancak Devenish ve Grenadiers'ları kendi siperin içine kadar kendi siperlerini takip etmişlerdi ve Denis sırtını sipere yaslamış, alnındaki teri siliyor ve süngüsünü toprağa sürüyordu.

Gözlerinde artık nem kalmamıştı. Gösterinin duygusal etkisi, bir anda eylemin vahşi çılgınlığına yenik düşmüştü.
Yine de, bir anlık duraklamada soluk soluğa yaslanırken, hala görülecek
ve yapılacak çok şey vardı. Bir levazım çavuşu, omuzlarında bir tepsi içecekle geldi ve kendisine yardım ederken bir Grenadier, sanki kendi yoldaşlarından biri tarafından vuruldu. Bir subay döndü ve havaya tabancasını ateşledi, bunun üzerine ölü bir Rus korku dolu bir gümlemeyle siperden aşağı yuvarlandı, neredeyse Denis'in ayaklarının dibine. Ama bisküviler için mücadele eden vahşi adamlar her iki olayı da fark etmedi. Tozla lekelenmiş, kanla kaplı, sakallı, yırtık pırtık, yırtık pırtık, sert iyi huylu tavırlarıyla, önceki geceden beri ilk yemekleri için kavga ettiler ve ağızları doluyken, görünümleri konusunda birbirlerini toparladılar.

"Birdcage Walk'a uygun değilsin," diye soludu biri. "Şimdi dadılar seni görsün!"

"Bir el ateş etmemin zamanı geldi," dedi bir diğeri, meme ucunu kurutmak için şapkalarını şaklattı. Süngüsü namluya kadar kanlıydı. Üçüncüsü, cesedinden kasvetli bir şekilde özür dileyerek, kesesini ölü bir yoldaşın kesesinden dolduruyordu. Subaylar arasında daha az neşe vardı. Lord Henry Percy'nin kılıcıyla temizlemek için iki kez sipere, yani düşmana doğru uzanan basit bir yamaca tırmandığı dönem tam da bu dönemdi. Her seferinde iyi nişanlanmış bir kaya parçası onu geriye doğru fırlattı; ikinci talihsizlik onu düştüğü yerde baygın bıraktı; ve şimdi yeniden dolduran Denis, diğerleriyle birlikte yardımına koştu.

"Kendine yiyecek bir şeyler al," dedi düşen Albayın bir subay kardeşi, erini bir kenara iterek.

"Teşekkür ederim efendim, kampta bolca vardı. Bir sonraki hücumu bekliyorum!"
dedi Denis, fişeği dişlerinin arasında; ve ucunu ısırdı, barutu tüfeğinin ağzına attı, geri çevirdi ve kızgın kafasında başka hiçbir düşünce olmadan hedefe doğru fırlattı. Kendisini ilk eylemine yönlendiren yiğit subayla konuşuyordu.
Ralph Devenish olduğunu fark etmemişti. Dünyada
böyle bir varlığın olduğunu unutmuştu.

BÖLÜM XXX

KUM TORBALARI BATARYALARI

Denis'in beklemesi uzun sürmedi. Sığınağın kuzey omzunda ani bir hareketlilik oldu. Bağırışlar ve atışlar, bir gongun vuruşları birbirine
ulaşırken, umutsuz savaşın sürekli gürültüsüne anında yükseldi. Kükürtlü bir bulut, mücadele eden kalabalığın üzerinde dolandı, bataryanın iç duvarından aşağı doğru ilerledi ve ilk siperin köşesine
tutundu; ayı postları santim santim sıyrıldı ve aralarında çapraz kemerler ve sivri şapkalı öfkeli solgun yüzler sıkıştı. Tam o sırada Denis, Rus çığının yolunda olmayan bir avuç yoldaşını, davetsiz misafirlere yan taraftan saldırmak için
düzenlenirken gördü; bir anda onlardan biri olmuştu ve bir diğerinde düşmanın üzerine top, dipçik ve süngüyle
atladılar. Ruslar
işin duvarına sıkıştırılmıştı.
Sürdükleri kişiler
toplanıp onları sürdüler. Önden ve yandan ölümcül bir şekilde saldırıya uğrayan
işgalci tabur döndü ve geldikleri gibi kaçarak
yerleri ölüleriyle
doldurdu.

Denis yine nefes almak için durdu. Süngüsü neredeyse iki katına çıkmıştı;
ayağını çentiğe koydu, bir bükmeyle çıkardı ve
değiştirmek üzereyken korkunç bir Grenadier'in süngüsünü kendi silahının dip kısmının kan ve saçla kaplı olduğunu gördü. Böylece ölü adamla tüfeklerini değiştirdi, ama elini tereddüt etmeden sildi. Süngü büküldüğünde Minie'sini namludan tuttuğunu hatırladı; başka pek bir şey hatırlamıyordu. Dövüşten önceki hayatından, kendi kimliğinden, tüm duyularını kaybetmişti; sıradan varlığı askıdaydı; korkusuz ve acımasız bir deliydi, kan içinde boğulmuştu ve daha fazlasını istiyordu. Dövüş boyunca nispeten sakin aralıkları vardı, bu aralıklarda bir sebepten dolayı, etrafında olup biten sahnelerin anlık bir izleyicisiydi. Hafızasında yaşayan bu sahnelerdi; hatta o zamanlar bile, elinin olduğu sahnelerden daha çok etkilemişlerdi. Bir keresinde Muhafızlar Kum Torbası Bataryası'nın diğer tarafında, onunla vadinin uzun kenarı arasında savaşıyorlardı; Savaşla ilgili hesapların
oraya nasıl geldiklerini veya bu eylem aşamasının bütünle ne ilgisi olduğunu öğrenmek için uzun süre sonra beklemesi gerekti. O sırada, barutlarının üzerlerine getirdiği taze sisin içinde hayatları için savaşan bir avuç öfkeli Grenadier'den biriydi ve Denis'in son anı olduğunu hissettiği bir an geldi. Ölü bir Rus'un üzerinden
başı aşağı düşmüştü ve hızlı bir Rus onun üzerinde durmuş, bir eliyle süngüsünü nişan alırken diğer eliyle dipçiği başının üstünde tutuyordu. Ancak bir İngiliz subayı, kasıtlı gri ceketli adamın birkaç ayak yakınına tabancasını fırlattı ve Denis, böyle bir anda arkadan vurulma hissini, yattığı yerde donup kalmaktan daha dokunaklı bir şekilde bekliyordu. Adam onun üstüne ölü olarak düştü. Anon, iki düşman tarafından tepeden aşağı esir alınan arkadaşı kızıl saçlı çavuşun, aniden birinden karabinayı çekip aldığını, ikisini de sopayla dövdüğünü ve daha ayağa kalkmadan önce birbiri ardına süngü taktığını gördü. Bu da Denis'i ürpertti. Ve yine de o anda bir fişeği ısırıyordu, sonuncusuyla, kendi süngüsünü çekerken süngüsünü kavrayan muhteşem bir adamı kol mesafesinden öldürmüştü. Şimdi Kum Torbası Bataryası görüş alanının dışındaydı, çünkü bu taraftan bambaşka bir şeydi ve şimdi geri dönmüşlerdi, Rusları bir kez daha süpürüyorlardı. Denis, bölüğü harekete geçmeden önce işin yarım düzine kez el değiştirdiğini bilmiyordu, ama askerlerimizin sadece bir yönü, kendi hatlarına doğru, görebildikleri bir siperin yararsızlığını bile gördü. Ölüler, gerçekten de, şimdi herhangi bir banketin yüksekliğine kadar yığılmıştı. Onlara kasıtlı bir ayak basılmadı. Sadece yaşayanlar için o kanlı alanda ne bir 
kaygı ne de bir 
acıma yoktu.

Denis'in Kum Torbası Bataryası'nı gördüğü son şey buydu; o, bir grup ateşli subayın önderliğinde, tek bir adam gibi
tutkunmadan tırmanan,
düşmana saldıran ve onu
çılgınca coşkuyla
aşağıya doğru avlayanlardan biriydi. Yüksek otoriteli boğuk bir ses, Grenadier bayraklarının sisin içinde
düştüğü, sadece birkaç yüz ayı postunun
terk ettiği tepeden emir ve yakarış haykırıyordu. Sanki Gadarene domuzlarının laneti bu öfkeli Muhafız
sürüsünün üzerine çökmüştü. Kendi yıkımlarına değilse bile,
yukarıdaki kalıntıların ciddi tehlikesine doğru aşağı indiler. Denis'in önündeki bir subay
hatasını ilk fark eden kişi oldu; hem kendisini hem de
sıradan erlerin kabaca bir kısmını kontrol etti; ve bu birkaç kişi birlikte
zirvelerdeki renklere geri tırmanarak geldiler.

Nefes nefese platonun kenarına ulaştılar, Rusların daha önce sık sık yaptığı gibi
üzerlerine üşüştüler ve meseleleri olabildiğince
ciddi buldular. Kızıl bayrak ve Birleşik Krallık bayrağı, düşmanın
parçalanmış kitleleri tarafından
zaten şiddetle kuşatılmış olan Muhafızların basit bir düğümünün ortasında sallanıyordu. Ve şimdi bile bütün bir tabur, kararlı bir
salınım ve küstahlıkla, ama yine de saflarından uyumsuz bir şekilde yükselen bir savaşçı ilahinin derin ezgileriyle
kesin fetih için yürüyordu. En fazla birkaç dakika içinde, küçük Grenadier düğümü ele geçirilmeli, alt edilmeli ve alay tarihinde ilk kez o sarsıcı
ve delik deşik bayraklar onlardan koparılmalıydı. Ancak Denis'in şimdi takip ettiği subay, siyah ayı postuna beyaz tüy takan en cesurlardan biriydi; ve bir kısmı savaşın daha önceki bir aşamasında inanılmaz zorluklara karşı yanında savaşmış bir kahramanlar takımının idaresine sahipti.

"Onlara saldırmalıyız, çocuklar," dedi; "Daha fazlasını yapamazsak onları bayraklardan uzak tutabiliriz. Hazır mısınız? Hadi, şimdi!"

Denis kendine gelmişti; burada sonunda kesin ölüm vardı; ve bilinçli yaşamının son anlarında, gözleri Çernaya'nın yeşil vadisindeki açık ve sakin bir yamaçta, minik ağaçlar ve oyuncaklar gibi düzenlenmiş beyaz bir çiftlik evinde dururken, savaşın dumanına ve kükremesine sırtını dönmüştü. Düşünceleri pek net değildi, ama denizaşırı uçuyorlardı ve hala uçarken subayın sesi kulaklarında çınlıyordu. Yani bu sondu. Birkaç Rus, düzensiz bir düzende, kolu yönetiyordu; kısa süre sonra kenara çekildiler; ve ilerleyen kalabalığın gerçek kafasına yirmi kişi, ölmeyen adamlar gibi
kendilerini fırlattılar.

Denis, başına ne geldiğini asla bilemedi. Yüzbaşısının pelerininin kıvrımlarından süngülendiğini ve neredeyse bir kılıç darbesiyle iki Rus'u öldürdüğünü hatırladı; süngüdeki ölü bir ağırlık tarafından kılıcı elinden alındığında, kendi kılıcını özlediğini hatırladı. Sarı yüzler onu çevrelemişti, küçük gözleri öfke ve kötülükle
genişlemişti; birine
tüm gücüyle vurduğunu, adamın düştüğünü, bir diğerine
vurmak üzere olduğunu
gördüğünü hatırladı... Saatler sonra ay ışığındaki savaş alanında gözlerini açtığında yumrukları hala iki kattı.

Bacaklarının üzerinde büyük bir ağırlık vardı, öylesine katıydı ki Denis, eli nemli bir
giysiye değene kadar ölü adamı bir kütük sandı.
Kendi boğazı ve ağzı sert ve korkunç bir şeyle
dolmuştu.
Bıyığı ve sakalı aynı maddeyle
pıhtılaşmıştı. Yüzünün bir tarafı uyuşmuş ve şişmişti; ama görüşünde bir hasar yoktu ve
acı kötü bir nevraljiden daha kötü değildi. Ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü ve etrafına baktı.

Gündüzün sisi, savaşın dumanıyla birlikte kaybolmuştu; ay tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılan durgun ve berrak bir geceydi. Tchernaya, Denis'in sondan önce baktığı huzurlu ovada cıvadan bir tüp gibi uzanıyordu; beyaz çiftlik evinde bir ışık görebiliyordu. Inkerman'ın tepeleri, dağılmış silahlarla parıldıyordu ve her yerde, mezarı bekleyen bedenlerden çok mezarlara benzeyen höyükler vardı. Kum Torbası Bataryası, ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükseliyordu. Denis, oradaki korkunç katliamı görebilecek kadar yakın değildi, ancak günün erken saatlerinde ne olduğunu hatırladı ve sadece, o uğursuz siperlerin gölgesinde henüz ölülerden ayrılmamış yaralıların inlemesini duymak için dinlemesi gerekiyordu. Gece o kadar sessizdi ki, bir inleme, hayır, ölmekte olan bir soluk, o görkemli ayın ışınlarından görülebilecek mesafeden bile daha
uzaktan duyulabiliyordu; ve yine de o kadar hafifti ki, ölümcül bataryanın etrafındaki fenerlerin parıltısı ilk başta göze görünmüyordu. Denis fenerleri görünce ayağa kalktı ve onlara doğru sendeleyerek yürümeye çalıştı,
ama hemen yere yığıldı ve onlar ona gelene kadar
yavaşça yerde yatmak zorunda kaldı.

"Hadi çocuklar, bir Rooshian görüyorum!" diye seslendi Linesman, fenerini
şakosuyla aynı hizada tutarak.

"Biraz bekleyin, işte bizimkilerden biri," diye cevapladı Denis'in tanıdığı bir ses.
"Yaşlı çavuşumuz değilse bana yardım edin. Onu zencefilli burnundan tanırım
bir mil öteden! Ve bu sabah onlara ulaşmak için böyle bir karmaşa içinde!
Daha önce hiç olmadığım kadar, ama bu işi bu kadar çok isterdim... ıyy!"

Denis kısa sürede dikkatlerini çekti ve birkaç dakika sonra
orijinal arka sıradaki adamı onun üzerine eğildi. "Neden, yüzünden saplanmışsın!" diye bağırdı, fenerin arkasındaki yüzünü buruşturarak. "Ama yapıştırıcı sertleşmiş gibi görünüyor ve hareket edip eritmeye çalışma. Yaralı bir subay seni görmek istiyor."

Denis anlaşılmaz bir şeyler fısıldadı. Konuşmak için ilk girişimiydi.

"Bu ne? Evet, kaptanımız," dedi diğeri, "ve senin hayatta olup olmadığını duymak için bekliyor. Dişlerinin altından sağlamsan sana birer kol verip on dakika içinde ona götürebiliriz. O sadece İkinci Tümen çadırlarından birinde."

Denis soru soramadı ama bu öneriyi yerine getirmek için yeterli güce sahipti ve birkaç dakika içinde yanan çadırların arasındaydı.
Bunlar ona Ballarat'taki ilk gecesini canlı bir şekilde hatırlattı. Bu, Ralph Devenish ile bu korkunç günün sabahına kadar konuştuğu son zamandı.

Ralph şimdi askeri bir çadırda yatıyordu, dirseğinin yanındaki hizmet sandığında bir mum ve bir bardak şampanya ve yatağın yanındaki bir kamp taburesinde bir ordu cerrahı.

"Görmek istediğin adam o mu?" diye sordu cerrah, ama hemen ardından Denis'i çadırdan çıkardı ve şeflerine iki feneri de yüzüne tutmalarını söyledi. "Konuşmaya çalışma!" diye devam etti Denis'e. "Yaranız neredeyse dondu; ve onu olabildiğince uzun süre öyle tutmalıyız. Dışarı çıkana kadar bu tomarı tutun. Sizi içeri sokmamalıyım - ama o sizden daha kötü."

Ralph'e uyarı tekrarlandı; sonra Denis kamp taburesini aldı ve ikisi yalnız kaldı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye mırıldandı Ralph boş bir sesle. "Seni en son ne zaman gördüğümü biliyor musun? Bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim.
Pilinin uzak tarafındaydı. Bir adam seni yattığın
yerde süngüleyecekti ve ben--tam zamanında yetiştim."

Denis şiddetle başını sallıyordu. O da hatırlamıştı. Titreyen elini uzattı.
Ama Ralph battaniyenin altına elini uzattı.

"Biraz bekle," diye fısıldadı. "Görüyorsun ya, bunun sen olduğunu hiç düşünmemiştim;
ama bunun sen olduğuna oldukça sevindim. Çok kötü yaralandın, korkarım?"

Denis başını iki yana salladı.

"Öyleyim. Akciğerler. Korkarım ki bir vaka. Bu sabahın erken saatlerini hatırlıyor musun?"

Çirkinleşmiş yüz korkunç bir itirazda bulundu. Devenish sadece gülümsedi.

"İyi bir düelloydu," diye fısıldadı. "Ve görüyorsun ya, sen kazandın!"

Şampanyaya ölümcül bir el uzattı. Denis ona doğru
uzattı.

Cerrah çadırın girişinde durdu, bir adım ilerledi, omuz silkti
ve görünmeden geri çekildi. Ralph elini tekrar saklamamıştı. Denis elini
iki eliyle tuttu.

"Ondan beni affetmesini iste," diye soluk soluğa fısıldadı sığ fısıltı. "Hayır... senden isteyemem... istemiyorum. Ama sen ona söyleyebilirsin--bu tür şeyler söz konusu olduğunda----"

Ve ölümcül yüz, o sabah Ralph Devenish kılıcını salladığında ve şirketini Kum Torbası Bataryası'nın önünde yoldaşlarının yardımına götürdüğünde takındığı gülümsemeyle aydınlandı.

BÖLÜM XXXI

ZAMANIN DÖNGÜSÜ

John Dent, on sekizinci yüzyılın son yıllarında doğmuş, İngiltere'nin bugün bile pazıları olan o dayanıklı kuzey soyundan gelen bir Yorkshire çiftçisiydi. Çok küçük bir çocukken Richmond Grammar Okulu'na gönderildi ve orada sonunda mesleğinin gerektirdiği eğitimin ötesinde bir eğitim aldı, ki bu da tüm günlerini babasının topraklarında geçirmekti. John Dent, dünyadan bir şeyler gördüğünde bunu yapmaya oldukça hazırdı; ve otuz yaşına geldiğinde, o zamanlar normalden daha fazlasını görmekle kalmamış,
seyahatlerinde şüphesiz kendisinden daha üst bir sosyal statüye sahip genç bir İrlandalı kıza aşık olmuştu. Daha da önemlisi, genç İrlandalı kız, yakışıklı, iri ve nazik, mizah anlayışı olmayan, ancak şefkatli ve güçlü John Dent'e aşık olmuştu.

Olduğu gibi, John Dent şaşırtıcı bir şekilde konuya geldi, kabul edildi, tüketmeyi teklif ettiği partiden ayrıldı
ve Dublin'e karga gibi seyahat etti, orada mükemmel yaşlı bir beyefendi onu en tatlı akla gelebilecek aksanla işleriyle ilgili bilgilendirdi. John Dent
Yorkshire'a neredeyse tek kelime etmeden döndü, işlerini yoluna koydu,
gelirini bir güzelce belirledi,
Whitehaven'da küçük bir gemi kiraladı ve kolunun altında iş defterleri ve cüzdanında bazı aile belgeleriyle Dublin'e indi. Bu sefer Merrion Meydanı'na bir not gönderdi ve resmi dairesinde mükemmel yaşlı beyefendiyle karşılaşmaktan memnundu.
Ama boşuna; defterlerini veya kağıtlarını
göstermesine bile izin verilmedi; ne tapu, ne belge, ne de
bankacı referansı, kendisine
özlediği eşleşmeyi tavsiye
edemezdi. John Dent üzgün olduğunu söyledi, çünkü
özlemini kesinlikle gerçekleştirmek istiyordu ve sevgilisi reşit olduğu için, mümkün olan en kısa sürede. Göründüğü kadar inatçıydı, ama
tahmin edildiğinden daha girişimciydi, doğruca gemisine bindi,
burada aslında Nora Devenish onu bekliyordu; ve iki veya üç gün içinde Gretna Hall'dan karı koca olarak ayrılırken, bir Carlisle arabası köprüden ve tepeden yukarı doğru tıngırdadı ve mükemmel yaşlı beyefendi kutudan küfürler
çığlık attı.

Denis'in anne ve babasının George IV'ün son günlerindeki evliliğinin hikayesi böyleydi. Doğru veya yanlış, haklı veya haksız, ne uzun bir ömre ne de refaha yol açtı. Nora Devenish'in kendi etinden ve kanından kendini kesme ruhu vardı, ancak Nora Dent'in kalıcı bir ayrılığa dayanacak ne yüreği ne de sağlığı vardı. Onu asla affetmediler ve bu onun kalbini kırdı. Bu arada hasta bir eşin sürekli bakımı, yeni Mısır Yasaları ile birleşerek John Dent'in mal varlığını yoksullaştırdı. Kendisini mahvetmeye yardımcı olan önlemlerin yürürlükten kaldırıldığını görmeye yaşamadı; ve o da sadece karısının ailesi tarafından değil, kendisi tarafından da erken ölümü nedeniyle affedilmeden öldü. Ve John Dent'in ölüm döşeğinden öngördüğü son şey, isminin bir sonraki nesilde Devenish ile birleşmesiydi.

Bununla birlikte, John Merridew'in Avustralya kıyılarında bir duygu anında önceden haber verdiği gibi, Denis için firmasında yaratılan yer hemen hemen bir kıdemsiz ortaklığa dönüştü. Ancak yeni ortak şimdi biraz sermaye getirebiliyordu ve bu, artan vapur ihtiyacının her hattı büyük masraflara soktuğu bir zamandaydı; ancak birkaç bin doları, denizle ilgili pratik bilgisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; ve böylece, hala ellili yıllarda, bir Devenish ve bir Dent el eleydi.

Denis ve Nan, Kızılderili İsyanı'ndan önceki kışa kadar evlenmediler çünkü Denis, her zaman yaptığı gibi bir dürtüye ayak uyduracak ve Kırım Savaşı'nın geri kalanında savaşacak kadar hızlı bir şekilde iyileşti. O, Londra'da bir yaz ortası günü yürüyen ve Kraliçe'nin Buckingham Sarayı'nın balkonundan karşıladığı Muhafız Tugayı'nın o perişan kalıntısının çavuşuydu. Bundan sonra Denis, kendini hızla ve sessizce satın aldı ve bir sivil olarak, bir kez daha pitoresk paçavralarından
kurtulduktan sonra, hayatında ikinci kez Hertfordshire'a gitti. Birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu. Alışılmış ifadesi biraz asık suratlı ve temkinliydi, başının ve gözlerinin hareketi kesik kesikti. Ama bu geçti. Ve birçok insan, bir burun deliğinin eğrisinin diğerinden çok daha derin olduğunu fark etmedi, ancak orada bir Rus süngüsü yüzüne saplanmıştı.

O zamanlar hala Eski Kensington olan kısım öyle sayılabilirse, Londra'da yaşıyorlardı. Ama yazın Bay Merridew'un yakınında bir kulübe aldılar, kısmen adı The Fortune olduğu ve dünyadaki en küçük servetlerden biri olduğu için, kısmen de Nan'ın gülleri sevmesi yüzünden, güller o zengin topraklarda başka hiçbir yerde olmadığı kadar büyüyordu. Bay Merridew'un ölümünden kısa bir süre sonra evi satılarak okula dönüştürüldü; birkaç yıl sonra büyük bir okul oldu; ve eski kırmızı yerin torunları olan oğulları Harrow'a giderken oraya geri döndüler. Denis, altın madenlerindeki ilk ortaklarıyla temasını sürdürdü, ancak ikisini de tekrar görmesi birkaç yıl sürdü. Doherty, ayrıldıktan sonra bir süre neredeyse her zamanki kadar iyi bir hayat yaşadı, ancak hayat artık eskisi gibi değildi ve çocuk, Denis'ten geri dönme şansının olmadığını duyduğunda pes etti. _North Foreland_'ın sonunun geldiği engebeli kıyıdaki istasyona geri döndü. Denis, daha sonra ondan Riverina bölgesinde öncü bir gecekondu sakini ve eski efendisi, nazik Kitto'nun ortağı olarak bahsetti; ve daha sonra karşılaştıklarında, genç adam ikisinin arasında daha zengin olanıydı. Kariyeri inişli çıkışlıydı ancak onurluydu ve anısı, evlat edinildiği bölgedeki birkaç yeşil şeyden biriydi. Denis, yine de, bir Mayıs sabahı kendisini Şehir'de ziyaret eden sıradan bir din adamının daha fazlasını gördü:
Doğu Anglia'da yaşayan bir aileye gelmişti, Dents
Papaz Moseley'i kaba cemaat üyeleri arasında büyük bir başarı olarak bulmuşlardı, oysa o ilk günlerin hızlı ve enerjik kazıcıları arasında başarısız olmuştu.

Denis'in ellili yıllarda iki kez karşılaştığı bir başka kişi daha vardı, bir kez Pall Mall'da, Denis'in düşüncesizce yaptığı bir minnettarlık ifadesinin çok ilgi çeken bir alışverişi engellediği bir dakikalığına ve birkaç yıl sonra Nan'ın kocasını cezbettiği büyük bir sosyal etkinlikte. Denis'i tanıyan uzun boylu ve tembel görünümlü beyefendiyi tanıdı; aslında o bir kamu adamıydı ve göründüğünden çok daha az tembeldi; ama Nan onu tanımadığı için
en yakın pufa çekildi, orada dönemin cam avizesinin altında çok güzel görünüyordu (yenilenmemiş eteklerine rağmen)
Denis'in tekrar kısa kesmemeye dikkat ettiği küçük sohbet sırasında.

"Umarım haberi gördünüz?" dedi uzun boylu adam, sanki Denis'le her gün
görüşüyormuş gibi.

"Haberler nereden, efendim?"

"Black Hill Flat, eğer böyle bir yeri hatırlıyorsanız."

"Sanırım gördüm!" diye bağırdı Denis. "Ama gazetede bununla ilgili hiçbir şey görmedim."

"Hafızanızın iyi olduğunu biliyordum," dedi uzun boylu adam, sakalının üzerinden hafifçe gülümseyerek. "Sanırım Black Hill Flat'te bir gün olacağını
söylediğim şeye hiç benzemiyordur?"

"Daha doğrusu!" diye bağırdı Denis tekrar. "Eskiden er ya da geç orada altın bulunacağını söylerdin."

"Geçen gün, zirveye birkaç adım kala bulundu."

"Öyle olacağını söylemiştin!"

"Yerli Gençlik tarafında ve bol miktarda, neredeyse eski şaftımdan çıkardığın kadar büyük
katı bir topak dahil. Buna
Nil Desperandum Nugget diyorlar, bu beni eğlendiriyor, çünkü bu yerden umudunu kesmeyen başka bir adamla
hiç karşılaşmadım. Bunu duymamış olmana şaşırdım,"
dedi yaşlı derin batıcı ve eski başını sallayarak uzaklaştı.

Nan cam avizenin altında çok heyecanlıydı; ve heyecan ve
parlak ışıklar hala ona yakışıyordu; ama Denis karısının bu kadar kötü bir dinleyici olduğunu hiç görmemişti.

"Ama kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu hem başta hem de sonda.

"Gerçekten bilmiyorum."

"Konuşacağın o adamı tanıyorsun ve ismini bilmiyorsun?"

"Hayır; kim o?"

Ve nefesini tutarak söyledi.

SON

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm II'de, =shrewd cuft and calculated kick= ifadesi =shrewd
cuff and calculated kick= olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, =yanlış anlamanızdan korktuğunuz için tırnak işareti eklendi!=

Bölüm XV'te, ="O zamandan beri deniyorum," returnd Denis= ifadesi ="O zamandan beri deniyorum," returnd Denis= ifadesi ="O zamandan beri deniyorum," returnd Denis= ve =it
might be better to turn back to Dallarat= ifadesi =it might be
better to turn back to Ballarat= olarak değiştirildi.

Bölüm XX'te, =then we shan't get wrong= ifadesi =then we sha'n't
get wrong= olarak değiştirildi (sha'n't'in diğer kullanımlarıyla tutarlılık sağlaması için).

XXIV. Bölümde, =Jewishon'un onu kovada büyütmesine güvenebilir miydi= ifadesinden sonra gelen nokta soru işaretine dönüştürüldü. XXVI. Bölümde, =gemideki uzun tutukluluğu= =gemideki
uzun
tutukluluğu= olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, =Evet--"O kötü adamla evliyim!"=
="Evet--O kötü adamla evliyim!"= olarak değiştirildi.

Wide-awake/wideawake gibi birkaç kelime hem tireli
hem de tiresiz formlarda görünür.

Ernest W. Hornung'un Denis Dent adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DENIS DENT ***

***** This file should be named 37598.txt or 37598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/9/37598/

Produced by Beginners Projects, Steven desJardins, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
